Lebenslaͤufe nach Aufſteigender Linie nebſt Beylagen A, B, C. Meines Lebenslaufs Dritter Theil.
Zweyter Band. Beylage C. Beſchluß. Berlin 1781, bey Chriſtian Friedrich Voß und Sohn.
In Berlin, das haben meine Leſer, hoff’ ich, ſehr deutlich eingeſehen, gehoͤrte mein Feldkeſſel zu Hauſe, den meine Mutter zu kennen nicht die Ehre hatte, und woruͤber die Frau v. G — hohnlachte, der aber meines Vaters Mitgabe war. —
Nach Koͤnigsberg brachte uns ein Major und ſein Schweſterſohn, der als Junker beym Fuhrwerk ſtand, die uns beynahe zween Tage in Mitau ohne Noth verzoͤgerten, die Mittag und Abend in einsweg zu halten, weil eine Leichenpredigt vorfiel, ſich nicht lange bedachten, und die, wenn gleich ſie nicht erlaubten, ſich an gruͤnen Plaͤtzen zu verweilen, doch alle Augenblick einen Platz hatten, wo ſie entweder einen guten Labetrunk wußten, oder wo der Wirth eine gute Priſe Toback hielte, die Wirthin etwa ſelbſt huͤbſch war, oder eine huͤbſche Tochter im Vermoͤgen hatte.
Jezt Extrapoſt, und wenn es meinen Leſern gefaͤllig iſt, ſo bis ans Ende. —
Ob wir einen Droſſelpaſtor und ſein Schein und Seyn kennen oder nicht, und den ſiebenmahl ſieben beſondren Grafen; die Lindenkranke Predigerin und ihren Mann mit der Suͤnde wider den heiligen Geiſt; Gretchen, die mit mir Oſtern auf Minchens Grabe feyerte, und Paſtors Trinchen, welche die heilige Geiſtſtraſſe dreymahl auf und abgieng, und ſo viel andere gruͤne Stellen mehr.
Was thuts?
Extrapoſt, nicht wahr? wenn ſie gleich mehr koſtet, als ein rigaiſcher Fuhrmann; ich mache mir nichts draus. —
Von Goͤttingen.
Parnaß und Muſen, wie es faͤllt.
Vortreflich fuͤr jeden, der Luſt und Liebe zum Ding’ hat, und doch ſo ziemlich ohn Jammer und Schad’, fuͤr den, der es nicht hat.
Dieſe Akademie hat bey der Leztgeburth den Segen, wie Jakob vom Iſaak, ohne ihn durch rauch gemachte Haͤnde zu erliſten, ohne ihn durch ein ſchnoͤdes Linſengericht zu beſchoͤnigen.
— So viel iſt gewis, Goͤttingen iſt ſo wenig die Kleinſte unter den teutſchen Univerſitaͤten, daß ſie vielmehr auf dem Wege iſt, die groͤßte zu werden, oder daß ſie es ſchon wuͤrklich iſt, den Grosvater in Koͤnigsberg in Ehren; allein giebts in Goͤttingen nicht auch Grosvaͤter? und wenn gar zum Aelter- Vater Hofnung waͤre?
Ich kann den Gedanken nicht bergen, ohne mich zum competenten Richter aufzuwerfen: ob und in wie weit, eben der Umſtand, weil Goͤttingen jung von Jahren, vieles zu dieſem Fortſchritte beytrage?
Die Muſen werden im ewigen Fruͤhlinge der Jahre dargeſtellt. — Zwiſchen Majoraten, Lehnen, Stiftern und Univerſitaͤten ein Unterſchied!
Damit ich noch ein Kapfenſterchen aufſtoſſe; waͤr es nicht gut, wenn ſich die Univerſitaͤten in Zuͤchten und Ehren einverſtuͤnden, was ſie eigentlich erziehen wollten?
Da koͤnnt’ eine erkohren werden, Profeſſores, academiſche Lehrer zu bilden.
Laßt uns Profeſſores machen, Bilder, die uns gleich ſind!
Den andern Stief und rechten Schweſtern waͤre zu uͤberlaßen, mit der uͤbrigen ſtudirenden Jugend umzuſpringen, oder zu thun und zu laſſen, was jezt gethan und gelaſſen wird.
Kommen denn alle auf die Univerſitaͤt zu lernen, um wieder zu lehren?
Da ſind ihrer viel, die nur ſelbſt wiſſen wollen.
Zwiſchen einem Wißer ſchlechtweg, zwiſchen einem Vielwißer, und zwiſchen einem Lehrer, welch ein Unterſchied! und denn unter der Rubrik, Lehrer, was ſteht da nicht alles?
Schullehrer, Kirchenlehrer, iſt zwar der bekannteſte Lehrunterſchied; allein auch gewis der unbedeutendſte.
O der unausſprechlichen Unterſchiede!
Wie wird ein Juͤngling ſeinen Weg unſtraͤflich gehen?
Dieſe Welt iſt eine Schule, wo Lehren und Lernen abwechſelt, und faſt beſtaͤndig ſo, daß man zu gleicher Zeit lehrt und lernt, Docendo diſcimus; ſonſt wuͤrd’ auch die edle Zeit verlohren gehn, die oft die beſten Koͤpf’ aufs Lehren verwenden.
Es iſt indeßen, wahrlich, weit ſchwerer zu lehren, als zu lernen.
Der Menſch hat ſehr was gelehriges; allein wenn er unterrichten ſoll, zeigt er uͤberall, daß Gott ſein Lehrer geweſen, und daß er, in Ruͤckſicht des Lehramts, das Bild Gottes verlohren.
Wahrlich, daß es mit dem menſchlichen Geſchlechte ſo wenig fortwill, daß es nicht von einer Stelle kommt, liegt am Lehrſtande.
Das arme Menſchengeſchlecht, wie es da noch immer in ſeinem Blute liegt?
und was thun unſere Gros- und Kleinſprecher?
Sie beſtellen einen ſchoͤnen eichenen Sarg, mit im Feur vergoldeten Griffen, um fuͤr ein Standesmaͤßiges Begraͤbnis Sorge zu tragen.
Die meiſten Lehrer ſind Curatores funeris, Leichenbeſorger.
Gott, wann erſchallt die Stimme; ſie komme aus Oſten, Suͤden, Weſten, Norden, wenn ſie nur erſchallt:
du ſolt leben!
Iſts alſo Gotteswerk zu unterrichten; ſo gehorchet euren Lehrern und folget ihnen; denn ſie wachen uͤber eure Seele, ſo lange ſie nicht Irlehrer ſind!
Ich glaube mit meinem Vater, daß der, welcher zur rechten Thuͤr in den Schafſtall gekommen, fein methodiſch ſeine Lektion gelernt, und kein Mietling iſt, auch andern die rechte Thuͤr zeigen und ein guter Hirte ſeyn koͤnne, der bekannt iſt den Seinen, und die Seinen kennet.
Dies findet vorzuͤglich bey Univerſitaͤtslehrern ſtatt, ſo wie ſie jezt im Schwange gehen.
Da hat jeder ſeine Lektion, die er ad unguem, bis auf den Nagel ſelbſt, weiß, und alſo auch lehren kann; indeſſen ſollte man es bey der Mannigfaltigkeit der Lernenden und des Unterrichts nicht bey einem — Leiſten, ja wohl Leiſten, laſſen.
Wuͤrd’ es nicht Fruͤchte bringen in Geduld, wenn man die Saat nach der erwuͤnſchten Erndte, den Unterricht nach der kuͤnftigen Anwendung, einrichten moͤchte?
Jezt ſtehn die Studirende nicht viel ordentlicher, als die Buͤcher in den meiſten Bibliotheken, nach der Groͤße, nach den Baͤnden, nach dem Schnitt, nach der Anwerbung.
Es fehlt nur noch, nach dem Verleger und dem Druckorte.
Das Druckjahr, worauf am wenigſten geſehen wird, wuͤrde vielleicht ein Umſtand ſeyn, der nicht im mindeſten zu verwerfen waͤre.
Der Profeſſor haͤngt jezo den Brodkorb bald zu hoch, bald zu niedrig, und wie oft vergeſſen nicht die Speiſemeiſter auf Univerſitaͤten uͤber der Seele den Leib!
Zanket nicht auf dem Wege, ſagte Joſeph zu ſeinen lieben Bruͤdern, da er ihnen den Zehrpfennig gab, und wahrlich dies ſollte die Loſung aller Univerſitaͤten ſeyn.
Durchs Zanken wird zwar die Schale polirt; der Kern aber trocknet ein in dieſem fein geſchlifnen Gehaͤuſe!
Kann ich doch auf keine Univerſitaͤt kommen, ohne mir ihren Ton eigen zu machen.
Ein guter Ton!
wenn die Angeber weniger quid eſt fragen, und alle Wiſſenſchaften zu Experimental-Wiſſenſchaften zu bringen bemuͤhet ſind, wie es jezt am Tage iſt. —
In einigen Dingen kann man Univerſitaͤtsgebrauch laſſen.
Da man einſieht, wie wenig man weiß, will man lieber irren, als unthaͤtig ſeyn.
Wir ehren einen paradoxen Mann und bloͤßen unſer Haupt nicht vor gemeiner Erkenntniß.
Wir kleiden uns praͤchtig und ſollen nur rein einhergehen.
Ein Suͤnder, der Buſſe thut, iſt beſſer, als neun und neunzig, die der Buſſe nicht beduͤrfen.
Ein faͤhiger Unwiſſender, er ſey wuͤrklich unwiſſend, oder er koͤnne ſeine ſo genannte Vernunft gefangen nehmen, ſo oft ſie die Fenſter einwerfen will, iſt ein ſo ſchoͤnes Naturſtuͤck, als man nur, nachdem das Paradies eingegangen, ſehen kann. —
Kein Examen in Goͤttingen.
Wozu der Unrath, wenn gleich ein Grosvater dabey am Ruder war, wie erwuͤnſcht fiel der Blitz durch die Ritze! —
Gute Hausmuͤtze, du konnteſt nicht gelegener, wie ein Eyd, das Ende alles Haders machen!
Den Fechtboden und das Reithaus nicht zu vergeſſen; wahrlich ein paar Vergißmeinnicht in Goͤttingen!
Wir ſind hier gebohrne Fechter und Reiter, ſagte mir der Koͤnigliche Rath beym Creyßrichter in Koͤnigsberg, da der letzte eben eine denkwuͤrdige Schlaͤgerey mit allen ihren Punkten und Clauſeln referiret hatte.
Kein Wunder, daß ich in Koͤnigsberg ſo ſchoͤne Vergißmeinnicht nicht fand!
In Goͤttingen ſpielt’ ich auf Fechtboden und Reithaus Alexander, wiewohl ohne an jene jugendliche Ritterſpiele zu denken, deren vorgeſtecktes Kleinod Mine war.
Berlin aber ſah ich vor mir; den Paradeplatz nemlich in Berlin und in Potsdam, wo der Koͤnig, wie die Sonn’ auf ein Gelaͤnder Pfirſchen, wirkt; dann ſchien es, daß ſich ein Gedanke in mir hob, der wollte und noch nicht konnte.
Man muß ihm ſeine neun Monden Zeit laſſen!
— Getauft ſoll er werden, wenn er zur Welt kommt. —
Ich ſtudirte die Mathematik.
Sie, dacht’ ich, iſt zu allen Dingen nuͤtze.
Sie iſt das Lineal, und lehrt, ſich bey allen Wiſſenſchaften gerade halten.
Selbſt Cicero maaß — —
Doch hatt’ er nicht zu viel Mathematik in ſeinen Reden?
Zu viel Mathematik im Felde taugt nicht.
Was meynen meine Leſer vom ciceronianiſchen Kriege?
Mein Vater war mit dem ganzen Gange meiner Studien, den ich ihm getreulich und ſonder Gefehrde vorlegte, zufrieden.
Meine Mutter empfahl mir, große Maͤnner zu hoͤren, die ſich hoͤren ließen, um ihren Ausdruck beyzubehalten, und ich lernte hier einen kennen, der weder Hand noch Auge brauchte.
Das Auge, pflegte mein Vater zu ſagen, hat Chriſtus ſelbſt bey ſeiner Bergpredigt angewandt.
Es gehoͤret dem Prediger; die Hand aber dem Handwerker.
Dieſer Redner ohne Aug’ und Hand fachte in mir keinen goͤttlichen Ruf zum Geiſtlichen auf, der ſich voͤllig gelegt hatte, da ich keine Mine mehr hatte.
Bey meiner erſten Predigt galt mir ihr verſtohlner Blick und Nummer 5 mehr, als alle uͤbrige klingende Muͤnze von großer Anlage, von unvergleichlichen Kanzelgaben, von Kirchenvaͤterlichem Anſtand.
Minchen liebte mich nach der erſten Predigt mehr, als ehedem.
Ich hatte mich zum Manne ihrer Seele gepredigt, und war vom Alexander bis zum lieben Jungen erniedrigt oder erhoͤht worden. —
Vergeblich erinnerte ich mich, daß mein Vater, wiewohl nach dem Brande, mich verſichert hatte, daß ein Geiſtlicher der gluͤcklichſte Menſch in der Welt waͤre, und daß ſeine Seele in beſtaͤndigem Fruͤhling ſey, wo es nicht zu kalt, noch zu warm iſt.
Fruͤhling iſt das Clima des Himmels; in der Hoͤlle iſt Winter und Sommer! — Herbſt wuͤrde alsdenn das Fegfeuer ſeyn!
Beſtaͤndiger Fruͤhling, guter Vater? wenn es aber ein nordiſcher waͤre, wo man den Fruͤhling blos im Calender und in einer lebhaften Einbildung hat?
Zwar in deinem Lande, wo man zeitig eine Pfeife in der freyen Luft raucht, den Wein bey der Quelle trinkt und lange Manſchetten traͤgt — Aber wo gehoͤrſt du zu Hauſe? — wo?
Im Himmel!
Guter Vater, da iſt aller Menſchen Vaterland.
„Dinge der Zukunft ſind der Geiſtlichen Beſchaͤftigung.“
Das waͤre ja ein gefundnes Eſſen fuͤr mich, der ich Jagdmuͤde bin, und wahrlich kein Linſengericht, das eine Erſtgeburt zu ſtehen kommt!
Wie aber, wenn der Geiſtliche uͤber der andern Welt dieſe vergaͤſſe, nur an den Lohn daͤchte, ohne des Tages Laſt und Hitze zu uͤbernehmen?
Wenn er, den Purpur und die koͤſtliche Leinwand ſelbſt nicht abgerechnet, hier wie einer der ſieben Bruͤder des reichen Mannes herrlich und in Freuden lebte; wenn ers mit der Ewigkeit ſo machte, wie geitzige Leute, die aus Furcht, in ihrem Lande das Ihrige durch Handel und Wandel zu verlieren, die uͤberfluͤßigen Capitalien in auswaͤrtige Banquen ſenden, oder ſie auf ſichere Hypotheken eintabuliren laßen, um ein recht gemaͤchliches Zinſenleben fuͤhren zu koͤnnen?
Man ſehe ſich doch um, laͤßt ſich denn der Geiſtliche nicht weit lieber bey ſeinem Lehnspatron, als bey Abraham, Iſaak und Jakob, zu Tiſche bitten?
Sich zerſtreuen, heißt denn das leben?
Es heißt, recht geflißentlich nicht leben, es heißt, das Leben fliehen, das ohne hin nicht leiden kann, daß man es ſauer anſieht.
Zwar giebts Maͤnner, die, wie mein Vater, ein Rad gebrochen und im Wirthshauſe weilen, die, wie der Paſtor in — Droſſelfaͤnger, und wie der in L — Ehemaͤnner von Weibern ſind, die eine Lindenkrankheit haben, aber —
Ich will es meinen Leſern nicht laͤnger vorhalten.
Soldat, dachte ich, um mein Leben in die Schanze zu ſchlagen, um ſo zu ſtehen, wie Urias, wiewohl wider Wiſſen und Willen, ſtand, als der Koͤnig David ſein Weib zur Wittwe machen wollte.
Welch eine Kluft indeßen war zwiſchen dieſem Gedanken, und der Ausfuͤhrung! welch eine Veſte war einzunehmen!
Ich verſteckte mich, wie meine Leſer es ſelbſt wißen, mit dieſem Gedanken unter die Baͤume im Garten, und ſtellte mich geflißentlich ſo, damit meine Mutter mich am wenigſten ſehen moͤchte, deren Loſung es war: wer ſeinen Eltern nicht folgt, folgt dem Kalbfell. —
Ich ſtudirte in Goͤttingen Kriegskunſt.
Kriegskunſt? —
Das war ein Wort fuͤr Mauchen.
Die Kriegskunſt und Urias? aber du guter Mancher!
Lernt man denn die Kriegskunſt fuͤr ſich, oder fuͤr andere, und ſteh’ ich denn mit dem Urias eben in einem Gliede?
Wagen kann der Menſch ſich ſelbſt; umbringen muß er ſich nicht. —
Die Hoch und wohlgeordnete und eben ſo auch verordnete Bibliothek in Goͤttingen iſt nicht ein Schatz fuͤr Motten und Roſt, wornach hoͤchſtens die Diebe graben und ſtehlen.
Sie iſt ein oͤffentliches Haus, wo jeder einen Zutritt hat.
Die Bemerkung meines Vaters wie wahr!
Eine Univerſitaͤt und keine Bibliothek, iſt ein Weinhaus ohne Keller — da geh’ ich doch hundertmal lieber in einen Keller, ſo finſter es auch drinn ausſieht, und ſo ſchwer herabzuſteigen er auch iſt, und trinke die Gabe Gottes friſch und kraͤftig, faſt wie an der Quelle, lieber, ſag’ ich, als daß ich in manchem praͤchtigen Auditorio lange geſtandenen warmgewordenen Wein aus einem begriffenen Geſchirr trinken ſollte.
Das Geſchirr mag patriarchaliſch, griechiſch, gothiſch, oder modiſch gearbeitet ſeyn.
Eine Univerſiraͤt und eine Bibliothek ſind ſich ſo nahe verwandt, daß ich behaupten koͤnnte, eine Academie ſey nichts weiter, als eine Bibliothek, wo es oft genug iſt, zu wißen, im Schranke linker Hand, da und da!
Mit dieſem Entſchluße kam ich in Koͤnigsberg an, und gieng nach Goͤttingen.
Ich that nichts weiter, als Regiſter machen, welches ein ander Ding iſt, als Calender, pflegte mein Vater zu ſagen. —
Das Motto uͤber eine Bibliothek dieſes Mannes, der meinen Leſern bey ſeiner Buͤchermuſterung bekannt zu ſeyn die Ehre hat, wie richtig!
Machet euch Freunde mit dein ungerechten Mammon, auf daß, wenn ihr nun darbet, ſie euch aufnehmen in die ewigen Huͤtten. —
Ich kann nicht aufhoͤren zu ſagen, was mein Vater geſagt hat.
Mich wunderts, pflegte er vor dem Brande zu bemerken, daß man nicht das Vater unſer und ſeinen Namen vergißt, und mancher Profeſſor ſein Collegium. —
Außer der Mathematik ſtudirt ich mich ſelbſt.
Wenn Newton entdeckt haͤtte, wie es mit der Welt von Anfang geweſen, und was es mit ihr, oder mit ihrem Ebenbilde, dem Menſchen, fuͤr ein Ende haben werde; ſo waͤr’ es doch noch ein Erfinder geweſen; allein ſo gehts!
Wenn die Menſchen ſich zeigen, kehren ſie wohl vor ihrer eigenen Thuͤr?
Seht, wie die Natur es zur Menſchenkenntnis recht geflißentlich angelegt hat!
Die Menſchen ſind geſellig, wie man ſagt.
Wenn wir nach Menſchen auslaufen, wollen wir die meiſte Zeit nicht den Menſchen, ſondern dieſe oder jene That.
Nur wenn man was Großes von Jemanden gehoͤrt, iſt man begierig, ihn zu ſehen, und wenn man ihn ſieht, ſieht man denn wohl den Menſchen? —
Faſt nicht, ſondern ſeinen Geiſt, (ſein Geſpenſt,) die That, die ihn vergroͤßerte.
Es iſt eine Erſcheinung!
Ein Geſicht!
Schurken drengen ſich vielleicht, große Leute zu ſehen, weil ſie ſich nicht vorſtellen koͤnnen, daß es ſolche Menſchen gebe.
Der Edle ſieht im Spiegel.
Auch den Boͤsartigſten will man ſehen; vielleicht um ſeine Pfoſten zu ſichern, daß der Wuͤrgengel voruͤber gehe!
Akademien ſind ſelbſt, um zu ſehen.
Das Gehoͤr iſt ein Stuͤck vom Geſicht.
Im Othem liegt die Liebe, in der Rede die Probe von Weisheit und Thorheit.
Rede und du biſt, hab’ ich ſchon ſonſt wo behauptet; allein ſelten trauen wir der Rede, wenn wir Temperament und Gemuͤthscharakter kennen lernen wollen.
Man haͤlt die Zunge fuͤr beſtochen, fuͤr gedungen.
Sie iſt hoͤchſtens ein Hauszeuge.
Eben darum der natuͤrliche Hang zur Phyſiognomik.
Man will in den Augen ſehen, wie dem Menſchen ums Herz iſt.
Freylich iſts ſchwer, von dem auswendigen Menſchen auf den inwendigen zu ſchluͤßen.
Ich wuͤrde weit eher aus dem Kleide, aus dem Pferde, den Menſchen beurtheilen, als aus ſeinen Geſichtszuͤgen, und andern Schilden, die er vielleicht mit gutem Vorbedacht aushaͤngt, und vom beſten Stadtmahler zeichnen laͤßt.
Waͤre hier zur Gewisheit zu kommen, wuͤrden die Folgen nicht eben ſo gefaͤhrlich ſeyn, als es die von der Gewisheit unſerer Todesſtunde ſind?
Ich gebe ſelbſt zu, Gottes Finger habe ins Geſicht dem Menſchen ſein Teſtimonium geſchrieben; wer kann aber Gottes Hand leſen?
Da ſie auf Cains Stirn leſerlich werden ſollte, mußte ſie verſtaͤndlich gemacht und mit rother Tinte unterſtrichen werden.
In der nemlichen Ruͤckſicht ſind wir ſo fuͤr Handlungen, fuͤrs entſtehen ſehen, vor unſern Augen, fuͤrs goͤttliche Sprechen, wo Donner und Blitz eins iſt! —
Eher haͤtt’ ich das bedenken ſollen? und wenn ichs bedacht haͤtte, geſtrenger Herr, bin ich denn nicht auf der Akademie? und ſollte man, ſo bald man der Sache naͤher tritt, nicht finden, daß ich auch hier handle, und nicht erzaͤhle!
Hier iſt Vivat und Pereat, hoch und tief!
— eine Serenade und eine Stunde im Anditorio.
Wollen Ew. Geſtrengigkeit alles mit Einem von hohen Schulen?
Wir haben ihnen die Abſonderung der Wiſſenſchaften, die Bevoͤlkerung derſelben zu danken, und ein gewißes Stellen in Reih und Glieder.
Zwar weiß ich den Einwand dagegen; allein wird dieſer Maurbrecher unſerm Syſtem Schaden zufuͤgen?
Freylich iſt alles in der Welt in der Gemeinheit, und freylich iſt noch die Frage: ob es denn ſo gut ſey, daß alles und jedes aus der Gemeinheit geſetzt werde?
Freylich kann man auch ſeine Lieblingswißenſchaft nicht ganz aus aller Gemeinheit bringen, da ſelbſt Leib und Seele in einander wirken; indeßen iſt doch ein Tauſendkuͤnſtler gemeinhin ein ſchlechter Kuͤnſtler! —
Der Schuſter kann dem Mahler nicht verbieten, einen Schuh zu treffen, und der Schneider nicht, wenn der Mahler ein Kleid fertiget; allein gemahlt iſt nicht gemacht! —
Das Gemenge koͤnnte vielleicht dem ſymboliſchen Erkenntnis foͤrderlich und dienſtlich ſeyn, wo man am Leitfaden der Aehnlichkeit zur Wahrheit kommt; allein bleibt denn auf dem gelehrten Marktplatz der Univerſitaͤt nicht noch eine Gelegenheit zu Symbolen uͤbrig, wenn gleich verſchiedene Abtheilungen vorhanden ſind?
Muß ich denn gehen in den Garten, um ihn zu beurtheilen, und iſt hier nicht ein Ueberblick oft nuͤtzlicher, als ein Gang? —
Alles iſt Symbol; Zahlen ſelbſt, wer ſollte das denken, ſind Symbolen der Groͤße! —
Der Menſch iſts von Gott.
Darum ſind wir ſo große Bilder-Liebhaber!
— Den Kindern bringt man alles durch Bilder bey, weil Bilder kleiner als die Natur in Lebensgroͤße ſind.
Mit dem Bilde ſpielt man; allein wer kann es mit der Natur, ohne ſich die Finger zu verbrennen? —
Je mehr der Begrif in die Sinne faͤllt, oder in dem Sinne liegt, je weniger Muͤhe machen die Worte.
Je abſtrakter aber der Begrif, je ſchwieriger der Wortfang.
Auf Univerſitaͤten, wo auf allen Straßen abſtrahirt wird, ſcheint dieſe Gewohnheit zur andern Natur zu werden! —
Selig ſind, die nicht ſehen und doch glauben.
Die Probe bey der Abſtraktion iſt geiſtiſch.
Zwar iſt auch hier die Anſchauung die Probe; allein ſie bleibt ſo ſchwer, als das zu probirende Exempel ſelbſt, und noch ſchwerer.
Leichter iſts, die Sphaͤren-Muſik zu hoͤren, oder ein Dichter zu ſeyn, als abſtrakte Sachen anzuſchauen und anſchauend zu machen! —
Nur Sonntagskinder koͤnnen Geiſter ſehen, ſo wie Leibnitz, zum Beiſpiel, auf einem Baum das Principium indiſcernibilium.
Zwar geben ſich auch etliche mit Geiſterbeſchwoͤrungen ab; allein ich halte nichts von der Clavicula Salomonis, und wer weis es nicht, wie es dem D. Fauſt gegangen?
Der Fuß ſchlaͤft zuweilen ein, und wer kann alsdenn von hinnen!
Man nennt dies Beſterben; wer ſagt aber, daß der Kopf beſtirbt, und doch beſtirbt er eben ſo, und aus eben der Urſache, wie der Fuß.
Wir merken nicht ſo ſtark auf das, was den Organenbeweger trift, als auf die Organe.
Ungern laßen wir Etwas auf den Kopf kommen, den wir zur Schau tragen, fuͤr jeden, der Luſt und Liebe zu ſehen hat.
Wir thun gegen alle Welt gros damit.
Dem Mann der Hut, dem Weibe die Kinder.
Den Hut koͤnnen wir mit leichter Muͤhe abnehmen; ſonſt wuͤrden wir ihm die Wuͤrde eines Ehrenzeichens nicht einraͤumen.
Es giebt Voͤlker, die das Haupt bloͤßen, wenn ſie mit Gott reden, und Voͤlker, die es decken.
Die es bloͤßen, thun es bey Leibe nicht, um dem Kopf gegen Gott nichts zu vergeben; ſie wollen vielmehr zeigen, daß auch der Kopf ein armer großer Suͤnder ſey.
Voͤlker, die ihr Haupt decken, ſchoͤpfen aus der nemlichen Quelle.
Sie ſchaͤmen ſich, vor Gott ihr Licht leuchten zu laßen, und kriechen unter die Baͤume im Garten. — — —
Sollte hie und da ein Kunſtrichter von meinem Kopf zu behaupten fuͤr bequem finden, daß er zuweilen beſterbe — ſo mag er wißen, wie man der Erde nicht anſehe, daß ſie ſpornſtreichs laufe. —
Sieh da! —
Ich reiſe Extrapoſt, und ſcheine nicht von der Stelle zu kommen! — Fuͤrs Kleinkauen bin ich nicht, guter Freund, ſo geſund es uͤbrigens deinem ſchwachen Magen ſeyn mag!
Alles, was iſt, hat Geiſt und Leib — Ich liebe von allem nur den Geiſt vom Buch, vom Trank, vom Eßen.
Wie weit, ſagte mir einſtmals ein feiner Juͤngling vor der Stunde, wie weit ſind noch unſere hohe Schulen vom Ziele! wie weit! —
Alles iſt noch zu tapfer, anſtatt daß es verfeinert ſeyn ſollte.
Je roher die Nation, je tapferer der Buͤrger! —
Je mehr Renomiſt, je weniger Fleiß!
Aber, fieng ein andrer an, wiſſen ſie auch, daß ein Knaͤbchen, Milch und Blut im Geſicht (ſchon wollt ich Angeſicht ſagen, das gebuͤhrt keinem Knaͤbchen) wiſſen ſie auch, daß ein ſolches Buͤrſchgen mit aller ſeiner Wiſſenſchaft kein Kerl iſt?
Ich nahm mich diesmal des andern an.
Der Nutzen iſt beym Geſchmack nur nebenher, ſagt’ ich.
Sobald der Nutzendurſt, eigentlich Hunger, zu merken iſt, leb wohl, Geſchmack!
Fein iſt der, der in der Anſchauung Vergnuͤgen findet; feſt, ſteif, klug, wer auf Nutzen, wenn der Nutzen gleich nicht zu den ſichtbaren Geſchoͤpfen gehoͤret, bedacht iſt.
Nutzen iſt ein Gegenſtand des Nachdenkens, Feinheit iſt ein Dienſt der Sinne.
Wenn aber gleich eine ſilberne Doſe weniger gefaͤllt, als eine von zerbrechlichem Porcellain, es ſey berliniſch, oder aus Dresden; was meynen Sie, hat man denn immer Zeit, eine Doſe zu warten?
und iſts nicht unangenehm, wenn ſie bricht?
Hat man denn nicht mehr in der Welt zu thun, als Geſchmack und extra feinen Geſchmack zu zeigen?
Ein Bauer, der ſeine milchgebende Kuh verkauft, um ſich eine Alonſche zu kaufen, oder eine brabanter Kante, oder einen Rubens, (ein Stuͤck von ihm) was meinen Sie?
Wer recht viel vor ſich gebracht hat, kann an Verfeinerungen denken.
Wer ſein Feld gebaut, an den Garten, und wer ſein Haus in Dach und Fach berichtiget, an Verzierung in ſeinen Zimmern.
Das Menſchengeſchlecht, in Wahrheit, hat ſo wenig mehr zu verlieren, daß, wenn es noch lange mit zerbrechlichem Porcellain ſpielen wird, wenn es nicht bald anfaͤngt ſich zu beſinnen, und eine ſilberne Doſe, die was aushaͤlt, zu kaufen, wenn es nicht wieder auf Dauer, Staͤrke des Leibes und der Seele zu ſehen ſich entſchließt, nicht viel drum zu geben iſt.
Waͤre das menſchliche Geſchlecht mehr renomiſt, mehr ſtark, mehr teutſch, man koͤnnte eher was mit anheben.
Ja wohl, ſagte Herr v. G —, der diesmal in der Stunde war, wer nicht ſeine drey Tag und Nacht auf der Jagd ſeyn, und dem Hirſch den Faͤnger entgegenſetzen kann, iſt weder zum Groben noch zum Subtilen aufgelegt.
Mehr wollt’ er nicht anbringen, um es mit dem Juͤngling, der, ſo fein er war, doch wohl Herz haben koͤnnen, nicht zur Jagd anzulegen.
Ein Haus, pflegte mein Vater zu ſagen, das lange Niemand bewohnt hat, verliert ein gewiſſes Leben! —
Was nur bewohnt iſt, lebt, oder iſt belebt.
Es iſt ihm ein Leben eingehaucht.
— So gehts mit den Wiſſenſchaften, ſagte Herr von G —, da ich bey einer Gelegenheit die vaͤterliche Bemerkung mittheilte.
Ich freue mich, daß ich auf ihn komme, um noch anfuͤhren zu koͤnnen, daß ich auch in Goͤttingen in ſeine Seele ſtudirte.
Unſer Wirth hatte keinen Taubenſchlag, am wenigſten ein geſchmackreich gebautes Huͤnerhaͤuschen, keinen Garten; und wie konnte ſich Herr v. G — anders helfen, als daß er ſich drey Hunde zulegte, die er Argos hieß?
Sie hatten andere Namen; er aber firmelte ſie.
Ich will nichts vom chriſtlichen Namen Satan ſagen, fieng er an, wie kann aber ein Hund Packan heiſſen, wenn man in Koͤnigsberg vom Großvater examinirt iſt?
Homer! ich kann dich anreden, denn du lebſt, du biſt unſterblich! —
Wie iſts moͤglich, dir ein beßres Opfer, ſelbſt in chriſtlichen Zeiten, zu bringen?
Die dir angrenzende Nachwelt ſchlug ſich deines Geburtsorts halber; ein curſcher Edelmann nennt ſeine Hunde Argos!
Wer es empfinden kann, wie ſchoͤn es ſey, daß ein Buch aufs Leben wirkt, was kehrt ſich der an die Packans ſeiner Zeit! —
In einem kleinen Garten kann fuͤglich nicht Natur ſeyn.
Der Geſchmack liebt Miniatur! —
Er beſteht in der Kunſt, etwas aus dem Großen ins Kleine zu bringen, um es uͤberſehbar zu machen.
Er iſt ſo etwas menſchliches, als die Natur goͤttliches iſt! —
Und hiemit, loͤbliche Univerſitaͤten, lebet wohl, lebet wohl!
Wir ſcheiden ſo, wie in dieſem Theil oft geſchieden werden wird! —
Ihr habt keine Authentica habita Cod. ne filius pro patre &c. noͤthig, keinen Kranz, kein Gnadenzeichen — die ganze Fuͤlle der Gelehrſamkeit wohnt in euch leibhaftig!
In ſeinem ganzen Leben hatte mein Vater keinen laͤngern Brief geſchrieben, als den ich auf meinen berlinſchen von ihm erhielt.
Ein gros Compliment fuͤr Koͤnig Friedrich, wenn er teutſch koͤnnte.
Mein Vater ſuchte Rinnen um abzulaufen, ſo voll war er — Stellenweis.
Ich habe zwar die Melodie noch behalten; allein den Text hab ich in dieſem ſo genannten freyem Lande, daß ſich Gott erbarm! vergeſſen.
Ein Hutmacher macht Cardinaͤle; allein kein Juvelier einen Koͤnig! —
Ich will es nicht ſagen, daß es dir wie manchen Mahlern gegangen, die das Pferd beſſer, als den Reiter treffen; allein wie ungern fand ich hie und da einen Abbruch zur Unzeit!
Reden koͤmmt vom Reden.
Thun vom Thun.
Weiber eſſen ſich trunken.
Maͤnner muͤſſen Pokaͤle haben, wenn ſie warm an der Stirn werden ſollen! —
Auszug aus einem Briefe nach Koͤnigsberg.
Gern ſeh ich, daß du den Koͤnig ſehen wirſt! —
Wenn er dich mit ſeinem Auge electriſirt, fuͤhl es, daß es ein koͤniglicher Funke ſey.
Gruͤß den Koͤnig von mir.
Das heißt, ſieh ihn fuͤr dich und fuͤr mich!
Man glaubt gleich alles im Menſchen zu finden, was der andre ſagt.
So kann man fuͤr gros und klein, klug und unklug gehalten werden, je nachdem man im Ruf iſt. —
Es iſt gut, daß ſich die Koͤnige nur ſelten, und dann zu Pferde zeigen.
Sie ſind gebohrne Reiter.
Wandelten ſie unter uns, wie oft wuͤrde der allerunterthaͤnigſt treugehorſamſte Knecht ſein Uebergewicht empfinden! —
Fortſetzung des vorigen Briefes auf meine Epiſtel von Berlin.
Es giebt olympiſchen Reid oder Eiferſucht! der ſteht einem Koͤnige nicht uͤbel, vielleicht iſt er uns allen nuͤtzlich.
Dieſer Neid ſchadet dem andern nicht, ſondern iſt nur bemuͤht, ſich nicht vorkommen zu laſſen.
Wir ſind alle faul von Natur, und brauchen Leidenſchaften-Vorſpann, um weiter zu kommen? —
Koͤnig! wo kommts her?
Von koͤnnen!
Kung, wie du weißt, heißt im Lettiſchen Herr.
Nicht, als ob meine Achtung fuͤr Koͤnige eine Folge von der Meinung waͤre, die ich fuͤr die Perſon ſelbſt habe.
Meine Achtung iſt ſo rein nicht, als ein mathematiſches Problem; du kannſt es nicht vergeſſen haben, daß ich von je her des Dafuͤrhaltens geweſen, der monarchiſche Staat wuͤrde uns in mancherley Hinſicht zum Reiche Gottes fuͤhren.
Wilde Baͤume haben Stacheln.
Ungezaͤhmte Thiere fallen den Menſchen, ihren Herrn, an!
Und lehrts nicht die taͤgliche Erfahrung, daß ſich ein freyer Staat ſehr bald in kleine Fingerlange Koͤnigreiche zergliedert; hier und dort und da faͤngt ſich ein Menſch zu verbreiten an!
Da gehts ihm denn freylich wie dem menſchlichen Koͤrper, der, wenn er in gewiſſe Jahre kommt, an Groͤße in der Breite, mit dem Verluſt der Kraͤfte und Wirkſamkeit zunimmt.
Das Ganze leidet bey ſolchen Kleinkoͤnigen; die Beylage hiezu iſt Curland und Semgallen.
Man lobſinget den Alten, weil man im Wahn ſtehet: die Natur brauche ſich ab, werde alt! —
Nicht alſo; noch heute kann Eden werden, im Gedicht und im Original. —
— Ich nehme dem Koͤnige Friedrich ſeine Schatzkammer nicht uͤbel.
Wo eine Qualitaͤt iſt, da laß ich auch eine Quantitaͤt gelten.
Das Geld iſt beym Privatmann ein ſchoͤnes Piedeſtal, und ein Koͤnig, der ſo wie er denkt, muß entweder alle Augenblick Schatzungen ausſchreiben, oder es machen, wie Friedrich — was iſt beſſer?
— Die Farbe des Verdienſtes iſt die Farbe der Schaamroͤthe, ſo, daß auch alle rothe Farbe von ihr ein faſt allgemeines Anſehn erhalten.
Sie iſt von ihr ins Geſchrey gebracht.
Purpur iſt die Schaamroͤthe auf einer braunen Wange! —
Unſer gute Herrmann reißt beym letzten Vers des Liedes alle Zuͤge ſeines Poſitives auf, und die gewoͤhnlichen Redner und Schreiber ſuchen mit einem epigrammatiſchen Gedanken zu ſchlieſſen.
Mich ſchmerzt ſo was.
Stich iſt Stich — Dein Brief ſchließt V. R. W. mit dem alten Vale!
Vale! —
Ueber das Spiel haͤtteſt du mehr ſchreiben ſollen.
Es ſcheint mir wechſelſeitige Abmachung, intereßirt ſeyn zu koͤnnen.
Eigennutz und alles und jedes, wo das Wort eigen vorkommt, iſt aus dem Stammhauſe Eigenliebe.
Wer kann indeſſen in einer guten Geſellſchaft einen Menſchen ausſtehen, der ohne End und Ziel von ſich ſelbſt ſpricht; es waͤre denn, daß er ſein uͤberſtandnes Ungluͤck erzaͤhlt.
Eben ſo iſt ein Eigennuͤtziger ein Greuel im Umgange.
Das Spiel ſcheinet erfunden zu ſeyn, den menſchlichen Neigungen, die man durch Lebensart zu unterdruͤcken verbunden iſt, zu Huͤlfe zu kommen.
Wir wuͤrden es ſehr uͤbel nehmen, wenn der andre uns gefliſſentlich gewinnen lieſſe.
Der Gewinner muß indeſſen eben ſo viel Gluͤck, als Spielverſtand zeigen, wenn wir ihm das Recht zu gewinnen zuerkennen ſollen; obgleich es auch gewiß iſt, daß Spieler dieſen gern, jenen hoͤchſt ungern gewinnen laſſen, es beſitze jener gleich Gluͤck und Verſtand in der beſten Proportion.
Du verſtehſt mich von ferne.
Unter dem Wort Spieler verſteh ich keinen, der aufs Spiel ausgeht, oder vielmehr auslaͤuft.
Keinen Virtuoſo, ſondern einen Dilettante, um es dir deutlicher, (das heißt oft uneigentlicher) zu geben.
Bey Leuten, die keine Bewegung haben, erſetzt das Spiel dieſen Mangel.
Es iſt Seelenbewegung, die noͤthiger iſt, als die koͤrperliche; es iſt eine Abwechslung aller Leidenſchaften, aller Jahreszeiten haͤtt’ ich bald geſagt; und zur Geſundheit gehoͤrt dieſe Abwechslung. —
Der Koͤnig ſpielt nicht; kein Koͤnig ſollte ſpielen.
Spiel iſt Zeitvertreib, und wer kann des Morgens Karten miſchen, ohne das Unſchickliche zu fuͤhlen?
Ich kenne noch keinen Violoniſten, der nicht ſelbſt einem treuen Kenner oder Liebhaber laͤſtig geworden, wenn er vor Mittage geſpielet!
Koͤnig Friedrich hat gern Leute, die Gluͤck haben.
Wo Verſtand iſt, muß auch Wille ſeyn.
Ein Entwurf will Ausfuͤhrung, ein Anfang Vollendung. — — — Man glaubt ſelbſt gluͤcklich zu werden, wenn man Gluͤcklichen ſo nahe iſt, und wer beſchaͤftigt ſich nicht am liebſten mit Dingen, wo Gluͤck dabey iſt.
Drum ſpielt man Karten, drum ſetzt man in die Lotterie, drum geht man auf die Jagd, wenn man kein Koͤnig iſt, drum fuͤhrt man Krieg, wenn man Koͤnig iſt. — —
Herr v. G. ſagt, alle Koͤnige ſind Spieler. —
Leb wohl, gib dem Kayſer, was des Kayſers, und Gotte, was Gottes iſt.
Fuͤrchte Gott, ehre den Koͤnig; Lebe wohl! —
Aus einem andern vaͤterlichen Briefe.
Deine Mutter ſchreibt dir viel und unfehlbar auch von mir.
Ich bin nicht mehr, der ich war.
Wenn man einmal in gewißen Jahren iſt, hat man ſich ſo ausprobirt, daß man lange vor Krankheit ſicher iſt.
Da weis man den verſtimmten Clavis uͤber zu ſpringen, da haͤlt man eine Rede ohne R., wenn man das r nicht ausſprechen kann.
So giengs mir; aber die Jahre traten ein, von denen es heißt: ſie gefallen uns nicht.
Das erſtemal, daß ich klage.
Stoͤhnen erleichtert den Schmerz, ſo wie der Aufſchrey das Schrecken.
Was hilft es, daß du fruͤh aufſtehſt, und lange ſitzeſt, und dein Brod ißeſt mit Sorgen?
Seinen Freunden giebt ers im Schlafe, im Tode. —
Wer nach einer frohen Stunde den Tod ſchoͤn finden kann, das iſt ein Mann.
Leben und Tod liegt im Gemenge.
Was thun wir im Tode?
Wir legen blos das Kleid ab, das jedem zu enge iſt.
Wir glauben vom Tode, ſo wie die Juͤnger von ihrem Herrn und Meiſter, er ſey ein Geſpenſt.
— Ueber vierzig Jahre, wer wird von denen ſeyn, die jezt ſind! — Dieſen Augenblick kann man deine Seel abfordern, und was wird es ſeyn, das du an Zeit geſammlet haſt? —
Ich habe mich lange umgeſehen, um von hinnen zu ziehen ins Vaterland! — ανέχου και απέχου.
Lebe wohl!
Das lezte Lebewohl!
Der Herr ſetze ihn uͤber viel, dieſen lieben Getreuen uͤber wenig! —
Er iſt eingegangen zu ſeines Herrn Freude!
Amen!
Amen! —
Ich kann nicht mehr, als Amen ſchreiben, obgleich es ſchon ſo lange her iſt, daß er mir dies lezte Lebewohl ſchrieb.
— Um es authentiſch meinen Leſern mitzutheilen, ſchrieb ich es aus dem Original aus, das noch da vor mir liegt.
Ich weiß es, daß einige meiner Leſer dem Herrn v. G. nachſagen werden, die Koͤnigin iſt weg, das Spiel iſt verlohren!
Der Treflichſte in dieſem Buch iſt gefallen! —
Meine Leſer haben ihn gehoͤrt und ich!
ich hab ihn geſehen! —
Noch ſeh ich dieſen Mann.
Jede Falte in ſeinem Antlitz zeigte, wie gut er war!
Wahrlich, die beſte Probe eines guten Alten! —
Iſts nicht wahr, daß die Falten ſich nach den Lieblings Mienen des Menſchen formen, iſts nicht wahr, daß ſie da reifen, wo jene bluͤheten?
O koͤnnt’ ich ihn darſtellen! —
Ruhe ſanft, ſeltener Mann! Dein Segen war die Wolken- und Feurſaͤule, die mich gleitete auf meinen Wegen. Deinen Tod feyern heißt: deinem Beyſpiel folgen!
Er gieng mit der Sonn’ unter!
Es blieb unentſchieden, wer ſchoͤner untergegangen! —
In Abendroth gekleidet war die Wolke, die ihn zum Himmel nahm, ſchrieb meine Mutter.
Er ſtarb den 24. Junius des Abends um 9 Uhr in ſeiner Lieblingsſtunde.
Jeder hat ſeine Zahl, die ihm am Herzen liegt, verſichert meine Mutter.
So war dem hochgebohrnen Todtengraͤber ſieben ins Herz geritzt, die Zahl der Ruhe, die Sabbathszahl, die Zahl der Vollendung.
Meines Vaters Liebling war die Zahl neun!
Sie iſt neun, pflegt’ er zu ſagen und bleibt neun.
Zweymahl neun iſt achtzehn.
Acht und eins iſt neun, drey mahl neun iſt ſieben und zwanzig, ſieben und zwey iſt neun.
Vier mahl neun iſt ſechs und dreyſſig, ſechs und drey iſt neun.
Es iſt die Zahl der Beſtaͤndigkeit!
Es kann ſeyn, daß die im ewigen Fruͤhlinge ſich befindende neun Jungfern den erſten Probirer auf dieſe Berechnung gebracht, oder die Berechnung auf die neun Muſen.
Wer kennt nicht, wie mein Vater, die liebe treue neunte Zahl! —
Meine Mutter ſchreibt, dieſe ſelbſtbeſtaͤndige Zahl blieb ihm auch treu bis in den Tod.
Er ſtarb um neun Uhr Abends, ward neun und funfzig Jahr alt, neun Monate und neun Tage! —
Doch der Tod meines Vaters gehoͤrt zum Vierten Bande, der ſeinen Lebenslauf enthalten ſoll, den ich Bergab zu erzaͤhlen verſprochen habe.
So viel noch vorlaͤufig!
Er ſtarb, wie er ledte, ſprach bis in den lezten Augenblick ſeines Lebens, wie Sokrates, ſein Freund!
Meine Mutter beſchloß ihren Brief: Curland war ſein Zoar, wo dieſer fromme Lot Gnade fand vor Gottes Augen.
Sein Vaterland hab ich auch in ſeinem lezten Augenblick nicht erfahren, ſo herzlich gern ich es auch, die fruͤhen Spargel und die Pfeife in der freyen Luft, und die langen Manſchetten an ſeinen Ort geſtellt, — in dieſer Welt gewußt haͤtte.
Er hat uͤberwunden ſo manchen Hohn, der aͤrger iſt als andre Leiden dieſer Zeit, bey welchen wir in die Haͤnde Gottes fallen! —
Je mehr Pfand, je mehr Wucher!
Seine Melchiſedechs Predigt, wo Salz und Schmalz war, und ſo manche andere gewaltige Predigten, zeigen, daß er nicht von ſich ſelbſt geredet, und ſo ſang er auch nicht von ſich ſelbſt, da er bey der zweyten Strophe im zweyten Diſkant einfiel:
Laͤßt ſie nicht lange weinen, in dieſem Jammerthal! —
Er wird nicht in dem himmliſchen: heilig, heilig, heilig! einen falſchen Ton angeben, oder den Takt verlieren, dafuͤr ſteh ich! —
Er wird mir aber danken, daß ich ihm Sang und Klang empfahl, um dort bey der Probe zu beſtehen.
Das Wiſſen blaͤſet auf, aber die Liebe beſſert! —
Auch ſie ſingt ſchon, im hoͤhern Chor, ein himmliſches Halleluja!
Ein heilig! heilig! heilig! desgleichen kein Ohr gehoͤret und in keines Menſchen Herz kommen, und Gott bereitet hat denen, die ihn lieben! —
Hier war ſie ein Lied, dort iſt ſie ein Pſalm Davids; hier ein Sonnabend, dort ein Sonntag, ein Sabbath; hier ward ſie geſaͤet in Schwachheit, dort geht ſie auf in Kraft!
Wohl dem, der ſo ſtirbt, wie ſie!
Sie wartete auf ihren Tod, wie Simeon auf den Troſt Iſraels.
Sie ſtarb wie Simeon:
Herr! nun laͤßt du deine Magd in Frieden fahren!
Mein Leib und Seel befehl ich dir, O Herr! ein ſelig End gib mir!
Das war nach Minens Tod ihr immerwaͤhrender Seufzer!
Ach wenn werd ich dahin kommen, daß ich Gottes Angeſicht ſchaue!
Ich habe Luſt abzuſcheiden!
Sie war getreu bis in den Tod, und wahrlich, wahrlich, ſie hat das Ende des Glaubens, der Seelen Seeligkeit, die Krone des Lebens, davon getragen.
— Solch ein Weib ſtirbt nicht alle Tage!
Wenn der hochgraͤfliche Todtengraͤber ſie haͤtt’ obſerviren koͤnnen, was haͤtte er drum gegeben!
Elias ſprach zu Eliſa: bitte, was ich dir thun ſoll, ehe ich von dir genommen werde.
Eliſa ſprach: daß dein Geiſt bey mir ſey zwiefaͤltig. —
Sollt’ ich mich truͤgen, wenn ich behaupte, daß viele dieſen Wunſch hinauf gethan? —
Nun ſo moͤgen die Prophetenkinder allen dieſen guten ſanften Biederſeelen das Zeugnis geben, das ſie Eliſen gaben:
Der Geiſt Eliaͤ ruhet auf Eliſa, ruhet auf dieſen Wuͤnſchenden!
Er ruhe wohl! —
Meine Leſer werden ſich mit leichter Muͤhe erinnern, daß mein Vater in ſeiner Bibel, beym Hauptmann zu Capernaum und bey drey Oberſten Zeichen eingeleget, nicht minder uͤberall, wo das Schwerd ſchlaͤgt, das Faͤhnlein weht, Trompeten ſchallen, und wo Sold ausgetheilet wird.
Eben ſo erinnerlich wird ihnen die Epiſtel am ein und zwanzigſten Sonntage nach Trinitatis ſeyn, die in der vaͤterlichen Bibel erſchrecklich begriffen war, und die ich meinen Leſern im erſten Theil, ſo wie ſie im Lutheriſchen altteutſchen lautet, woͤrtlich vorgeleſen.
Sollte hie und da einem Capittelloſen dies in Vergeßen gerathen ſeyn; ſo ſey es mir erlaubt, ihn an meine Mutter zu erinnern, die, wenn ſie meinen Vater, mit dieſer Epiſtel angethan, zur Kanzel ſteigen ſah, zu ſagen die Gewohnheit hatte: heute geht er geſtiefelt und geſpornt, wie ein geiſtlicher Ritter, auf die Kanzel.
Indeſſen war auch ſie, das gute Weib, von einer Praͤdilektion wegen gewißer Spruchſtellen nicht frey.
Jeder Menſch hat nicht blos ſeine Lieblingszahl, ſondern auch ſeinen Spruch.
Der Liebling meiner Mutter war: der Herr hats gegeben, der Herr hats genommen.
Wenn der Kelch noch nicht da war, mochte ſie vielleicht gewuͤnſcht haben, er gehe voruͤber; allein wahrlich, ſie hat auch herzlich hinzugefuͤget: nicht wie ich will, ſondern wie du willt!
Meine Mutter fand im dießeitigen Leben zwar Dornen und Diſteln; allein auch Veilchen, Himmelſchluͤßelchen und Krauſemuͤnze.
Sie hatte mit Schmerzen ein Kind gebohren; allein dafuͤr hatte ſie auch einen Sohn.
Dieſer hies zwar Alexander; allein er ſtudirte Theologie.
Ihr Ehemann ſagte zwar nicht, wo fein Vaterland waͤre; indeßen war er doch rein und lauter in Lehr und Leben.
Zwar konnte ſie eine Zeitlang keinen Menſchen aufs Kanapee noͤthigen, der Name Melchiſedech ward nicht anders als bey gedeckten Thuͤren ausgeſprochen, und ſelbſt alsdenn noch nur ins Ohr; indeßen ſchlug mein Vater doch durch eine einzige Predigt ſo viele Blutgierige und Falſche, und befreyte das Kanapee, das, wie ein verfluchtes Schloß, wuͤſte war, vom Fluch.
— Ein Weib, wie meine Mutter, war mit allen Wegen Gottes kindlich zufrieden.
— Wenn ſie unter den Iſraeliten geweſen, ſo haͤtte ſie nach keinen Wachteln verlangt, obgleich ſie ein Prieſterweib und aus dem Stamme Levi war.
Mit Manna haͤtte ſie ſich begnuͤgt, ſo daß ihr nie ein Fleiſchtopf eingefallen waͤre.
Sie war nicht wachtelluͤſtern.
Viel fuͤr eine Paftorin!
Da ich in meinem vierzehnten Jahr ohne Hofnung krank danieder lag, und mein Vater Licht!
Licht!
Licht! rief; ſang ſie mit einer Seelenfaßung:
Gott eilet mit den Seinen, daß ſie ſo gar meinen ungeſtimmten unmuſikaliſchen Vater dahin ſang, daß er ſelbſt bey der zwoten Strophe im zweyten Diskant einfiel, wie oben und unten erwehnt worden! —
Da mein Vater nach dem Brande verſicherte, daß, da Cleopatra die eine Perle auftrank, ſie nicht mehr verzehrt haͤtte, als er, und daß kein Lucius Plancius die andre Perle gerettet; war meine Mutter ſo Gott ergeben, daß ſie mitten in der Predigt ſang, mitten im Gewitter ſanft regnen ließ, und nur eins lag ihr auf dem Herzen, daß ich nicht gepredigt haͤtte, eh ich ſtuͤrbe!! —
Wie ſehr ich meine Mutter geliebt, iſt am Tage, und wenn ſelbſt mein Tod ſie nicht aus dem Lebensconcept bringen konnte; ich wuͤßte nicht, was ſonſt ſie zu unterbrechen im Stande geweſen? — Nichts, nichts konnte ſie ſcheiden von ihrer Faſſung, nicht Truͤbſal, nicht Angſt, nicht Tod, nicht Leben!
Wahrlich ſie kam nie aus der Melodie, ſie hielte Takt, und konnte ſelbſt ihre Hausgenoſſen, ihre Corinther, wie ſie ſie in ihrem Condolenzſchreiben nannt, in Takt und Melodie ſetzen.
— Minens Tod indeſſen brachte ſie ſo ſehr vom Leben ab, daß ſie gern ſterben wollte.
O des ſchoͤnen Baums im Garten Gottes! ſchreibt ſie noch in ihrem vorletzten Briefe.
Nach ihrem Ableben fuͤhl ich keinen Schlag mehr der herrlichen Natur, wovon ſonſt meine Seele genas!
Sie elektriſirt mich nicht weiter.
Sie iſt mir nicht greiflich.
Sie ſitzt mir nicht mehr, daß ich ſie mahlen kann!
Keine Tulpe oͤfnet mir ihren keuſchen Buſen, den ſie zuſchnuͤrt, wenn der Abend ſich Freyheiten herausnehmen will.
Die Roſe lockt mich nicht wonniglich in die Abendkuͤhle.
Wenn ich ſonſt in den Wind ſahe, war mir, als haͤtt’ ich mich mit kaltem Waſſer erfriſcht, jetzt wird mir warm ums Herz, wenn ich ihn ſehe!
Er macht mir Hitze.
Da ſeh ich die Saat, die ſich kruͤmmet, wie das Alter, und ſage nicht: ſey geſegnet im Namen des Herrn! und dem Baume wuͤnſch ich nicht Gluͤck zur Erziehung ſeiner neugebohrnen Fruͤhlings Sproͤslinge, die ich ſonſt ſo gern mit einer Hand voll Waſſer zu taufen pflegte! —
Ich verſtehe die Linde nicht mehr, wenn ſie in der Gegend den Prieſter vorſtellet, wenn ſie ſich ehrfurchtsvoll neiget, das kleine Geſtraͤuch ſegnet und fuͤr ſelbiges betet.
Es ruͤhret mich nicht mehr, wenn dieſes kleine Geſtraͤuch ſo rings um die prieſterliche Linde ſteht, und mit deinem Geiſte lispelt, oder wenn es vielmehr, nach rußiſcher Art, mit einem Gospodi pumilu ſich buͤckt.
Wie ſchwer athme ich den Balſam des ſchoͤnen Morgens ein!
Iſts mir doch nicht anders, als wenn ich Arzeney einnaͤhme!
Wie pflegte mich die Natur lieb zu haben!
wie feſt an ſich zu druͤcken! —
Lieb hatt’ ich ſie wieder!
ich weinte oft fuͤr Freuden in ihren muͤtterlichen Armen!
O ich habe eine liebe gute Mutter verlohren! —
Wenn ich jezt etwas ſeh, iſts alles ungerathen! eitel!
Da aͤrgert mich der Baum, der gerade wachſen koͤnnte, und aus Eitelkeit ſchief wird, um ſich in dem kleinen Gewaͤſſer zu beſpiegeln, das in einiger Entfernung blinket — und dort verdrießt mich das elende Kraut, das ſich auf der ſtolz herausgewachſenen Wurzel der Eiche niederlaͤßt, und dieſen edlen Baum chikanirt, wie oft der Poͤbel große Maͤnner.
Zwar lieb ich mich abzuſondern; allein ich kann nicht ganz allein ſeyn!
das heißt, im Finſtern.
Licht iſt Geſellſchaft, pflegte unſer Seliger zu ſagen, und ich brenne ſelbſt Licht in der Nacht, als ob ichs beſſer wuͤßte, wie der liebe Gott, der gewiß mehr Licht am erſten Tage haͤtte ſchaffen koͤnnen, wenn es gut geweſen waͤre.
Bey weitem bin ich nicht, was ich war.
Eine Scheelſichtige bin ich!
Das Kind muß einen Namen haben!
Warum Winkelzuͤge?
Freude an der Natur iſt das Probatum eſt eines guten Gewiſſens.
Eine feurige Kohlenſammlerin, eine Aufhetzerin, iſt die Natur dem, der es mit dem Gewiſſen verdorben hat.
Den Zorn kann man beſprechen; allein den Schmerz nicht.
Das Thraͤnenſchwere Veilchen gefaͤllt meinem Auge am meiſten, weil ſich gleich und gleich gern geſellen, und wenn uns beyden der Tropfen entblinkt, ſehn wir gen Himmel, der am beſten weiß, was uns nuͤtzet.
Da zitterte geſtern ein Tropfen auf einem Vergißmeinnicht, und der in meinem Auge bebte, eben ſo lange, bis mein Auge zugleich mit dieſem blauen Bluͤmchen entbunden war, und beyde Tropfen zuſammenfloſſen zu den Fuͤßen des ſchoͤnen Vergißmeinnicht.
Mine, Mine, Mine!
Ich vergeſſe dich nicht, ich vergeſſe dich nicht! —
Welke gelbe Blaͤtter, das iſt meine Wonne, wenn ſie abfallen, ich leſe und hoͤre Gottes Wort; allein ich lege keine Sylbe bey! und je mehr ich mich faſſen will; je aͤrger iſts.
So gehts mit den Leidenſchaften, ſagte dein Vater, je mehr man druͤckt, je elaſtiſcher ſind ſie! —
Ich, die ich keine Fliege auf dem Ruͤcken liegen ſehen konnte, wenn ſie ans Fenſter prallte, und ſich den Kopf ſtieß!
Ich, die ich ihr aufhalf, obſchon ſie mich oft aus der Melodie ſumſete, habe unſchuldig Blut verrathen.
O Mine!
Iſts Wunder, daß mir der Bluͤtenſchnee wie ein Leichentuch vorkommt!
O wenn wird es von mir heiſſen:
ich liege und ſchlafe ohne Kummer!
Wie lange ſoll ich noch fragen: Huͤter, iſt die Nacht ſchier hin?
Wenn ruft Gott der Herr in mein Chaos:
es werde Licht, und es wird Licht?
Wenn fing ich im hoͤhern Chor: der Tag vertreibt die finſtre Nacht?
Das war die anhaltende traurige Lage meiner Mutter, um Minens Willen!
— Geſchieht das am gruͤnen Holz — Die gute Bußfertige!
In ihrem Troſtſchreiben, das ich in ſeiner Laͤnge und Breite mitgetheilt, ſo wie ſie es in verſchiedenen Abſaͤtzen, die ſonſt ihre Weiſe nicht waren, an mich erlaſſen, war nichts in der erſten Hitze geſchrieben.
Sie blieb ſo, bis in ihren Tod! —
Wer lebt ſo, wie er glaubt? pflegte ſie zu fragen, und darauf „das thaten nur die Apoſtel„ zu antworten.
Wahrlich! ſie lebte, wie ſie glaubte.
Sie that, was ſie ſagte.
Sie redete lebendig, ſie handelte, wenn ſie ſprach.
Jezt war ſie nicht mehr die Sanftflieſſende! —
All Augenblick ſchlug ſie Wellen.
Sie lag nicht ſtill auf einer Seite.
Sie riß das Deckbette.
Etwas uͤber das Gewiſſen.
Man ſey noch ſo fromm, noch ſo gut, wer hat nicht ein Wort, dem er nicht auswiche, wie meine Mutter, wiewohl meines Vaters halber: Melchiſedech.
— Wer hat nicht eine Handlung, an die er ungern denkt, und wer kann auch bey der ſorgfaͤltigſten Bemuͤhung, ein unbeflecktes Gewiſſen zu behalten, beydes vor Gott und den Menſchen, fuͤr allen Schaden ſtehen?
Zwey Dinge ſind uns noth, Gewiſſen und Ruf.
Dieſer des Naͤchſten, jenes unſertwegen.
Das Gewiſſen aber verdient, nach der Meynung eines Weiſen des Alterthums, mehr Ruͤckſicht als der Ruf.
Dieſer kann truͤgen; jenes nie.
Beym Ruf faͤllſt du in der Menſchen Haͤnde; beym Gewiſſen in die Hand Gottes.
Ich halte dafuͤr, daß es zweyerley Gewiſſensarten gebe, ohne dem neuen gewiſſen Geiſt, den wir als eine Frucht eines guten Gewiſſens von Gott erwarten koͤnnen, ohne dem goͤttlichen Diplom des Gewiſſens zu nahe zu treten, und auch ohne auf der andern Seite die Diſtinktionen von Vor- und Nachgewiſſen u. ſ. w. unguͤltig zu machen.
Es iſt ein Lebens- und Sterbens-Gewiſſen.
Auch der redlichſte Richter findet, ehe er von ſeinem Obern unterſucht werden ſoll, noch Maͤngel, ohne auf A B C-Schnizzer, die nur ein Reviſionsknaͤbchen ruͤgen kann, Ruͤckſicht zu nehmen.
Auf die Frage, was iſt die Freyheit? antwortete jener Weiſe: ein gut Gewiſſen.
Wer iſt aber, der ſich nicht zuweilen, wie ich mit meinen Soldatengedanken, meiner Mutter halben, unter die Baͤume im Garten verſteckt und von Feigenblaͤttern ſich Schuͤrzen macht?
Auch Julius Druſus, der in einem durchloͤcherten Hauſe wohnte, und welcher das Anerbieten eines Kuͤnſtlers, vor fuͤnf Talente dieſen Flickbau zu uͤbernehmen, mit den Worten ablehnte: daß er zehn geben wolle, um ſein ganzes Haus aller Augen darzuſtellen; auch er wird doch, bey allen guten Zeugniſſen ſeines Lebensgewiſſens, ein dunkles Kaͤmmerchen gehabt haben, wo ihm ein hereingeſchlagener Funke ein ungebetener Gaſt geweſen waͤre!
Am Sonnabend uͤberdenkt jeder gute Haushalter die Woche; am letzten Tage im Jahr, das Jahr; im Sterben das Leben!
Es iſt gleichviel, ob ich es hier oder wo anders erzaͤhle.
Ich habe einen Deſerteur — in — — erſchieſſen ſehen, der, ſeiner angebohrnen Freyheit halber, ſich nicht uͤberzeugen konnte, von Rechts wegen ein Mann des Todes zu ſeyn.
Selbſt die ſpitzfindigſten Rechtslehrer entſchuldigen hiemit die Flucht aus dem Gefaͤngniſſe, und in einem gelehrten theologiſchen Werklein, das ich geleſen, wird von einem Caſuiſten behauptet, daß ein Miſſethaͤter, der auf den Tod ſaͤße, mit gutem Gewiſſen, wenn er dazu Gelegenheit haͤtte, entfliehen koͤnnte.
Es liegt wuͤrklich etwas menſchliches drinn, daß die Flucht aus dem Gefaͤngniſſe die Strafe nicht vergroͤſſert, die auf den Miſſethaͤter wartete, wenn er nicht geflohen waͤre.
Mit der Deſertion iſts ſo eine Sache.
Es koͤmmt alles auf den Contrakt an, den der Soldat eingehet.
Unſerm waren von den Capitulationspunkten nicht ein einziger gehalten, und doch ſollt er des Todes ſterben.
Bitter und geſetzt, wie ein Maͤrtyrer, gieng er zum Richtplatz.
Die Maͤrtyrer haben alle den Todesgang, als waͤre nichts, Welt auf, Welt ab, ihrer werth. —
Die Geiſtlichen hatten ſich muͤde und matt bemuͤht, unſerm Verurtelten zu beweiſen, daß er alle zehn Gebote, und des D. Luthers Auslegung oben ein, bis auf jedes Comma und Punkt, uͤbertreten haͤtte; allein er blieb dabey, er ſterbe unſchuldig.
Nun ſagte einer der vornehmſten unter den Ehrwuͤrdigen Herren, ſo waͤre ſeine Behauptung, unſchuldig zu ſeyn, eine Todſuͤnde:
denn, ſetzte er hinzu, wenn wir alles und jedes gethan haben, was wir zu thun ſchuldig ſind, bleiben wir doch unnuͤtze Knechte, und des Galgens werth.
Da der Deſerteur aber dieſem Manne, der die Sache beym rechten Ende angegriffen zu haben glaubte, ſeinen Platz anbot, hieß es, daß ſie ſo nicht gewettet haͤtten.
— Kurz, weder Kaiphas, noch Pilatus, weder das geiſtliche, noch das weltliche Gericht, konnte ihn von ſeiner Maͤrtyrer Denkungsart abbringen.
Der Tag des Todes erſchien, und auch der gieng ihm auf, wie alle andere, auſſer daß er, der Luft wegen, die er, wie er ſagte, lange nicht genoſſen, ein Glas Wein fruͤhſtuͤckte.
Es ward zum Todesgang getrommelt.
Fuͤrchterlich! —
er gieng ihn, da er ſich blos wegen der boͤſen Luft praͤcaviren zu duͤrfen glaubte, getroſt.
Unterwegs fiel ihm ein Bettler ins Auge! halt! ſchrie er — ich habe geſuͤndiget!
Gott erbarme ſich mein, nach ſeiner groſſen Barmherzigkeit!
Sagt’ ich nicht, fieng der Geiſtliche an, der ihm das Geleite gab, kommt Zeit, kommt Rath — Der Maͤrtyrer kam ſo aus der Faſſung, daß er kaum weiter konnte.
Der commandirende Officier, der an der armen Seele des Deſerteurs wahren Theil nahm, bewilligte ihm Zeit und Raum zur Buſſe, und war eben im Begriff, ihm den Soldateneid vorleſen zu laſſen, der Geiſtliche, die zehn Gebote mit ihm nochmahls kuͤrzlich durchzugehn, und, wo es die Zeit zulieſſe, auch noch die uͤbrigen Hauptſtuͤcke des chriſtlichen Glaubens, als es ſich ergab, daß der verſtockte Suͤnder uͤber ſein Capitalverbrechen noch eben ſo, wie zuvor, dachte.
Der Bettler hatt’ ihn an eine Schuld erinnert, die er mitnahm!
Zwar, fieng er an, war ich in Noth; allein mußt’ ich darum dem armen alten Kerl das Brod nehmen?
Er hatte vor fuͤnf Jahren einem alten Bettler ein Brod genommen.
(Um meine Leſer nicht aufzuhalten) der Bettler, dem unſer Laͤufer begegnete, mochte nun entweder eine Aehnlichkeit haben, mit dem, welchem er das Brod genommen, wie denn alle Bettler ſich gleich ſind, oder es mochte das Gewiſſen, welches, wie man ſagt, auch ſeine fuͤnf Sinnen hat, bey dieſer Gelegenheit auf die ſo alten ſchon reponirten und beſtaͤubten Akta gefallen ſeyn; kurz, dieſer kleine Vorfall brachte ihn zum Bekenntniß, ein armer groſſer Suͤnder zu ſeyn, und das Leben verwuͤrkt zu haben.
Nicht immer machen dem Menſchen die ſchaͤdlichſten gefaͤhrlichſten Dinge den groͤßten Schmerz.
Wer iſt am Zahnweh geſtorben, und wer kann dieſen Schmerz ohne zu murren ertragen?
Einer der Cameraden, den dieſer Vorfall ruͤhrte, bot dem armen großen Suͤnder einen Theil von ſeinem Solde an, um das Gewiſſen zu ſtillen, er nannt’ es aus gutem Herzen, dem Gewiſſen was zu verbeiſſen geben; allein der Laͤufer verbats: gib es, wenn du, ohne ſelbſt zu betteln, es miſſen kannſt, in deinem eigenen Namen.
Ich will nicht prahlen! —
Das Gewiſſen eines Sterbenden iſt ſo leicht nicht befriedigt — ſagt’ er nach einiger Zeit.
Der arme Camerad gab es, und hatte acht ganzer Tage, Buß- und Bettage, das heißt:
er konnte in acht Tagen keinen Tropfen Bier trinken.
Es war von ſeinem Solde.
Der Prediger hatte kein Geld bey ſich.
Der Stabsofficier hatte Familie, und die Subalternen waren noch Billardparthien ſchuldig. —
Das Gebet des Bußfertigen war kurz! herzbrechend!
Er hatte ein Weib und zwey Kinder in den Staaten eines andern Herrn, und hatte im beſoffnen, oder welches gleich viel iſt, im zu guten Muth, Handgeld genommen.
Seine Capitulationsjahre waren abgelaufen.
Weib und Kind wollten ſeine Schwiegereltern nicht ziehen laſſen, und alſo — Solch einen Schuß, der dieſem Armen das Herz bohrte!
Gott laß ihn mich nie mehr hoͤren! — Seinem Weibe ließ er noch durch ſeinen Freund, der ihm den Becher kalten Waſſers auf dem Richtplatz reichte, zur Pflicht machen, allen alten Bettlern, die ſo ausſaͤhen, wie der, der ihm begegnet, und dem der Camrad ſeinen Sold, ſein taͤglich Brod gebrochen, ein ganzes Brod zu geben, auch wollte er, daß ſeine Kinder und Kindeskinder es thaͤten, immerdar. — —
Das iſt mein letzter Wille, ſagte er, und hiemit gab er ſeinem Cameraden die Hand! der den Bettler, der Wittwe zur Regel, abzeichnete und ihn traf. —
Leb wohl!
Du warſt ein ehrlicher Junge, und ſo ſtirbſt du auch. —
Der Camerad durfte des grauſamen Herrn Faͤhnrichs wegen nicht weinen, deſto mehr hielt er aus.
Es war auch ein Auslaͤnder!
— Die Nutzanwendung.
Mine war das alles meiner Mutter, was der Bettler dem Laͤufer.
Sie war aͤlter, als der Laͤufer.
Es fiel ihr alſo ſo manches genommene Brod ein! —
Der Hauptdiebſtal war Mine.
Noth hin, Noth her.
— Das Sterbensgewiſſen iſt nicht ſo leicht zu befriedigen.
Bis auf die Curlaͤnderin lag alles ſchwer auf ihr.
Eine verſtimmte Pfeife, ſchreibt ſie, verdirbt die ganze Orgel.
Bey mir iſt mehr, als eine, in Unordnung.
Was bey manchem Rath iſt, iſt bey mir Unrath.
Meine Mutter gieng in Gedanken in ein Cartheuſerkloſter, und ſah’ es ein, daß der Menſch auch bey den beſten Geſinnungen unmoͤglich mir nichts dir nichts ſterben koͤnne.
Wer kann wiſſen, wie oft er fehle?
Der Stamm Levi vermehrte bey dieſer Selbſtpruͤfung ihre Seelenleiden.
Es war die Kohle auf ihrem Haupte, welche die andern noch mehr aufgluͤhete.
Wer viel empfieng, von dem wird viel gefordert.
So viel Mund, ſo viel Pfund, ſagte ſie! —
Zwar empfand ſie leibhaftig, daß ſie ihrem Naͤchſten nicht Waſſer und Luft verkauft, daß ſie kein verirrtes Schaaf in ihren Stall getrieben, und dem Nabot keine Spanne Acker abgegraͤnzet, daß ſie keine Taubenkraͤmerin, keine Kaͤuferin im Tempel, geweſen.
Geben war ihr ſeliger, als nehmen; indeſſen heulte doch die ganze Orgel! —
Jacobs Ausruf: er lebt, ich will hin, ihn zu ſehen, hatte ein großes Zeichen, und ſo auch alle Stellen, wo Tod und Todtengebeine vorkamen.
Die Lebenszeichen wurden zwar nicht verworfen, dazu war ſie zu ſanft; allein ſie wurden ſo in die Bibel geſteckt, daß ihr Haupt nicht zu ſehen war.
Es hatte ſich geneiget. —
Mein Vater ſagte, es ſind alte verdiente Officier, die man zu Commandanten macht.
Ein dergleichen Commandantenpoſtchen hatte auch ihr ehemaliger Liebling:
Der Herr hats gegeben, der Herr hats genommen.
Der Inhalt der liebſten, ja einzigen Geſpraͤche, waren die vier letzten Dinge:
Tod, Auferſtehung der Todten, juͤngſtes Gericht, Ende der Welt.
Alle, die ſie ſonſt gekannt hatten, fanden jetzt bey ihr eine ſo groſſe Veraͤnderung, als zwiſchen Tod und Leben, zwiſchen Wachen und Schlafen, und ſie verbarg ſie auch nicht, wie ehemals, den Namen Melchiſedech.
Thuͤr und Thor ſtand offen bey ihm.
Jeder ſahe den Unterſchied, wie Tag und Nacht.
Ich weiß nicht, wie es zugegangen; allein alle Augenblick hatte ſie einen ſchweren Namen im Munde.
Mein Vater wollt’ ihr aushelfen; allein ſie verbats.
Der Tod iſt weit ſchwerer, als dieſe kauderwelſche Namen, ſagte ſie, und mein Vater ſchwieg bedenklich. —
Tertullianus und Theophylactus in Ehren, fieng ſie an, welche die Paradoxie gehabt, daß die Geſchichte vom reichen Mann und armen Lazarus, eine bloße Parabel ſey; die guten Herren! haben gewiß keine Mine in ihrem Dorfe gehabt, und keinen Sohn, der Minen liebte und keinen Gewißensſcrupel Minens Todes halber, ſonſt waͤren ſie gewis ſo orthodox geweſen, die Erzaͤhlung vom reichen Mann und armen Lazarus fuͤr das zu halten, was ſie iſt, fuͤr reine gediegene Wahrheit.
Hat denn Adrichomius ſich nicht anheiſchig gemacht, des reichen Mannes Haus in Jeruſalem zu zeigen jedem, wer es ſehen will?
Ich thue drum keinen Schritt, fuͤgte meine Mutter hinzu, und eben ſo wenig mag ich das Huſten Chriſti ſehen, das man irgendwo vorzeigt. —
Das heilige Grab aber, das Grab Chriſti, v!
wie gern haͤtte meine Mutter dies geſehen!
Sie nannt’ es ein geiſtliches Bad, einen geiſtlichen Geſundbrunnen, und wunderte ſich nicht, daß ſo viele Seelenkranke, ſo viele Pilgrimme dahin wallfahrten!
Mein Vater, der hiebey indeſſen ſeinen Ritterlichen Geſinnungen ihren Lauf lies, hatte ſo wenig wider dieſe Reiſe etwas einzuwenden, daß meine Mutter wegen ſeiner Reiſefertigkeit zuweilen faſt auf den Gedanken gefallen waͤre, ob nicht im heiligen Lande ſein Vaterland ſey, wenn die langen Manſchetten ihr nicht im Wege geſtanden.
Vater und Mutter reiſeten alſo die Woche ein bis zweymal aus heilige Grab, und legten ſich, ſo oft ſie ſich auf dieſen Weg machten, ſo pilgermuͤde, ſo gottſelig nieder, daß ich wetten wollte, kein frommer Grabeswanderer hat eine beßere Nacht gehabt, als ſie.
Des Morgens waren ſie zwar immer in — ohne daß ſie einen Tuͤrken geſehen; was thut aber der Tuͤrke zur Sache? —
Wie ich mich verirre, ohne daß ich dieſe Reiſe nach dem gelobten Lande mitmache!
Da bin ich wieder bey den vier lezten Dingen! —
Wer meiner Mutter einen Liebesdienſt erweiſen wollte, mußte von dieſen vier lezten Dingen mit ihr ſprechen.
Wenn es auf ſie angekommen waͤre, haͤtte ſie noch gern wenigſtens ein leztes Ding daruͤber gewuͤnſcht, um noch mehr druͤber reden zu koͤnnen, wenn nicht die fuͤnf, eine herzbrechende Zahl, drauf gefolget.
Mein Vater ſagte ihr, von den vier Theilen Europens, von den vier Weltgegenden, von den vier Jahreszeiten, von den vier Altern des Menſchen, von den vier Temperamenten und vier Elementen, laͤßt ſich leichter reden, als von den vier lezten Dingen; allein meine Mutter lies ſich nicht abwendig machen.
Die vierte Zahl war ihr Liebling worden.
Es hat zwar, ſagte ſie, kein Auge geſehen, kein Ohr gehoͤret, und iſt in keines Menſchen Herz kommen, was Gott bereitet hat denen, die ihn lieben; wenn es aber gleich ſchwer iſt, von einer Sache zu ſprechen, die kein Auge geſehen, kein Ohr gehoͤrt, und die in keines Menſchen Herz kommen; ſo haben wir doch Moſen und die Propheten, und im neuen Teſtament die Geſchichte vom reichen Mann und armen Lazarus, wo man, des Tertullianus und des Theophylaktus unerachtet, mehr von den Hauptlezten Dingen hoͤrt, als uns Vernunft und alle fuͤnf Sinne zu lehren im Stande ſind.
Die Meynung der Pſychopannychiten, als ob die Seelen noch in der Welt herum wanken, und andere dergleichen Meynungen, wie abgeſchnitten!
Luc. 16. ſtand der Text meiner Mutter, der keinen Commandantenpoſten, ſondern ein hervorſtehendes Zeichen hatte; und ſollt’ er nicht? —
Eine Cocarde am Hut, ſagte ein Einfaͤlliſt, ein neumodiſcher Candidat, den meine Mutter auf dieſe Zeichen aufmerkſam machen wollte; allein dieſes Buͤrſchgen ward gerupft, obgleich er noch mit ſeiner theologiſchen Scherpe und Ringkragen, ſo wie er eben geprediget, oder auf der Wache geweſen war, da ſtand.
Unmoͤglich haͤtt er uͤbler wegkommen koͤnnen, wenn er einer der fuͤnf Gemuͤths oder Gebluͤts Bruͤder des reichen Mannes geweſen waͤre!
Der Tod iſt Proſa, ſagte mein Mutter, der Himmel Poeſie.
Darf ich weiter in den Text? —
Kuͤrzen heißt nicht veruntreuen.
Ich will mit Fleiß bey der Extrapoſt bleiben, damit Niemand meiner Mutter den Vorwurf mache: ſie haͤtte ins Gelach hineingeredet.
Meine Leſer kennen ſie noch nicht in der Todeslaune, die auch proſaiſch war, wie der Tod.
Ueber Luc. 16.
Es kommt, fieng ſie zu ihren Corinthern an, alles von Gott, Gluͤck und Ungluͤck, Leben und Tod, wie Syrach im eilften Capitel und deſſen vierzehnten Vers ſchreibt.
Abraham war ein reicher Mann.
Er wuͤrde gewis mit keinem curſchen von Adel getauſcht haben, und der Koͤnig Salomo, dem der Reichthum im Poſtſcript zufiel, wie reich war er nicht!
Was iſt vom ehrbaren Rathsherren Joſeph von Arimathia zu ſagen, der, ſo reich er war, doch auf das Reich Gottes wartete, und der vornehmſte Todtengraͤber geweſen, der je gelebt hat!
Wie leicht faͤllt aber beym Reichen die Frage vor:
Wer iſt der Herr?
Wer laͤßt ſich durch Gottes Guͤte zur Buße leiten?
Wer ſagt nicht zu ſeinem Pallaſt wie Nebucadnezar: dies iſt die groſſe Babel, die ich erbauet habe, zum Koͤniglichen Hauſe, zu Ehren meiner Herrlichkeit; und bey Gelegenheit ſeiner vollen Scheuren:
du haſt nun einen guten Vorrath auf viele Jahre, liebe Seele, habe nun Ruhe, iß, trink’ und habe guten Mut.
— Wie leicht kleidet man ſich in Purpur und koͤſtlichen Leinwand.
Des dreygliedrigen Candidaten — Manſchetten koͤnnten unter uns kleiner und feiner ſeyn.
Was wird ſeyn, du Praſſer, du Vielfraß, du Saufaus, was wird ſeyn, daß du alle Tage herrlich und in Freuden gelebt haſt?
O ihr, die ihr euch weit vom lezten Tage achtet, die ihr auf elfenbeinern Lagern ſchlaft, und Ueberfluß treibet mit euren Betten, die ihr die Laͤmmer aus der Heerde eßet, und die gemaͤſteten Kaͤlber, die ihr Wein aus den — Schaalen trinket und ſalbet euch mit Balſam, und bekuͤmmert euch nichts um den Schaden Joſephs, was iſts, was ihr gelebt habt?
Wir wollen uns mit dem beſten Wein und Salben fuͤllen, laßet uns die Mayenblumen nicht verſaͤumen!
Weisheit im zweyten Capitel, der ſechſte und ſiebente Vers.
Eur Morgenſegen, Eur: das Walt, iſt: Wohl her! laſſet uns wohl leben, weil es da iſt, und unſers Leibes brauchen, weil er jung iſt!
Eur Benedicite, Eur: Aller Augen: kommt her, laßt uns Wein hohlen und voll ſaufen, und ſoll morgen ſeyn, wie heute, und noch viel mehr.
Wehe! wehe!
Es wird nicht lange ſo ſeyn, der Reiche ſtarb und ward begraben, und als er nun in der Hoͤlle und in der Quaal war, hob er ſeine Augen auf und ſahe Abraham von ferne, und Lazarum in ſeinem Schoos — die Engel waren ſeine Seelentraͤger!
Seiner Seele war es nicht anzuſehen, daß der Leib voll Schwaͤren, und daß die Hunde ſeine Wundaͤrzte geweſen.
Gerades Weges, ohne allen Umweg, kam er an ſeinen Ort, ſo wie der reiche Mann an den Seinigen!
Was der Tod nicht machen kann!
Welche Kluft iſt zwiſchen beyden befeſtiget!
Lange war der dißeitige Wall ſo gros nicht. —
Die Sterbens-Geſchichte meiner Mutter ſelbſt.
Das Ableben meines Vaters war Oehl fuͤr dieſe Lampe, die fuͤr die Ewigkeit brannte.
Auch der Tod des Herrn v. G —, lieferte einen Oehlbeytrag.
Dieſer ſtarb ploͤzlich in unſrer Kirche und kann ich, wenn es verlangt wird, noch Red und Antwort von ſeinem Hintritt ertheilen! —
Der Hochgebohrne Todtengraͤber hat ſo viel Leichenbegaͤngnis in dieſe Lebenslaͤufe gebracht, daß ich faſt vermuthe, mancher Kunſtrichter werde ſich auch eine Spruchſtelle merken, und ihr kein Commandantenzeichen beylegen.
Laßt die Todten die Todten begraben! —
Kann ſeyn, hab ich aber nicht Minens Tod zu feyren? —
Nach meines Vaters Tode lagen meiner Mutter ein großer Theil Amtsgeſchaͤfte auf, womit ſie den benachbarten Herrn Confrater nicht beſchweren wollte, welcher ſich ſonſt der heiligen Nothdurft der verwayſeten Gemeine annahm.
Oeffentlicher Amtsverrichtungen konnte ſie ſich freylich nicht unterziehen; weil die Weiber, wie ſie ſich von ſelbſt beſchied, ſchweigen muͤßen in der Gemeine; dagegen war ſie, wo ein Chriſt nur irgend ein geiſtlicher Prieſter ſeyn kann, dieſer Prieſter mit Leib und Seele.
Sie ſetzte den Unterricht mit den Catechumenen fort, ſie zeichnete die Beichtkinder an, ermahnte und troͤſtete ſie, nachdem es der Seelenzuſtand wollte.
Die vier lezten Dinge wußten die Kinder, wie das Vater unſer.
Vorzuͤglich beſuchte meine Mutter die Kranken.
Ehre den Arzt, ſagte ſie, da mein Vater kein Wort auf ihr beſtaͤndiges: der Brief gab, ſondern wider die Aerzte declamirte; in Wahrheit, ſie ehrte die Aerzte, es ſind Leibesſorger, pflegte ſie zu ſagen.
Obgleich ſie den Arzt, und unter ihnen, den D. Saft ehrte; ſpendete ſie dennoch, wenn es die Gelegenheit gab, Hausmittel aus, denen ſie indeßen wider die Meynung meines Vaters bey weitem nicht ſo viel, als einem ſaftſchen Recept zutraute.
Sie war ſehr fuͤr alles Geſchriebene, und ſtand jedem ſaftſchen ſchwarz auf weiß den Rang zu.
Die Seelencur gieng bey ihr uͤber alles.
Heyrathen rechnete ſie in gewißer Hinſicht auch zu Seelenmitteln.
In allen Seelenkuren war ſie ſo gluͤcklich, daß das ganze Kirchſpiel zu ihr ein ſo unumſchraͤnktes Zutrauen hatte, daß die Gemeine (den Adel nehm’ ich aus, der zum Theil’ ſein Geſpoͤtte mit ihr trieb) ſie ſehr gern in die Stelle ihres Mannes zum Predigtamt berufen haͤtte, wenn nicht das Geſchlecht ihr entgegen geweſen waͤre.
Selbſt von der Nothtaufe hatte ſie ihre beſondere Meinungen, wobey die Herren Diaconi, Paſtores, Praͤpoſiti und Superintendenten, gewis nicht den Kuͤrzern zogen. —
Was jene weiſe Frau zum Feldhauptmann Joab ſagte, da er Abel beſtuͤrmte:
Vor Zeiten ſprach man: wer fragen will, der frage zu Abel, und ſo giengs wohl aus, das galt von meiner Mutter und ihrem Rathe, den ſie keinem entzog, der ihn begehrte.
Das Paſtorat blieb wie gewoͤhnlich lange erledigt, und meine Mutter hatte alſo Gelegenheit, ihre Gaben in mancherley Art unter die Kirchſpielsleute zu bringen.
Da zerſprang ein Felſenherz, welches vieljaͤhrige Bosheit gehaͤrtet hatte; da taute der Froſt, wie vom Maͤrzſchein auf, wenn ſie ermahnte, wenn ſie lehrte.
Zwar hatt’ ein benachbarter von Adel ſich uͤber ſie gar luſtig ausgelaßen, daß ſie ihm wie ein fluͤgellahmer Storch vorkaͤme, der den Winter zuruͤckgeblieben; allein dies war ihr kein Stein des Anſtoßes, kein Fels der Aergernis.
Rache war nie ihre Sache, wie ſie ſagte.
Man fand das kunſtloſe Alterthum, wenn man ſie ſahe.
Ihre ſehr treuherzige Art zog ihr alle Herzen zu.
Sie war keine Blendlaterne, die von allen Seiten zugezogen iſt, ſondern eine glaͤſerne Lampe, die uͤberall Licht zeigt, wo man ſieht.
— Eine Fackel war ſie nicht, und wollt’ es auch nicht ſeyn.
Ein Dorfmaͤdchen, das eine Hauptdichterin der Gegend war, ſagte, daß ihre Worte die Herzen, wie die Morgenſonne die Blumen, oͤfnete, daß ſie da ſtuͤnden, wie die Blumenkelche.
— Seht, ſo hat die Natur ſelbſt ihre Kunſt.
Es iſt ein ſehr bekanntes Spruͤchwort: wie die Natur ſpielt!
Einſt traͤumte meiner Mutter, daß Minchen ſie auf ein himmliſches Vocal-Concert einladen lies, bey welchem mein Vater, der wahrlich dißeitig auch ſelbſt nach dem Brande nicht ſehr muſikaliſch war, und nur den zweyten Diſkant verſucht hatte, eine Hauptſtimme uͤbernehmen wuͤrde.
Ehe ſie antworten konnte, war das Geſicht verſchwunden.
Dieſe Einladung blieb ſehr lebhaft in ihrer Seele.
Des Tages auf dieſen Traum gieng meine Mutter, die Seelenbeſorgerin! zu einer Kranken (es war die Mutter des armen kleinen Jungen, der ſeinen Milchtopf zerbrochen hatte, und dem Minchen aus der Noth half, indem ſie behauptete, daß ſie ſchnell zugegangen, und da waͤre der Topf hin geweſen) Sie hatte eine hitzige Krankheit; ein laͤndlicher Univerſalnamen aller Krankheiten.
O meine Lehrerin, ſchrie ihr die hitzig kranke zu, ich bin dieſe Nacht zu Gaſte bey Minchen gebeten, auf ein Gericht Manna, wo ich mit Abraham, Iſaac und Jakob zu Tiſche ſitzen werde.
Gewis werd’ ich auch meinen Siebenjaͤhrigen finden, der den Milchtopf zerbrach.
Der liebe wird himmliſch gros geworden und ſchoͤn ausgewachſen ſeyn!
Meynen ſie nicht, liebe Frau Paſtorin?
Meine Mutter hatte die Einladung auf Manna ſo getroffen, daß ſie nicht antworten konnte.
Nach ihrer Erhohlung entdeckte ſie der Kranken ihre Einladung auf Geſang — ich habe aber nicht zugeſagt, ſagte meine Mutter, und warum, die Kranke?
weil das Geſicht die Antwort nicht abwartete.
Gut, fuhr die Kranke fort; ſo werd ich die Antwort mitnehmen.
Amen! ſagte meine Mutter, um ein himmliſches Wort zu gebrauchen.
Halleluja! die Kranke, und nun ward eine Todesſtille, als ob beyde ſich zu dieſer Einladung vorbereiteten.
Nach einer Weile kamen ſie wieder, wo ſie ſtehen geblieben, und die Kranke konnte ſich nicht drein finden, daß meine Mutter auf Geſang, ſie aber auf Manna geladen ſey, wobey meine Mutter ihr ins Geleiſe half.
Seht nur, gute Nachbarin!
da kann ja waͤhrend dem Singen, ſagte ſie, auf Blaͤttern vom Baum des Erkenntnißes Gutes und Boͤſes, und vom Baum des Lebens, Manna herumgetragen werden.
Wenn die Blaͤtter gros ſind, ſagte die Kranke — Meſſer und Gabel und Teller, fuhr die Kranke fort — Weg damit, verſetzte meine Mutter.
In der Auferſtehung werden ſie weder freyen, noch ſich freyen laſſen, ſondern ſie ſind gleich wie die Engel Gottes im Himmel.
Die Kranke reichte meiner Mutter die Hand, und mit ihr den Tod.
Mit einem Schauer trat er ihr in alle Glieder.
Sie wußt’ es, daß er eingetreten war und gieng heim.
Die Nachbarin ſtarb in wenigen Stunden, um bey Minen Geſang und Manna nicht zu verſaͤumen.
Meine Mutter ward krank, ohne daß ſie und D. Saft wußten, was ihr fehle.
Sie ſtarb an der Einbildung, wenn ich mich nicht irre, an der mehr Leute ſterben, als man glauben ſollte.
Daß viele daran krank ſind, iſt eine ohnedem bekannte Sache.
Sie hatte, wie der Graf — in Preußen, das himmliſche Heimweh, nur mit dem Unterſchiede, daß es beym Grafen eine lange zehrende, bey meiner Mutter eine hitzige Krankheit war.
Ein Lied war ein Springwaſſer, das ihr zuweilen Kuͤhlung bot, und mit welcher Inbrunſt ſang ſie!
Ihr Troſt war ohne allen Aufwand — Sie ſah nicht in die Sonne.
Der Mond war ihr Planet, der Planet eines Planeten.
Wer kann in die Sonne ſehen! ſagte ſie.
Der Mond hat ſo was menſchliches.
Laß ſie, die Hochweiſen Herren, nur immerhin behaupten, fuhr ſie fort, den Baum des Erkenntniſſes gutes und boͤſes ſchon in dieſer Welt gefunden zu haben; es iſt wahrlich eine Schlange, die ſie verleitete.
Die Regeln koͤnnen zwar ſchlechte Dichter vom Parnaß, oder beßer vom Sinai, zuruͤck halten, haben ſie aber je einen gemacht?
Die Weisheit dieſer Welt, was iſt ſie beym Licht der reinen Wahrheit?
Werdet wie die Kinder.
Wenn andere lehren: ziehet die Kinderſchue aus, lehrt uns wahre Weisheit: ziehet ſie an — und noch bis jezt, fuhr meine Mutter fort, hab’ ich mich beym lieben Mond und bey den Kinderſchuen wohl befunden.
Was ſie uͤber ihr Herz bringen konnte, das konnte ſie auch mit der Vernunft raͤumen.
Das Herz ſpielt auch wuͤrklich weniger Streiche, als die Vernunft.
Die Vernunft iſt eine Gemeinuhr, jeder ſchiebt ihren Zeiger; das Herz trag ich bey mir.
Je weniger der Menſch der Vernunft und dem Schickſal Bloͤßen uͤber ſich giebt; je unuͤberwindlicher, je ſtaͤrker iſt er.
Wenn ich ſchwach bin, bin ich ſtark, konnte meine Mutter ſagen.
Ihr Portrait war weibliche Schwachheit, im Arm maͤnnlicher Staͤrke.
Vater und Sohn koͤnnen an einem Tage taufen laſſen.
Ein Pomeranzenbaum hat Bluͤthe und Fruͤchte.
In Betref ihrer Krankheit; ſo verſtellte ſie nicht ihre Geberde.
Schon bey meines Vaters Leben hatte ſie eine alte Prieſterwittwe, anſtatt einer Diakonin zu ſich genommen, und von ihr hab ich empfangen, was ich meinen Leſern erzaͤhle, und zwar ſo, als waͤr ich Augenzeuge geweſen.
Auf meine Suͤnde wider Mine ſteht Gewiſſensbiß in der vorletzten Stunde, pflegte meine Mutter oft zu ſagen, die lezte aber, ſetzte ſie hinzu, wird heiter ſeyn.
Es nagte und plagte ſie noch heftig, wenn gleich ſie bis auf die vorletzte Stunde uͤberwunden zu haben glaubte.
Sie ſagte in einer ſchweren Stunde der Anfechtung, in Ruͤckſicht der ſchon erkaͤmpften und ſie jetzt wieder fliehenden Ruhe auf eine ſchreckliche Weiſe: wie gewonnen ſo zerronnen; indeſſen wurden ihre Haͤnde bald, bald, wieder geſtaͤrkt, die ſtrauchelnden Knie erquickt und der zerbrochene Rohrſtab geleimt — ihre blutrothe Schuld war dann wieder Schneeweiß.
Geſchieht das am gruͤnen Holz, geſchieht das an Minen, die auch noch vor ihrem Ende manchen Gewiſſensknoten zu loͤſen hatte, ehe ſie uͤberwand; geſchieht das an meiner Mutter, die Gewiſſensaͤngſte ergriffen; was will am Duͤrren werden!
Wer kann dies zu oft wiederhohlen?
Wer es lieſet, der merke drauf! —
Die Krankheit meiner Mutter behinderte ſie, auſſerhalb ihrem Hauſe Amtsverrichtungen vorzunehmen.
Sie kam ſeit dem Handſchlage nicht mehr aus dem Paſtorat; indeſſen ließ ſie ihre geiſtliche Prieſterhaͤnde nicht voͤllig ſinken.
Freylich muſten ſie zuweilen geſtuͤtzt werden, wie jenes Prieſters, wenn er das Volk ſegnen ſollte; indeſſen ward ſie nicht laß zu ſtrafen, zu lehren und zu troͤſten.
Jedes, das einen Stein auf dem Herzen hatte, kam zu ihr; jedes, das ſich nicht finden konnte, ſuchte Rath, im Geiſtlichen und im Leiblichen.
Eine Beſondernheit, noch denkwuͤrdiger, als die ſchweren Worte, womit ſie ſich belaſtete!
Sie hatte das Gluͤck, daß ſie einige verborgene Dinge, als z. E Diebſtaͤle, ans Licht brachte, die wie eine Peſt im Verborgenen ſchlichen.
— Sie ſagt’ es dem Schuldigen auf den Kopf zu.
Wo ſie anklopfte, da ward aufgethan.
— Ich weiß nicht, ſchreibt die Prieſterwittwe, ob die verſchiedene denkwuͤrdige Traͤume die Urſache waren, woher ſie die ihr verliehene Gabe der Prophezeihung inne ward?
Nur das weiß ich, daß ſie viel Aufſehn gemacht haben wuͤrde, wenn ſie dieſe Begeiſterung eher verſpuͤrt haͤtte.
Sie ſagte der Frau v. —, ſie wuͤrde einen Sohn zur Welt bringen, und doch gieng die Frau v. — nur im fuͤnften Monat.
Sie wußte wer Paſtor werden wuͤrde, und ſagte dieſem und jenem Dinge, woruͤber dieſer und jener erſtaunte.
Selbſt von den fetten und magern Kuͤhen der kuͤnftigen Jahre ließ ſie Worte fallen, die manchen Kornjuden haͤtten bereichern koͤnnen, wenn dergleichen ihren Worten getraut.
Wenn ſie ſich eine Wuͤnſchelruthe gebrochen, wuͤrde ſie alles Metall in ganz Curland und Semgallen auspunktirt haben. —
Zuweilen kam ich auf den Gedanken, daß es ein Erbſtuͤck von ihrer ſeligen Mutter geweſen.
Eine Blitzfrau!
Die verknuͤpfteſten Raͤthſel, die intricateſten franzoͤſiſchen Schloͤſſer, ohne Dietrich gleich offen. —
Sie haͤtte einem Superintendenten was zu rathen aufgeben koͤnnen, von Rahelsgeſichtsfarbe, zum Beyſpiel, und von der Seifkugel des Pontius Pilatus.
Unten noch ein Raͤthſel, das ich loͤſen zu koͤnnen wuͤnſchen wuͤrde.
Hier noch die Anmerkung, daß der Candidat mit den langen Manſchetten meines Vaters Platz erhalten — ich glaube meine Leſer haben, unerachtet des dreygliedrigen Segens, und der langen Manſchetten, die eherhin nicht von koͤſtlicher Leinwand waren, nichts dagegen.
Nicht eins aus dem Kirchſpiele konnte ſich behelfen, ohne von meiner Mutter Abſchied zu nehmen, und keines gieng von ihr ohne Andachtsroͤthe (wie die Prieſterwittwe ſich ausdruͤckt) auf den Wangen.
Man brachte die Kinder zu ihr, damit ſie ſie einſegnen moͤchte, und geſegnete Weiber befragten ſie, obs ein Sohn oder Tochter waͤre?
Ueber mich, ſagte ſie, wollte ſie nicht den prophetiſchen Zuͤgel ſchieſſen laſſen, ſo gern ich eine Probe ihrer Kunſt aus der erſten Hand gehabt haͤtte. — —
Auſſer der Lehre von den vier letzten Dingen, war ſie jetzt uͤber die Lehre von den Engeln unerſchoͤpflich worden.
Der Spruch, erſte Corinther im eilften Capitel der zehnte Vers:
Das Weib ſoll eine Macht auf dem Haupte haben, um der Engel willen, war ein Text, woruͤber ſie ſich ausließ, wiewohl ohne ihn zu zeichnen.
Sie zeichnete uͤberhaupt jetzt keine Spruchſtellen mehr.
Da ſie indeſſen, auch ſelbſt als Prophetin, orthodox blieb, und die Kinder, ſo man zu ihr brachte, nur zweygliedrig ſegnete; ſo blieb es bey der gewoͤhnlichen Erklaͤrung, nach welcher Haube das Gegentheil von Hut anzeiget.
Dieſer deutet Freiheit an, jene Unterwerfung unter den Willen des Mannes, und ſollen alſo die Weiber Schleyerhauben tragen, um die Engel durch Gelegenheiten zur Untreue nicht zu betruͤben.
Die gute Predigerwittwe fand dieſe Erklaͤrung ſo uͤberſchwenglich, daß ich ihr zum Andenken ſie hier einruͤcke!
Wie mag dieſe Spruchſtelle doch ihr Ehegatte ſeliger erklaͤret haben?
Vermuthlich legte er ſie durch heidniſche Aufpaſſer in den Verſammlungen der Chriſten aus.
Die Engel ſind die treuſten Geſchoͤpfe, die Gott geſchaffen hat, ſie ſind rein und ſelig — —
Die Auslegung, daß die Weiber darum Hauben zu tragen angewieſen worden, damit ſie die Engel nicht anſehen moͤchten, um ſie zu begehren, war meiner Mutter ein Stein des Anſtoſſes. — —
Sie uͤberlegte alles mit ihrem Schutzengel, und war ſo ſehr der Meynung, daß jedem Menſchen ein Gefehrter zugeordnet waͤre, der ihn in der Jugend und im Alter begleite, daß ſie nichts davon abwenden konnte.
In den Jahren, ſagte ſie, wenn der Menſch im eigentlichen Sinn Menſch iſt, wie ſelten iſt er da eines Engels werth?
Die Engel ſind nicht unſere Diener, wiewohl etliche des Dafuͤrhaltens geweſen, ſondern unſere Vormuͤnder, unſere Curatores.
Wie muß es ſie verdrießen, daß eine Geſtalt, die der erſte Adam und der zweyte Adam getragen, ſo vernachlaͤßiget wird!
Aus der goͤttlichen Uniform, o! was iſt aus ihr worden!
Die Engel lernen von uns die Auswickelung eines Geiſtes, den Einfluß des Geiſtes in den Koͤrper, und dieſes in jenen!
Sie ſehen, was es mit einem ſublunariſchen Koͤrper fuͤr eine Bewandtniß habe, und wie er einem Geiſte ſtehet.
Sie ſehen die Ungemaͤchlichkeiten, die ein Eigenthum vor einer Miethe, ein eigenes Haus vor einem geheurten habe. —
O was iſt vom Menſchen zu lernen!
Vielleicht iſt in ihm aus jedem Haupt- Weltſtuͤck etwas! —
Er iſt die Welt im Regiſter!
Man kann ſie bey ihm nachſchlagen — und wenn er ſtirbt! welcher neue Unterricht!
Die Trennung, das Ueberbleibſel auſſer der Seele, das Hemde vom Menſchen, von koͤſtlicher Leinwand.
— Wir ſind alſo, ihrer Vormundſchaft unbeſchadet, ihre Lehrer!
Hier ſind wir Engel und Menſchen in einer Perſon!
Wer ſagt, daß wir ſterben, druͤckt ſich uneigentlich aus.
Wir ſind unſterblich —
Kindlich große Mutter!
du ſchlecht und rechtes Weib! ſelig biſt du, ſelig, dreymahl ſelig iſt dein Kind, das Chriſtus unter ſeine Juͤnger zum Muſter ſtellte.
Jeſus rief ein Kind, und ſtellte es mitten unter ſie und ſprach: Wahrlich ich ſage euch, es ſey denn, daß ihr umkehret und werdet wie die Kinder, ſo werdet ihr nicht in das Himmelreich kommen.
Wer ſich nun ſelbſt erniedriget, wie dies Kind, der iſt der groͤßte im Himmelreich!
Selig iſt, der ein Kind wird, um dieſes Kinderfreundes willen!
Gern haͤtt’ ich meinen Leſern ein Engelgeſpraͤch meiner Mutter mitgetheilt, welches wir andere Leute ein Selbſtgeſpraͤch zu nennen gewohnt ſind, das auf dem Theater ein Staatsfehler iſt — indeſſen beſprach ſie ſich mit ihrem Schutzengel in der Stille.
Unſere Seele kennen wir nicht, und wollen die Engelnatur begruͤnden? ſagte ein Schriftgelehrter in der Gegend.
Wir wiſſen in unſerm eignen Hauſe nicht, wer Koch und Kellner iſt, und wollen alle Einwohner jener Sterne zu Gevattern bitten?
Allein meine Mutter widerlegte ihn nicht.
Oft brach ſie, ſchreibt die Paſtorwittwe, mitten drein ab:
was ich weiß, das weiß ich, und gab nicht undeutlich zu verſtehen, daß ſie mit ihrem Schutzgeiſte bekannt zu werden Gelegenheit gehabt.
Sonſt wuͤßt ich auch nicht, wo ſie alles her haͤtte von den ſieben fetten und ſieben magern Kuͤhen kuͤnftiger Jahre?
Ob Soͤhnchen oder Toͤchterchen? und wer Paſtor werden wuͤrde? —
Es war in der Gegend eine Frau v — B — von ſehr bekannter Einſicht.
Sie hatte nie Kinder gehabt.
Man ſagt, viele Kinder ſchwaͤchen die Weiber an Leib und Seele, und wenn man manche alte Jungfer daruͤber zu Rathe zieht, ſie ſey Durchlauchten, Hochgebohrnen, Hochwohlgebohrnen, oder buͤrgerlichen Standes, findet man zu dieſer Anmerkung Beſtaͤtigung.
— Ihre Neider behaupteten, ſie waͤre keine Frau, ſondern ein Mann; obgleich ihr verſtorbener Gemahl nie daruͤber Klage gefuͤhret.
Dieſe Frau war eine Juͤngerin vom ſeligen Herrn v. G —, ohne daß er es dazu anlegte.
Sie hatte wider manches Scrupel, und trat dem Herrn v. G — in allen ſeinen Meynungen bey, ohne zu bedenken, ob ihre Scrupel dadurch gehoben waͤren, oder nicht?
Nach der Zeit fieng ſie ſelbſt an, aus Buͤchern zu ſchoͤpfen.
Das ſind nie Quellen fuͤr Weiber!
Bey ihnen kommt aller Glaube durch die Predigt, und ſiehe da!
Sie hatte von der Exiſtenz der Seele nach dem Tode ſolche Hirngeſpinſte zur Welt gebracht, daß es ihr beſſer geweſen waͤre, wenn ſie Kinder gehabt haͤtte, wenn ſie ihr gleich nicht gerathen waͤren.
Hirngeſpinſte ſind oft ſchaͤdlicher, als ungerathene Kinder.
Hiezu kam, daß ſie keinem dieſe Meynungen mittheilte, ſondern alles mit ſich ſelbſt berichtigte.
Sie hatte eine grobe Stimme, ſonſt aber war ſie fein; ausgenommen Naſe und Augen, die ungewoͤhnlich groß waren — und doch war etwas Fraͤuliches in beyden Stuͤcken.
Daß ſie nicht zu unſerm Kirchſpiel gehoͤrte, muß ich noch bemerken.
Der Prediger, der ihr angewieſener Seelenhirte war, ſchien keine Seelenweide zu verſtehen, am wenigſten die Gabe zu haben, Scrupel zu heben, und alles wieder auf gut Weideland zu treiben.
Dieſe Fr. v — hatte fuͤr meinen Vater viel Achtung gehabt; obgleich er durch das zehnjaͤhrige Interregnum von der fuͤr ihn gefaßten guten Meynung viel verlohr.
Wo ſie nur von einem Zeichen hoͤrte, erſchien ſie, und immer im Amazonenhabit.
Sie war eine gebohrne Amazonin.
An Schwedenborg, den Geiſterſeher, hat ſie oͤfters Briefe erlaßen, auch an einige — — Jezt hoͤrte ſie vom benachbarten Phoenomen.
Liebe Frau Paſtorin!
ich komme zu ſehen, wie ſie ſich befinden, — beßer als je!
Das hoͤr ich! und nun alles einſylbig:
Je nun, mag, nun denn!
Ach!
Sieh doch! und dergleichen.
Die Frau v — hatte meine Mutter fuͤr eine einfaͤltige gute Frau gehalten.
Sie war wegen ihres Singens weit und breit bekannt.
Die Frau v — ſang gar nicht.
Sie war fuͤr keine Muſik.
Meine Mutter kannte die Frau v — wegen ihrer Heterodoxie, und merkte ſogleich, daß es auf ein Zeichen wuͤrde angeſehen ſeyn.
Sie fertigte ſie indeßen ſo kurz und gut, als Vater Abraham den reichen Mann, ab, da er ſeiner fuͤnf Bruͤder halber eine Erſcheinung begehrte.
Hoͤren ſie Moſen und die Propheten nicht, ſo werden ſie auch nicht glauben, wenn Jemand von den Todten auferſtuͤnde.
Mit der Nachricht, wer Paſtor werden wuͤrde, war der Frau v — am wenigſten gedient, und da ſie aus zwey bekannten Dingen, ein drittes unbekanntes herauszubringen gar wohl verſtand, nicht minder gar wohl wußte, daß das Gluͤck allem Außerordentlichen zur Seite gienge; ſo ward ſie ſo wenig uͤberzeugt, als die Phariſaͤer und Sadducaͤer und Schriftgelehrten.
Meine Mutter hatte indeßen etwas im Geſicht, was der Frau v — auffiel.
Die Feſtigkeit, mit der meine Mutter alles behandelte, machte die Frau v — auch ohne erhaltenes Zeichen aufmerkſam.
— Sie nahm die Aßignation auf Moſen und die Propheten an, und bat ſich die Erlaubnis aus, kuͤnftigen Sonntag wieder zu kommen.
Wenn man den Loͤwen vorgeworfen werden ſoll, ſtirbt der groͤßer, und iſt mehr als Maͤrtyrer, der ſich ihnen gelaſſen anbietet, als der ſie reitzt. —
Die Frau v — zog ihre Straſſe, und da ſie wohl einſahe, daß meine Mutter nicht lange mehr hier wallen wuͤrde, entſchloß ſie ſich etwas auszufuͤhren, wofuͤr ſie bis dahin zuruͤckgebebet. —
Sie kam.
Noch ein klein Gelaͤute zuvor, wegen des Sonntags.
Seit der Zeit, daß meine Mutter eine Prophetin worden, war ſie des Sonntags mehr, als ſonſt, in dieſem Prophetenelement; obgleich ſie ſonſt ſo ſehr fuͤr den Sonnabend war.
Sie kam, hab ich ſchon geſagt.
Beyde ſahen es ſich an, daß ſie heute auſſerordentlich waͤren.
Es war bey beyden Sonntag — ich will die Paſtorwittwe ſich ſelbſt uͤberlaſſen. —
Ich wuͤnſchte wohl mit ihnen ganz allein zu ſeyn, fieng die Frau v — an.
„Kann nicht ſeyn„ antwortete meine Mutter.
Gott iſt bey uns, und meinen Schutzengel kann ich nicht gehen heiſſen.
— Bleib, Lieber!
Dieſes kurze: Bleib, Lieber! zu etwas, das die Frau v — nicht ſahe, wuͤrde ſie ſonſt zum Lachen gebracht haben; jetzt wandelte ſie kein Lachen an.
Auch dieſe meine Collegin, fuhr die Selige fort, darf nicht von mir.
Sie hat mein Herz, und weiß meine ganze Sterbensgeſchichte.
Nach einigen Erhohlungsaugenblikken verſicherte die Frau v —, daß ſie eine Bitte an die Selige haͤtte, die ſie wohl uͤberdacht. —
Im Namen Gottes, erwiederte die Selige.
Ich glaube, fuhr die Frau v — fort, an Gott den Vater, allmaͤchtigen Schoͤpfer Himmels und der Erden, und ehre in tiefſter Demuth alle die Wege, die er mit den armen Menſchen, ſeinen Geſchoͤpfen, eingeſchlagen, um ſie zur Erkenntnis der Wahrheit zu bringen — ich glaube — doch unterbrach ſie ſich ſelbſt, ſie wiſſen was ich glaube.
Ich weiß, ſagte die Selige mit aller Ueberzeugung, und legte eben hiedurch ein Zeichen von ihrer Uebernatur ab:
denn mir kam es vor, daß die Frau v — ſelbſt nicht recht wußte, was ſie glaubte.
Gern, ich leugne es nicht, haͤtte ich ſie den zweyten und dritten Artikel des chriſtlichen Glaubens beten gehoͤrt. —
So beſchwoͤr ich denn, rief die Frau v — b — mit einer Mark- und Beinſtimme, ſo beſchwoͤr ich deinen Geiſt bey dem ewigen Anſchauen Gottes, und bey allen Hofnungen der Seligkeit, daß, wenn es zur Ehre des Geiſtes der Geiſter und mit Bewilligung deines Gleitengels ſeyn kann, der hier iſt, ohne daß ich ihn ſehe, daß du mir drey Tage nach deiner Aufloͤſung erſcheineſt — ich werde in meinem Hauſe rechter Hand im weiſſen Cabinet deiner warten.
Alle gute Geiſter loben Gott den Herrn! —
Die Selige antwortete auf ſo viel Kreutzblitze mit einer Gelaſſenheit, die man nicht beſchreiben kann.
Eure Rede ſey:
Ja, ja, nein, nein, was druͤber iſt, iſt vom Uebel!
Laßt mich! —
Sie winkte uns abe! —
ich „(das heißt die alte Paſtorwittwe) zitterte von dannen:
denn ich fuͤhlte, daß ein unſichtbares Geſchoͤpf in der Naͤhe ſey, das mit der Seligen conferiren wollte; die Wahrheit zu ſagen, ich hoͤrte ein Rauſchen, als eines ſanften Windes, als einer atlaßenen Schleppe.
Die Frau v — gieng mit der ehrfurchtsvollſten Gebehrde von dannen!
Samuel konnte nicht ehrfurchtsvoller ſagen: rede Herr, dein Knecht hoͤret!
Wir kamen ins blaue Stuͤbchen, das ich tauſendmahl geſehen, und jetzt war wir ſo, als ob ich es zum erſtenmahl ſaͤhe.
Es kam mir vor, als ſaͤh’ ich uͤberall Kreutzer!
Mich umgeſehen haͤtt ich nicht um tauſende.
Die Frau v — ſah mich mit ihren groſſen Augen ſtarr an! — und eigentlich bemerkt ich, wie ſie eine Todesangſt faßte.
Die Aengſten hoben ſie; was ſchweben heißt, konnte man an ihr ſehen.
Dies nahm zuſehends zu; auch ſie konnte ſich nicht mehr umſehen.
Wie es zugieng, weiß ich nicht; allein ein ploͤtzlicher Sturm riß die Fenſterladen von ihren Eiſen; alles bebte im Zimmer.
Alles, was einen Klang im Zimmer hatte, gab einen Laut.
Schrecklich — Weh!
war es nicht; allein nicht viel auseinander.
— Die Haͤhne kraͤheten auf eine Art, als wenn eins verrathen und verkauft werden ſollte! —
Im Sturm waren Worte zu hoͤren. —
Wer konnte ſie vernehmen?
Die hochgelahrte Frau v — b — rang die Haͤnde, und konnte ſich auf den Knien nicht halten!
Was! wie iſt mir? —
Damals, und auch nach der Zeit, glaubte die zeichenbegierige Frau v —, daß die Unterredung der Prophetin mit ihrem Schutzgeiſt auf den Geiſt der Frau v. gewuͤrkt haͤtte.
Etwas gieng in Wahrheit vor, was es aber war, mag Gott wiſſen, und der Prophetin Schutzgeiſt.
Die Prophetin klingelte!
So was von Klingeln hab ich nie gehoͤrt.
Die hochgelahrte Frau v — b — hatte ſo wenig Herz herein zu gehen, daß ſie mich bat, ich moͤchte hoͤren, was ſie wollte; und da ich vorgieng, hielt ſie mich zuruͤck, weil ſie nicht bleiben, nicht gehen wollte.
Da eben giengen die Glocken unſerer Kirche, und der Sturm, der noch nicht nachließ, brachte ſie uns ſo nahe, daß ſie uns recht ins Ohr ſchrien: Bedenke, Menſch, das Ende!
Es war eben ein bluͤhendes junges Maͤdchen, die nur ſeit drey Tagen krank geweſen, verſchieden.
Gott habe ſie ſelig!
Die Frau v — b — that, ehe wir noch zu der Seligen giengen, eben ſo feyerlich, als ihre Beſchwoͤrung war, Verzicht auf die Erſcheinung der Prophetin, als eines von den Todten, und da wir voll von dieſem Verzicht zur Seligen kamen; ſo hab ich nie erfahren, wie die Conferenz abgelaufen, und wie ſie ſich mit dem Schutzgeiſt berathen?
Gern wuͤßt’ ich es jetzo.
Zu der Zeit haͤtt’ ich es nicht tragen koͤnnen.
Das bin ich uͤberzeugt, haͤtte ſie verſprochen, ſie waͤre gewiß gekommen, und wenn ſie vom lieben Gott ſelbſt Urlaub bitten ſollen! —
Es waͤre ja ohnedem nicht auf lange geweſen!
Rechter Hand ins weiſſe Cabinet.
Jammer und Schade! —
Die Prophetin entdeckte uns bey ſo bewandten Sachen nichts von ihrer Conferenz, und ſo blieb auch die Frage: ob es angeht, daß man erſcheinen koͤnne? unentſchieden.
Nach einigen das Ableben der Dirne treffenden Umſtaͤnden, erzaͤhlte die Prophetin uns eine zur Stiftung des Cartheuſerordens gehoͤrige Geſchichte, (die ſie beſſer wiſſen werden, als ich).
Es war ein von der ganzen Welt fromm geglaubter Mann; dieſer ſtarb, und ſollte begraben werden.
Ohnfehlbar hatte man uͤber ſeinen ruͤhmlich gefuͤhrten Lebenswandel und ſein ſeliges Ende eine Standrede gehalten, und da richtete er ſich auf und ſagte:
(Die Prophetin richtete ſich im Bett’ in die Hoͤhe!) Ich bin vor das ſtrenge Gericht Gottes vorgeladen.
Alles gieng der Neuheit der Sache wegen von dannen, wiewohl unbeſorgt wegen des Urtels.
— Des folgenden Tages, da man das Leichenbegaͤngniß fortſetzen wollte, richtete ſich der fromme Mann wieder auf, und rief:
Das Verhoͤr iſt vor dem Richterſtuhl geſchloſſen! —
Die Leichenbegleiter und das Volk verlieſſen diesmahl baͤnger die Leiche.
— Ein Verhoͤr, dachte man; doch vielleicht um dem frommen Mann deſto gruͤndlicher zu lohnen! —
Den dritten Tag, wie begierig war alles, den Spruch der Gnade zu hoͤren, das: Ey, du frommer! allein weh! weh! rief die Prophetin, ſie richtete ſich ſo in die Hoͤhe, daß ſie mir ungewoͤhnlich groß vorkam, der fuͤr fromm gehaltene ſprach mit einem Tone! mit einem Tone:
ich bin verdammt!
Die Amazonin fiel in Ohumacht — Ein Weib, auch im Amazonenkleide, iſt doch nur ein unausgebackener Mann! —
Die Prophetin ermunterte ſie durch das ſchoͤne Lied: Du ſieheſt, Menſch, wie fort und fort.
Dies Lied half zuſehends.
— Sie druͤckte meiner Mutter die Hand.
Nicht eher, als dort, wuͤnſch ich ſie zu ſehen, rief ſie laut, recht als ob ſie es dazu anlegte, daß auch die Unſichtbaren es hoͤren moͤchten — Sie nahm noch auſſer ihrer Kammerjungfer einen ihrer Bedienten in den Wagen, und hat keinen Scrupel mehr, und geht nicht weiter im Amazonenkleide.
— Den dritten Tag nach ihrer heiligen Mutter Hintritt fiel ſie in heiler Haut in eine dreyſtuͤndige Ohnmacht — und erwachte wieder ſo, als wenn man ausgeſchlafen hat.
Sie hat wuͤrklich etwas, man weiß nicht was, erfahren, wovon ſie aber bis in ihren Tod, der kurze Zeit darauf folgte, keine Sylbe entdeckt hat.
Ich habe dieſem Vorfall eine Penſion von 50 Reichsthaler Alb. zu danken, die ſie mir mit der Bitte legirt hat: dieſen Sonntag ihr zum Andenken nicht zu vergeſſen, und das will und werd ich erfuͤllen, bis auch ich wiſſen werde, wie es in der Geiſterwelt ſtehet?
Wie mir vorkommt, werd ich Sonntags ſterben, am Penſionstage.
Frau v — iſt ſehr ſanft geſtorben.
Ich konnte wegen Selbſtkrankheit bey ihrem Ende nicht ſeyn —
Des alten Herrn muß ich bey dieſer Gelegenheit auch denken, ſowohl meiner Mutter, als der Frau v — b — wegen, die nach Geiſtern ausgieng, und am Ende doch zu den Seligen gehoͤrte, welche nicht ſehen und doch glauben.
Meine Mutter hatte ihn ſogleich, nachdem ſie von Minens Geſchichte unterrichtet war, citirt, und, nachdem ſie ihm Himmel und Hoͤlle vorgeſtellet, ſeinem Herzen die Wahl uͤberlaſſen — ob Himmel? oder Hoͤlle? —
Herr v. E — hatte, um ſich aus der Schlinge zu ziehen, den Herrmann voͤllig verlaſſen.
Magdalene aber ſchien, um einen Litteratus zu heyrathen, ihn nicht aufgeben zu wollen.
Er ſchien wirklich Minens Andenken und der Zuruͤckerinnerung ihrer Mutter den Gedanken dieſer Heyrath voͤllig geopfert zu haben.
Noth, ſagte meine Mutter, haͤlt kein Gebot, wenn ich Ihnen aber Nahrung und Kleider verſpreche; ſo lang ich lebe! verſteht ſich.
Herrmann machte Buſſe und Glauben durch das gute Werk thaͤtig, Denen zu entſagen.
— Nach der Zeit troͤſtete ſie den Herrmann, darf ich mehr bemerken, um an den Tag zu legen, daß der Tochterloſe Herrmann wuͤrklich Reu und Leid uͤber ſeine Suͤnden getragen!
Sie hatte ihm alles aufgedeckt, auch was er an der Curlaͤnderin verſchuldet.
Er gieng krumm und ſehr gebuͤckt; den ganzen Tag war er traurig.
— Der Tremulant war ſein Hauptzug.
Seine groͤßte Strafe, wie meine Mutter bemerkte, war die Furcht vor dem Tode; nicht weil es ihm in der Welt gefiel, ſondern weil er ſich furchte, ſeinem Weibe und Tochter unter die Augen zu kommen.
So war unſer Bekannter voll Angſt, ſeinen Sohn und Charlotten zu ſehen.
Eines Tages, da meine Mutter ihn in tiefſter Schwermuth fand, welches ſie zwiſchen eilf und zwoͤlf in der Nacht nannte, nahm ſie ihn bey der Hand: getroſt, ſagte ſie!
Luther lies ſich zu ſeiner Zeit gegen einen traurigen Organiſten ſo aus: Lieber Mathia, wenn ihr traurig ſeyd, und es will Ueberhand nehmen, ſo ſprecht:
Auf, ich muß ein Liedlein ſchlagen auf dem Regal, das Te Deum oder Benedictus.
— Gehe hin, thue desgleichen!
Herrmann, ſo betruͤbt er war, konnte nicht umhin anzumerken, daß er nie Organiſt geweſen, ſondern nur ein Poſt und Praͤludium hier und da gehalten, wenn es vierzehn Tage zuvor beſtellet worden, womit es meine Mutter bewenden lies, die um alles in der Welt willen ihm nichts vom kalten Brande geſagt haͤtte.
Sie kraͤnkte ſeine Litteratusehre nach Minens Tode nicht weiter.
Dieſe Welt, lieber Herrmann! ſagte ſie, iſt ein Praͤludium; die kuͤnftige das Textlied! —
Ja wohl, erwiedert’ er mit einem tiefen Seufzer.
So lebte Hermann nicht viel anders, als ein Cartheuſer, hatte nicht Luſt und Liebe mehr, ſeitdem er den Kinderunterricht aufgegeben, ſeine Handwerke zu treiben; obgleich er noch vom Schneider die Gewohnheit beybehalten, auf den Tiſch zu klopfen, vom Schuſter das weite Aushohlen mit den Haͤnden, und vom Toͤpfer das beſtaͤndige Wackeln mit dem Fuße. —
Die Frau v. — b — hatte außer der Paſtorwittwe auch an ihn im Teſtamente gedacht.
Sie hatte ſich, nach ihrer Wallfart zu meiner Mutter, um alle Umſtaͤnde, die Minen und mich betrafen, erkundiget.
„Auch Herrmann jaͤhrlich funfzig Thaler Alb hieß es in ihrem mildthaͤtigen Teſtamente.
Mir hatte ſie ein ſchwarzes Kleid nebſt Kragen und Mantel legiret, wenn ich Prediger werden wuͤrde, welches ich, ſo unbetraͤchtlich der Umſtand iſt, hier anzumerken nicht ermangeln kann! —
Meine Mutter ward von Tage zu Tage ſchwaͤcher, der Geiſt immer noch willig, thaͤtig, kraͤftig; das Fleiſch ſchwach.
Ihre Einbildungskrankheit nahm ſo zu, daß ſie hier ſchon wie ein Geiſt ausſahe.
Aus der Geſchichte mit der Frau v — b — ergiebt ſich, daß ſie zu Bette geweſen.
Sie war wuͤrklich ſo, daß ſie ſich nicht auf den Fuͤßen halten konnte.
Seht nur, meine Lieben, ſagte ſie, wie ſehr ich beweiſe, daß mein Geiſt unſterblich iſt!
Da bin ich, durch den, der mich maͤchtig macht, ſtaͤrker als Sokrates, von dem ſo viel gemacht wird, und der doch, wie man mir erzaͤhlt hat, einen Hahn opfern lies, um ſeine Religionsgrundſaͤtze zu laͤugnen.
So muß ein Hahn immer bey der Verleugnung ſeyn!
Ich lebe auf, indem ich ſterbe.
Mein Geiſt fliegt, indem mein Koͤrper ſinkt! —
Beſonders war es, daß meine Mutter uͤber mich, wie bereits bemerkt worden, auch keinen einzigen Laut prophezeyte!
Nach ihrem lezten Briefe, den ich extraktsweiſe meinen Leſern mitgetheilt, war alles ſtill uͤber mich.
Zuweilen dachte ſie meiner im Fluge; wer kann aber im Fluge treffen?
Die Paſtorwittwe konnt’ es nicht.
Sieben Tage vor ihrem Ende, wie dieſe Krankenwaͤrterin mit den funfzig Thaler Alb. Penſion mir berichtet, war der Geiſt, wie ſoll ichs nennen? noch ſtaͤrker.
Kann es nicht heißen, als je?
Sie war in einer wirklichen Extaſe, wo zuweilen Funken fielen; allein ſie fielen auf kein gut Land, ſchreibt die Paſtorwittwe, ſie zuͤndeten nirgend.
Es war alles ſo in die Luft.
Die gute Frau hat mir davon eine Probe mitgetheilt, die ich ſo wiedergebe, als ich ſie empfangen habe.
Meine Leſer wiſſen, wie ſehr ich fuͤr eigene Worte bin!
Alles, was Othem hat, liebt, und was keinen hat, moͤchte gern lieben.
Es ſehnet ſich nach Liebe.
Bein von meinem Bein, Fleiſch von meinem Fleiſch.
Habt ihr nicht gemerkt, wie ſich manches Gewaͤchs an einander ſchlingt, ſo feſt als ein junges Weib an ihren Gatten, und was ſich nicht umſchlingen kann, beruͤhrt ſich, wenn ein ſanfter Wind es bewegt.
Wie es ſich kuͤßt!
Wonniglich iſt der Kuß, den der Zephyr der Roſe ſtiehlt.
Iſt er der Roſe treu, iſt er der Herr v. E — der barbariſche Stutzer? iſts ein Stutzer, der zerſchmilzt, der wie ein Floͤtenton vergeht?
Wie Zucker in der Taße!
Was iſt die Liebe?
Der Athem Gottes — Faßt ihn doch auf, ſo warm er da kommt aus ſeinem Munde!
Heilig! heilig! heilig!
iſt Gott der Herr Zebaoth und alle Lande ſind ſeiner Ehre, ſeiner Liebe voll!
Entweder wuͤrklich lieben oder lieben wollen, nach Liebe ſich ſehnen; ſonſt verlohnts nicht, daß ein Hund ein Stuͤck Brod von uns nimmt.
Die Hunde nehmens auch nicht vom Liebloſen und Falſchen.
Wenn ich mit Menſchen- und mit Engelzungen redete und haͤtte der Liebe nicht; ſo waͤr ich ein toͤnend Erz und eine klingende Schelle.
Wenn man dem Huhn nicht ein Neſt bereitet, legt es in die Neſſel.
Auch Waſſer wird Lauge, wenn es durch Aſche geſeuget wird.
Seht! ſeine Einfalt erhebt den Witz, wie Schatten das Licht.
Wenn die Natur ein Chorhemde anzieht, iſt ſie das Chriſtenthum.
Zergliedre, und du findeſt an der ſchoͤnſten That Flecken, oder Runzeln, oder des etwas.
Sie hat Sommerſproßen, eine Blatternnarbe; allein im Ganzen ſchoͤn!
So gehts auch mit aller dißeitigen Heiligkeit! —
Die Liebe iſt kein Portraitmahler.
Sie mahlt die Seele!
Sie mahlt den ganzen Menſchen!
Das Gute iſt zu hoͤren, das Schoͤne iſt zu ſehen!
Das Schoͤne erſcheint von vorn, das Gute von hinten.
Mine iſt zu ſehen und zu hoͤren; mein Schutzengel desgleichen, wie er da um mich wallt, unſichtbar dem Werktagsauge!
Der Mond ſcheint hell, der Tod reit ſchnell, ihr lieben Leutlein graut euch auch? —
Singſt du Holde?
Apfelbluͤten vom Baum des Erkenntnißes Gutes und Boͤſes waren auf ihrer Wange; jezt Bluͤthen vom Baum des Lebens.
Mine, ſingſt du? —
Hoͤrt ſie fingen, ſie iſt des alten Herrn Tochter nicht mehr, ſie iſt meines Mannes Tochter und ihrer Mutter Tochter!
Wie ſchoͤn ſie ſingt!
Es iſt das Heyl uns kommen her! —
Wie eine Lerche woͤlbt ſich ihr Geſang, wie eine Wachtel faͤllt er!
Da ſteht ſie! —
Wie ein Stern uͤber meinem Haupte!
O des ſchoͤnen Morgenſterns!
Alſo werd ich auch ſtehen, wenn mich wird heißen gehen mein Gott aus dieſem Jammerthal!
Nun ruhen alle Waͤlder von Paul Gerhard.
Nun wachen alle Waͤlder von Feuſtel und Riedner, die beyde in Maſkopie die Waͤlder aufgeweckt — Zur Unzeit wie gewoͤhnlich!
Sie haͤtten ſie ruhen laſſen koͤnnen!
Seinen Freunden giebt ers im Schlafe!
Gott laͤßt uns ſinken, aber nicht ertrinken.
Wenn der Kluͤgſte beichten ſollte, was er in ſeinem Leben fuͤr Einfaͤlle und Ausfaͤlle gehabt, waͤre er des Irhauſes ſchuldig!
Gruͤne Oſtern, weiße Pfingſten.
Viel koͤnnen zwar zuſammen ſingen, aber nicht zuſammen reden.
Der Geſang iſt geſellig, die Proſe iſt Leutſchen, einſiedleriſch, tuͤckiſch — bey allem dem ernſthaft.
Traͤume!
ihr ſollet nichts ſeyn? und wenn die Urſache vom Zukuͤnftigen ſchon in mir liegt, auch dann nichts; wenn das Seelenauge ſchon ſieht, was das Koͤrperauge noch nicht zu ſehen im Stand’ iſt?
Die Kalendermacher machen den Kalender; der liebe Gott das Wetter!
Steck’ ein Licht an, wenn die Sonne ſcheint!
Kannſt du das Licht ſehen?
Greif auf der Laute, wenn die Glocken roͤnen.
Kannſt du hoͤren?
Wenns gut ſchmeckt, verdaut man auch gut!
Jede Empfindung, die das Leben unterbricht, iſt Schmerz; die Leben ins Leben bringt, iſt Freude! der Tod iſt Befoͤrderung des Lebens!
Der Tod hat auch ſein Sonntagskleid.
Alte Leute in Doktorhaͤnden, waͤren ſie auch des D. Saft ſeine, ſind Mayen, die abgerißen ſind von der Natur und im Waſſer ſtehen! —
Es geht eine Zeitlang; allein nicht lange.
Viel Koͤche verderben den Brey.
Bey ſieben Kuͤnſten geht man betteln; bey einer kann man Altmeiſter werden.
Gott der Herr hat in jedem Dichter ſein Feuer und Heerd!
O Jeruſalem!
Jeruſalem! die du toͤdteſt die Propheten, und ſteinigeſt die zu dir geſandt ſind, wie oft hab ich deine Kinder verſammlen wollen, wie eine Henne verſammlet ihre Kuͤchlein unter ihre Fluͤgel, und ihr habt nicht gewollt.
Und es werden Zeichen geſchehen an der Sonne und Mond und Sternen, und auf Erden wird den Menſchen bange ſeyn und werden zagen, und das Meer und die Waſſerwogen werden brauſen: und die Menſchen werden verſchmachten vor Furcht und Warten der Dinge, die kommen ſollen auf Erden; denn auch der Himmel Kraͤfte ſich bewegen werden.
So ſeyd nun wacker allezeit, und betet, daß ihr wuͤrdig werden moͤget zu entfliehen dieſem allem, das geſchehen ſoll, und zu ſtehen vor des Menſchen Sohn.
Sollte Gott nicht retten ſeine Auserwaͤhlten, die zu ihm Tag und Nacht rufen, und ſollte Geduld daruͤber haben?
Ich ſage euch:
er wird ſie erretten in einer Kuͤrze!
In der Welt verſchlingen die ſieben fette Kuͤhe die ſieben magere; in des Traͤumers Pharaonis Traum umgekehrt! —
Wo iſt deine Schoͤne, du heilige Stadt, wo dein Glanz, du Gotteshaus, wo dein Allerheiligſtes, die Lade des Bundes?
Wehe! wehe! wehe! deinen Thoren!
Wehe deiner Feſte!
Wehe dem Tempel!
Weh uͤber dies Weh! dies lezte Weh!
Weh auch mir!
Mine traf mich! wie jenen Wehrufer auf Jeruſalems Mauren ein roͤmiſcher Pfeil, in Schlangengift getaucht — Weh aus mir! —
wie es ziſcht in meinem kochenden Buſen!
Labung!
Labung! —
Meine Zunge verdorrt in dieſer Quaal!
Eßig und Galle!
O Greul der Verwuͤſtung! an heiliger Staͤte!
Fliehe auf den Berg, der du im Thal biſt!
Stuͤrze in den Abgrund du, der du dich vor den Wolken buͤckſt!
Wer auf dem Felde iſt, kehre nicht um, ſeine Kleider zu hohlen.
Wer auf dem Dache iſt, in bloßen Fuͤſſen, ſtuͤrze nicht herab, um einer Verkaͤltung zu entweichen!
Wehe! wehe der Schwangern, die eine Tochter traͤgt!
Wehe der Saͤugenden!
Sie ſterben dahin in fremden Landen! und keine Milchſchweſter ſingt ihnen das Gehabt euch wohl.
Keine Geſpielinn ſtreut Blumen auf ihr Gebein.
Minens Staͤte iſt in Curland nicht mehr!
Der Mond, ſeht ihr denn nicht!
Scharlach!
Zeter!
Der Comet, Gottes angebrannter Wachsſtock!
Er kommt!
er kommt uns anzuzuͤnden! ha! da brennt die Erde, und der ſie anzuͤndet verbrennt ſich den Finger, wie mein Seliger, da er Licht!
Licht!
Licht rief, und todt! todt! alles todt! —
Was iſt der Tod?
Die Saite platzt an der Harfe, die iſt leicht bezogen und geſtimmt.
Der Wuͤrgengel mit ſeinem lezten Weh!
Ich bin vor dem geſtrengen Richterſtuhl verklagt, citirt vor — Nein!
da kommt ein heiliger Engel, der Gnade bringt, Gnade fuͤr Recht!
Und Minens Mutter!
Und ſie ſingen eine Terz tiefer:
Gnade!
Gnade! —
Drey Tage vor ihrer Aufloͤſung, oder ihrem Aufloͤſungsanfang, verlies ſie die Gabe der Weiſſagung, der Geiſt der Kraft und Macht — Die Fluͤgel der Morgenroͤthe ſanken —
Sie kam auf die Beine.
Der Sabbath hatte ſich geneiget, und ſie war wieder ein anderer Tag in der Woche; indeßen doch kein Sonnabend mehr! —
Dieſe Gemuͤthsfaſſung verlohr ſich ſo allmaͤhlig, ſo weich — Merklich ward dieſer Verluſt durch den Umſtand, daß meine Mutter ſehr gelaſſen anſtimmte:
Was wilſt du, armes Leben!
Ja wohl armes Leben, auch bey der Gabe der Prophezeyung, und bey dem Geiſte der Kraft und Macht!
Es war dieſer Tag Minens Sterbetag.
Auch an dieſem Tage beobachtete meine Mutter ihre Faſten ſo ſtreng, als ob ſie den Tag vorher bey einer Hochzeit auf den Faſttag praͤnumeriret haͤtte.
— Sie fuͤhlte, wie ſie ſelbſt ſagte, daß ſie zu weit gegangen — Wahrlich, es war mehr, als ein Gang.
Ein Kind geht — Jetzt war ſie wieder in dieſem Kindergeleiſe — im Gange — Das erſte, was ſie in demſelben that, war ein Brief an den Herrn Amtsbruder, der in der Vacanz ab und zureißte.
Sie bat ihn, ihr die Communion zu reichen, als welches ſie in ihrer Exraſe, wie ſie ſelbſt ſagte, nicht gebeten haben wuͤrde.
Sie wußte alles, was in dieſer Entzuͤckungszeit vorgefallen war, aufs genaueſte.
Der Amtsbruder verſprach zu kommen und kam.
Kurz vor ſeiner Ankunft hatte meine Mutter Tint und Feder gefordert, und eine Viertelſtunde geſchrieben.
Sie verſiegelte dieſe Schrift dreymahl! —
Von je her hatte meine Mutter die Gewohnheit gehabt, ſich den Morgen vorher, ehe ſie zur Communion gieng, die Fuͤße zu waſchen.
Das war ihr ein ſo nothwendiger Vorhergang, als ein Praͤludium vor dem Liede.
Auch jetzo hatte ſie zu dieſem Ende ein Fußbad veranſtaltet.
Ohne alle Specerey!
Sie erſuchte ihre Geſellſchafterin, die Paſtorwittwe, dieſes Fußwaſchen zu uͤbernehmen, und bat ſie, aus dem fuͤnften Capitel des erſten Briefes an den Timotheus, den neunten und zehnten Vers aufzuſchlagen und laut zu leſen:
Laß keine Wittwe erwaͤhlet werden unter ſechzig Jahren, und die da geweſen ſey Eines Mannes Weib: und die ein Zeugnis habe guter Werke, ſo ſie Kinder aufgezogen hat, ſo ſie gaſtfrey geweſen iſt, ſo ſie der Heiligen Fuͤße gewaſchen hat, ſo ſie den Truͤbſeligen Handreichung gethan hat, ſo ſie allem guten Werk nachkommen iſt.
Die Paſtorwittwe, die nur einmahl geheyrathet geweſen, freyte ſich herzlich uͤber dieſe Worte, die wie auf ſie zeigend waren, und war bereit, dieſe ehrwuͤrdige Ceremonie zu verrichten, da meine Mutter ihr die Einſetzungsworte laut verleſen hieß.
Sie fieng alſo, nachdem ſie ſich mit dem weißen Schurz, den ihr meine Mutter in die Haͤnde gegeben, bekleidet, zu leſen an, wie folget:
Stund er vom Abendmahl auf, legte ſeine Kleider ab, und nahm einen Schurz und umguͤrtete ſich.
Darnach goß er Waſſer in ein Becken, hub an den Juͤngern die Fuͤße zu waſchen: und trocknete ſie mit dem Schurz, damit er umguͤrtet war.
Da kam er zu Simon Petro; und derſelbige ſprach zu ihm: Herr, ſolteſt du mir meine Fuͤße waſchen?
Jeſus antwortete und ſprach zu ihm:
was ich thue, das weißeſt du jezt nicht; du wirſts aber hernach erfahren.
Da ſprach Petrus zu ihm: nimmermehr ſolt du mir die Fuͤße waſchen.
Jeſus antwortete ihm: werde ich dich nicht waſchen, ſo haſt du kein Theil mit mir.
Spricht zu ihm Simon Petrus: Herr, nicht die Fuͤße allein, ſondern auch die Haͤnde und das Haupt.
Spricht Jeſus zu ihm: wer gewaſchen iſt, der darf nicht, denn die Fuͤße waſchen, ſondern er iſt ganz rein, und ihr ſeyd rein, aber nicht alle.
Denn er wußte ſeinen Verraͤther wohl; darum ſprach er:
ihr ſeyd nicht alle rein.
Da er nun ihre Fuͤße gewaſchen hatte, nahm er ſeine Kleider und ſetzte ſich wieder nieder, und ſprach abermal zu ihnen:
Wiſſet ihr, was ich euch gethan habe?
Ihr heißet mich Meiſter und Herr, und ſaget recht daran, denn ich bins auch.
So nun ich, euer Herr und Meiſter, euch die Fuͤße gewaſchen habe; ſo ſollt ihr auch euch unter einander die Fuͤße waſchen.
Ein Beyſpiel habe ich euch gegeben, daß ihr thut wie ich euch gethan habe.
Wahrlich, wahrlich!
ich ſage euch: der Knecht iſt nicht groͤßer, denn ſein Herr, noch der Apoſtel groͤßer, denn der ihn geſandt hat.
So ihr ſolches wiſſet, ſelig ſeyd ihr, ſo ihrs thut.
Dieſe Ceremonie ward ſo ruͤhrend vollzogen, daß die Paſtorwittwe mit Thraͤnen das Fußwaſſer verſtaͤrkte, welches nach vollbrachter Ceremonie, ohnweit dem gruͤnen Taufwaſſerplatz ausgegoſſen ward.
Es iſt kein Taufwaſſer, ſagte meine Mutter.
Da dieſes alles der Paſtorwittwe als etwas ſehr Neues ſchien, verhielt ihr meine Mutter nicht, daß die Wiedertaͤufer mehr heiliges Waſſer in ihrem Glauben haͤtten, als wir; indeſſen es ſpaͤter zu gebrauchen anfiengen.
Behuͤte Gott, daß wir das Fußwaſchen, nach Meynung mancher Irchriſten, fuͤr etwas mehr, als einen Nachtmahlsvorklang, ein reines Hemde zum Feſt erklaͤren wollen, als eine Sache, die ſeyn und nicht ſeyn kann, warum ſolten wir aber dieſes Zeichen der Erniedrigung weglaſſen, und nicht vielmehr, bey dieſem Fußbad, an die Reinigung der Seelen denken, ohne welche Niemand Gottes Angeſicht ſchauen wird! —
Meine Mutter, wie die Paſtorwittwe, eines Mannes Weib bemerkt, war hier nachgebender, als ſie es wohl in geſunden Tagen geweſen.
Die Mennoniſten kamen beſſer weg, als man denken ſollen.
Sie nannte ſie ſonſt Fußwaͤſcher und behauptete, daß ſie wegen ihrer Agapen oder Liebesmaͤhler ſich den chriſtlichen Magen verdorben haͤtten.
Jezt gar anders.
Wenn gleich ſie ihnen nicht den Beynamen der Honigbienen des Staats bewilligte, womit man ſie wegen ihres Fleißes und ihrer Sparſamkeit zu beehren pflegt, vielmehr es ſich ziemlich deutlich merken ließ, daß ſie ungelehrte, oder, wie ſies nannte, plattdeutſche Socinianer waͤren; ſo richtete ſie dennoch nicht, um auch nicht gerichtet zu werden — Faſten und leiblich ſich bereiten, ſagte ſie, bleibt beym Nachtmahl eine feine aͤußerliche Zucht, aber der iſt recht wuͤrdig und wohlgeſchickt, der die Worte fuͤr euch verſteht! —
Fuͤr Euch!
Nach dem vollendetem Fußbade faltete die Gewaſchene die Haͤnde und ſprach: das Lamm mitten im Stuhl wird ſie weiden und leiten zu dem lebendigen Waſſerbrunnen, und Gott wird abwiſchen alle Thraͤnen von ihren Augen.
Offenbahrung Johannes das neunzehnte Capitel, vom ſiebenten bis zum neunten Vers.
Laſſet uns freuen und froͤhlich ſeyn, und ihm die Ehre geben, denn die Hochzeit des Lammes iſt kommen, und ſein Weib hat ſich bereitet, und es ward ihr gegeben ſich anzuthun mit reiner und ſchoͤner Seiden (die Seide aber iſt die Gerechtigkeit der Heiligen).
Und er ſprach zu mir: ſchreibe: ſelig ſind, die zum Abendmahl der Hochzeit des Lammes berufen ſind —
In dieſer Fußgereinigten geduldigen nachgebenden Lage traf ſie der Paſtor, der ſie noch in der vorigen Verfaſſung zu finden glaubte.
Er mußte alſo ſeine Anrede, die er auf den entzuͤckten Zuſtand zugeſchnitten, kurz und gut abaͤndern.
Sein unſtudirter Vortrag fiel indeſſen ſo erbaulich aus, daß alle, die ihn hoͤrten, geruͤhrt wurden.
Seine Hauptworte waren:
Selig ſind, die zum Abendmal der Hochzeit des Lammes berufen ſind.
Meine Mutter hielt eine Beichte, die ſie aus dem Innerſten des Herzens nahm.
Mine war Anfang und Ende —
Nach mancherley Herzensnoͤthen ſchloß meine Mutter mit den Worten: Gott helfe meiner Schwachheit, Amen!
Alles andere war in Verhaͤltnis gegen Minen, wie Worte gegen Sachen, wie das Haupt gegen ſeine Glieder — Mine war oben drauf —
Wenn ich dieſe Beichte, die meine Mutter nicht ins Ohr, ſondern laut ablegte, mit-allen ihren Punkten und Clauſeln erhalten, wie gern gaͤb’ ich ſie meinen Leſern!
— Mit welcher Inbrunſt empfieng ſie die Communion!
Sie aß und trank Troſt und Beruhigung.
Von der Minute, da ſie das Nachtmahl empfangen, klagte ſie nicht mehr uͤber Angſt, als in den vorletzten Augenblicken ihres Lebens.
Die Worte Chriſti beym Lukas im zwey und zwanzigſten Capitel, die er kurz vor dem Abendmahl ſprach, wie ruͤhrend ſagte ſie ihm meine Mutter nach: Mich hat herzlich verlanget, dies Oſterlamm mit euch zu eſſen, ehe denn ich leide, denn ich ſage euch, daß ich hinfort nicht mehr davon eſſen werde —
Man ſah, daß ſie mit der Seele aß — den Herrmann hatte ſie zu dieſer heiligen Handlung bitten laſſen, der aber nicht den Judas beym erſten Abendmahl machte, ſondern den Petrus, welcher, nachdem er beym Caminfeuer in Caiphas Hauſe, ſeinen Meiſter verrathen, herausgieng und weinte bitterlich. —
Meine Mutter pflegte den Apoſtel Paulus einen Notarius des letzten Teſtaments zu heißen.
Ich habe es von dem Herrn empfangen, das ich euch gegeben habe, denn der Herr Jeſus in der Nacht da er verrathen ward, nahm er das Brodt — — Kann was ruͤhrenderes ſeyn, als dieſes Gedaͤchtnismahl!
— Verachtet man doch eines Menſchen Teſtament nicht, ſagt Paulus den Galatern, pflegte meine Mutter zu bemerken und ſchuͤttelte ſonſt das Haupt, weil im Tredo nichts vom Sacrament des Altars ſteht.
Jezt dachte ſie zwar, da ſie ſich ſelbſt mit den Mennoniſten vertragen, hieran nicht; indeſſen konnte die Ruͤhrung nicht hoͤher ſeyn, als die meine Mutter zeigte.
Johannes der Juͤnger, den Chriſtus liebte, communicirte ſo an ſeinem Buſen.
Gott thut was uͤberſchwengliches im Nachtmahl an ſeinen Gaͤſten, pflegte meine Mutter zu ſagen, und wie ſehr war es an ihr ſichtbar, daß ſie auf den Geiſt geſaͤet.
Wer auf ſein Fleiſch ſaͤet, der wird von dem Fleiſche das Verderben erndten, wer auf den Geiſt ſaͤet, der wird von dem Geiſte das ewige Leben erndten, und wie viel nach dieſer Regel einhergehen, uͤber die ſey Friede und Barmherzigkeit und uͤber den Iſrael Gottes!
Wahrlich, ſchreibt die Wittwe, das Weib eines Mannes: Sie hatte ein hochzeitliches Kleid an!
Nach dieſem Mahl ſprach ſie mit dem Paſtor uͤber verſchiedene die Gemeine treffende Dinge.
Sie trat ihm die letzten Sorgen uͤber die Gemeine, welche ſie noch behalten, in ruͤhrender Form ab.
Ich ſterbe, fieng ſie an, und Gott wird mit euch ſeyn!
Obgleich ſie angeordnet, daß nach dem Weißagungszufall niemand zu ihr gelaſſen werden ſollte, als den ſie ſelbſt zu ſehen verlangen wuͤrde; ſo konnte ſie es doch nicht verhindern, daß jezt in ihrer wieder hergeſtellten Faſſung das Volk ſich zudrang.
Ich ſterbe, ſagte ſie, und Gott wird mit euch ſeyn! —
Ermahnet euch unter einander und bauet einer den andern; dem fehlt ein Fenſter, dem eine Thuͤr, dem ein Stuͤck am Strohdach, helfet ihm, ſo wie ihr wolt, daß euch der Herr helfen ſoll, im Leben und im Sterben; und vor ſeinem Richterſtuhl!
So lieb einem jeden ſein ewiges Wohl iſt; vermahnet die Ungezogenen, troͤſtet die Kleinmuͤthigen, traget den Schwachen, ſeyd geduldig gegen Jedermann!
Sehet zu, daß Niemand Boͤſes mit Boͤſem vergelte, ſondern allezeit jaget dem guten nach, beydes unter einander und gegen Jedermann.
Seyd allezeit froͤhlich.
Betet ohn Unterlaß.
Seyd dankbar in allen Dingen; denn das iſt der Wille Gottes in Chriſto Jeſu an Euch.
Den Geiſt daͤmpfet nicht, die Weiſſagung verachtet nicht, pruͤfet aber alles, und das Gute behaltet.
Meidet allen boͤſen Schein.
Er aber, der Gott des Friedens, heilige Euch durch und durch, und Eur Geiſt ganz, ſamt Seel und Leib, muͤſſe behalten werden unſtraͤflich auf die Zukunft unſers Herrn Jeſu Chriſti.
Getreu iſt er, der euch rufet, welcher wirds auch thun.
Lieben Freunde! betet fuͤr uns!
Die Gnade ſey mit euch!
Gehorchet euren Lehrern und folget ihnen; denn ſie wachen uͤber eure Seelen, als die da Rechenſchaft dafuͤr geben ſollen, auf daß ſie das mit Freuden thun und nicht mit Seufzen, das iſt euch nicht gut! nicht gut — Gedenket an eure Lehrer, die euch das Wort Gottes geſagt haben, welcher Ende ſchauet an, und folget ihrem Glauben nach.
Wir ſind alle mit Fehlern verſetzt, der aber iſt der fehlerhafteſte, der ſeinen Bruder, ſeine Schweſter darben laͤßt.
Bedenkt, daß dieſe Welt, Gottes Speiſe-Gottes Vorrathskammer ſey.
Sehr gros, werdet ihr ſagen, aber bedenket auch, was der liebe Gott fuͤr Koſtgaͤnger hat.
Wer mehr nimmt, als er verzehren kann, thut ſeinem Naͤchſten unrecht.
Wenn dieſer zu klein war, zum Fach zu reichen, thut ihr es fuͤr ihn.
Wer wird aber des Handgrifs wegen glauben, daß man an der genommenen Haabe und Gut allein ein Recht beſitze?
Seht, alle gute Menſchen geben von dem, was ſie druͤber haben — Gott gebs wieder, ſagte jener Arme, allein der Geber noch weit beſſer:
Er hats ſchon gegeben!
Almoſen geben armt nicht, Kirchengehen ſaͤumt nicht.
Beneidet euch nicht unter einander, wie die wilden Thiere.
Seht die Sternlein, wie ſtill ſie da des Abends bey Mondſchein zuſammen ſind.
Keins kommt dem andern zu nahe, und doch ſind ihrer mehr zuſammen, als wenn die ganze Gemeine bey einander iſt.
Kannſt du ſie zaͤhlen? ſagte Gott zu Abraham.
— Ein Vogel ſingt, ein andrer faͤngt Fliegen.
Jedes Ding nach ſeiner Art.
Laßt euren kuͤnftigen Lehrer nicht von euch ſagen, wenn er euch eine Bußpredigt gehalten, daß er in ein Weſpenneſt geſtochen, laßt es ihn nicht an ſeiner Calende empfinden.
Er traͤgt die Bibel nicht umſonſt! —
Es iſt die Laterne zum Himmel!
Die Manſchetten wird er ablegen.
Gott ſegne Euch!
Herzoge gelten nicht viel nach dem Tode.
Gelehrte nicht viel beym Leben, und hiemit dank ich euch, ihr meine Lieben! fuͤr alle Eure Liebe und Eur Zutrauen, das ihr meinem ſeligen Mann! und mir! erwieſen.
Dafuͤr kann kein Saͤemann, daß nicht jedes Korn aufgeht! und wenn hie und da ein Pulver, das ich fuͤr den Leib, und ein Troſtwort, das ich euch fuͤr die Seele eingab, nicht anſchlug — ich bin unſchuldig an eurem Blute! —
Liebt euch!
das iſt mein letztes allerletztes Wort. Hab ich euch beleidiget, es ſey mit zu heftiger Ermahnung, oder mit unterlaßenem Troſt, es ſey That- oder Unterlaßungsſuͤnde!
Vergebt!
Vergebt mir um Gottes Willen!
Ich muß es Gott klagen und euch, ihr wißt, was mir auf dem Herzen gelegen.
Wer waͤlzet dieſen Stein von mir, war mein Gebet!
Ich war traurig, wie Eßra und Nehemia.
Ihr wiſſet, daß mich der gerechte Gott gezuͤchtiget hat, durch des alten Herrn Tochter, der ich hart begegnet.
Ihr wißt, was in dieſen Tagen geſchehen iſt.
Alle Zuͤchtigung aber, wenn ſie da iſt, duͤnkt ſie uns nicht Freude, ſondern Traurigkeit zu ſeyn; aber darnach wird ſie geben eine friedſame Frucht der Gerechtigkeit denen, die dadurch geuͤbet ſind —
Ich ſcheide und uͤbergebe eure Seelen dieſem treuen Hirten ſeines Herrn, der ſo ſegnet, wie meine Vaͤter geſegnet haben; er leite und fuͤhre euch auf ebener Bahn, damit er euch dereinſt dem Nachfolger meines Lebensgefaͤhrten als eine geſchmuͤckte Braut dem Braͤutigam uͤbergeben koͤnne, den Gott lehren wolle, ſein Volk zu ſegnen. Dich, o liebes Altar! wo ich ſo oft das Nachtmahl meines Herrn empfangen, o koͤnnt’ ich dieſen rothbeſchlagenen Tiſch noch einmal ſehen!
Der Herr mit Euch! wenn ihr dazu tretet, und wenn in Pfingſten Mayen bis zu den Hoͤrnern des Altars geſetzt ſind, die gern ihren Geiſt im Tempel aufgeben und doppelt ſo angenehm wie im Walde duften, die in der Kirche begraben werden; ſo troͤſte der grundguͤtige Gott den, der Troſt bedarf, und erhoͤre das ſtille Gebet, das aus dem Innerſten eures Herzens quillet, das Gott allein weiß, das! das! erhoͤre Gott!
Ja!
Amen!
Ich will nicht in der Kirche begraben werden, wie die Pfingſt- Mayen.
Auch im Grabe will ich meinem Seligen die Hand geben! und da liegen wo Er, Minens Mutter und Charlotte liegt.
Wenn ihr dieſe Graͤber vorbey gehet, denkt: ſelig ſind die Todten, die im Herrn ſterben!
Auf die Kanzel, wo mein Lebens Geleitsmann und unſer Sohn ſtand, trete nie ein Miethling, nicht einer, den Fleiſch und Blut, ſondern den Geiſt und Kraft zum Diener des Herrn erkohren!
Zweygliedrig ſey ſein Segen, den er dem Zerknirſchten giebt, und zweyſchneidig das Schwert ſeines Mundes, wenn er dem Suͤnder das Ohr abhaut.
Es wird ſich das dritte Segensglied von ſelbſt geben, wenn die Manſchetten wegfallen werden. N. 5.
Die Banke, wo Mine geſeſſen, ſey euch mehr, als N. 1. Die fuͤnfte Zahl iſt eine Wundenzahl.
Ich kann nicht mehr — Sie hielt inne, ſie hatte ſich ſehr ermuͤdet.
Nach einer Weile ſahe ſie alle an!
Lebt! ſagte ſie ſo, daß wir uns alle! alle! dort wieder zuſammen finden, wie wir hier von einander ſchieden! damit ich ſagen koͤnne:
Herr! hier bin ich und die, ſo du mir gegeben haſt! —
Lieb wird es mir ſeyn, herzlich lieb, eur Angeſicht zu ſehen mit Freuden in der ſeligen Ewigkeit! —
Gott aber des Friedens, der von den Todten ausgefuͤhrt hat den großen Hirten der Schaafe, durch das Blut des ewigen Teſtaments, unſern Herrn Jeſum, der mache euch fertig in allen guten Werken, zu thun ſeinen Willen, und ſchaffe in euch, was vor ihm gefaͤllig iſt, durch Jeſum Chriſt, welchem ſey Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit Amen! —
Es war ein geſegneter Einfall, daß meine Mutter dem Paſtor, der ſelbſt ſehr geruͤhrt war, das Lied:
Es woll uns Gott gnaͤdig ſeyn und ſeinen Segen geben, zuwinkte, um den Ausbruch der Ruͤhrung der Gemeine zu hemmen.
Jetzt kam alles in ſanfte Thraͤnen! und alles wuͤnſchte, daß Gott meine Mutter gleiten moͤge, und an Ort und Stelle bringen, in den Himmel.
Amen!
Sie verſprachen, die Graͤber in Ehren zu halten, und es ihren Kindern und Kindeskindern auf ihrem Sterbbette anzubefehlen, ſo daß der juͤngſte Tag ſie noch finden ſollte! —
Die Wittwe bricht hier ab, und auch ich muß abbrechen —
Dem Paſtor gab meine Mutter die Schrift mit drey Siegeln, mit dem ausdruͤcklichen Beding, ſie nicht eher, als ſieben Tage nach ihrem Begraͤbniß, zu oͤfnen!
Ja, ſagte ſie, Er, Amen!
Er legte ſie in die Agende.
Sie fieng ihm noch einmahl zu danken an!
Es iſt ſehr ruͤhrend, wenn ein Sterbender dankt.
Gemeinhin iſt ſonſt der Dank eigennuͤtzig — Der Paſtor lies ſie nicht ausdanken, ſondern druͤckte ihr die Hand, und gieng mit den Worten von dannen — In Ewigkeit — Sie noch ein Amen! —
Man hat nie erfahren, was in dieſer Schrift mit den dreyen Siegeln geweſen.
So viel iſt gewis, daß ſie mehr enthalten, als die Zeitungsnachricht, wer Paſtor werden wuͤrde.
Der gute Vicar iſt nach dem ſiebenten Tage von dem Begraͤbniſſe meiner Mutter an gerechnet ein ganz anderer Mann in Gedanken, Gebehrden, Worten und Werken worden.
Es ſchien, als haͤtt’ er einen Praͤnumerationsſchein auf einige kuͤnftige Faͤlle erhalten.
An die Frau v — b — war in dieſer Schrift gedacht.
Warum denn nicht an mich? —
Warum fuͤr mich nicht auch eine ανέχου και απέχου mit dreyen Siegeln, ſieben Tage nach dem muͤtterlichen Begraͤbniſſe zu eroͤfnen? —
Meine Mutter hatte herzlich gewuͤnſcht, daß das heilige Abendmahl ihre letzte Speiſe ſeyn moͤchte auf dieſer Welt, und ihr Wunſch ward erfuͤllt.
Sie ward von Stunde zu Stunde ſchwaͤcher, und bat die Paſtorin, ihr die Leidensgeſchichte Chriſti und ſeinen Tod vorzuleſen aus allen Evangeliſten!
Wir ſollen, ſagte ſie, des Herrn Tod verkuͤndigen, bis daß er kommt.
Waͤhrend dem Leſen ſagte ſie zuweilen Strophen aus Liedern.
Beym Begraͤbnis Chriſti ſang ſie mit dumpfen Toͤnen.
(Dies war ihr letzter Geſang.
Sie ſelbſt ſagte: meine Stimme iſt ſchon begraben!
Sie wird wieder auferſtehen im ewigen Leben!
Man kann laͤnger reden, als ſingen.)
Die Welt iſt mir, ich ihr nicht gut, mir eckelt alles, was ſie thut:
was kann ſie mehr als Fromme ſchmaͤhen?
O! nimm mich!
Nimm mich hin ins Grab;
ſo ſterb ich meinen Suͤnden ab, und werde ſauber auferſtehen! komm ſo mein Tod und ſey gegruͤßt, der mehr als tauſend Leben iſt!
D.
Saft, der ohne, daß ſie ihn verlangt, zu ihr gekommen war, ſagte der Paſtorin, daß eine Entzuͤndung da waͤre.
Den Gang der Krankheit konnte er nicht bezeichnen.
Jetzt war freylich mehr als Einbildung.
Aus dem Schein war das Seyn worden.
Sie ſelbſt ſagte der Paſtorin ins Ohr, daß ſie des folgenden Tages ſterben wuͤrde.
Fruͤher als einen Tag zuvor ſchien ſie ihren Todes Tag nicht zu wiſſen; vielleicht wußt’ es ihr Schutzgeiſt nur eine Stunde fruͤher.
Auf Seelenkrankheiten verſtehen ſich die Engel, ſagte ſie, auf Leibeszufaͤlle wenig oder gar nicht.
Gott weiß alles.
Sie hatte verlangt, daß niemand zu ihr gelaßen werden ſollte.
Saft draͤngte ſich noch den letzten Tag fruͤh Morgens vor.
Ich weiß, ſagte ſie ihm — Sie verweigerte ihm die Hand, da er ſie bepruͤfen wollte, und zeigte mit vieler Muͤhe gen Himmel.
Sie bluͤhete im Geſicht wie eine Roſe.
Den Tag wußte ſie, die Stunde nicht.
Sie war, wie wir wiſſen, aus Sonnabend, Sonntag geworden.
Starb den — — Sonntag — —
Wie er von ihr gieng, neigte ſie ihr Haupt und dankte ihm! —
Die vorige Nacht hatte ſie noch die entſetzlichſten Schmerzen.
Um vier Nachmittag war alles vorbey!
Zuweilen fiel ſie in eine Phantaſie und ſprach wieder mit ihrem Engel.
Da ſie ihn zum erſtenmal wieder inne ward, redete ſie ihn mit einer Heftigkeit an, die durch die Seele gieng: „Alle gute Geiſter loben Gott den Herrn.“
Die Paſtorin verſicherte, daß ſie bey einem Geiſter-Rauſchen eine holde Stimme vernommen „ich auch!“
Je naͤher zum Tode, je mehr ſprach ſie mit dieſem guten Geiſte, der ſich ich auch genannt hatte, wie die Paſtorin verſichert.
Sie ſprach mit ihm, wie mit ihrem Seelentraͤger, mit ihrem Reiſegefehrten, und war ſo froh, an ſeiner Hand in Abrahams Schoos zu kommen und die Krone der Gerechtigkeit zu empfahen, daß ſie den gluͤhenden Fegofen, die Loͤwengrube der Truͤbſale, nicht achtete.
„Aber der Engel Gottes, ſagte ſie zur Paſtorin, fuͤhrt mich zu einem Waſſerbrunnen, daß ich beym Leben erhalten werde.
Er lagert ſich um die her, ſo den Herrn fuͤrchten und hilft ihnen aus.“
Der Schmerz iſt weg, fieng ſie zu der Paſtorin nach einer Weile an, aber die Seele, die Seele! thut mir ſehr ſehr weh!
Sie hat ſich an der Melodie des Koͤrpers zu ſehr gewoͤhnt.
Die Wittwe mußte ihr verſchiedenes aus der Bibel leſen und aus dem Geſangbuch ſingen.
Sie ſelbſt ſprach ſehr unvernehmlich!
Die Angſt, die ſie ſtoßweiſe ausſtand, war groß!
Das letzte Lied war: Herr Gott dich loben wir, Die letzte Strophe mußte die Paſtorin viermahl ſingen nach Zahl der letzten Dinge —
Behuͤt’ uns heut, o treuer Gott, Fuͤr aller Suͤnd und Miſſethat.
Sey uns gnaͤdig, o Herre Gott!
Sey uns gnaͤdig in aller Noth!
Zeig uns deine Barmherzigkeit, Wie unſre Hofnung zu dir ſieht.
Auf dich hoffen wir, o lieber Herr, In Schanden laß uns nimmermehr!
Amen!
Auch im Grabe, ſagte ſie, nicht zu Schanden!
Trinken koͤnnen die Kranken laͤnger, als eſſen.
Die letzte Zeit konnte ſie, wie wir wiſſen, keinen Ton angeben.
Zuweilen ſchien es, ſie wollte; allein ſie ſahe ſich verbunden, ihre Seele in Geduld zu faſſen und ſich mit Proſa zu behelfen.
Die Paſtorin mußte den Vorhang am Fenſter, wo ſie lag, mitten entzwey reiſſen!
So! ſo! ſagte ſie, So! reißts hier! hier!
Licht! rief ſie.
Der Vorhang ward weggezogen, ſie ſahe Licht.
Gruͤn, gruͤn, fieng ſie an, Fruͤhling!
ſo ſchoͤnes Gruͤn, als das Taufwaſſergruͤn, und noch ſchoͤner!
Kein Fußwaſſerplatz daneben! alles gleich ſchoͤn!
Oft reckte ſie beyde Haͤnde aus.
Paradies! — rief ſie.
Sie ward wieder ſtille, lies ſich ein Krucifix dahinſetzen, wo der Vorhang zerriſſen war.
Sie ſah es ſtarr an.
Verlangte es naͤher, druͤckt’ es an ihr Herz, mit den Worten, die ſie ungewoͤhnlich vernehmlich ausſprach:
Wenn ich einmahl ſoll ſcheiden, O ſcheide nicht von mir!
Soll Todesangſt ich leiden, O ſcheide nicht von mir! und wenn am allerbaͤngſten mir rings ums Herz wird ſeyn; reiß du mich aus den Aengſten, Kraft deiner Angſt und Pein!
Sie fiel wieder ohnmaͤchtig ein —
Was iſt die Uhr, fragte ſie die Paſtorin, und ſie verſicherte, daß ihr keine Frage empfindlicher geweſen.
Vier? Bald! —
Sie hielt ſich feſt am Krucifix, das ſie ſich hatte reichen laſſen —
Ihre lezten Worte, nicht voͤllig vernehmlich, waren:
Komm ſo mein Tod und ſey gegruͤßt, der mehr als tauſend Leben iſt.
Ihre gewaſchene Fuͤße lagen im Kreuz; ſo im Kreuz mit Haͤnden und Fuͤßen wollte ſie auch begraben werden.
Ihr Geſicht war nicht im mindeſten im Tode entſtellt.
Kein Hund heulte, ſchreibt die Paſtorin, weder vor, noch nach ihrem Ableben, der Storch nur, der in der Gegend des Paſtorats ſein Sommerhaus hatte, iſt verzogen.
Von ihrem Begraͤbnis will ich nur wenig anfuͤhren.
Sie hatte nur bloß uͤber den Ort, wo ſie ruhen wollte, uͤber ihre Begleiter und einige Austheilungen an die Armen der Gegend, Einrichtungen getroffen; alles andere aber den Zuruͤckbleibenden uͤberlaſſen.
Sie wolte nicht in der Kirche ruhen, ſondern unter ihren lieben Todten; indeſſen hatte ſie verfuͤgt, daß ſie in die Kirche gebracht und rund herum getragen werden ſolte. Bey N. 5. bitt ich anzuhalten, ſagte ſie.
Mein Gott, ſchreibt die Wittwe, wie bange war mir, ſie wuͤrde ſich aufrichten:
ich bin vor dem ſtrengen Richterſtuhl Gottes verklagt! — fuͤrs Urtel war mir nicht bange.
Eine Selige iſt ſie wahrlich!
Der Vikarius hielt ihr eine Rede uͤber die Worte, Matthaͤi im fuͤnften Capitel der achte Vers:
Selig ſind die reines Herzens ſind; denn ſie werden Gott ſchauen!
Eine Stelle aus dieſer Rede:
Unſere Glaubensſchweſter fuͤhrte ein verborgenes Leben in Gott.
Man ſahe an ihr die Worte erfuͤllt:
Laß dir an meiner Gnade gnuͤgen:
denn meine Kraft iſt in den Schwachen maͤchtig.
Die Truͤbſal hatte in ihr gewuͤrkt Geduld, die Geduld Erfahrung, die Erfahrung Hofnung, und dieſe laͤßt nicht zu Schanden werden.
Ihre Seele war geneſen, da ſie aus meinen Haͤnden das Mahl des Herrn empfieng!
Gott war mit ihr! —
Wahrlich, Freunde! dieſe Gegend hat eine Beterin, eine himmliſchgeſinnte! eine Gottverlobte! verlohren — —
Vor der Rede ward geſungen:
Wenn Gott von allem Boͤſen!
Die Paſtorin ſchreibt, daß ſie den zweyten Vers dieſes Liedes auch mit heiligem Schauer geſungen.
Nicht mit Bangigkeit, wie beym Herumtragen bey N. 5.
Sie wird den Sargdeckel heben, dacht ich (ihre eigene Worte) und mitſingen:
Mein Mund wird nichts als Lachen, und meiner Zungenklang wird lauter Lieder machen, Gott unſerm Heyl zu Dank! —
Nach der Rede ward geſungen:
Es iſt gewiß ein’ große Gnad ꝛc. Bey der vierten Strophe, ſchreibt die Paſtorin, empfand ich, wie wohl gewaͤhlt dies Lied war:
Da wird Gott alls in Allem ſeyn; da wird dann recht erklingen der Sang der heilgen Engelein, die Gott ein Loblied ſingen von Ewigkeit zu Ewigkeit —
Sie ward, wie ſie angeordnet, in die Erde gelegt, bey meinem Vater.
Hier werden ſie Hand in Hand ihren ſchoͤnen Morgen erwarten, wenn das Verwesliche wird anziehen das Unverwesliche, und das Sterbliche die Unſterblichkeit!
Außer den Begleitern, die ſie erbeten hatte, war die ganze Gemeine jung und alt gegenwaͤrtig.
Man hatte keine Schaufel noͤthig ſie zu bedecken.
Jedes warf eine Hand voll Erde ſanft auf ihren Sarg.
Der Greis flehte um einen ſeligen Tod!
Der Mann, um die gluͤckliche Entbindung ſeines Weibes; das Weib, daß ihr Erſtgebohrner ihr wohl gedeye; der Juͤngling fuͤr ſeine Geliebte; die Braut um die treue Liebe ihres kuͤnftigen Gatten; das Kind um das Leben ſeiner Eltern!
Was jedem das liebſte und beſte war, das erflehte er ſich bey dieſem Grabe, und jedes warf eine Handvoll Erde! —
Freunde!
Schaudert ihr vor dem kalten Arm der Erde?
Seyd getroſt!
Ihr werdet in ihm von der Laſt eurer Pilgrimſchaft ausruhen, und auch der hier nicht viel ſchlafen konnte, wie ſanft wird er hier ſich legen!
Was weiß ich, ſchreibt die Paſtorin, ob das Laken geriſſen, oder die Wehmuth derer, die einſenkten, daran Schuld geweſen?
(die Wehmuth iſt ſchwach wie ein Kind) — der Sarg riß ſich loß, recht als ob er die Zeit nicht abwarten konnte!
Wie er nahe an meines Vaters Sarg kam, wankte der Deckel.
Dies vermochte die Traͤger um die Erlaubnis zu bitten, beyde Saͤrger noch zu oͤfnen, und beyde Haͤnde in einander zu legen.
Dieſe einfaͤltige fromme Bitte ward von den Leichenbegleitern bewilliget, und ſie copulirten dieſes Paar, weinten die bitterſten Thraͤnen auf die Haͤnde, deckten jeden Sarg zu, und alles empfand bey dieſem ungekuͤnſtelten unbereiteten Vorgange, daß er ungekuͤnſtelt, unvorbereitet war.
Noch einen dergleichen muß ich nachholen.
Den Abend vor dem Begraͤbniß verſammleten ſich die beſten Saͤnger und Saͤngerinnen im Dorfe, und ſangen vor dem Trauerhauſe das Todtenlied, ſo ich meinen Leſern in einer Ueberſetzung mitzutheilen nicht anſtehen kann: Todtenglocken!
Klaget, klaget laut, und wimmert nicht ſo dumpfig, ſo innerlich, daß es Mark und Bein durchtoͤnt!
Ruft es aus, damit jedes, klein und groß, wiſſe, woran es ſey: Vater todt, Mutter todt!
Unſere Kirche eine Vater- und Mutterloſe Wayſe!
Armes Weib! die noch gern gebaͤhren wolte, damit unſere Kirchenmutter ihre Hand auf das Knaͤbchen lege und es einſegne, du kamſt zu ſpaͤt!
Ihre Hand iſt eiskalt!
Nicht ein Tropfen warmer Segen iſt drinn.
Sie hat ihn keinem entzogen, der ſeinen Kopf darreichte! —
Wir fuͤhlen noch alle die Stelle, wo ihre milde Hand lag!
Wer wird nun unſern Kleinen Honigbrod geben, wenn ſie den Glauben beten?
Wer wird ſie bey der Hand nehmen, und ſie Abba mein Vater! an einem Neſt voll junger Voͤgel, die ihren Mund gen Himmel aufreiſſen, beten lehren?
Wer nach dem Ungewitter, wenn die Luft ſich erholt hat, ein Loblied ſingen, mit dem Finken um die Wette!
Kommt! laßt uns gehen, wo es wiederhalt, und Mutter rufen, Mutter!
Vielleicht erfaͤhrt ſie dadurch, daß wir ihrer denken. Uns ſpottet das Echo nach; mit Geiſtern ſpricht es, wie wir mit einander.
Kommt in den Wald, wo es wiederhallt!
Faſt hochnoth iſt, daß wir Zweige brechen, den Weg zu beſtreuen zu dieſem Grabe.
Ihr Grab wird von ſelbſt gruͤnen und bluͤhen.
Nicht von Aeſten, die ſich erſt welcher Reiſende brechen kann, um ſich auf ſeinem Wagen eine Bude zu bauen, die ihn vor der Sonne ſchirmt —
In die Hoͤhe wollen wir klimmen, und aus den Gipfeln Aeſte nehmen und brechen Sie iſts werth, daß man hoch ſteigt! und daß man bricht und nicht ſchneidet.
Sie iſt von der Seele geriſſen, wie dieſe Aeſte vom Stamm.
Sie welkt, wie dieſes Laub auf dem Wege zu ihrem Grabe — Wem dienen die Tauben? die ſie im Schlage zuruͤcklies.
Auch ſie ſind arme Wayſen, wie wir alle!
Sie freſſen nicht mit Wohlgefallen, ſeit ſie todt iſt.
Laßt uns Theilung halten!
Jedes Haus ein Paar.
Ihre Jungen und die Jungen ihrer Jungen, die ſie bruͤten, ſollen das Andenken eines Paſtorpaares erneuren, das wie ein Paar Tauben war, und wenn wir von dieſen Tauben unſern Kindern ein Paar zuruͤcklaſſen, ſey es mit der Ermahnung: an die Graͤber dieſer Frommen zu denken und ihnen kein Leid zu thun!
Iſt es Euch nicht ſo, als wenn die Tauben ſelbſt drum baͤten? ohn unſer Zuthun.
Gar fromme Thiere!
Unſer Paſtorpaar wird ſich der liebe Gott ſo halten, wie jeder von uns das Taubenpaar! —
Seht ihr nichts im Monde?
Seht!
Sie iſts!
Im weißen Kleide, weißer, heller noch, als der Mond; ſonſt koͤnnten wir ſie nicht ſehen.
Das Tuch um ihr Haupt, ſo wie ſie da lag, ehe ſie eingeſargt ward.
Wie ſie uns zublickt!
Seht!
Seht! welch ein Abglanz auf uns!
Nicht um das Auge zu blenden, nein um es zu ſtaͤrken.
Nicht Mittag; Abendkuͤhle liegt drinn!
Heilige!
Dank fuͤr deinen Blick!
Dank fuͤr alles!
Sieh auf dein Grab; iſt es nicht aus Erkenntlichkeit gut aufgeklopft?
Da ſoll dein Gebein ruhen, ſicher vor jedem Sturmwind, der ſich mit unbedeckten Gebeinen neckt, als koͤnnt’ er ſie lebendig machen! und die frommen Tauben moͤgen Habichte werden, und unſre junge Kuͤchlein aufhacken, wenn wir dein Gebein nicht ehren, du fromme Mutter! um deinetwillen!
Am Begraͤbnistage, und noch zwey Tage nachher, ward in der nemlichen Proceſſion dies Lied abgeſungen! und jedesmahl mit einer Ruͤhrung, die ihres gleichen nicht hatte.
Immer als zum erſtenmahl.
Der nemliche lettiſch gelehrte Saͤnger hat auch auf meinen Vater einen Sang herausgegeben; indeſſen find ich die gegenwaͤrtige fromme Sonnabends-Empfindung bey weitem nicht drin.
Naive Taͤndeley iſt dem Volke eigen; indeſſen iſt, was druͤber iſt, nicht immer vom Uebel.
Eine Stelle verdient Mittheilung.
Man merkt leicht, daß das Lied aus hoͤherm Chor iſt, und daß uͤberhaupt unſer Meiſterſaͤnger das Kunſtloſe des Volksliedes oͤfters verfehlt!
Wie das zugeht, weiß ich nicht.
Mein Vater pflegte zu behaupten: meine Mutter ſey Schuld daran!
Nicht doch, erwiederte meine Mutter, das kommt, weil er ein Chriſt iſt.
Das Chriſtenthum iſt goͤttliche, himmliſche Kunſt —
Die Stelle:
Er ſtarb zu einer ſeligen Stunde, eben da wir den Waizen einſtreuten.
Sein Leib, dies Waizenkorn Gottes, wird ſo leicht verweſen, als eine Roſe verbleicht, ſo ſanft, als Leib und Seel von ander giengen und ſich zum leztenmahl herzten.
Die Erd iſt nicht ſo kalt, als ſie zu dieſer Jahrszeit zu ſeyn pflegt!
Schaudre nicht!
Ehrwuͤrdige Paſtorleiche!
Die Sonne ſchlug ſo warm, rings um warm herum, als wenn ſie es auswaͤrmen wolte, und was wars fuͤr ein Rauch, den ihre Strahlen herauszogen?
Weyhrauch, den ſein Engel, der auf dem Sonnenblick herabfuhr, anzuͤndete, um dies Grab zur Schlafkammer auszuluͤften — —
Iſt es erlaubt, zu der Standrede des Herrn Vicars, uͤber die Seligkeit der reinen Herzen, die Gott ſchauen werden, etwas zum Lebenslauf meiner Mutter zu liefern!
Proſe, wie ihr Tod war.
Den Geſang hab’ ich dem Letten uͤberlaſſen, dem der Vicar, ein großer Lette, nachgeholfen zu haben ſcheint —
Sie war von mittelmaͤßiger Groͤße, hatte braunes Haar, eine ſanftgebogene Naſe und große Augen, die am Blitz jenem Grosmutter Auge durch die Ritze, wenig oder gar nichts gewichen haͤtten.
Aus beyden Augen ließ ſie dies Licht leuchten.
Die Naſe iſt der Zeiger am Menſchen.
Sie ſah gerade zu, und trug die Naſe, wie ſie ſelbſt bemerkte, weder gen Himmel, noch hatte ſie ein Schatzgraͤberausſehen.
Sie war ſehr verhaͤltnismaͤßig gebildet.
Man ſahe ihren Haͤnden an, daß ſie ſolche nur ſelten in Handſchuen verſchloſſen gehalten, und doch waren ihnen die Prieſterahnen und eine gewiſſe bewaͤhrte Feinheit anzuſehen.
Sie hatte die folgſamſte Zunge, die je im Dienſt des Herzens geſtanden.
Ihre Haͤnde lebten mit der Zunge in Gemeinſchaft.
Sie ſchrieben ſich & Compagnie.
Aergert dich dein Auge, reiß es aus, aͤrgert dich deine Hand, haue ſie ab, konnte keinem Zuhoͤrer meiner Mutter einfallen, wenn ſie ſich hoͤren lies!
Alles war im beſten Zuſammenhange und lies auf ein gleich uͤbereinſtimmendes Herz ſchluͤßen — Sie bezog nicht Leben und Thaten der Hochwohlgebohrnen Herren mit Firnis, Meßing, Blech, Gold.
Sie war ſelbſt keine Freundin von engliſchem Lack.
Papilloten konnte ſie nicht leiden.
Ich habe nie in meinem Haare Papilloten getragen.
Vater und Mutter waren dagegen.
Papier im Garten und in den Haaren war meinem Vater gleich unnatuͤrlich, und meine Mutter ſagte, wenn ſie einen falſchen Menſchen beſchreiben wollte:
Es iſt ein Menſch, der ſich in Papilloten zu legen verſteht.
Eine Ordnung war ihr eigen, die mein Vater ein Schnuͤrchen Perlen zu nennen pflegte.
Sehr war ſie fuͤr Leute, die von Natur lockigt Haar hatten.
Gebohrne Paſtores, pflegte ſie zu ſagen!
Im Tanzen hatte ſie nicht Unterricht genommen, das ſahe man ihr an.
Sie hielt ſich nicht rohrgerade; allein ſie fiel auch nicht zuſammen.
Ein Kunſtloſer voͤllig natuͤrlicher Anſtand war ihr eigen.
Sie ſchnuͤrte ſich nie, gieng etwas ſchnell und ein wenig mit dem Kopf vorgebogen.
Eine Lieblingsart von Andachtsbezeugung war es, die Schultern in die Hoͤhe zu ziehen.
Die Haͤnde faltete ſie auf eine ſo vortrefliche Weiſe, daß man Ausdruck drinn ſahe.
Sonſt hemmt das Haͤndefalten alle Handaction; es ſcheint die tiefſte Ehrfurcht zu verrathen, die immer unbeweglich iſt.
Man will ſich ſelbſt halten, ſich ſelbſt binden.
— Die Haͤnde meiner Mutter bewegten ſich indeſſen auch gefaltet, und zwar der Ehrfurcht unbeſchadet.
Sie hatte keine Menſchenfurcht; indeſſen war ſie auch eben ſo weit entfernt, ſich zu erdreiſten.
Ihr ſeyd ein Narr, ſagte ein bekannter Landesvater zu einem ſeiner Hoͤflinge!
Wer iſts nicht, allergnaͤdigſter Herr, erwiederte der Hoͤfling?
Dies: wer iſts nicht?
ſieht meiner Mutter aͤhnlich; obgleich ſie gewis in einem andern Ton, als der Hofnarr, es geſagt haben wuͤrde.
Da ſie alles nahm, wie es kam, fiel nichts bey ihr vor, das wie geſucht anſcheinen koͤnnte!
Sie pflegte zu ſagen: man muß keinem Gedanken die Thuͤr verſchließen.
— Sie war im hoͤchſten Grade gaſtfrey.
Trau, ſchau wem! war ihr ein Spruͤchwort, das ſie nicht liebte; obgleich wider den Reim nichts zu ſagen iſt.
Sie hielte keine Wirthſchaftsbuͤcher, und liebte ſehr, ohne Etat zu leben.
Wenn der liebe Gott mit uns alles zu Buch bringen ſollte, pflegte ſie zu ſagen:
Ey denn!
— Sie dachte uͤberhaupt alles ohne Zahlen.
Mein Vater bemerkte: ſie daͤchte alles poetiſch.
Ein neues Haus ohne Baukoſten; indeſſen bot ſie ihm die Spitze durch einen hohen Geiſtlichen, den Pabſt Sixtus den fuͤnften, welcher behauptet haͤtte, daß man auch einem Eſel die Arithmetik beybringen koͤnnte.
Der Mond war ihr Liebling.
Das Profil und das gerade zu, pflegte ſie zu ſagen, wie ſchoͤn! —
Sieh einen Geizigen, ſagte meine Mutter, Treppen ſteigen, wo er nur kann, nimmt er zwey Stuffen auf einmal!
Man laſſe doch dem Reichen ſeine volle Scheuren!
Ihm, der gemeinhin arm an Leib’ und Seel iſt! —
Wer Worte aufmutzt, war ihr ein Hahn, der den Auskehrigt nachkehrt.
Gern haͤtte ſie geſehen, daß der Hahn die uͤble Gewohnheit nicht haͤtte.
Er war ihr ein bedeutendes Thier.
Sie ſelbſt war ſehr grammaticaliſch, und ſetzte ihren caſum.
Die Hoͤlle nannte ſie oft brennende Kaͤlte!
Ich meines Orts, pflegte ſie zu ſagen, habe nichts wider die Herren Philoſophen; allein ſie ſind alle, wie mein Hausphiloſoph, im Herzen fuͤr den monarchiſchen Staat.
Freyheit iſt Himmel!
Der Dichter iſt fuͤr gleich und recht aus der goldnen Zeit her.
Er hebt alles Anſehn auf.
Den Großen laͤßt er einen Kittel anziehen, den Unbedeutenden einen blanken Rock!
Das beſte iſt, es koſtet ihn nichts.
Er ebenet und gleicht alles, und da ſieht man ſonnenklar, daß kein Anſehn in der Welt iſt!
Er ahmet Gott nach:
denn auch vom Dichter kann es heißen:
Es iſt dem Dichter alles gleich, Den Großen klein und arm zu machen; Den Armen aber groß und reich!
Er iſt der rechte Wundermann —
Da liegt die Urſache, warum nur gewoͤhnlich arme Leute dichten?
Das Pfingſtfeſt nannte ſie Geniefeſt, und hielt es fuͤr nothwendig, daß in dieſen heiligen Tagen Wein getrunken wuͤrde.
Selbſt Champagner, wenn nicht anders.
In Oſtern aß ſie ein Lamm mit Brunnenkreſſe.
Ueberhaupt verwahrte ſie alle Erſtgeburt, ſo die Mutter gebrochen, auf Feſttage.
Die Erſtgeburt war ihr heilig.
Auch ſelbſt das erſte Glas aus einer Flaſche war ihr wie Erſtgeburt werth.
Sie gab es dem, den ſie lieb hatte.
Sehr war ſie fuͤr ihr Geſchlecht; indeſſen war Adam doch die Erſtgeburt, das konnte ſie nicht leugnen, und ſagte, daß ein Weib eine o ſey, der eine 1. vorſtehen muͤßte, wenn die Null was bedeuten ſolte.
Die Maͤdchen, ſagte ſie zu mir, ſind wie Hopfen, ſie muͤſſen ſich von klein auf rankeln.
Du nicht alſo, ſetzte ſie hinzu.
So laßt, ich bitte Euch, das Doch aus dem Vater unſer — und wenn Bitte nicht helfen wolte, fraß ſie ein heiliger Eifer.
Iſt denn, fuhr ſie fort, das vollkommenſte Gebet auch nicht vollkommen?
O ihr Kleinglaͤubigen, daß ihrs mit einem Doch verſtaͤrkt!
Fuͤhr uns (doch) nicht in Verſuchung.
Erloͤs uns (doch) von allem Uebel.
Mein Vater nahm ſich des Flickwoͤrtchens doch weniger, als der armen Leut’ an, die, wenn ſie beteten, nicht ans Vater unſer, ſondern ans Doch und an meiner Mutter Scheltwort dachten — Laß ſie!
Laͤßt Gott der Herr nicht manches Doch an uns? —
Meine Mutter lies dem ungeachtet nicht nach, das Unkraut aus dem Vaterunſerwaizen, wie ſie ſagte, zu jaͤten —
Das Gedaͤchtnis meiner Mutter war auſſerordentlich.
Es war eiſern.
Kein Wunder, wenn ſie zu Sprachen aufgelegt war.
Sie behauptete, daß man bey der Poeſie das Gedaͤchtnis beſchone.
Sie iſt dem Gedaͤchtnis eben das, pflegte ſie zu ſagen, was die gruͤne Farbe den Augen iſt.
Bey Sprachen hingegen, fuhr ſie fort, greift man das Gedaͤchtnis an — Was ich ſagen wolte, betraf eigentlich Sprachen.
Meine Mutter war keine Freundin von Woͤrterbuͤchern.
Wenn auch, ſagte ſie, dir das oder jenes Wort fehlt; die Sache verlaͤßt keinen, der ſie nicht verlaͤßt.
Sie hat nicht unrecht.
Wer eine Sprache nicht ex profeſſo weiß, kann ſich doch drinn treflich ausdruͤcken, wenn er nur ſonſt ein Kopf iſt.
Wagen gewinnt, wagen verliehrt, heißts hier!
Was ich ein Genie gern eine Sprache reden hoͤre, deren es nicht voͤllig maͤchtig iſt! und wo iſt ein Genie, das ſeine Sprache puͤnktlich weiß?
Da ſeh’ ich denn, wie dem vollen Ausbruch der Flamme nur ein Mund voll Luft gebricht — Ein Genie iſt ein Kopf, der nicht aufs Wort merkt und doch, fehlts ihm nie an irgend einem Guten.
Kraft und Macht ſind hier verſchieden; obgleich ſie ſonſt ein Paar ſind.
Mein Vater las nie ohne Woͤrterbuch eine Sprache, in der er nicht Meiſter war.
Er mußte alles aus dem Grund haben und jedes Wort aus der Wurzel ziehen — Mein Vater war ein Proſaiſt; meine Mutter eine Dichterinn. —
Wenn ein Hahn traͤhte, dachte meine Mutter an den Hochverrath des Petrus und an ihren eigenen, den ſie ſich wegen Minen zu Schulden kommen laßen.
Der Praͤpoſitus unter ihren Haͤhnen, der alle andre uͤberſchrie, war ihr ein ehrwuͤrdiges Thier!
In den Denkzetteln that ſie ihm ſogar die Ehre, ihn Superintendent zu nennen.
Schade, ſagte ſie, daß auch er den Auskehrigt noch einmahl auskehrt! — Nichts konnt es ihr naͤher legen: wer ſteht, mag wohl zuſehen, daß er nicht falle, als ein Hahn.
Sie konnte keine Uhr ſchlagen hoͤren, ohne daß ſie auffuhr: Kaufet die Zeit aus! ſagte ſie.
Wenn ſie wo war, ſtand ſie mit dem Schlage auf; wenn ſie wo hingieng, geſchah es mit dem Schlage, und dies nicht etwa der Puͤnktlichkeit wegen, ſondern des Vollſchlagens halber.
Sie that, als wuͤßte ſie, daß ſie mit dem Schlage ſterben wuͤrde.
Ich wollt’ auch nicht im erſten oder dritten Viertel, oder wenn es halb iſt; kalt oder warm, ſagte ſie, da du aber lau biſt, will ich dich ausſpeyen. —
Waͤr’ es nicht gut, fragte ſie, lieber Mann! wenn man lieber ſpraͤche, wie Matthaͤus, Marcus, Lucas ſagt, und nicht, wie ſie ſchreiben.
Sagen iſt lebendiger Glaube, ſchreiben todter.
Jenes Geiſt, dies Leib.
Mein Vater laͤchelte. —
Meine Mutter, die gegen Jedermann gerecht war, und die mir in ihrer Textſammlung, in ihren Denkzetteln die Lehre gab, die u bey ihrem Strich und die i bey ihrem Punkt (privilegio reali) zu laßen, war eben ſo gerecht gegen alte Woͤrter und ihre wohlhergebrachten Privilegia.
Der Wurmſtich thut zu ihrer Guͤltigkeit nichts ab, nichts zu.
Luther war ihr Autor Claſſicus.
Sie liebte ſehr Realworte, ſolche, welche die Sache ſelbſt waͤren wie ſie ſich ausdruͤckte.
Donner!
Blitz! —
Sturm! —
In dieſer Hinſicht war ſie mit einigen nicht zufrieden, z. E. mit Geſchwind.
Es wird kalt, ehe man das Wort zu Ende ſpricht.
Schwind, wie der Wind, waͤre beſſer.
Du ſollt nicht ſtehlen, ſetzte ſie hinzu, und wich dem Worte Geſchwind aus, um ihren Grundſaͤtzen auf der einen und auf der andern Seite dem Worte keinen Schaden noch Leides zu thun, ſondern allen, waͤrs auch einer Sylbe, foͤrderlich und dienſtlich zu ſeyn.
Sie gab allen Baͤumen zu viel Waſſer, die ſie ſelbſt pflanzte.
Ueberaus gern ſah und hoͤrte ſie regnen.
Ihren Unterricht pflegte ſie eine Schoͤpfe zu nennen! wollte Gott, ſetzte ſie hinzu, aus einem Geſundbrunnen, aus einem Brunnen des Lebens!
Nicht jeder kann, ſo lang wie er iſt, ſich in den Bethesda ſtuͤrzen.
Seht doch jenen Baum, dem die Aeſte brechen.
Er hat mehr Kinder, als er tragen kann!
So fromm, wie jene Wittwe das Scherflein einlegte, ſo fromm ſtuͤtzte ſie dieſen Baum!
Ein Paſtor aus der Gegend, deſſen Geiz grenzenlos war, hatte einem duͤrftigen Eingepfarrten 10 Thaler Alb. geliehen.
„Wo ſind denn die neune“ ſagte er zu ſeinem Schuldner, da er ihm einen Reichsthaler zum Anfang abtrug?
Das nenn ich, ſagte meine Mutter, eine Spruchſpoͤtterey, dergleichen ſich zehn Freygeiſter nicht zu Schulden kommen laſſen; wiewohl ſie ob der Biebelſprache hielt.
Die Juden ſahn meine Mutter wie Winkelmann die Antiquitaͤten an.
Von getauften Juden war ſie vielleicht blos darum keine Freundin.
Nie hatte ſie bey einer Judentaufe Gevatter geſtanden; obgleich ſie gern bey Chriſtenkindern dieſes Pathenamt uͤbernahm.
Sie draͤngte ſich recht zu Gevatterſtaͤnden.
Laßt die Kindlein zu mir kommen, ſagte ſie, und wehret ihnen nicht, denn ſolcher iſt das Reich Gottes!
Wer beym erſten Gericht von Religionsſachen ſpricht, iſt ein Heuchler! —
da denkt man an den Leib.
Beym letzten Gericht, vorzuͤglich beym Kuchen, wird in allen Geſellſchaften von Religion des Mittags, von Erſcheinungen des Abends geſprochen.
Das Gewiſſen, ſagte ſie, iſt eine Sayte, die nie ausgeſpielt wird. —
Sie ſchrieb Chriſt mit einem X und Chriſtenthum Xthum, und war eine ſo große Verehrerin vom Kreutz, daß, wenn gleich ſie nicht mehr ein Kreutz ſchlug, wenn ſie jaͤhnte, ſie doch alles und jedes ins X legte.
Z. E. Meſſer und Gabel.
Die Eckartſchen Camine waren ein Greuel in ihren Augen, weil das Holz hier nicht kreutzweiſe brannte.
Sonſt war Caminfeuer ihr Leben.
Mein Vater war auch dafuͤr.
Zu fruͤh, ſagte meine Mutter, iſt eben ſo zur Unzeit, als zu ſpaͤt.
Wer etwas zu geſchwind ſagt, weiß es, und weiß es auch nicht.
Sie gieng zwar etwas ſchnell; allein ſie ſprach ſo, wie man muß, nicht zu fruͤh, nicht zu ſpaͤt.
Sie hatte ſehr was vernehmliches in der Sprache, eine klingende Stimme! —
Sie war ſehr fuͤr raſche Pferde, und da mein Vater gleicher Meynung war; ſo pflegte ſie oft, wenn ſie mit ihren vier braunen fuhren, zu ſagen:
Feurige Roß und Wagen.
Es kann ſeyn, daß ſie, blos weil ſie Dichterin war, raſche Pferde geliebt; indeſſen erwehnte ſie nie des Pegaſus. —
Wer wird, ſagte ſie, einen Erzengel, Gottes wuͤrklich geheimten Staats- und Kriegsminiſter nennen?
Kindliche Weisheit mit Scholaſtik verkaufen?
Wiſſet ihr nicht, daß ein wenig Sauerteig das ganze Gebaͤcke verſaͤuret?
Sie glaubte ſich, als Paſtorin, wuͤrklich im goͤttlichen Dienſte.
Die Schauſpielerin arbeitet ſo gut, als er.
Eine Saͤngerin erhaͤlt oft ihren Mann.
Eine Paſtorin beſorgt den kleinen Dienſt, ſagte ſie, um meinem Vater zum Munde zu reden! —
Ein Berg iſt die eigentliche Kanzel Gottes!
Chriſtus, der Herr, beſtieg ſelbſt eine dergleichen Kanzel, und predigte gewaltiglich.
Vernunft nannte ſie Unterfutter!
Oberzeug, ſagte ſie, muß Dichtkunſt ſeyn, wenn es kleiden ſoll.
Sie konnte nichts uͤbertriebenes leiden, und uͤbertrieb ſelbſt, wenn ſie dergleichen Leute auf den rechten Weg leiten wollte „thut ſie doch ſo keuſch, daß ſie Bedenken traͤgt, ein Soͤhnlein chriſtlicher Eltern uͤber der Taufe zu halten“ —
Einen Unbeſtaͤndigen bezahlte ſie mit gleicher Muͤnze.
In Mutterleibe, ſagte ſie, iſt er am laͤngſten geweſen.
Wer hat aber ſeine Mutter druͤber befragt, ob ſie nicht Beſchwerde zu fuͤhren gehabt, daß er den Zaun brechen wollen, eh es Zeit war?
Fuͤr die Augſpurgſche Confeßion war ſie uͤber alle Maaßen.
Herzlich konnte ſie ſich uͤber einen curſchen Candidaten freuen, der auf die Frage: woher ſie Confeſſio Auguſtana hieße? antwortete, weil ſie von Auguſtino herkaͤme; warum nicht gar vom Kayſer Auguſto, der eine Schatzung ausſchrieb?
Der Converſus war aus Augſpurg, kein Wunder, daß, des Koͤnigs von Spanien unerachtet, alles mit dem Hieronymo a ſancta fide ſo gut beygelegt, und ein fuͤr den Converſus ſo vortheilhafter Friede eingegangen ward.
Wenn meine Mutter zuweilen im heiligen Eifer war, ſprach ſie, wie ſie ſelbſt bemerkte, nach Prophetenart, die es auch, wie ſie glaubte, ſo boͤſe nicht gemeynt haͤtten.
Den folgenden Fluch hatte ſie aus den Propheten ausgezogen; nie hat ſie ein Glied davon gebraucht — „In der Stadt ſoll keine Muͤhle mehr gehen.
Keine Braut ſoll ſich thres Lieblings freuen.
Kein Richter ſoll einen Mord ruͤgen, jede Erſtgeburt verungluͤcken.
Nie werde geſungen und geſprungen.
Huͤlle und Fuͤlle ſey nirgend, weder im Tempel, noch beym Schmauſe.
Lang werde den Tiſchgaͤſten die Zeit, wie den Tageloͤhnern, und kein Mark ſey auf ihrem Tiſche; in ihren Haͤuſern rieche es nach eitel todten Leichnamen, die den Weyhrauch nicht aufkommen laßen, wenn gleich ihn Aarons Hand woͤlbt.
Wenn es donnert, ergreife den Einwohner eine Angſt, wie eine Gebaͤhrerin, und niemand finde hier volle Gnuͤge.
Keine Creatur freue ſich hier ihres Seyns.
Der Vogel ſitze laͤnger um ſeine Jungen zu bruͤten, und verlaße das Neſt, ehe ſeine Nachwelt einen Flug gethan.
Ein Schwindelgeiſt ſey unter ihre Jugend ausgegoſſen, daß ſie wie Trunkenbolde laufen, wie aufgerafte Mittagsſchlaͤfer.
Ihr Alter ſey wie Rohr, das der Wind hin und herbeugt! —
Verzagtheit wohne in ihren Staͤdten, und bey dem kleinſten Uebel recke jeder ſeine Hand wie ein Ertrinkender, wenn er ſie zum letztenmahl reckt.“
— Die Propheten, behauptete ſie, fluchten ſchoͤn und — wer leſe nicht gern ſolche Fluͤche? —
Eine feine Flucherin!
Ich ſchreibe mir nichts hinters Ohr, ſagte ſie, und that auch alſo.
Ich habe mit keinem Menſchen ein Huͤhnchen zu pfluͤcken.
Wahrlich! ſie war ein ſchoͤner nordiſcher Maytag.
Sie war nicht eine Flaͤche, die dem Auge nicht hinreichend Nahrung giebt!
Ein Berg, eine Kanzel Gottes, graͤnzte an ihr Thal. —
Einen Plan machen konnte ſie nicht.
Sie ſchlug nicht Alleen im Walde, ſondern, nachdem es die Gelegenheit gab, hier und da einen Stamm.
Zum erſten beſten Bahnbruch war ſie nicht aufgelegt.
Sie ſelbſt aber wußte ein und aus.
Mein Vater war gleich mit einem Riß fertig.
Meine Leſer werden ſelbſt ſo manche Abſchnitzel von Entwuͤrfen bemerkt haben.
Gern aber mochte meine Mutter Plane hoͤren, z. B. die Diſpoſition meines Vaters von der Sonntagspredigt ſchon Sonnabends zu wiſſen, war ihr Leben.
Mein Vater nannt’ es den Kuͤchenzettel der Predigt.
Meine Mutter war mit dieſem Ausdruck hoͤchſt unzufrieden.
Sie ſah ſehr ungern, wenn irgend ein gemeiner Menſch ein Inſtrument ſpielte.
Singen, ſagte ſie, muß jeder koͤnnen; allein ſpielen nur der, wer Geld und Zeit hat.
Sie glaubte, ein Reicher haͤtte unendlich mehr Zeit, als ein Armer, und man koͤnne wuͤrklich Zeit kaufen. —
Sehet die Voͤgel unterm Himmel, ſie ſaͤen nicht, ſie ſpinnen nicht, und darum ſingen ſie doch, pflegte ſie zu ſagen.
Das Schreiben hielte ſie in Abſicht des gemeinen Haufens unnoͤthig, ſogar ſchaͤdlich, dagegen behauptete ſie, muͤſſe jeder Menſch ſein Augenmaas excoliren, das heißt: ſetzte ſie hinzu, zeichnen lernen, wenn nicht anders, ſo mit den Augen allein. —
Weder Hefen, noch Schaum — Der alte Herr iſt oft beydes — Sie goß alles ohne Schaͤumchen auf.
Ein Becher war ihr liebſtes Geſchirr; ein Halbbruder vom Kelch, ſagte ſie.
Mein Vater war fuͤr Glaͤſer.
Der Champagner war ein Stutzer unter den Weinen!
Windbeutel nannte ſie ihn — In Pfingſten hieß er Geniewein.
Sie aß gern Honigſeim, wie ſie es nannte, zu teutſch Honigkuchen.
Sie hatte eine Weiſe, der Mode nicht ungetreu zu ſeyn; indeſſen brachte ſie dabey etwas an, wodurch ſie ihre curſche Freyheit ſich reſervirte.
Mein Vater, der Monarchenfreund, verſicherte, daß ſie eben dieſe Abweichung am vortheilhafteſten gekleidet haͤtte, und in Wahrheit, eine blos modiſche Frau iſt geputzt, eine die, wenns noͤthig, ſich ſelbſt etwas vorbehaͤlt, hat Geſchmack.
Sie gieng ſehr reinlich.
Wenn ſie ſich ungewoͤhnlich ankleidete, pflegte ſie zu ſagen:
Wir brauchen Brod alle Tage; Geld aber nur alle Jahr.
Walt ewiger Gott! wie viel Vorliebe hat der Menſch doch fuͤrs Sinnliche!
Laͤßt er wohl das Kippen und Wippen?
Und doch iſt er ſchon hier im Stande, verklaͤrt zu werden.
Es giebt Seelen von Menſchen!
Geiſter von Menſchen, ſagt man nicht.
Es giebt Gemuͤther, von denen man behaupten koͤnnte, ſie haͤtten keine Erbſuͤnde; allein den meiſten Menſchen iſt nicht um Sachen, ſondern um Worte zu thun!
Welch eine Thorheit! ſingt dein Vater, und das mit Recht!
Nach dieſer Fahr und Noth will ich dir lobſingen, Gott meine Zuverſicht, in deinem Heiligthum! als ob Gott, dem Herrn, mit einer Hand voll Worte, mit einem Panegyrikus gedient waͤre!
Handlungen, das iſt die eigentliche Art, mit Gott zu reden!
das heißt, ihn im Geiſt und Wahrheit anbeten!
Das ſind mir die rechten Paſtores, die boͤſe Hunde halten! und die Leute blos ins Gebet einſchlieſſen!
Sie hielte die Hunde fuͤr eine Beleidigung der Gaſtfreyheit —
Mein Sohn! ſchreibt ſie mir gleich nach meiner Abreiſe, bald haͤtt ich mein Kind geſchrieben, und das iſt nicht Juͤngchen, nicht Maͤdchen.
Dieſer Ausdruck ſchickt ſich fuͤr keinen, als den Johannes den Evangeliſten, den Chriſtus lieb hatte, mit dem er ſpielte — Das war ein Kind, ein liebes Kind, im erhabenen Sinne.
Wie ich den Johannes lieb habe!
Was ich dir ſagen wollte:
Saul ſuchte die Eſelin ſeines Vaters, und fand ein Koͤnigreich.
Joſeph traͤumte ſich zum Herrn uͤber ganz Egyptenland, der nicht ein Kornjude, wie etliche wollen, ſondern ein feiner Finanz-Miniſter ward.
Es iſt ſehr gut, daß es dem Menſchen nicht immer nach ſeinen Wuͤnſchen geht.
Gott behaͤlt ſich ein Votum bey ihm vor, und anſtatt, daß ein Menſch betruͤbt ſeyn ſollte, daß ihm ein Poſten abgeſchlagen wird, ſollt er ſich freuen, daß Gott der Herr ſich in die Sache eingemiſcht.
Wenn man die Zeit abwarten kann, wird Waſſer in Wein verwandelt.
Wer weiß, ob Horeb oder Gethſemane der beſte Berg iſt?
Du willſt in die Rathsſtube, und weißt nicht, daß du in die Moͤrdergrube gerathen wuͤrdeſt; du willſt Geld, und bedenkſt nicht, daß Geitz die Wurzel alles Uebels iſt?
Du klagſt uͤber oͤftern Anfall von Kolik, und weißt nicht, daß wenn der Stoͤhner nicht lange lebt, der Prahlhans gewiß nicht.
Ich zittre vor einem großen Gluͤck, wie dein Grosvater ſeliger.
Wenn es recht warm geweſen, donnert und blitzt es.
Da erzaͤhlt mir juͤngſt der Candidat mit den langen Manſchetten, daß eine Glocke, die nicht feſt genug hieng, auf ein Maͤdchen von ſieben Jahren gefallen, die unten ſpielte, und zwar ſo, daß ſie ſie bedeckte.
Von ſolchem Gluͤcke konnte dein Grosvater nicht ſagen.
Das heißt Gluͤck.
Da haͤtte auch der Himmel fallen koͤnnen, und nicht blos eine Glocke!
Dies Maͤdchen waͤre keine Frau fuͤr dich geworden.
Mag ſie doch der Herzog heyrathen, wenn er Luſt und Liebe zum Dinge hat! — —
Buͤcher und Kinder koſten am meiſten, und es iſt unrecht, dem geiſtlichen Stande den Credit druͤber zu benehmen.
Die alten Prediger ließen etwas Bart zur Art ſtehen, und dieſe Weiſe gar eben, waͤre ſo etwas in meinen Kram.
Vielen unſerer Candidaten wuͤrde es Muͤhe koſten, dieſen Aufwand zu machen.
Der Bart wird ſich zeitig bey dir einfinden!
Es iſt kein ungebetener Gaſt, er ſey willkommen! —
So bald du den Kopf auf einer Seite, und nicht gerade zu trugſt, merkt’ ich gleich, du waͤrſt verliebt.
So traͤgt ihn der Verliebte.
Du fingeſt an, im Tenor zu fallen.
Gut, dacht’ ich, er hat das Weltbuͤrger- Recht gewonnen.
Ich wußte, mein Blick koͤnne nicht fehl ſchlagen, und du waͤreſt nicht gleichguͤltig gegen Minen.
Mein Gott! aber wer konnte auch gleichguͤltig ſeyn!
Wenn ich ihr kaum einen guten Morgen bot, da ſie kam, mußt ich ſie doch kuͤſſen, wenn ſie gieng.
Viele Menſchen laſſen die Natur nicht zum Worte.
Mine ſtand ſo mit der Kunſt.
Warlich die Natur hat Euch die Liebe gelehrt! —
Laß ſie nur Pfefferkraut ſammlen, dacht’ ich!
Was hats zu ſagen, wenn es beym Pfefferkraut bleibt.
Ich Thoͤrin! konnt ich denn nicht bedenken, zu dieſer meiner Zeit, daß du die erſt und letzte Geburt einer Dichterin waͤrſt, und daß deine Einbildungskraft kein Stuͤck Kleid bey dem, was es iſt, laſſen, ſondern es in ein himmliſches Gewand umſchaffen wuͤrde!
Ich, die ich deines Vaters halber hebraͤiſch lernte, ich konnte dies alles nicht bedenken? —
Meine Mutter, obgleich kein Wort ihr Kopfſchmerzen machte, und ſie Genie im Ausdruck war, trat doch der u und i Gerechtigkeits halber meinem Vater in Abſicht der Stammworte bey.
Dieſe waren ihr ſo ehrwuͤrdig, als ihre Ahnherren, die Superintendenten und Praͤpoſiti.
Sie rieth, ſich dran zu halten, um jedem Worte ſeine Wuͤrde und Ehre zu geben.
Ohne das iſt alles nicht Fleiſch, nicht Fiſch, nicht gekocht, nicht gebraten.
Soldat iſt zuſammengeſetzt von Sold und That, ſagte ſie.
Wer ums Lohn Dinge thut, thut ſie der? fragte ſie; denn ſie hielte nicht viel auf Soldaten.
Sie hies ſie gewoͤhnlich mit der heiligen Schrift Kriegsknechte.
Die Bauren nannte ſie laͤchlend Bauherren.
Wenn gleich in Curland blos der Bauren- und Ritterſtand obwaltet, und der Litterator der Rinnſtein zwiſchen beyden iſt, doch ſo, daß er ſich mehr zur baͤuerlichen Seite wendet; ſo meynte ſie doch, das Mittelſtuͤck ſey das beſte.
Wie heißt das vierte Gebot?
Du ſollt deinen Vater und deine Mutter ehren, auf daß dirs wohl gehe und du lange lebſt auf Erden!
Was iſt das?
Ob denn nicht ein Autor auch ein Geiſtlicher Vater ſey?
Gern ſaͤh’ ich es, um den verlohrnen Sohn von Kunſtrichter, bey Gelegenheit, daß ich meiner Mutter die kindliche Pflicht erſtattet, zur aͤhnlichen Schuldigkeit anzuweiſen — Mag er doch bey ſeinen Trebern bleiben! —
Du aber, ruhe wohl! meine gute liebe Mutter! bis der liebe juͤngſte Tag anbricht, bis zur Stunde, da es heißt:
Steht auf!
Du warſt zur Wiedergeburt gewoͤhnt, wahrlich, du wirſt wiederkommen!
Ey, du fromme und getreue!
du biſt uͤber wenig treu geweſen!
Du wirſt zu vielem kommen!
Du warſt reines Herzens, du wirſt Gott ſchauen, du preiſeſt Gott mit deinem Leibe und deinem Geiſte, welche ſind Gottes — Was geſaͤet war in Schwachheit, wird auferſtehn in Kraft! —
Eva aß, und gab ihrem Mann auch davon, und er aß, und doch war Eva das Weib aller Weiber, die Mutter aller Lebendigen.
Gute einfaͤltige fromme Seele!
Gott geſegne dich!
Vergeß ich dein; ſo vergeſſe mein Herz Meiner!
Mein Vertrauter, der aus einem Becher mit mir trinkt, ſey ein Judas, der Gift unter meinen Kuß miſche!
In meiner Rechtsſache ſpreche ein ſchielender kleiner Bube aus einem Obergericht!
Der in der Curlaͤnderin Sache ſprach, richte auch meine Sache, wenn von Ehr und gutem Namen die Red iſt!
Mit Thraͤnen will ich erndten, was ich mit Freuden ſaͤete!
— Dein Mann, mein Vater, verſplitterte oft das beſte Stuͤck Bauholz, woraus ein andrer eine Kirchenſtuͤtze gehauen haͤtte, wenn ers im gemeinen Leben brauchte.
Er wechſelte ein Schauſtuͤck eines Duͤrftigen halber, und auch du gabſt, was du unterm Herzen hatteſt! — Wahrlich, du warſt kein Gras, das unter Steinen waͤchſt, das keinen ruͤhrt und wozu niemand ſagt:
Gott gruͤß dich!
Eine gruͤne Taufwieſe warſt du, ein holdes Thal, das einen Berg zum Nachbar hat.
Ein Lied im hoͤhern Chor, ein Sonnabend, auf den der Sonntag folgt.
Eine Glorie von hellem Mondſchein war hier dein Theil; dort biſt du gekleidet in Sonne der Gerechtigkeit.
Gerechtigkeit war deine Ausſaat, und wird deine Erndte ſeyn.
Keinem Wort’ haſt du einen Zahn ausgeſtoßen, keinem einen bleyernen oder ſilbernen eingeſetzt!
Jedem Buchſtab, gros und klein, gabſt du, was ſein war.
Suͤmpfe zu verurbaren, gemeine Seelen zu adeln!
In den Schwachen maͤchtig zu ſeyn, ſo wie es Gott in dir war, das hielteſt du fuͤr deinen Beruf.
Du hatteſt richtige Laͤufe.
Ruhe wohl! —
du haſt deine Quarantaine vor der Ewigkeit richtig gehalten!
— Du biſt eingegangen!
Gott webe ſeine Hand uͤber deinen Staub!
Lebe wohl! —
Daß Herr v. G — der aͤltere noch vor meinem Vater den Weg gegangen, den wir alle gehen werden, hat meine ſelige Mutter anzuzeigen nicht ermangelt.
Freylich gehoͤrt Herr v. G — nicht ſo unmittelbar in dieſe Geſchichte, und waͤre es wohl Zeit, daß ich an mich ſelbſt mehr daͤchte: ſoll man denn aber ſeinen Naͤchſten nicht lieben als ſich ſelbſt, und iſt denn Herr v. G — der aͤltere nicht wahrlich unſer aller Naͤchſter?
Je weniger man andere aus den Augen ſetzt, je mehr ſagt man von ſich ſelbſt — und damit ich mein Schwert in die Scheide ſtecke und meinen Leſern reinen Wein einſchenke; ſo verlangt der nemliche Freund, der mich ſchon mehrmals in dieſer Geſchichte beſuchte, den Herrn v. G — in Lebensgroͤße.
So werd’ ich ihn nicht darſtellen koͤnnen, weil ich Extrapoſt genommen; indeſſen doch hie und da ein Zug von dieſem Naturmanne, der auch die Kunſt nicht zum Wort kommen lies, wie meine Mutter es Minen nachruͤhmt.
Es aͤrgert mich jederzeit, wenn ich eine Vor- oder Nachrede vollbracht habe, und doch kann ichs nicht laſſen!
Wer kann ſich ohne guten Morgen und gute Nacht behelfen?
In allen Sprachen wird es der lernenden Jugend zuerſt beygebracht, und wer ſich uͤberhaupt ohne Vor- und Nachreden behelfen, oder, wenn ſie ſchon da ſind, ſie mir nichts dir nichts ſtreichen kann, kann mehr als ich!
Es iſt ſo etwas von Erſt- und Letztgeburt drinn. —
Damit meine Leſer indeſſen gleich wiſſen, woran ſie ſich zu halten; ſo ſey mir erlaubt, den Text zu verleſen, woruͤber gepredigt werden ſoll.
Wahrlich dies iſt auch der einzige Geſichtspunkt, aus welchem Herr v. G — zu nehmen iſt.
Er und mein Vater hatten ſich in zehn Jahren nicht beſucht, wohl aber ſo oft ſie ſich nur reichen konnten, mit Gedanken, Gebehrden, Worten und Werken (wiewohl alles in Ehren) gepfaͤndet.
Sie empfiengen ſich, da Junker Gotthard und ich zuſammen gegeben werden ſolten, wie die beyderſeitigen Schwiegereltern gemeinhin am Hochzeitlager, ſo freundlich, daß nichts druͤber war.
Aber Paſtor! ſagte Herr v. G — nachdem ſie in der freyen Luft ſo manches gute Wort gewechſelt, ſind wir nicht ein Paar Verneinungen, ein Paar Nullen geweſen, daß wir uns, und ſo manchen Realitaͤten, ſieben Jahre, wenns nicht mehr iſt (es waren, wie ich nicht anders weiß, zehn, die vollkommene Zahl,) den Ruͤcken gekehrt? —
Aus einem Briefe meiner Mutter.
Ich habe, das weißt du, je und in alle Wege viel aus den Predigten deines Vaters gemacht; obgleich er nicht viel aus meinem Geſang, bis er mit Brand heimgeſucht ward.
Am liedſten hoͤr’ ich, ihn, wenn er eine Caſualpredigt haͤlt.
So iſt mir die Predigt: Richtet nicht, noch immer in den Ohren ein ſuͤßer Schall, und haͤtt ers bey den Liedern nicht verſehen, dieſer Sonntag waͤre werth, in Gold gefaßt zu werden und Edelſtein — Ueber den Herrn v. G — hielt er eine Predigt trotz der: Richtet nicht; indeſſen war ſie nicht fuͤr jedermaun.
Sein Text war aus dem einhundert neun und dreyßigſten Pſalm und deſſen drey und zwanzigſten und vier und zwanzigſten Vers; Erforſche mich, Gott, und erfahre mein Herz, pruͤfe mich und erfahre, wie ichs meyne, und ſiehe, ob ich auf boͤſem Wege bin, und leite mich auf ewigem Wege!
Seine Predigt handelte vom Verſtande und Herzen eines Chriſten, nicht, wie alles iſt, ſondern wie mans glaubt, daß es ſo recht, daß es ſo gut, ſo recht gut iſt — Auf den Glauben kommts allein an.
Mancher der nicht Herr, Herr! geſagt hat, wird dort!
die beſchaͤmen, die Herr, Herr! des Morgens, des Abends und vor und nach Tiſche ſangen und beteten; nicht die Vater unſers, nicht die das Walts machens aus, ſondern die den Willen thun des Vaters Jeſu Chriſti im Himmel, ſind hier auf gutem, auf ewigem Wege.
Da bekamen in die Laͤnge und in die Quer, die ſich uͤber den Herrn v. G — aufgehalten, weil er lange nicht communicirt, und kein Kirchengaͤnger geweſen.
Es war deinem Vater nicht anzuſehen, daß er ſein ganzes hebraͤiſch vom Converſus hatte, und das heißt, eben nicht weit her.
Er ſagte uns Chriſtenleuten ſo manches theure werthe Wort, und wahrlich, mein Sohn, er hatt’ nicht Unrecht.
Die Ortodoxie des Herrn v. G — will ich an ſeinen Ort ſtellen.
Gott gebe, wenn es nicht zur Rechten iſt, es wenigſtens nicht ganz zur Linken, ſondern von der Seite ſey.
Der Herr von G — bekannte und leugnete nicht.
Ich bin keiner, ſagt er rein heraus, und ohne Spruͤchwort.
Wenn man aber die jetzige neue Mode, Chriſten zu ſeyn, erweget, die unſere junge Herrn (Gott nehm dich in ſeinen Schutz) von einigen Akademien mitbringen; (Heil mit Koͤnigsberg und Goͤttingen fuͤr und fuͤr!) ſo koͤnnt’ es wohl heißen: dein Silber, zu reden aus Jeſaias dem erſten Capitel und deſſen zwey und zwanzigſten Vers:
O Chriſtenthum! dein Silber iſt Schaum worden, und dein Getraͤnke mit Waſſer gemiſcht, und aus dem dritten Capitel, der ſiebenzehnte und vier und zwanzigſte Vers:
Der Herr wird den Scheitel der Toͤchter Zion kahl machen, und der Herr wird ihr Geſchmeide wegnehmen.
Das heißt:
er wird den Leuchter von der heiligen Staͤte ſtoßen, und ſtatt der feyerlichen hellbrennenden Kerze, praſſelt dann ein elendes Talglicht, zwar in einer glaͤſernen Form gegoſſen, ſchoͤn von auſſen; allein doch Talglicht; dann wird Stank fuͤr Gutgeruch ſeyn, und ein loſes Band fuͤr einen Guͤrtel, und eine Glatze fuͤr kraus Haar, und fuͤr einen weiten Mantel ein enger Sack.
Fuͤr Bibel und Geſangbuch allerley Naſchwerk und Marcipan, das ſuͤs auffaͤlt; allein den Magen verdirbt.
In dieſer Verſtands- und Herzenspredigt dachte dein Vater an den Herrn v. G —.
Es war wie vom Himmel gefallen.
Ha! vermuthete man, da wird er die zehnjaͤhrige Entfernung aufdecken!
Da wird man erfahren, ob Rahel weiß oder braun geweſen?
Was fuͤr Federn Gabriel in ſeinen Fluͤgeln gehabt?
Ob Adam mit einem Nabel verſehen geweſen?
wenn gleich der Text darnach nicht war! —
Es war eine Stille, wo man das Wort faſt in der Seele hoͤren konnte.
Die Frau v —, die ſo tief zu ſeufzen gewohnt iſt, daß die Waͤnd’ es hoͤren und wiederhallen, als wunderten ſie ſich drob! — ſtill! ganz ſtill!
O mein Sohn! dein Vater iſt ein Feuerſchlagender geiſtreicher Mann!
Schade! daß er ſein hebraͤiſch nicht aus der erſten Hand hat! und abermals ſchade! daß man nicht weiß, wo er her iſt!
Sein Text iſt Stahl und Feuerſtein.
Er ſchlaͤgt, und es fallen Funken, des Kuͤchenzettels unerachtet, den er uͤber jede Predigt macht.
Ich habe geweint bitterlich, und die ganze Kirchen- oder Trauerverſammlung weinte ſo.
Er ſchalt nicht, er drohete nicht.
Er ſtellte dem es heim, der da recht richtet.
Wenn ich doch ſchreiben koͤnnte, was er ſagte.
Es war alles, wie in Verſen, ſo leicht! ſo ſchoͤn!
Laßt uns ungebeten an ein Mitglied einer benachbarten Gemeine denken, deſſen Erforſchungs-deſſen Pruͤfungsjahre ſelig zu Ende gegangen, und der den ewigen Weg der Wahrheit und des Lebens angetreten! —
Er kam nicht zu mir, ſo wie ers ſeit einiger Zeit oͤfters zu thun die guͤtige Gewohnheit hatte, ſondern zu unſerm Gotteshaufe!
Er wolte unſern frommen Uebungen beywohnen, ohne daß ichs zuvor wußte.
Ich ſprach ihn nicht, ich begruͤßte ihn! allein von weiten und ſiehe da! noch ehe ich meine Predigt anfieng, hatte er ſeinen Lauf vollendet.
Noch ehe ich Ja ſagte, war er beym Amen.
Er ſtarb, wie ihr alle wiſſet, in den lezten Worten des chriſtlichen Glaubens:
nach dieſem Elend iſt uns bereit dort ein Leben in Ewigkeit.
Unvergeßlich wird mir jedes Wort dieſes Umſtandes ſeyn, ſo wie dieſer Mann es einem jeden ſeyn muß, der ihn gekannt hat! —
Er beſuchte ſelten die Kirchen und mußte in einer Kirche ſterben!
Ich ſahe den Aufſtand, der unſers Vollendeten halber entſtand; allein ich hielt ſeinen Zufall fuͤr einen ſolchen, der bey weitem nicht der letzte waͤre.
Welch eine Kluft zwiſchen Gottes und unſern Gedanken!
Dein Wille, unſer Vater! dein Wille iſt geſchehen —
Er war — ich ſage das Wort war, anſtatt iſt zum erſtenmahl, und ich fuͤhl es, es iſt das erſtemahl.
Er war mein Freund! er war, ich will mich an dies Wort gewoͤhnen, er war ein Freund der Wahrheit, und ich kann hinzuſetzen, ein Freund Gottes und der Menſchen, nach ſeinem Bilde gemacht — Gemeynt hat er es gut, das wiſſen wir alle, mit Gott und Menſchen.
Was koͤnnen leichte Wolken der Sonne ſchaden? ſie darf ſich nicht vordrengen, ſie leuchtet ohngeſucht hervor, und jeder ſagt: die liebe Sonne!
Er dachte nicht, ſo wie wir, Freunde!
Ihr wiſſet, daß er und ich uns darob wie Lot und Abraham trennten, und fiel etwas vor, was nicht ganz wie Lot und Abraham war!
Verzeih’ es Gott! bey dem viel Verzeihung iſt.
Ich bekenn’ es frey, ich war bey dieſer Trennung der Eiferer, und der Eifer thut nicht jederzeit, was recht iſt — Mein Troſt iſt, daß auch ich es gut meynte!
O Gott, wie oft ringt meine Seele zu dir!
Wie oft bet’ ich in meiner Einſamkeit, nur allein von dir gehoͤrt: Erforſche mich Gott, und erfahre mein Herz, pruͤfe mich und erfahre, wie ichs meyne, und ſiehe, ob ich auf boͤſen, auch nur auf Irwegen, bin, und leite mich auf ewigem Wege!
Ich habe gethan, was meines Amtes iſt.
Thut, Freunde, auch was das eurige iſt.
Ich wuͤnſche ihm die Ruhe der Gerechten!
Ihr, desgleichen.
Gedenk an mich, wie ich geſtorben bin; ſo wirſt auch du ſterben.
Geſtern war es an mir, heut an dir, das ſey unſer Geleitsſpruch, wenn wir dieſes Gotteshaus verlaſſen! —
Dieſer Auszug bedarf keines Zuſatzes.
Kurz und gut war der Tod unſers theuren v. G —.
Eben ſo kurz ſoll auch meine Leichenrede ſeyn, ob ſo gut, kann ich nicht beſtimmen.
Herr v. G — war ein ſehr natuͤrlicher Mann; alles was er ſagte war mit der Hand geſchoͤpfte Natur.
Diogenes ſah einen Knaben Waſſer mit der Hand ſchoͤpfen, ſo wie unſere es mit dem Hut zu thun gewohnt ſind, und ſetzte ſich aus dem Beſitz ſeines Mobiliarvermoͤgens, ohne ſolches publica legis auctione dem Meiſtbietenden zu uͤberlaſſen.
Wenn die Natur Lehrer und Propheten ſendet, ſind es alle ſolche Waſſerſchoͤpfer! —
Herr v. G — hatte eben da ſeine eigentlichen Collegia gehoͤrt.
Er war aus Curland.
Da, wo er gebohren, waren ſchon ſieben Herren v. G — gebohren und geſtorben; allein wahrlich kein v. G — ſeiner Art.
Curland hat einen ſolchen Mann ſchwerlich aus ſeinen Mitteln gehabt.
Mein Vater konnte ſich nicht uͤberzeugen, daß ſeine Vorfahren Curlaͤnder geweſen.
Er iſt, wie die Curlaͤnder ſeyn koͤnnten, und wo ſind v. Gs —?
Wie aber, wenn die Natur in einem Lande, wo Keckheit, Rauhigkeit, Trotz und Tyranney unter dem Namen von Freyheit gang und gaͤbe iſt, einem Mann, der ihrem aͤdlen Bilde aͤhnlich waͤre, recht mit Fleiß ſchaffen wollen?
Wenn ſie gedacht, laßt mich einen Curlaͤnder machen, ein Ideal!
Herr v. G — hatte, wie jeder Junker, ſeinen Hofmeiſter.
Dieſes war zum Ungluͤck ein ſo ausgelernter Kuͤnſtler, daß er wider die Landesgewohnheit viel todte Kenntniß beſaß, die in der curſchen Dunkelheit hell ſchien; ſo wie faules Holz gewoͤhnlich im finſtern.
Unſer Juͤngling war ſeinem Fuͤhrer am Verſtande unendlich uͤberlegen; dieſer aber jenem an Spruͤchen, und da der gute Goliath an dem Herrn Vater unſers kleinen Davids einen Verehrer gefunden; ſo war der junge Herr gezwungen, den kuͤrzern zu ziehen, ſeine Schleuder ungebraucht zu laſſen, und ſich hoͤchſtens mit einem verſtohlnen Blick des Beyfalls von ſeiner guten Mutter zu begnuͤgen.
Dieſes aͤdle Weib hatte die gerechteſten Klagen wider ihren Mann, beſonders in puncto puncti.
Auch außer dem Puncto puncti nahm ſich der alte Herr v. G — ſo manche ſchreyende Haͤrte nicht uͤbel, und befand ſich dabey recht wohl.
Fiel ja ein Gewiſſensbiß vor, ſo hatte der Hausarzt ein Recept von Spruͤchen, die ihn auf der Stelle beruhigten.
Arzt und Patient waren gleich kurzſichtig.
Aus ſeines Vaters Hauſe gieng unſer ſelige Mitbruder in die academiſche Welt, lies ſeiner Denkungsart, die bishero Ziegel geſtrichen, den freyen Lauf und ward — Dreiſtdenker.
Anfaͤnglich war es nur, um das Grosmaul, den theologiſchen Goliath, zu Gottes Erdboden zu bringen.
Obgleich dieſer Ausforderer in dem vaͤterlichen Hauſe zuruͤckgeblieben war, und mit keinem kleinen Stein erreicht werden konnte; ſo war er doch unſerm David ſo lebhaft, daß er mit einem kleinen Steinchen nach dem andern ſeine Stirn probirte.
Dieſer Steinwurf ward ihm eigen.
Jung gewohnt, alt gethan.
Die Gewohnheit iſt die andre Natur, haͤtt ich bald geſagt; allein in Wahrheit nicht die andre, ſondern die erſte, die eigentliche, die Natur ſelbſt.
Unſer Selige ſtudirte Leben- und nicht Schulweisheit, von der er immer der Nachfrage halber eine Kiſte erhandeln koͤnnen!
Freylich, ſagt’ er, haͤtt’ ich, und es thut mir oft leid, daß ichs nicht habe; allein wenn es mir wieder einfaͤllt, daß all die Raritaͤten ſo ſehr der Mode unterworfen ſind, als es kein Kopfputz meiner Frauen iſt, warum ſolt’ ich? —
Wahrlich!
Gelehrſamkeit iſt Weiberkopfputz; der erſte unter den Gelehrten geht friſirt! —
Pfuy! da ehr mir Gott mein eigen Haar, wenns gleich nicht kraus iſt, wie die gute Paſtorin es gerne ſieht.
Nicht war er in ſich ſelbſt verliebt; iſt denn das die Natur?
Laͤßt ſie nicht die Kunſt in ihre geheimſten Zimmer — Hilft ihr nicht die galante Kunſt beym Anziehen, bald haͤtt’ ich geſagt, reicht ſie ihr nicht oft das Hemde; allein iſt ſie darum eine Buhlſchweſter?
Mit nichten.
Alles, was Herr v. G — aus der zweyten und dritten Hand hatte, war ihm nur in ſo weit theur und werth, als ein gutes Stuͤck Natur drunter war.
So konnte er ſich uͤber Naif und Laune nicht zufrieden geben, obgleich dieſe ganze Lehre viel Kopfputz enthaͤlt!
Ich habe die Schule durchgelaufen, pflegt’ er zu ſagen, ſpornſtreichs, ſetzt’ er hinzu.
Was thuts!
Er hatte mehr beym Fenſtereinwerfen und beym Staͤndchen, bey einer Profeſſor-Cour, und was weis ich wo mehr, gelernt, als hundert ſeiner Geſellen in den Collegiis, die ſich aͤrgerten, wennn jemand dem natuͤrlichen Wink ſeiner Naſe folgte, und ſie mit dem Schnupftuch in der Hand ſtoͤrte.
Da ſeh’ ich noch ſo manchen Nachſchreiber lebhaft, der gern dem guten Paſtor nachgefragt haͤtte:
Wer grunzet in der Gemeine?
wenn dies Milchknaͤbchen nicht befuͤrchten muͤſſen, es wuͤrde ihn ein Spiesgeſelle angewieſen haben, ſeine weiſe Naſe ins Heft zu ſtecken —
Herr v. G — behauptete, Gelehrſamkeit ſey nur um nachzuſchlagen, und wenn man ein ſo gutes Lexicon in der Naͤhe haͤtte, wie mein Vater; ſo waͤre nichts uͤberfluͤßiger, als ſich den Kopf mit Worten zu uͤberladen, oder mit der Schale zu ſchoͤpfen!
Es giebt Schrift- und Redgelehrte, Sokrate und Platone, ſo wie es gehende und ſitzende giebt.
Ich mag deren keines.
Zum Erfinden, ſagt der Paſtor, gehoͤrt Einfalt, kindiſche Einfalt!
Selten iſt ein Erfinder ein Gelehrter — Wenn ich doch ja was ſeyn ſolte, wolte ich ein Erfinder ſeyn.
Da giebts freylich Profeſſores, die ſich auf ein Difinitionchen ſo viel einbilden, als auf eine eingenommene Feſtung mit Sturm oder Liſt! die Thoren!
Was hilfts in ſchoͤnem Porcellain jaͤmmerliche Koſt, ohne Geruch und ohne Geſchmack?
Was im cryſtallenen Pocal verſchaalter Wein? —
Ein Definitionskraͤmer wird wahrlich kein Newton werden, obgleich auch dieſer uͤber die Offenbahrung Johannis ſchrieb.
Herr v. G — las blutwenig!
Wenn ich ein Buch leſe, ſagt’ er, laſſen mich meine Gedanken nicht zum Wort kommen!
Boͤſe Geſellſchaften verderben gute Sitten.
Die Natur wolt ihn nicht verfuͤhren laſſen!
die gute Mutter Natur!
Bald haͤtt ich geſchrieben, die gute Frau v. W — ich habe mir immer eingebildet, ſo wuͤrde die Natur ausſehen, wenn ſie Menſchenkindern zu Ehren ſich in unſre Geſtalt verlieben ſolte.
Sie wird es nicht.
Las Herr v. G — ja etwas, ſo mußt es leſerlich geſchrieben ſeyn.
Der Autor mußte, wie er ſagte, ihn nicht breitſchlagen oder zum beſten haben wollen.
Mein Vater hatte ihm einige Stellen aus den Alten verdeutſchet, und Herr v. G — war ſo guͤtig, ſie ein Brennglas zu nennen, wodurch wir die Sonne an die Pfeife zoͤgen.
Er liebte nicht, mit Schriftſtellern umzugehen.
Die ſich friſch und geſund leſen laſſen, ſagte er, ſind, wie ich gehoͤrt habe, ſtockſtill in Geſellſchaft — Man ſage ein Hephata nach dem andern, die Zunge wird nicht los.
Herr v. G — ſelbſt war, ehe er ſchrieb, noch ſchwieriger, wie mein Vater, hatt’ er indeſſen die Feder einmahl ergriffen; giengs, ſeinem eigenen Ausdruck zu folge, wie aus der Piſtole.
Er ſtrich ſo wenig, wie meine Mutter, und nie hatt’ er ein Blatt zerriſſen, um es beſſer zu ſchreiben.
Warum ſoll ich mich mit mir ſelbſt ſchlagen? warum mich ſelbſt herausfordern?
Ich bin ſehr fuͤr den Hausfrieden, das iſt, fuͤr den mit mir ſelbſt.
Nie macht’ er ein Couvert.
Am liebſten ſchrieb er auf unbeſchnittenem Papier.
Gemeinhin ſchrieb er mit umgekehrter Feder.
Kehrt man denn nicht, ſagt’ er, den Hut um, wenn die Sonne ſcheint?
Die Urſache war, weil er nicht gern Federn ſchneiden mochte, und da meynt’ ers denn ſo ehrlich mit jeder neuen Feder, daß ſie bald unbrauchbar ward.
Herrmann ſchnitt ihm zuweilen Federn; allein gemeinhin waren ſie ihm zu ſpitzig.
Plane, pflegte er zu ſagen, kann man erzaͤhlen.
Ausfuͤhrungen reden von ſich ſelbſt.
Nie zog er ſeine Stiefeln um, wie andere ehrliche Leute.
Schue hat er ſo wenig getragen, wie der Koͤnig von Preußen.
Das Brod ſchnitt er ſehr gerade.
Schade! pflegt er zu ſagen, daß es geſchnitten werden muß!
Was nur moͤglich war, aß er ohne Gabel und Meſſer.
Hatte er zuweilen eine Mahlzeit, die er durchweg ohne dergleichen Mordgewehr, wie ers nannte, vollbringen konnte, ſo war ſein Gratias an Gott deſto inbruͤnſtiger.
Er war hitzig!
da moͤcht’ ich, ſagte er ſelbſt, gleich das Haus zum Fenſter herauswerfen; allein wenn ich naͤher komme, ſeh’ ich, daß das Fenſter zu klein iſt!
Die Feder gilt nichts, wenn ſie zertreten iſt, war ſein Spruͤchwort; warum er dies Spruͤchwort eben von der Feder entlehnt, weis ich ſelbſt nicht.
Jeden ſeiner Herren Bruͤder hielt er drey Schritte vom Leibe.
Nie lies er ſich zu nahe kommen; allein auch er kam keinem zu nahe.
Mit dem Kuͤnſtler, Meiſter Herrmann, ſprach er wie Naturmann.
Er fragte ſich nie: was werden andere Leute ſagen; allein er lebte wahrlich ſo, daß niemand von ihm auch nicht einſt etwas Boͤſes denken konnte, darauf, fuͤgte er hinzu, muß man es anlegen.
Der Schmaͤhſucht entgeht niemand.
Selten wird ein Mann ſeyn, der ſo gleichguͤltig gegen das Urtel anderer iſt, als er war.
Um von gewiſſen Leuten nicht gelobt zu werden, haͤtt’ er ſo gar etwas thun koͤnnen, das er ſonſt nicht wuͤrde gethan haben!
Es giebt Krippenreiter in Curland, die es recht gefliſſentlich dazu anzulegen, ihre Bruͤder in Verſuchung zu fuͤhren, ihnen auf die Zaͤhne zu fuͤhlen; indeſſen nur alsdann, wenn die Zaͤhne los ſind, ſtoßen ſie ſie ihnen aus.
Da hatte einer eine Ohrfeige erhalten und nichts dagegen vorgenommen, als gefragt: wie er dieſe Zweydeutigkeit verſtehen ſollte?
Das war ſehr natuͤrlich unſerm v. G — ein Stachel im Auge! der Thor! ſagt’ er.
Sieh den andern, der dich anſieht, wieder an, und ſein Auge ſinkt.
Ziele nur, der andre wird wanken, wenn er Herz hat, und ſich zuruͤckziehen, wenn er keines hat.
Umgekehrt, ſo wird ein Vers draus.
Auf den Hohn: das Pulver ſcheint der Herr Bruder nicht erfunden zu haben, gleich den Trumpf: aber zu gebrauchen weiß ichs!
Ich wette drauf, der Pulvererfinder wird ſich in beſter Ordnung zuruͤckziehen —
Herr v. G —, der ſtandhafte Mann, blieb indeſſen gefaͤllig.
Seine Lieblingsthiere waren Huͤner, und nur nach ihnen folgten Hunde!
Er uͤberrumpelte niemanden.
Jeden lies er zum Wort und beym Worte — Keine Diſſonanz in ſeinem Umgange.
Er war immer geſtimmt — immer heiter —
In ſeinen Zimmern war ein eigener Geſchmack, kein fournirter Tiſch, keine Falſchheit — Keine Weſte, wo hinten Leinwand war, waͤre ſie auch von Gold und Silberſtuͤck geweſen, iſt je an ſeinen Leib kommen.
Von allem, was ihm gefiel, ſagt’ er, es ſchmecke ihm:
So ſchmeckte ihm ein Zimmer, dieſer oder jener Freund — Er behauptete, auch Ein Zimmer habe ſeine Phyſiognomie, und aus der Schlafſtube, oder vielmehr aus einer ſolchen, wo kein Fremder ſo leicht einen Zutritt hat, muͤßte man den Hausherrn beurtheilen.
Vom Trinken machte er mehr, als vom Eſſen.
Kalt aß und trank er am liebſten.
Das natuͤrlichſte, pflegt’ er zu ſagen, iſt, wie Diogenes zu eſſen, wenn man Hunger hat, ohne ſich an Morgen und Abend zu binden.
Geſuͤnder wuͤrde man dabey ſeyn, auch aͤlter werden; allein wir wuͤrden mehr einbuͤſſen, als gewinnen.
Das Eſſen und Trinken mit Wohlgefallen, weg waͤr’ es.
Loͤffel ſind im Hoſpital erfunden.
Alle fluͤſſige Sachen ſchwaͤchen — Fuͤr Kinder Milch, fuͤr Maͤnner Kaͤſe —
An ſeine Gemahlin war er gekommen, wie man an vieles kommt.
Sie ſoll auſſer der Weiſe ſchoͤn geweſen ſeyn — Wieder Natur am Herrn v. G — Des darf ich bitten wegen, hatt’ er ſie geheyrathet, ſagte Herr v. G —, da er in — zu Tiſche bat.
Sie konnte, wenn ſie wollte, allerliebſt ſeyn, und gutherzig ſcheinen.
Iſt man es wuͤrklich, wenn man ſo ſtolz, wie die Frau v. G — iſt?
Unſer Freund hatte die beſte Ehe von der Welt.
Wenns zu arg kam, ſagt’ er Punktum, und die gnaͤdige Frau gieng ſehr freundlich ab, wovon wir alle einer Probe beygewohnt haben.
Von Ihm, und nicht von Ihr, hieng es ab, ob man in ſeinem Hauſe, wie Herr oder Monſieur begegnet werden ſollte?
— Seine Liebkoſungen waren immer mit Ungeſtuͤm.
Frau v. G — befuͤrchtete zuweilen, daß es ihr wie den ruſſiſchen Weibern, wiewohl ohn ihr Zuthun, gehen wuͤrde, die aus Liebe von ihren Maͤnnern geſchlagen werden.
Wo Herr v. G — gekuͤßt hatte, war gewiß ein rother Fleck.
Sie pflegte von ihrem Mann, den ſie im Herzen ſehr hoch hielt, zu ſagen:
Er haͤtte Einfaͤlle, wie ein altes Haus, und wahrlich er hatte Einfaͤlle; nicht wie der lebendig todte Herrmann, an dem man immer den Boksfuß ſahe, ſondern wie ein Mann, der alles gern beym rechten Namen nennet.
Er hat zwar, ſagt’ er, von einem alten Geiſtlichen, der ſich ſehr viel zu gut that, einen kahlen Kopf, wie Eliſa; allein den Mantel hat er nicht von Elias geerbt.
Paſtor! ſagte er zu einem andern Seelſorger, ſie ſchlagen mit Moſes um die Wette.
Jener auf den Fels; ſie auf die Kanzel.
Hier und dort kommt Waſſer.
Man hielt ihn fuͤr einen Feind der Geiſtlichen, und die Wahrheit zu ſagen, ſeine alten Hauseinfaͤlle trafen dieſe Herren am meiſten.
Dies war vielleicht eine geheime Urſache, warum mein Vater ſich zehn Jahre von ihm entfernte.
Mein Vater hatte ihm ſeiner Hitze halber im Scherze angerathen, ich, du, er, wir, ihr, ſie, zu ſagen, ſo wie er ſich ſelbſt vorgenommen hatte panis, piſcis, crinis, ignis, finis, glis, in dergleichen Faͤllen zu brauchen; allein Herr v. G — konnte ſich nicht ohne den Teufel behelfen.
Es luͤftet das Herz, ſo wie eine Priſe aͤchter Curlaͤnder, die Naſe.
Sein Argos hies Satan.
So wie meine Mutter kein i um ſeinen Punkt betrog, ſo ſagte Herr v. G — nie daß dich!
So was, fuͤgt er laͤchelnd hinzu, heißt den Teufel betruͤgen! —
Er balbirte ſich ſo, wie mein Vater, mit kaltem Waſſer, oft mit Schnee, um etwas Seifaͤhnliches zu brauchen.
Wer warmes Waſſer an ſeinen Leib kommen laͤßt, iſt aus Furcht des Todes ein elender Knecht ſeines Lebens.
Herr v. G — war viel zu ſehr ein freyer Curlaͤnder, um beym Leben in Dienſt zu treten.
Herr v. G — hatte ſein Lebtage keine gewiſſe Eßſtunde.
Wenn gleich er leider!
Mittag und Abend hielt; ſo wollt’ er wenigſtens ſich doch nicht auf Stunden einſchraͤnken laſſen.
Hierinn mindeſtens wollt’ er frey ſeyn, wenn es nicht vollſtaͤndiger angehen koͤnnte.
Dergleichen Regeln, und faſt alle, pflegt’ er zu ſagen, ſind der Gemaͤchlichkeit wegen da.
Wer Verſtand und Willen hat braucht keine dergleichen Kinder-Regel.
Grundfalſch war nie etwas, das er behauptete.
Er hatte einen ſo treffenden Blick in Seel und Leib, daß man glauben mußte, es waͤre alles Regelrecht, was er ſagte.
Es war, wie wir wiſſen, ein Wurzelmann.
Die Frau Gemahlinn, die bey ihrem hohen Sinn nicht allemahl einen hohen Ausdruck hatte, pflegte dies zu uͤberſetzen:
er merke Maͤuſe.
Jeder Menſch hat ſeine Manier, ſeine Natur im Sprechen.
Herr v. G — beſaß, wenn gleich nicht den treffenden Ausdruck meines Vaters; ſo doch einen wohlgemennten, einen verſtaͤndlichen.
Gnad dem Gott, wer ihm mit Punkten und Clauſeln kam, die man ſo und anders nehmen konnte.
So was mochte er verſaͤufen im Meer, wo es am tiefſten iſt.
Auf die Juriſten war er uͤbel zu ſprechen.
Die beſten, behauptet’ er, bemuͤheten ſich dem Kind einen Namen zu geben.
Der Namen iſt ein Zaun, ein Schranken, bis dahin und weiter nicht.
Gott hat keinen Namen.
Das natuͤrlichſte, was noch in der Welt iſt, ſagte Herr v. G —, iſt der Schlaf und Waſſer.
In Ruͤckſicht des Wachens und Eſſens ſind ſo viel Verſtuͤmlungen vorgefallen, daß die eigentliche Natur zu finden ein Raͤthſel iſt.
Der Schlaf, in ſo weit die Traͤume von des Tages Laſt und Hitze abhaͤngen, iſt auch ſchon verfaͤlſcht, wenn mans genau nimmt.
Waſſer alſo, iſt allein aus dem Paradieſe uͤbrig geblieben.
Waſſer iſt das einzige unter allem Fluͤſſigen, was reinigt, ſetzt’ er hinzu. —
Die vier Elemente, Feuer, Luft, Waſſer, Erde, nannte er die vier Tenrperamente der Natur! —
die fuͤnf Sinnen, die Poſtſtraßen zur Seele; ein Liebhaber der fuͤnften Zahl hat darum fuͤnf angenommen.
Mag ſeyn nach Anzahl der fuͤnf Finger — —
Unſere Sinne ſind nicht gleiches Urſprungs.
Einige haben ihre Privilegia erſchlichen.
Geruch und Geſchmack ſind gekaufte Titel.
Kein Kind hat Geruch und Geſchmack — Freylich lernt es auch ſehen; allein dieſe Lehre bekommt es aus der erſten Hand.
Durch wie viel Haͤnde erhalten wir dagegen Geruch und Geſchmack! — —
Kann es je heiſſen:
Gott hat den Menſchen aufrichtig gemacht, aber ſie ſuchen viele Kuͤnſte; ſo hier —
Das Herz war das Geſetz unſeres theuren v. G — und wahrlich ein treflicher Geſetzgeber, wenn es wie das v. G — ſche iſt!
Empfindſamkeit, pflegt’ er zu ſagen, ſchuͤtzt vor Zuͤgelloſigkeit; allein was iſt beſſer, zuͤgellos oder weibiſch? —
Er glaubte, daß es Hand, Mund und Herzensworte gebe.
Die Augen ſind filiale, pflegte er zu ſagen, vom Herzen; die Fuͤße von den Haͤnden; der Mund hat keinen ſo nahen Bundesgenoſſen —
So bald uͤber Natur die Rede gieng, war er unuͤberwindlich; in der Kunſt war er gern Schuͤler!
Selbſt im Wortwechſel uͤberrumpelte er keinen.
Seinen Grundſaͤtzen war er treu, wie Gold.
Er war kein Praͤvaricator, kein zweer Herren Diener.
Die Hauptſache, woruͤber mein Vater und der Herr v. G — uneins geworden, waren freylich die drey Artikel des chriſtlichen Glaubens; indeſſen ſtand der monarchiſche Staat hiemit in Verbindung, ohne an manche geheime Urſache zu denken, die nie ausbleibt.
Herr v. G — glaubte, die chriſtliche Religion und die monarchiſche Regierungsform arbeiteten ſich in die Hand, und mochte ihn wohl der Umſtand, daß mein Vater beydes, Chriſt- und Monarchenfreund war, zu dieſen Gedanken gebracht haben.
Ueberhaupt paarte er zuweilen Dinge, die, wenn man es genau erwog, wuͤrklich ein Herz und eine Seele waren, wenn gleich niemand ſie dafuͤr gehalten.
Ob nun zwar die chriſtliche Religion dem Kayſer was des Kayſers iſt und Gotte was Gottes iſt zu geben, anordnet; ſo iſt ſie doch ſo wenig fuͤr die Monarchie, daß ſie vielmehr das Reich Gottes einfuͤhren will. — —
Laßt euch mit den Menſchen ein, ſagte Herr v. G — Sie klagen immer; woher kommts? warum die Klagen uͤber ſchwere Zeiten? die, ſeitdem der Cherub mit dem gezogenen Schwerte vor der Thuͤre des Paradieſes auf die Wache gezogen, entſtanden?
Weil der Menſch ſich frey fuͤhlt, und es nicht iſt —
Recht! ſagte mein Vater!
Gottes Reich iſt noch nicht kommen.
Der Monarch iſt Einer! Er traͤgt Gottes Bild in dieſem beſondern Sinn, und iſt mehr, als in Einer Ruͤckſicht, wenn er will, im Stande, ſein Volk dem Reiche Gottes naͤher zu bringen.
Wenn er will, ſagte Herr v. G —, wird er aber wollen? wird er Gott dem Herrn ſeinen Stuhl abtreten und ſeyn wie Unſer einer? — — —
Wir ſollten immer einfacher werden, und uns in den Stand ſetzen, wenig zu brauchen: dadurch wuͤrden wir der Haͤrte unſerer Obern trotzen, gegen Mein und Dein gleichguͤltiger werden und allmaͤhlig zum Reiche Gottes kommen, welches nicht beſtehet in Eſſen und Trinken, ſondern in Liebe —
In dem Geſetz: was du nicht wilſt, daß dir andere thun, thu’ ihnen auch nicht, liegt das ganze Criminal- und der groͤßte Theil des buͤrgerlichen Rechts.
Gott ehr mir unſere curſchen Geſetztafeln!
Sie ſind ziemlich im Kurzen! allein die Huͤlfsvoͤlker! daß ſich Gott erbarm! wahrlich auch hier ſollte das Reich Gottes naͤher kommen, und der Menſch ſich aufs Einfache zuruͤckſtimmen; denn in Wahrheit! uͤberall iſt nur eins noth! —
Wenns ſo fiel, war alles treflich.
So bald aber Herr v. G — anfieng: er wuͤnſche, daß heute alle Koͤnige Herzoge von Curland wuͤrden, und daß alle Armeen, anſtatt des Degens, eine Sichel, und ſtatt der Flinte, einen Spaten zur Hand nehmen moͤchten; ſo fragte mein Vater heute? und wenn Herr v. G — beym heute blieb, und es ſich nicht ausreden laßen wollte; ſo war Feur in den Daͤchern.
Wer hat etwas groͤßeres geſagt, als jener Primas:
Dem Koͤnige iſt die Krone nicht an dem Kopf gewachſen, fieng der Herr v. G. an, und mein Vater bat den Herrn v. G — Pohlen in Augenſchein zu nehmen, und zu bedenken, was Pohlen ſey, und was es, aller Wahrſcheinlichkeit nach, werden wuͤrde.
Mag!
iſt doch Freyheit da.
Kann doch hier jeder Edelmann dem Regenten ins Geſicht ſagen, der Bucephalus lies zwar den Alexander aufſitzen; allein ohne Zaum, den litt Bucephalus nicht!
Wenn ich Edelmann waͤre, erwiederte mein Vater, ich weiß nicht, ob ich gern Bucephalus heiſſen wuͤrde.
Nicht? ſagte Herr v. G —, und doch war Bucephalus ein Curlaͤnder — Bey weitem nicht, erwiederte mein Vater — —
Mein Vater war ein Bienenfreund und Herr v. G — trieb ſeine Monarchenfeindſeligkeit ſo weit, daß er ſo gar keine Bienen hielt, weil ſie einen monarchiſchen Staat machten; dagegen liebte er Ameiſen, von denen er behauptete, daß ſie in der Freyheit lebten.
Iſt denn der Honig nicht ſuͤß, ſagte mein Vater?
Koſtet er denn nicht den beſten Saft den Blumen, erwiederte Herr v. G —?
Iſt es nicht geſammleter Zoll und Arciſe, und wird nicht Zoll und Acciſe noch oben ein mit einem widerlichen Geſumſe genommen?
Mich duͤnkt immer, ich hoͤre die Bienen ſumſen:
Wir von Gottes Gnaden.
Freylich iſt die Biene militaͤriſch, hat ihr Schwert bey ſich, ſticht — allein wenn ſie geſtochen, wenn ſie Krieg gefuͤhrt hat, iſt ſie auch ſo matt und elend —
Und wenn uns die Ameiſen bekriechen? fiel mein Vater ein, ſo ſchuͤttelt man ſie ab — Die haͤßlichen Thiere — Sind Curlaͤnder, ſagte Herr v. G — koͤnnte ſeyn, mein Vater.
Staat iſt ein ſo nothdringliches Mittel, den Menſchen gluͤcklich zu machen, daß man ohne dies Mittel zu keinem Zweck kommen kann.
Alles fuͤhrt zum Staate, untere und obere Seelenkraͤfte.
Seele und Leib, Beduͤrfnis und Leidenſchaft, Hoſpital und Schauſpielhaus.
Die buͤrgerliche Geſellſchaft iſt auch eben darum ſo gar fuͤr Naturzweck von etlichen gehalten.
Staat iſt freylich Kunſt; allein dieſe Kunſt beſtehet aus zuſamgeſetzter Natur — und muß denn der Staat eben Monarchie ſeyn?
Iſt nicht nur ein Gott? und wird nicht eher lieber Ein Gott der Erden dem Original weichen, ſo bald das Volk ſich ans Unſichtbare gewoͤhnen lernt, als an ſo viele Goͤtter!
Doch! warum in ſpitzfindigen Reden und Antworten, ich will verſuchen, meinen Vater in Eins zu bringen, und was Stuͤckweiſe uͤber den monarchiſchen Staat vorfiel, in ein Ausbund vom Ganzen zu ziehen.
In der Vernunft, womit der Menſch ausgeſtattet iſt, liegt Freyheit und Regel.
Der Menſch iſt frey, das heißt: der Menſch kann thun und laſſen, kann wollen.
Der Menſch iſt an eine Regel gebunden, das heißt: ſeine Willkuͤhre haͤngen vom Geſetz ab.
Er hat Verſtand.
Verſtand und Willen zuſammengenommen koͤnnte man die Vernunft heißen.
Alle die Unterſchiede, welche die Philoſophen und Juriſten (ehemals Nachbarn, jetzt faſt voͤllig aus der Gemeinſchaft geſetzt) unter Geſetzen machen, koͤnnen ſehr einfach werden, wenn nur nicht das leichteſte in der Welt dem Menſchen ſo uͤberſchwenglich ſchwer wuͤrde.
Es giebt eigentlich nur Naturgeſetze, oder ſolche, welche aus der menſchlichen Natur faßlich ſind.
Zwar haben auch Geſellſchaften, Voͤlker, Staaten Geſetze, die außer dieſer Grenze zu liegen ſcheinen; allein wenn dieſe Geſetze anders, als aus der Natur des Menſchen erklaͤret werden, ſo ſind es nicht Geſetze, ſondern Unmenſchlichkeiten.
Es ſind Landplagen, aͤrger als Froͤſche, Heuſchrecken, und auch aͤrger als, wenn die menſchliche Erſtgeburt unter die Soldaten genommen wird, fiel Herr v. G — bey dieſer Gelegenheit ein.
Mein Vater hielt ein wenig an, und fuhr fort, ohne zu antworten:
Der Menſch iſt ein geſelliges Thier, es iſt nicht gut, daß er allein ſey.
Die Menſchen werden nur Menſchen, und koͤnnen ſich als Menſchen zeigen, wenn ſie in Geſellſchaft treten.
„Einer iſt keiner.
Ein Menſch iſt kein Menſch“ wuͤrde meine Frau ſagen; Ein Menſch aber iſt kein guter Menſch.
Nicht der Muͤßiggang, ſondern die Einſamkeit iſt die Mutter alles Boͤſen.
Es iſt indeſſen Grund und Folge; allein ſeyn und muͤßig ſeyn, iſt ziemlich einerley.
Große Erfindungen ſelbſt ſind in Geſellſchaft gemacht; alle Kuͤnſteley in der Einſamkeit.
Gott allein iſt Einer.
Hier gilt nicht, Eins iſt keins.
Der Verſtand und der Wille eines einzelnen Menſchen ſcheinen nicht zuzureichen, ein vollſtaͤndiges menſchliches Seyn auszudruͤcken.
Der Pluralis vom Verſtand und Willen iſt erforderlich, wenn der Menſch was auszurichten im Stande ſeyn ſoll.
Der Staat iſt der Menſch im Plurali.
Im Plurali indeſſen gilt aber das, was im Singulari gilt.
Der Staat iſt der vollkommenſte, der die meiſten Menſchen hat, die wie Einer ſcheinen.
Je volkreicher Ein Land iſt, je mehr ſcheint es ſich dieſer Probe eines wohleingerichteten Staats zu naͤhern.
In Staaten, hab ich geſagt, muͤſſen auch die Geſetze aus der Natur erklaͤrt werden, fals ſie nicht egyptiſche Plagen ſeyn ſollen, und wenn ich hinzufuͤge, daß es Natur aus der erſten, und Natur aus der zweyten Hand gebe; ſo hab ich mich naͤher beſtimmt.
Im Naturſtande, wo ſich der Menſch ganz allein denkt, im Paradieſe, iſt er zwar ein Gott der Erde; allein ſo lang er ſo denkt, wie Adam und die zeitigen Adamskinder, wird er gewis vom verbotenen Baum eſſen, und bey der Muͤhe und Arbeit und dem Schweiß ſeines Angeſichts, mit dem er ſein Brod ißt, ſich weniger bedauren, als in der Einſamkeit, wo der Muͤßiggang ihm eigen iſt: wo er vielleicht laͤnger lebt, und ohne vielen Schmerz einſchlummert, wo indeſſen gegen eine einzige Stunde jetziges Leben Tage und Wochen dieſer Einſamkeit wie gar nichts ſind.
Was iſt ihm ſolch ein Baum des Lebens?
Er lebt hier auch im Singulari.
Im Staate lebt der Menſch im Plurali.
Zwar kann man ſich einen Stand der Natur denken, und der erſte bekannte Schriftſteller entwirft uns ein Bild im paradieſiſchen Adam von dem Naturſtande, ſo wie der Stifter der chriſtlichen Religion, der zweyte Adam, ein Urbild des vollkommenſten Menſchen im Staat iſt.
Wenn Feinde ſeines Namens behaupten wollen, Chriſtus habe ein weltliches Reich ſtiften wollen; ſo iſts aus zwey Drittel Urſachen eher unglaublich, als glaublich; allein geſetzt er wolt’ es; ſo war es blos, um die Menſchen auf dieſem Wege zu dem Ende des Vater unſers, zu dem zu bringen, deſſen allein das Reich, die Kraft und die Herrlichkeit iſt! dahin gieng er auf dieſer Welt! und wenn die Menſchen ſo ſtockblind waren, daß ſie das Licht nicht ſehen, das er ihnen anzuͤnden wolte, wenn er in ſein Eigenthum kam, und die Seinen ihn nicht aufnahmen; ſo lies er uns wenigſtens ein Vorbild, nachzufolgen ſeinen Fußſtapfen.
Es giebt eine doppelte Theokratie, die eine wuͤrde koͤrperlich, die andere geiſtiſch zu nehmen ſeyn.
Was iſt glaublicher, als daß die Menſchen uͤber kurz oder lang zu allgemeinen Weltgeſetzen kommen werden, wo jedem Staat ſein beſcheiden Theil angewieſen iſt, und wo, wenn der eine weiter gehen will, er alle uͤbrige vereinigte Staaten wider ſich hat.
Dies verbeſſerte Voͤlkerrecht, moͤcht’ es doch bald kommen!
Wie weit naͤher waͤren wir alsdenn ſchon dem Ende des Vater unſers, als jetzo!
Man koͤnnte von dieſer koͤrperlichen Theokratie von dieſer Welt Regierungsform ſagen:
es iſt eine Heerde und ein Hirte; allein auch ſelbſt alsdenn iſt noch alles leiblich!
Geiſtlich wird es ſeyn, wenn wir ſelbſt dieſe allgemeine Weltgeſetze nicht mehr brauchen, wenn der goͤttliche Codex eintritt, wenn der Glaube an Gott ſchon alles in allem iſt! —
Um ſich die Sache noch begreiflicher zu machen, kann man den Redegebrauch der Theologen beybehalten.
So wie die Welt jezt iſt, koͤnnte man ſie das Reich der Allmacht nennen.
Das Reich der Gnaden waͤre die koͤrperliche Theokratie, wenn die Menſchen anfiengen allgemeine Weltgeſetze zu machen, wohin es gewiß kommen muͤßte, wenn der gemeine Mann zu mehrern Kenntniſſen kaͤme, als er jezt hat.
Das Reich der Herrlichkeit waͤre jenes Reich der Moͤglichkeit, wo wir alles um Gottes willen thaͤten! — wo! —
War es Wunder, um wieder auf den erſten Adam zu kommen, war es Wunder, daß die Natur ihm ſowohl anſtand?
Adam kam aus den Haͤnden des Schoͤpfers.
Er war die Bluͤthe des Naturſtandes.
Zu Fruͤchten kam es mit ihm nicht.
Er fiel als Bluͤthe ab.
Schade!
Er war allein und durfte ſich vor keinem fuͤrchten, und konnte jede Creatur durch Vernunft beherrſchen.
Man kann ſich einzelne Menſchen denken ohne Geſetze, ohne Zaͤune, wie Goͤtter auf Erden unter einander herumwandeln.
Die Welt iſt groß fuͤr alle.
Niemand darf dem andern vorbauen, zu ſolch einem Stande hat Gott den Menſchen angelegt; allein dem Menſchen fiel das Mein und Dein ein, wovon er erſt nicht wußte, jezt wird ſein Stand ein wahrer Stand der Suͤnden, wiſſentlicher und unwiſſentlicher Schwachheits- und Bosheitsſuͤnden.
Dieſe Erde, dieſe Menſchenwelt, das leugnet niemand, iſt jezt noch in der Kindheit, hie und da ein Kopf.
Eine Schwalbe aber macht keinen Sommer.
Ich kann mir aber denken, daß der Menſch wieder zuruͤckkommen werde, und zwar aus Grundſaͤtzen zuruͤckkommen werde, wo er ausgieng, daß zuletzt wieder die Welt ein Paradies ſeyn und jeder Mann, Adam, und jedes Weib ſeine Ribbe ſeyn werde.
Das tauſendjaͤhrige Reich, wovon ſo viele traͤumen, liegt ſehr verworren in dieſem Gedanken, ſehr verworren! kein Stein auf dem andern.
Meine Beruhigung iſt, daß alles, was moͤglich iſt, auch wuͤrklich ſey oder werde.
Warum waͤr’ es ſonſt moͤglich?
Die Gelehrten haben ſich oft geſtritten, ob der Menſch geſellig, oder ungeſellig ſey?
So oft die Gelehrten ſich gleich vergebens geſtritten; ſo iſt doch dieſe Frage keine vergebliche.
Jeder Menſch ſucht ſelbſt im Staat ſich zu befreyen.
Es iſt ſeine Herzensluſt, wenn er ſich nur einigermaaßen in Freyheit ſetzen kann.
Jeder kluge Geſetzgeber muß gewiſſe Faͤlle dem Menſchen anheimſtellen, wo er frey ſeyn kann; ſonſt wuͤrde er zuverlaͤßig auch den menſchenfreundlichſten Landesherrn Tyrann heißen, und ſich ſein Joch abſchuͤtteln, ſo ſanft, ſo wohlmeynend es iſt.
Dagegen wuͤrde der Menſch den groͤßten Tyrannen ertragen, wenn er ihm nur hie und da im freyen ließe.
Monarchen, die Religionsfreyheit einfuͤhren, koͤnnen immer Zoll und Acciſe hoͤher ſtellen.
Der Geitz, der Sammlungstrieb, gehoͤrt auf dieſe Rechnung.
Man iſt ein Sclave, um einſt frey zu werden.
Man dient als Soldat, um nicht als Buͤrger zu gehorchen.
Man iſt Ehemann, man iſt ein Sclave, um zu glauben, man ſey frey.
Selbſt dieſer ſo ausgeartete Trieb fuͤhrt, oder koͤnnte uns auf den Punkt fuͤhren, den Chriſtus angab.
Er ſey bey uns alle Tage bis an der Welt Ende! zu einer Theokratie, wo jeder dem andern laͤßt, was er hat, wo im erhabenſten Sinn jeder fuͤr ſich und Gott fuͤr uns alle iſt.
Wo wir nicht meſſen und waͤgen, wo alles in den Tag hinein lebt — Dieſe guͤldene Zeit, dieſes mannbare Weltalter, wenn wird es kommen?
Wenn die leibliche Theokratie, wenn die Geiſtliche? das Reich der Gnaden und der Herrlichkeit?
Amen!
Komm, du ſchoͤne Freudenkrone! ſingt meine Frau! —
Dies iſt das Paradies aus Grundſaͤtzen, das ſich der Menſch ſelbſt bauen kann.
Denkt man ſich aber einen verwilderten Naturmenſchen, der gewis in keinem Paradieſe ſeyn wird, wenn es ihm nicht ein anderer gebauet hat; ſo kann er freylich Herr der Thiere ſeyn; allein wenn er ſeines gleichen ſieht, denen er die nemliche Vernunft, die nemliche Quelle zu Zwangsmitteln anſieht; ſo flieht er.
Hobbes hat dem ungeachtet Recht, wenn er behauptet, daß der natuͤrliche Menſch den Begrif von Bothmaͤßigkeit und Herrſchſucht in ſich traͤgt.
Herrſchſucht, Tyranney und Furcht, ſind ſich ſo nahe verwandt, als moͤglich.
Ein Grad mehr Furcht am andern zu erblicken, macht den Wilden nachdenkend.
Jener laͤuft, dieſer verfolgt ihn.
Jener verkriecht ſich, dieſer ſpuͤrt ihm nach.
Freylich wenn ſich jener umſehen, nur umſehen, nur hervorblicken moͤchte, wuͤrde dieſer umkehren; allein da jener ſich nicht umſieht, da er nicht hervorblickt; ſo wird dieſer ſein Meiſter.
Aus Furcht wird er ihn beherrſchen, damit er ſich nicht mehr vor ihm fuͤrchten duͤrfe.
Im wilden Naturſtande muͤßte man alſo den Herrn blos als ganzen Menſchen, die Unterthanen aber als verſtuͤmmelt, blind, krumm und lahm ſehen.
Mit der Zeit wuͤrde ſich der Menſch beſſer kennen lernen; es wuͤrde dem herrſchenden Scharfrichter leid thun, daß er dieſem die Hand, jenem das Bein gelaͤhmt, und man wuͤrde ſich in Verbindungen mit einander ſetzen.
Wenn ſich gleich beym Anfange ein Paar warmherzige begegnen, ſolte nicht, ohne den Weg durchs Hoſpital zu gehen, eine Geſellſchaft zu Stande kommen? — — Der Stand der Natur iſt ein Stand des Krieges; allein der polizirte Staat iſt es auch, bis wir zum Stande der Gnaden, zu allgemeinen Weltgeſetzen kommen, welches der Vorhof zum Reiche Gottes im eigentlichſten Sinn iſt.
(Ich habe ſo manches Lobopfer ausgelaſſen, welches bey dieſer Gelegenheit dem monarchiſchen Staate gebracht ward; indeſſen fand auch Herr v. G —, der Freund und Feind meines Vaters, ſeine Rechnung bey dieſer Deduktion,) die Hauptfrage blieb mir: bringt die Monarchie oder die Freyheit am naͤchſten zum Reiche, oder wie Herr v. G — es wolte, zum Stande der Gnaden? —
Im Naturſtande denkt der Menſch darum nicht an Geſetze, weil er gar nichts denkt.
Sich zu erhalten, ſich fortzupflanzen, das wuͤrde das einzige ſeyn, was ihm auffallen, und was ihn beſchaͤftigen koͤnnte.
Es liegt alles in uns!
Allein dieſer Naͤhe unerachtet, wer wuͤrde es finden, wer es nur ſuchen?
Tauſend und abermal tauſend Menſchen im Naturſtande wuͤrden auf keinen Buchſtab von natuͤrlicher Religion und natuͤrlichem Rechte fallen, wenn nicht die Gottheit es ihnen noch naͤher gelegt haͤtte.
Die Gottheit kann ſich Menſchen nicht anders als durch Menſchen offenbaren, und die bleiben Menſchen, wenn gleich ſie Gottes Menſchen ſind, getrieben vom heiligen Geiſt.
Niemand hat Gott je geſehen; erhabene große Menſchen ſendet Gott zu Menſchen, um ihnen zu ſagen, was ſie gleich alle wiſſen, wenn es ihnen nur geſagt wird.
Wir ſind alles und nichts.
Das Licht der Vernunft, das in uns iſt, muß angezuͤndet werden, ſonſt bleiben wir beſtaͤndig Kinder der Finſternis.
Das natuͤrliche Recht iſt, ſo lange der Menſch nicht goͤttlich unterrichtet wird, das, was das roͤmiſche Recht ſehr treffend von ihm ſagt: was die Natur allen Thieren lehret.
Die Kraͤfte, die der Menſch noch druͤber hat, unterſcheiden ihn vom Thier.
Selbſt die Geſellſchaft, die Vereinigung, die die Natur dem Menſchen ſo ſichtlich beybringt, indem ſeine Jungen weit ſpaͤter zu ſich ſelbſt kommen, als andere Jungen, fordert ihn zur Geſellſchaft auf; allein wenn es auf einen Streit ankaͤme, wuͤrde ich denen eher beytreten, welche glauben, daß ein Ohngefehr die Menſchen zuſammengebracht, und nicht die Vernunft.
Selbſt jezt regieret wohl die Vernunft im Großen?
Sie lebt ſo in bedruͤckter Kirche, daß man von ihr behaupten koͤnnte, ſie wohne in Hoͤhlen, in Kluͤften, und doch darf man von ihr nicht fuͤrchten, daß ſie ſo ausarten wuͤrde, als die chriſtliche Kirche, da ſie ins Große gieng, ausgeartet iſt.
Die Ausartung der Vernunft waͤre Unvernunft —
Faſt koͤnnte man behaupten, daß die Menſchen, nachdem ſie vielleicht durch ein Ungefehr zuſammengebracht waren, auf die Vernunft gekommen, ſo wie man auf etwas kommt.
Gott hat es ihnen offenbaret.
Es waren vielleicht erſt poſitive Geſetze, ehe man an natuͤrliche dachte.
Der Grund der poſitiven Geſetze, wenn ſie anders den Namen von Geſetzen verdienen ſollen, iſt ſo gut die Vernunft, als ſie der Grund der natuͤrlichen iſt.
Die Rechtslehrer machen einen Unterſchied, zwiſchen poſitiven, natuͤrlichen und gemiſchten Geſetzen.
Jedes Geſetz muß natuͤrlich, oder, welches faſt daſſelbe iſt, vernuͤnftig ſeyn, ſo auch jede Offenbarung.
Das Chriſtenthum iſt eine vernuͤnftige lautere Milch.
Was vernuͤnftigen Menſchen Regeln vorzeichnen will, muß, duͤnkt mich, ſelbſt vernuͤnftig ſeyn.
Es muß ſie uͤberzeugen.
Zwar leugne ich nicht, daß der Staat Anordnungen treffen koͤnne, die ſich nur aus dem Staat erklaͤren laſſen, und alsdann iſt die Vernunft, auf den Staat angewendet, der Grund des Geſetzes.
Wenn man die poſitiven Geſetze aus dieſem Geſichtspunkte nimmt, wie ehrwuͤrdig ſind ſie!
Sind ſie nicht der moraliſche Catechismus des Volks?
Wo iſt ſolch ein Codex?
Ich habe noch keinen von dieſer Art geſehen.
Ich will mich nicht uͤber die poſitiven goͤttlichen Geſetze auslaſſen.
Die Frage: ob es allgemeine goͤttliche poſitive Geſetze geben koͤnne? kann wohl keinem Streit unterworfen ſeyn, da es bey dieſer Frage auf die Frage ankommt: ob es Geſetze giebt, die aus der Natur nicht zu erkennen, und die Gott, auſſer dem dem menſchlichen Geſchlecht eroͤfnet hat?
Giebts ſolche?
Dieſe Frage iſt ſtreitig.
Herr v. G — nahm das Wort: ſtreitig? ſagte er.
Unſtreitig iſts, daß es keine dergleichen giebt, und gegeben hat und geben kann.
Mein Vater fuhr fort:
Jeder Staat iſt eine Theokratie.
Gott iſt nicht fern von einem jeglichen unter uns.
In ihm leben, weben und ſind wir.
Das juͤdiſche Volk behauptet, daß es im beſondern Sinn Gottes Volk waͤre, obgleich es ſich am wenigſten als ein Volk Gottes unter allen Voͤlkern aufgefuͤhrt hat, und doch iſt aus ihm allen Voͤlkern Heil wiederfahren.
Menſchliche poſitive Geſetze heißen auch, und das mit Recht, buͤrgerliche.
Das Volk ſelbſt, oder der oder die, dem oder denen es das Volk uͤbertraͤgt, geben Geſetze.
Hier giebts gemeine und provinzial Geſetze.
Ich wuͤnſchte, es waͤren keine Provinzial- Geſetze:
was ſollen ſie, wenn ſie nicht Polizey- und ſolche ſind, wozu Boden und Sonne Gelegenheit giebt, und die aufs Mein und Dein wenig, oder gar keinen Einfluß haben.
Wir ſind alle Kinder Gottes.
Alle Soͤhne der Mutter Erde.
Wir haben Eine Sonne; wir ſind alle Bruͤder.
All Augenblick der Wunſch: o wenn doch Gottes Reich leiblich und geiſtlich, das Reich der Gnaden und der Herrlichkeit, kaͤme!
Es giebt Provinzen, die einem Herrn unterworfen ſind, und in jeder Provinz ſind andere Geſetztafeln.
Ein Staat ſcheint kein Ganzes zu ſeyn, wenn er ſeine Geſetzbuͤcher nach Provinzen zaͤhlt.
Man ſieht ihm Nadel und Zwirn an, womit er zuſammengenaͤhet worden.
Er ſcheint nicht fuͤr ſich zuſammengebohren; die Vereinigung ſcheint nicht im Himmel geſchloſſen zu ſeyn.
Wer liebt nicht ſelbſt in ſeinem eigenen Hauſe eine Uebereinſtimmung ſeiner fahrenden Haabe?
Wer haͤlt nicht lieber Auction, wenn er erbt, als daß er fremdes Gut und das ſeinige unſchicklich zuſammenbringt?
Excipe!
Wenn es Sachen ſind, auf die man einen Accent legt! die einen Lieblingswerth haben.
Natuͤrlich ſind in einem ſo unuͤbereinſtimmenden, ſo zuſammengeraften Staate die Buͤrger ſich auch fremde.
Sie machen einen Staat im Staate.
Es koͤmmt unter ihnen zu Anfeindungen, und am Ende wird dieſer Staat wuͤſte.
Keine Provinz, kein Stein bleibt bey einander.
So gewonnen, ſo zerronnen!
Aber! ſagte Herr v. G — (das paſſende Wort zum Aber wird freylich ſchwer zu finden ſeyn, ich vor mein Theil mag es nicht ſuchen) Aber! ſind denn die Fuͤrſten von der Art, daß man glauben kann, ſie werden die Welt zum Gnadenreiche bringen?
Noch ſcheint es nicht, erwiederte mein Vater.
Je laͤnger, je weniger, Herr v. G,
ich zweifle.
Sie ſind Tyrannen!
Deſto beſſer!
Was zu hoch gezogen wird, reißt.
Nicht anders!
Und wenn es reißt, ſind wenigſtens zwey Enden!
die man verbinden kann,
Durch einen Knoten!
Mein Vater ſetzte dieſe Allegorie nicht weiter fort.
Herr v. G — fiel auf die Bemerkung meines Vaters.
Freylich Paſtor! fieng er an, wenn uns die Vernunft wieder ins Paradies bringt, werden wir ſolche Narren nicht ſeyn, als unſere erſten Eltern!
— Die Fuͤrſten, fuhr Herr v. G — fort, thaten ehemals alles mit Bewilligung der Staͤnde, darum Wir von Gottes Gnaden.
Jezt iſt von allem dem nur der Pluralis uͤbrig, der ſo gar gebraucht wird, wenn ſie ſich vermaͤhlen.
Wir haben uns entſchloſſen, unſer Beylager auf den und den — geliebts Gott zu halten.
Wir ſind durch die Entbindung unſerer Gemahlin eines Thronerben wegen hoͤchlich erfreut —
Als ob? fragte Herr v. G — ſo wie mein Vater bey einer andern Gelegenheit; allein mein Vater antwortete nicht:
Ja wohl!
Vielmehr war mein Vater der Meynung, dies kaͤme daher, weil ſie den Menſchen im Plurali, den Staat vorſtellten.
Herr v. G — blieb bey ſeinem als ob?
Theurer Naturmann, ſagte mein Vater, die Wahrheit iſt nackt.
Wir anders?
allein man giebt ihr ein Gewand.
Die Fabel thuts.
Niemand kann einen nackten Menſchen aushalten.
Das nackt ſeyn hat ſo etwas wildes anſtoͤßiges an ſich, daß ich faſt die Wahrheit ſelbſt nicht nackt ſehen moͤchte —
Zwar hatten die guten beyden Maͤnner, Herr v. G — und mein Vater, bey der feyerlichen Ausſoͤhnung den Friedenspunkt mit beruͤhrt, daß des monarchiſchen Staats weder im Guten noch im Boͤſen gedacht; ſondern er vielmehr in ſeinen Wuͤrden und Unwuͤrden gelaſſen werden ſolte; indeſſen war Herr v. G —, dem zum Vortheil dieſer Punkt verzeichnet war, der erſte, ſo ihn brach. —
Die drey Hauptartikel des chriſtlichen Glaubens indeſſen waren die Hauptſteine des Anſtoßes! —
Mein Vater verkuͤndigte (wie meine Mutter verſichert) das Wort Gottes rein und lauter, und ich muß noch hinzufuͤgen, (ich weiß nicht, ob es meinen Leſern von ihm gefallen wird?) daß er Lehrer und Prediger als Zunftverwandte anſah, die alles zu thun und zu laſſen verbunden ſind, was die Innung mit ſich bringt.
Unſer Schild, pflegte er zu ſagen, iſt die Bibel.
Wenn wir ein ander Buch aushaͤngen, eine andere Arbeit treiben, oder die uns angewieſene Geſchaͤfte nicht nach dem Zunftprivilegio einrichten, ſind wir Pfuſcher, Betruͤger.
Zwar gab mein Vater im Streite mit Herrn v. G — zu, daß wenn Jemand mit der Bibel eingeſchloſſen werden ſollte, um daraus ein Syſtem herauszubringen, er nie das unſrige herausbringen wuͤrde, im Fall er nemlich nicht das mindeſte von einem Catechismus gehoͤrt, und darin gegaͤngelt worden.
Was aus dem Syſtem des alten Teſtaments werden wuͤrde, waͤr ich begierig zu ſehen, ſagte Herr v. G — und was das Syſtem aus dem neuen betrift, fuhr er fort, und mein Vater grif ein:
ſo koͤnnte es natuͤrlicher, kindlicher, herzlicher ausfallen, ob aber in Hauptſachen von dem unſrigen abweichend, weiß ich nicht — Meines Vaters Loſung war aut, aut; er war in keinem Stuͤcke lahm, und da Herr v. G — nicht aufhoͤren konnte zu ſpoͤtteln und zu laͤcheln, und da nicht beten, und dort nicht das Nachtmahl nehmen wolte; da er die Beichte fuͤr eine Art von Tortur ſchalt, und die Geiſtlichen beſchuldigte, ſie waͤren Uſurpateurs des Gewiſſens, und das Chriſtenthum ſey monarchiſcher Staat eingetheilt in drey Provinzen: Pabſtthum, Lutherthum und Calvinismus; ſo konnte unter dieſen beiden Maͤnnern kein Reich der Gnaden vorerſt zu Stande kommen!
Zwar, fuhr Herr v. G — fort, haͤtte die ſelbſt eigene Schwere dieſer den oberſten Gipfel erſtiegenen Monarchie und Tyranney ſie wieder zur Erde gezogen, wovon ſie genommen war; allein — Mein Vater lies ihn nicht ausreden —
Alle ſolche Zwars und Alleins, ſolche Abweichungen zur Rechten und Linken konnte mein Vater nicht ertragen.
Hoͤren und Sehen vergieng ihm.
Ein einzelner Mann (ſeinen ſehr geſunden natuͤrlich edlen Verſtand und Willen bey Seite,) will ſich wider die Kirche auflehnen, was wuͤrde man von mir denken, wenn ich fuͤnf gerade ſeyn ließe, und einen Mann nicht miede, den man ſonſt die Wahrheit zu ſagen nicht fuͤglich meiden kann?
Er iſt Lot in Curland.
Ein Gerechter.
Seine Gemahlin ſey was ſie wolle, hier kommt ſie nicht in Anrechnung; allein er ſey Lot in Beziehung auf Curland, nur nicht in Ruͤckſicht auf mich, wenn ich den Abraham vorſtelle.
Willſt du zur rechten, ſo will ich zur linken, willſt du zur Linken, ſo ich zur Rechten, koͤnne zwiſchen dem Herrn v. G — und mir nicht ſtatt finden, wenn von der lautern Milch unſerer Religion die Rede iſt.
Zwar will ich nicht richten!
Allein man muß doch hier, wie uͤberall, auf einen Ausgang denken.
Die Pluralitaͤt ſelbſt, wenn ich dem Herrn v. G —, dieſem Naturmanne, einen Gefallen thun wolte, es drauf auszuſetzen, wuͤrde fuͤr mich entſcheiden.
Zwar iſt die Religion nicht mehr ſo ganz die Religion Chriſti, ſondern die chriſtliche Religion; allein wenn gleich das Paradies verlohren gegangen; ſo giebts doch noch ein Reich der Gnaden, und eines der Herrlichkeit in der chriſtlichen Kirche.
Die Pfaͤndungen, welche teſtantibus actis Vol. 1. vorfielen, waren, wie aus allem dieſem zu erſehen, lauter Religionskriege.
Der Brief, dem mein Vater zehn Jahre weniger einen Tag entgegen geſehen, was konnt’ er anders, als ein Glaubensbekenntnis in ſich halten, das, wenn es gleich nicht aus Augspurg, wie der Converſus, war, jedoch mit dem Verſprechen begleitet ward, nicht von Religionsſachen ſprechen zu wollen, es ſey denn der Belehrung halber, als wobey, wie es von ſelbſt ſich verſtuͤnde, Herr v. G — Schuͤler und mein Vater Lehrer waͤre.
Dies waren die Vortheile, die meinem Vater ſchon in den Praͤliminaͤrpunkten eingeraͤumet waren, wogegen ſich Herr v. G — alle Anzuͤglichkeiten gegen den freyen, und Lobreden auf den monarchiſchen Staat, verbat —
Dieſe Punkte koſteten, bis die Sache abgeſchloſſen war, noch ſo manchen Kopfſtoß.
Der Vergleich kam allerliebſt zu Stande.
Dieſen Brief, deſſen l. c. Erwehnung geſchehen, will mein Freund — —
Kein Wunder, weil er auf den Herrn v. G — in Lebensgroͤße beſtehet.
Gern, lieber Getreuer!
Du weißt, dies ganze Buch iſt ein langer Brief an dich; allein du findeſt hier Vorhaͤnge, die ich im Hauſe des Herrn v. G — nicht fand.
Wer dieſe Vorhaͤnge zugeſchnitten und angebracht, weiß ich nicht.
Vermuthlich lies Herr v. G — nach der Zeit ſich naͤher durch meinen Vater belehren, und ſtrich, was er anders einſah —
Die ganze Vorrede geſtrichen.
Gott allein die Ehre.
Den hiſtoriſchen Wahrheiten geht es, wie den alten Leuten, je aͤlter, je ſchwaͤcher.
Ich verdamme keinen, wenn er daran zweifelt, was er nicht ſelbſt geſehen; wenigſtens kann ihm ein Zweifel dieſer Art keinen Schaden noch Leides thun.
Da es der Vernunft erlaubet iſt, jede hiſtoriſche Wahrheit durchzuprobiren; ſo iſt nichts gewiſſer, als daß die Sache, wenn nicht vor meinen ſichtlichen Augen, ſo doch vor dem Auge meiner Vernunft noch einmal vorgehen muß, wenn ich ſie glaͤubig annehmen ſoll —
Es giebt nothwendige Hypotheſen, wahrſcheinliche Gewißheiten.
Nichts iſt ohne Praxis.
Bey der Theorie kommt man nicht weit.
Sie iſt der Buchſtab!
Die Praxis iſt das Leben!
Wolte Gott! es waͤre ein Catechismus moͤglich, den ich ſokratiſch nennen wuͤrde, wo die Beantwortung und Frage, wenn man ſo ſagen ſoll, in der Sache, nicht in der Perſon liegen, wo beyde, der Frager und der Gefragte, an der Quelle waͤren und ſelbſt ſchoͤpften!
Solch ein Buch waͤre freylich nicht zum Leſen, zum Auswendig lernen; allein es muͤßte ins Herz gebracht werden.
Man frage nicht, wie?
Sehen und reden iſt ſchon eine halbe That.
Ein Leſer iſt ein Tagdieb.
Wir wollen den gemeinen Mann nicht an eine Studierſtube gewoͤhnen; da kaͤme er aus dem Regen in die Traufe.
Ich glaube an Gott den Vater, allmaͤchtigen Schoͤpfer Himmels und der Erden.
Zwar iſt Gott der Herr mir unbegreiflich; allein er iſt (damit ich mich kurz faſſe, und doch ſo, daß ich mir wuͤrklich etwas denke und nicht blos einbilde, was gedacht zu haben)
Er iſt der Inbegrif aller Moral, mit der zugefuͤgten Gewalt, der Herr der Sonne und des Blitzes und Donners.
Paſtor! da kann kein Menſch was dawider ſagen; dieſes unendlich moraliſche Weſen nehm ich an.
Mein Herz ſagt es mir:
Er iſt, ich ſeh ihn, ich hoͤr ihn in allem —
Ich glaube an Gott, und glaube, daß man an einen Gott in drey Artikeln glauben koͤnne; ich glaube aber auch, daß ein einziger Artikel genug ſey.
Ich glaube, daß ſich der Glaube aͤndern koͤnne.
Der Menſch beſteht, wie man ſagt, aus Geiſt, Seele und Leib, und Gott den Herrn kann man ſich als Vater, Sohn und heilger Geiſt vorſtellen.
Vielleicht iſt der Geiſt die Vorſtellung, die Gott ſich von ſich macht, vielleicht — —
Ich glaube an Gott, das heißt:
ich bin ein Kind in Verhaͤltnis gegen ihn, ein Bruder in Verhaͤltnis mit meines gleichen; ein Menſch in Verhaͤltnis alles deſſen, was ich außer mir ſehen oder nur empfinden kann, alles, was lebt und nicht lebt, im Großen und im Kleinen, was weniger ſchaͤtzbar angenommen wird, und was zur hoͤhern Schaͤtzbarkeit in der Welt, ich weiß nicht warum gekommen iſt.
Ich gebrauche was ſichtbar und unſichtbar lebt (alles lebt) zur Speiſe, zum Getraͤnk und zum maͤßigen Vergnuͤgen.
Was druͤber iſt, halt ich ſtrafbar.
Ein Hauch Gottes, und ſo hat alles lebloſe eine lebendige Seele.
Was weiß ich, was ich war, und was ich ſeyn werde.
Die ganze Welt iſt mit mir verwandt Erde bin ich und Erde werd’ ich, wovon ich genommen bin:
denn der Menſch iſt Erde, und ſoll wieder zur Erde werden.
Ich bin in der Welt Kind, Bruder, Menſch, oder Herr; doch bin ich in meines Vaters Hauſe, wo viel Wohnungen ſind, und wo mir nur das Muttertheil abgetreten iſt, wo ich viele Bruͤder habe, und unter dem Auge des guͤtigſten, allein auch gerechteſten Vaters ſtehe, der mir das Vatertheil noch vorbehalten hat.
Ich glaube, daß heißt: wenn tauſend Schwarz- und Weißkuͤnſtler und Klugheitsgaukler auch kaͤmen und ſpraͤchen:
es iſt kein Gott; ſo muͤßten und koͤnnten mich doch dieſe Spruͤnge durch den Reif aus dieſen Verhaͤltniſſen nicht herausluͤgen und truͤgen, da ſchon die Wahrſcheinlichkeit, ſelbſt die Moͤglichkeit, daß er ſey, und der eben hieraus fließende Glaube an ihn hinreichend iſt, mich in den Verhaͤltniſſen, als Kind, als Bruder, als Herr, zu erhalten, und zur ſtrengſten Erfuͤllung der hiemit verbundenen Pflichten zu bringen.
So erklaͤr ich mir den Glauben, von welchem vielfaͤltig in der Bibel geredet wird.
Eine vollſtaͤndige demonſtrirte Gewißheit von dem Daſeyn des Allvollkommen wuͤrde mehr ſchaden als nuͤtzen, ſo wie die Gewisheit von meinem Tode; wenigſtens iſt mir die Demonſtration von der Exiſtenz Gottes nicht nothwendig, und ein lebendiger Glaube iſt, die Sache genau genommen, mehr als eine Demonſtration.
Einen lebendigen Glauben nenn ich, der durchs Leben thaͤtig iſt:
denn der Glaube, wenn er nicht Werke hat, iſt er todt an ihm ſelbſt, wie die meiſten Buͤcher, die nicht Gottesmenſchen geſchrieben haben, todt an ihnen ſelbſt ſind.
Die Menſchen muͤſſen nie von Gott reden, ohne daß ſie an ihre Pflichten gegen ihre Mitmenſchen denken.
Gott iſt in allem, und durch alles.
In ihm leben, weben und ſind wir.
Er, der Originalgeiſt, der Geiſt im Ganzen.
Die Natur iſt die Seele.
Von Gott, dem unendlich moraliſchen Weſen, kommt aller her.
Er iſt, wie oben gemeldet, die Moral in Origine.
Die Schoͤpfung iſt ein hingeſtellter goͤttlicher Gedanke! — ein Buch Gottes!
Bey uns ſind die Gedanken Waſſerblaſen; beym lieben Gott eine Welt! —
Dies All verkuͤndiget das Daſeyn Gottes, und es gehoͤrt nicht Schulweisheit dazu, ſondern blos menſchliches Gefuͤhl, die Macht und Guͤte Gottes wahrzunehmen, und dies:
Er iſt, zu verſtehen.
Wuͤrde der Verſtand ſelbſt den Kopf ſchuͤtteln; das Herz ſpraͤche doch Ja.
Der Gedanke, es iſt ein Gott, iſt der Anfaͤnger aller bildlichen Poeſie!
Was ſchadet es alſo, ihr Herren Sophiſten, daß man Fluͤgel der Morgenroͤthe nimmt, wenn man von Gott ſpricht?
Alles verſteht ſich in der Natur, und dieſe Uebereinſtimmung, dieſe Mitwuͤrkung aller moraliſchen und phyſikaliſchen Kraͤfte dieſes ſichtbaren und unſichtbaren in der Natur, ſind die ungeſcholtenſten Zeugen der goͤttlichen Weisheit.
Was ſchadet die anſcheinende Unregelmaͤßigkeit?
Iſt ſie es? und wenn ſie es in meinem Wirkungskreiſe iſt, kann dieſer Mislaut nicht ein feiner Triller im Ganzen ſeyn? —
Der Paſtor redet ſo von der Harmonie der Sphaͤren, als haͤtt’ er dieſe Geiſtermuſik gelernt, die anders klingt, als das Waldhorn.
Ich habe ſeinem feinen Gehoͤr viel zu danken; nichts lernt man leichter, als hoͤren.
Ich haͤnge von Gott ab, und drenge mich recht, von ihm abzuhaͤngen.
Mein Gefuͤhl uͤberzeugt mich, daß ich als ein Mitweſen in der Reihe der erſchaffenen Dinge, und zwar unter Ihm, ſtehe.
Da darf der Paſtor nicht gleich kreiſchen, er haͤtte als Monarchenfreund die Schlacht gewonnen!
Der liebe Gott laͤßt einem jeden ſo ſeine Freyheit, als man ſie nur in Curland haben kann.
Ich bleibe in dieſem Abhange noch immer ein curſcher Edelmann, kann thun und laſſen was ich will; allein da Gott ein lieber guter Gott iſt:
ſo iſt mein Gefuͤhl der Abhaͤngigkeit die Mutter der Ehrfurcht, der Liebe fuͤr ihn dem Schoͤpfer, und des Gehorſams fuͤr ſeinen heiligen und allezeit guten Willen und deſſen Geſetze, dies heißt mit andern Worten, ich kann von Herzen ſagen: Abba, mein Vater, dein Wille geſchehe auf Erden, wie im Himmel! —
ich thue ihn gerne, dein Geſetz hab ich in meinem Herzen!
Gottes Willen gern thun, heißt: Gott dienen!
Ich ſchwoͤre nicht beym Himmel, daß dich der Donner erſchluͤge!
Nicht bey der Erde, daß du den Hals braͤcheſt!
Der Himmel iſt Gottesſtuhl; die Erde ſein Fußſchemmel —
Ich liebe Gott mit einer beſondern Liebe, uͤber alles und in allem; meinen Naͤchſten lieb ich, wie meine ehrliche Haut.
So denken hab ich gelernt.
Nicht unmittelbar von Gott, ſondern mittelbar von Gottesmenſchen, von ſolchen, die ſein Bild an ſich tragen, im beſondern Sinn.
Dieſe Gottesverkuͤndiger, getrieben vom heiligen Geiſt, doͤrfen nur den Wachsſtock in mir anzuͤnden, der ſchon da iſt.
Jeder hat ſeinen fertigen Wachsſtock bey ſich.
Wie er gleich lichterloh brennt!
Wenn ich nicht einmal weiß, wie ich in Mutterleibe zum Menſchen geronnen, wie ich Ich geworden; wie kann ich wiſſen, wie die Welt, wie Himmel und Erde entſtanden, und zum ſtehen und gehen gebracht ſind?
Vom Paſtor — in — hab ich viel gelernt.
Es iſt zuweilen hoͤchſt nothwendig, nicht uͤbereinſtimmend zu denken.
Die Wahrheit hat keinen groͤßern Feind, und keinen groͤßern Freund, als die Uebereinſtimmung.
Es kommt nur auf Umſtaͤnde an.
Der aͤlteſte von den Gottesmenſchen, von den Gefuͤhlanzuͤndern, hat uns die Erſchaffung der Welt gemahlt.
Ein ſchoͤnes Stuͤck!
Die neuen Mahler ſind Klecker gegen ihn.
Es haͤngt vor meinen Augen zum ewigen Andenken das Bild eines Mannes, der außer goͤttlicher Kraft, viel Menſchenkenntnis beſaß, und ſein Volk von Grund aus kannte.
So wie aber die Mahler ihren Nahmen in einer Schattenſtelle gewoͤhnlich anbringen; ſo auch er bey dieſer Schilderey! —
Das kann man ihm laſſen.
Ich wenigſtens ſtoße mich an dieſer Schattenſtelle nicht.
Wiſſen, wie die Welt gemacht iſt, heißt: Gott ſeyn.
Wie kann ein Endlicher dies wiſſen? dies faſſen?
Und wuͤrd’ es ihm nuͤtzlich und ſelig ſeyn, zu wiſſen und zu faſſen, wenn er es wiſſen und faſſen koͤnnte?
Wir ſehen dies ſo leicht an, und es ſcheint wuͤrklich ſo; allein alles was recht ſchwer iſt, ſieht leicht auch — Warum aber ſo weit hinaus?
Gott weiß, ob der Menſch laͤnger als zehntauſend Jahr in ſeinem Kopf, in ſeinen Buͤchern, tragen und beherbergen kann?
Er wird ſchwerlich ſelbſt mehr Geſchaͤfte faſſen koͤnnen.
Wenn alsdann nicht ein ſeliger Kelch der Vergeſſenheit dem menſchlichen Geſchlechte gereicht wird, wie wird es ausſehen?
Die zehente Zahl iſt die Zahl mit beyden Haͤnden, die vollkommenſte, ſagt der Paſtor! mit welchem Friede ſey jezt und in Ewigkeit!
Er iſt ein guter Chriſt, und ein braver Mann, und wenn ich das erſte weniger bin; ſo glaub ich doch ruhig und ſelig zu ſterben, weil ich ihm im lezten keinen Tritt weiche —
Jezt ſind dem Menſchen Zuruͤckgedanken allerdings noch zu geſtatten; denn die Welt iſt, nach Sethi Calviſii Calenderberechnung, eben aus ihren Juͤnglingsſchuen.
Daß ſich der Mann verrechnet hat, iſt durch mehr als eine Probe zu erweiſen.
Dem goͤttlichen Mahler Moſes geht dabey nichts ab — der war klug genug, im Anfang zu ſetzen, und die Jahrzahl dem Setho Calviſio zu uͤberlaſſen.
In Moſes Schoͤpfungsgeſchichte leitet dieſer Fuͤhrer in einer ſchoͤnen Mahlerey gerades weges die Menſchen uͤberhaupt zur Wahrheit, und nicht, wie ſein Volk, aus weiſen Abſichten, durch Wuͤſteneyen bey der Naſe herum; indeſſen iſt nicht jeder Liebhaber von der Mahlerey, und der verſuche, wie weit er durchs Licht der Vernunft gelangen werde?
Die Geſchichte Moſes von Entſtehung der Welt iſt ſo abgefaßt, als ſie dem Menſchen vorgekommen ſeyn wuͤrde, wenn Gott die Welt vor ſeinen Augen haͤtte ſchaffen wollen.
Dem Moſes fiel vielleicht an einem ſchoͤnen Morgen, da er fruͤher als ſonſt aufgeſtanden war, ein:
ſo wuͤrd es dir geſchienen haben, wenn dich Gott der Herr auf die Schoͤpfung zu Gaſte geladen, und dein Auge das Licht haͤtte vertragen koͤnnen, das die Sonne anſteckte!
Dieſer moſaiſche Gedanke war goͤttlicher Funke, der ſchnell zuͤndete, goͤttliche Eingebung, die zum feurigen Buſch ward! —
Die erſten Capitel im erſten Buch Moſe, wie ſchoͤn ſie brennen!
Es iſt ein allerliebſter Bibelmorgen! —
Ganz aufrichtig gefragt, iſt nicht ſehr viel vom Morgen in der Schoͤpfungsgeſchichte?
Das Licht iſt das Schimmerlicht, ehe die Sonne aufgeht, und ſo fortan! —
Paſtor!
Sie haben mich immer damit ausgelacht; moͤgen ſie! —
Eben ſo denk ich, (und, Zweifler, faß in deinen Buſen, du wirſts auch ſo finden,) daß jeder Menſch den Stand der Unſchuld, der Suͤnde, der Gnade, ſelbſt belebt.
Gott helf uns zum Stande der ewigen Herrlichkeit!
Nimmt man die Sache ſo; wie viel Weisheit, Staͤrke und Schoͤnheit in allem!
Da ſieht man eine Hieroglyphe die von allen Ecken und Seiten erklaͤrungsfaͤhig iſt.
Man findet nicht anſtoͤßig, daß Fiſche im Meer, und Miriaden Welten paarweiſe wandeln.
Mahlerey und Aſtronomie ſind ſich ſpinnenfeind!
Beym Moſes ſind ſie verwandt.
Noch bis auf den heutigen Tag iſt keine Entdeckung gemacht worden, wobey Moſes zu kurz gekommen waͤre — Wer kann ihm die Goͤttlichkeit abſprechen? —
Iſt, damit ich die nemliche Hieroglyphe auf die andre Art nehme, iſt denn nicht jedes Kind, wenn es auf die Welt kommt, im Stande der Unſchuld?
Weiß es vom Mein und Dein? Faͤlt es nicht in den Stand der Suͤnden? kann es indeſſen nicht erzogen, und der goͤttlichen Abſicht, das heißt: dem goͤttlichen Ebenbilde, naͤher gebracht werden?
Muß der Menſch gleich oft im Streite ſeyn und im Schweis des Angeſichts uͤber ſeine Leidenſchaft kaͤmpfen, kann er nicht auch ſiegen? und was iſt beſſer, die Haͤnde in den Schoos legen, und nicht wachen, nicht ſchlafen? oder beydes recht von Herzen thun?
Ich komme wieder zum Anfange.
Am Anfange, in einer neuen Weltperiode, oder auch am tiefern Anfange, am allererſten Anfange, war das menſchliche Geſchlecht ſo Eins, wie Einer.
Das ganze Geſchlecht war Adam, weniger eine Ribbe, oder, und eine ſeiner Ribben.
Welche goͤttliche Weisheit in dieſem Bilde!
Mann und Weib ſind eins, und verſchieden.
Es fehlt dem Manne, wenn er ein Weib hat, eine Ribbe; allein dieſer Verluſt wie reichlich erſetzt, wie reichlich! eben weil er ein liebes Weib hat.
Im Schlafe verlohr Adam eine Ribbe, und es ergiebt ſich beſonders im Schlaf, wo ſo viel Bilder um uns herumgaukeln, wie noͤthig dem Mann ein Weib ſey.
Vom Garten fieng ſich die Haushaltung an, nicht vom Ackerbau.
Man aß eher Aepfel, als Brod.
Jeder Menſch bebauete ſich einen Fleck mit Baͤumen und Kraut, und niemand beneidete dem andern ſein Gartenland, und niemand kam dem andern ins Gehege.
Das Hirtenleben, das Schaͤferleben wird dem Ackerbau im erſten Buch Moſe vorgezogen, und das mit Recht.
Die Schaͤfer waren Kinder Gottes; die Ackerbauer Kinder der Menſchen.
Cain brachte dem Herrn ein Opfer von Feldfruͤchten; Abel von den Erſtlingen der Heerde.
Cain gefiel dem Herrn nicht ſo wohl, der ſchon bey ſeinem Acker, bey ſeinem erarbeiteten Mein und Dein mit dem Gedanken umgieng, eine Stadt zu bauen, die er nach ſeinem Sohn Hanoch nannte, der Moͤrder der!
So giengs! Erſt Ein Garten, dann zwey Wege, einer das Schaͤferleben, der andre Ackerbau.
Beym Schaͤferleben war noch am wenigſten vom Mein und Dein; allein beym Ackerbau, wo der Menſch der Natur weniger uͤberlaͤßt, wo er ſelbſt Hand ans Werk legt, wie viel Mein und Dein!
Vom Ackerbau bis zur Stadt iſt nur ſo weit, als von Vater und Sohn, vom Moͤrder Cain und vom Hanoch.
Noch jezt thun wir uns etwas zu gut, wenn wir vom Schaͤferleben, von der guͤldenen Zeit, traͤumen.
Wir ſehen das Schaͤferleben als den naͤchſten Grenzort zum Paradiſe an.
Der Fall Adams iſt der Fall aus der Natur ins Mein und Dein, wodurch Arbeit, Muͤhe, Schweis des Angeſichts, Uebermuth, Weichlichkeit in die Welt kam.
Auch der Tod iſt der Sold dieſes Standes der Suͤnden, der aus Krankheiten beſteht, welche aus einem unparadiſiſchen Leben entſtehen, und womit der Tod jezt gemeinhin verbunden iſt.
Vor dieſem waͤre der Menſch lebendig gen Himmel gekommen; er waͤre in dieſer Welt eingeſchlafen und im Himmel aufgewacht.
Das laͤßt ſich ſchoͤn hoͤren, lieben Freunde in dem Herrn! allein eingemachte Fruͤchte ſind auch nicht zu verwerfen, und eine vorhergegangene Krankheit, hat ſie denn nicht ihren großen Nutzen?
Macht ſie uns nicht das ſo liebe Leben ekel?
Ich habe ſchon oben geſagt:
es iſt gut zu wiſſen, daß man wacht, und daß man ſchlaͤft, und ſo koͤnnt’ ich auch behaupten, eben ſo gut ſey es auch zu wiſſen, daß man ſtirbt, und daß man lebt.
Iſt denn die Kuͤrze des Lebens ſo etwas ſchreckliches?
Ja wenn das Wohlgehen mit dem langen Leben verbunden iſt; wem gehts aber in der jetzigen argen boͤſen Welt wohl? wo ſelbſt in Curland ein Herzog iſt.
Oft lebt man darum ſo gern lange, damit man ſich nicht den Vorwurf zuziehe, ſein Leben verkuͤrzt zu haben.
Ein langes Leben ſcheint uns ein Teſtimonium des Wohlverhaltens gegen uns. —
Der Fluch, der die Weiber traf, gehoͤrt er nicht auf die Rechnung der Weichlichkeit und Verzaͤrtelung?
Weiber, die ſich weniger verzaͤrteln, empfinden von dem Fluch:
du ſolſt mit Schmerzen Kinder gebaͤhren, noch bis dieſen Augenblick wenig, oder gar nichts, und wenn ſie ſelbſt, wie im Naturſtande, arbeiten und ſich nicht blos vom Herrn Gemahl ernaͤhren laſſen, haben ſie ſo gut ihren Willen, als die Maͤnner.
Eignen ſich nicht viele Weiber dieſen Eigenwillen, beſonders im adlichen Stande, ſchon wegen ihres Eingebrachten zu? — daß ſich Gott erbarme!
In ſeinem eignen Hauſe ein Sclave ſeyn! —
Der Stand der Unſchuld, oder der Stand der erſten Natur, das Paradies, war ein Zuſtand, da der Menſch, ſo wie die Thiere, wandelte, nur daß ihn ſeine Vernunft zum Herrn uͤber ſeine Schulcammeraden machte!
Der Menſch ſaß in Prima.
Keinem Menſchen fiel es ein, ſich Grenzen abzuzeichnen.
Eine Hoͤhle, das war alles, was er noͤthig hatte, und auf die war er ſo wenig neidiſch, und hatt’ es auch ſo wenig Urſache zu ſeyn, daß niemand ſo leicht dem andern in den Weg kam.
Er gieng nackt und brauchte keine Kleider.
Kleider ſind eben das, ſo den meiſten Zank unter den Menſchen verurſacht; denn ſie ſind beſtaͤndig ſichtbar: dagegen Speiſe und Trank, wenn es gleich Neid verurſacht, ihn auch wieder daͤmpft, weil es nicht ins Auge faͤllt.
Die Vernunft braucht Geſetze, ſo bald ſie heranwaͤchſt.
Dieſe Zaͤune, dieſe Grenzen, brauchte auch das menſchliche Geſchlecht, da es mehr ſeine Staͤrke fuͤhlte.
Die Herrſchaft uͤber die Thiere bracht’ es zur Herrſchaft unter ſich.
Die erſten Grenzzeichen waren Baͤume; wer ſie nicht achtete, war der Menſch.
Das Weib reizte den Mann, der Kinder halber, an, die mit dem zugewieſenen Platz nicht auskommen wuͤrden, und ſo brach der Menſch die Grenze, und von dieſem Zeitpunkt an, lernte er aus der Suͤnde, aus der Grenzuͤbertretung, das Gute und Boͤſe erkennen, was er erſt nicht kannte, da er vor dieſem ſo in den Tag hinein lebte, Gott den Vater walten lies, das Maul aufſperrte, wenn es regnete, und den Apfel nicht eher aß, als bis er halb faul vom Baume ſich herabſchlich.
Da lob ich mir ein Sprindt zu ſuchen und den Apfel herabzuhohlen, ehe er natuͤrlichen Todes ſo alt und ſchwach ſtirbt, daß er inwendig faul und auswendig zuſammengefallen iſt.
Freylich haͤtten die grenzſtreitige Partheyen ſehr leicht aus einander kommen koͤnnen, wenn ſie ſo klug geweſen, nur ein Paar Schritte weiter zu gehen, wo ſie eine weit vortreflichere Gegend, eine Gegend voll Leben, kennen gelernet, und wo ſie, ohne ſich zu nahe zu kommen, hinreichend entſchaͤdiget geweſen waͤren.
Sie durften nicht nach Amerika! —
Mit dem rohen Adamsnaturſtande iſts indeſſen ſo eine Sache!
Zu ein paar Schritten weiter, waren ſie nicht zu bringen.
Der Stand der Suͤnde, der Stand, da aus Familien allmaͤhlig Staaten wurden, hat freylich ſein vieles Boͤſe an ſich; indeſſen iſt er doch auch auf der andern Seite nicht ohne ſein vieles Gute.
Der Staat iſt wuͤrklich ein Baum des Erkenntniſſes Gutes und Boͤſes.
Der Menſch ward feiner an Leib und Seele.
Schand und Suͤnd iſts freylich, daß die Seele nicht wachſen kann, wenn nicht zugleich auch der Koͤrper verzaͤrtelt wird, oder abnimmt.
So gehts!
Der Stand der Suͤnde bringt uns gerades Weges zum Stande der Gnaden.
Durch den Paſtor — bin ich zuerſt auf dieſe Begriffe gekommen; indeſſen irrt er, wenn er des Glaubens iſt, daß der monarchiſche Staat zum Stande der Gnaden eher, als der ariſtocratiſche und democratiſche fuͤhren werde.
Mit nichten!
Der monarchiſche Staat iſt vielmehr der Stand der wuͤrklichen Suͤnden; die andern Staatenarten ſind Erbſuͤnde.
Wenn der monarchiſche Staat erſt zum hoͤchſten Deſpotismus hinausgewachſen, kommt man wieder ins Freye! wogegen der freye Staat kaum den Namen des Standes der Suͤnde verdienet.
Durch einen ſanften Schlaf kann man aus ihm zu den Seligkeiten des Standes der Gnaden gedeyhen —
Man weis nicht wie.
Sie ſehen, Paſtor!
wie weit ich in der Orthodoxie gekommen.
Sie ſind nur drey, ich gar viergliedrig.
Wenn ſie die theologiſche Diſtinktion vom Reich der Allmacht, Reich der Gnaden, und Reich der ewigen Herrlichkeit zum Grunde legen, thue ich ein Gleiches mit dem Stande der Unſchuld, Stande der Suͤnden, Stande der Gnaden, und Stande der ewigen Herrlichkeit.
Die Sache genau genommen, hebt ſich der Bruch und eins geht mit dem andern auf.
Ich bin fuͤr Staͤnde, Sie fuͤr Reiche.
Ich wuͤnſche den Stand der Gnaden, Sie das Reich der Gnaden.
Sie ſind ein Koͤnigſcher, ich ein Curlaͤnder!
— Den Stand der Gnaden wuͤrd’ ich faſt ſo beſtimmen, daß es in der ganzen Welt wie in Curland ſtuͤnde — Außer dieſen Banden, ſagt der Apoſtel Paulus, und freylich muß Curland noch von vielen Ungnaden gelaͤutert werden, eh’ es ein wahrer Stand der Gnaden iſt.
Auf dem Wege dazu iſt es.
Wie ſind wir denn unterſchieden, Paſtor?
Sie wiſſen mehr, als ich, und glauben mehr, als ich.
Ich weiß wenig, und glaube wenig.
Sie haben ein Perſpektiv, ich mein leibliches Auge.
Sie Schule, ich gemeines Leben! —
Man iſt nur ſo gros, als man gewachſen iſt! —
Sie denken verfaͤnglich von Cnrland und Semgallen, und ich von der Schoͤpfung.
Alles hebt ſich.
Wir ſind beyd’ im Jammerthal, und werden beyde gen Zion kommen.
Wollen Sie noch mehr vom Stande der Gnaden? —
Der Stand der Gnaden iſt ein durch Vernunft gereinigter Naturſtand, nach welchem die Vernunft den Menſchen regiert, nach welchem er ihre ewigen Geſetze verehrt, ihnen folgt, und wenn Clima und Denkart ſich ihr Votum vorbehalten; ſo haͤlt der Menſch auch dies Votum, ſo bald es die Vernunft an Kindesſtatt annimmt oder ihm beytritt, in Ehren — Kann man denn nicht bey leiblichen Kindern auch Kinder adoptiren!
Auch noch eher, als der Menſch zu dieſem Gluͤcke des Standes der Gnaden gelangt, kann er ſich ſelbſt in dieſen Stand hinein denken, ihn ſich ſo eigen machen, als waͤre er wuͤrklich ſchon da! und wenn das viele thaͤten, wie der Paſtor und ich, ich wette drauf, Gottes Reich, wie der Paſtor will, oder der Stand der Gnaden, wie ich will, kaͤme einige hundert Jahre eher, als jezt.
Vor unſerer Trennung war dieſes Reich und reſpektive Stand der Gnaden in unſern beyden Wohnungen!
Mein Weib bisweilen abgerechnet.
Auch noch, Geliebte in dem Herrn! auch noch iſt der Menſch, wenn er will, wie im Paradieſe.
Er iſt mehr drinn, wie vorhin.
Er ſetzt ſich jezt ſelbſt herein, und erſt kam er ſo dazu, mir nichts dir nichts.
Erworbenes Brod ſchmeckt am beſten, und bekommt auch ſo.
Der Teppich der Erde iſt mit den vortreflichſten Kraͤutern angefuͤllt.
Nur wir ſind nicht mehr Schooskinder.
Wir muͤſſen Hand ans Werk legen.
Wie die Natur nur ein Kind hatte, da hielte ſies freylich auf dem Schoos; jezt aber — was ſolte ſie mit ſo viel Tagdieben anfangen? — — — — Blos das gute kennen, Freund Paſtor?
Iſts denn ſo herrlich, oder iſts nicht beſſer, wie Gott wiſſen, was gut und boͤſe iſt, aus dem Paradieſe in die Welt gehen?
Aus der blos ſimplen Unſchuld zur Vernunft?
Die vernuͤnftige Unſchuld iſt was goͤttliches — allein jene rothbackigte gemeine Unſchuld, was hat ſie denn fuͤr Reiz?
Wuͤßte denn wohl der Adam ſich eine Talubbe (Schlafpelz) zu machen?
Ich mag ihm keinen Namen beylegen, dieſem Namengeber!
denn wahrlich!
er wuͤrde nicht ſonderlich abkommen, wenn ich ihn taufen ſolte —
Iſt der Menſch denn nicht noch jezt der Herr der Erde?
Er ruft alle Geſchoͤpfe mit Namen und kann ihnen Namen geben, ſo bald er ihnen nur ins Auge ſieht, fals ſie nemlich noch nicht benahmt ſind.
Der Menſch vertraͤgt alle Gegenden, und hat er einen guten Hund, das natuͤrlichſte Hausgeſinde, das Gott dem Menſchen zugeordet hat, wie wir alle wiſſen, hetzt er Loͤwen, wie Haſen; obgleich der Loͤwe Herzog unter den Thuͤren iſt; als welches ich ihm gar nicht ſtreitig machen will.
Koͤnig mag ich, mit des Herrn Paſtors Erlaubnis, ſolch ein edles Thier nicht nennen.
Wo iſt denn Unkraut?
Nirgend.
Freunde, nur dann iſt Etwas Unkraut, wenn es nicht an der rechten Stelle ſteht, wenn es nicht gebraucht, ſondern gemisbraucht wird.
Dem Thoren iſt alles Unkraut.
Dem Weiſen iſt alles Kraut, alles iſt ihm gut, was in der Welt iſt, er machts, wie Gott der Herr, ſiehet an, was Gott gemacht hat, und es iſt alles ſehr gut.
Gott ſahe an, alles was er gemacht hatte, und ſiehe da, es war alles ſehr wohl!
Was boͤſe ſcheiner iſt Gewinn; Der Tod ſelbſt, iſt mein Leben! ſingt ihre Frau!
Der Schein truͤgt.
Das, was boͤſe ausſieht, die Grundtriebe, womit der Menſch auf die Welt kommt, wie wickeln ſie ſich vortreflich aus!
Laßt ſie nur wachſen, ohne an einen Stock zu binden.
Laßt ſie wachſen, wie Gott und ſie wollen, und ſiehe da!
es iſt alles ſehr gut!
Die Menſchenfurcht, die das Mißtrauen, den Geiz und andere Schand und Laſter erreget, auch ſie iſt aus der unverſiegenden Quelle alles Guten! —
Welch eine Fuͤlle der Weisheit liegt in allem verborgen!
Eine Welt mit dieſem Boͤſen iſt beſſer, als Eine ohne ſolches.
O welch eine Tiefe des Reichthums! beyde der Weisheit und der Erkenntnis Gottes!
Wie gar unbegreiflich, o Gott! mein Gott! ſind deine Gerichte und unerforſchlich deine Wege!
Denn wer hat des Herrn Sinn erkannt, oder wer iſt ſein Rathgeber geweſen, oder wer hat ihm etwas zuvor gegeben, das ihm werde wieder vergolten?
Denn von ihm, und durch ihn, und in ihm ſind alle Dinge!
Ihm ſey Ehre in Ewigkeit, Amen!
Was aus Gottes Haͤnden kommt, iſt eitel gut! —
Ich nehme, wie ers giebet, ſingt ihre Frau! die anders rechnet, als ich.
In der Summe ſtimmen alle gute Menſchen auf ein Haar!
Thoren!
— Ihr wolt Gott den Herrn meiſtern?
Ihr wolt ſticken und flicken, wie die Paſtorin ſagt.
Es iſt nicht voͤllig regelmaͤßig, glaubt ihr?
und wißt ihr denn, daß ſogar alles, was uͤber die Regel wegragt, was der Regel uͤber die Schulter ſieht, goͤttlich iſt! —
Man nennt das Geniezuͤge, die groͤßer als die gemeinen, bekannten Regeln ſind, und ſagt zuweilen von einem Stuͤck, wo doch zuweilen nur ein einziger gewagter Strich vorfaͤllt: Ueberaus ſchoͤn!
Unvergleichlich! —
Ein Geſicht, iſt es blos regelmaͤßig, kann es ſchoͤn ſeyn, aber nicht druͤber.
So war das Geſicht der Jungfrau Maria ſchoͤn.
Chriſtus, der Herr! hatte einen Zug, der goͤttlich, der nicht regelgemaͤs war! —
So, und nicht anders, ſeht die Welt an! und findet ihr dennoch boͤſes?
Was boͤſe ſcheinet iſt Gewinn; Der Tod ſelbſt, iſt mein Leben!
Der Teufel ſelbſt, iſt Gottes Staatsminiſter.
An die Vorſehung glauben, iſt weit beſſer, als lauter gute Schickſale haben!
Wir wuͤrden ſonſt gleichguͤltig gegen alles ſeyn! —
Du denkeſt nicht an Gott?
Wer lange nicht an ihm gedacht hat, ſcheut ſich, ihm nahe zu kommen!
Er fuͤrchtet ſich vor ihm.
Ungluͤck!
Iſt denn wirklich Ungluͤck in der Welt?
Die Kuͤnſteleyen, die Beduͤrfniſſe, welche der Menſch ſo muͤhſam ſuchte, haben ſein Ungluͤck gemacht.
Reichthum iſt nichts weſentliches.
In der im Argen liegenden Welt ſiehet er zwar ſo aus; allein er iſt es nicht.
Gott der Herr wuͤrd’ ihn ſonſt ſo nicht vertheilt haben.
Wer hat denn den Reichthum?
Gemeinhin Leute, mit denen wir nicht tauſchen wuͤrden.
Chriſtus war ganz und gar nicht fuͤr den Reichthum, und da er wirklich an ſich etwas unnatuͤrliches iſt; wie ſchwer iſt es, hier ein guter Amtmann Gottes zu ſeyn.
Gott! wende den Reichthum, wend thn von mir, wenn ich die Buchhalterey nicht verſtehe, die vor Dir gilt!
So denken, und nach dieſen Grundſaͤtzen handeln, heißt: das Salz der Erde ſeyn, wodurch uns die Welt ſchmackhafter wird.
Das Reich, oder den Stand der Gnaden beſchleunigen, dieſem Gnadenzeitpunkt Gewalt anthun. Hab ich nicht viel von Ihnen behalten, Paſtor? —
Einen ſehr großen Theil iſt dieſer Gnadenpunkt durch die Erſcheinung Chriſti ins Fleiſch herangeruͤckt! —
Daher heißen auch die Tage von den erſten Weyhnachten: dies iſt die angenehme Zeit, dies iſt der Tag des Heils! —
und es mag es geſungen haben, wer da will, wahr iſts, daß durch Chriſti Herabkunft Friede auf Erden und den Menſchen ein Wohlgefallen, und eben dadurch Ehre Gott in der Hoͤhe, entſtanden!
Des ſollen wir alle froh ſeyn, ſingt die Frau Paſtorin, und ich ſing es mit.
Was wollen Ew.
WohlEhrwuͤrden mehr? —
Dies Singen und Sagen bringt mich zur Behauptung, daß das alte Teſtament Poeſie, das neue Proſa ſey:
ſo wie die Poeſie eher, als die Proſa geweſen.
Garten, wie wir wiſſen, eher als Feld.
Alles war im ſo genannten alten Bunde Bild!
Opfern iſt ein ſehr natuͤrlicher Gottesdienſt!
Der Rauch geht hinauf, er traͤgt wirklich etwas ab, und zwar eben dahin, von wo ſo viele gute und vollkommne Gaben herabkommen.
Seht nur, wie im Junius die Natur opfert!
Das Opfer ſteigt hinauf, welches die Blumen dem himmliſchen Vater bringen! die Erſtlinge des Fruͤhlings!
Wie natuͤrlich die erſten Menſchen aufs Opfern gekommen!
Es iſt viel Poeſie beym Opfer, ſagten ſie, Paſtor!
Wahr!
Weg mit dem Rauch aus der Schachtel des Apothekers!
Laßt die Blumen opfern; wir wollen im heiligen Leben wandeln! —
Das Alter iſt nicht ſo empfindſam, als die Jugend.
Es ſcheinet, dieſes ſey die Folge der Vernunft.
Einer jungen Frucht druͤckt man alles ein.
Wozu dienen aber junge unreife Fruͤchte?
Freylich ſchmecken unreife Stachelbeeren mit jungen Huͤnern nicht uͤbel; — allein ſie muͤſſen verſuͤßt werden, und reif bleibt doch reif —
Chriſtus brachte die Menſchen auf die Akademie, nachdem ſie vorher in der Schule geweſen und oft Schullaͤufer geworden.
Nie legt’ er es darauf an, ein weltliches Reich zu ſtiften.
Haͤtt’ ers gethan, ſagt ſelbſt, wer kann es oft genug fragen, waͤre es nicht geweſen, um das Reich Gottes naͤher zu bringen?
Johannes und Jacobus ließen zwar durch ihre Frau Mutter ein Paar Plaͤtze zur Rechten und Linken beſtellen; allein Chriſtus gab ihnen zur Reſolution, ihr wiſſet nicht, was ihr bittet.
Er war ein Jude, weil dieſes Volk das einzige war, das mit ſo entſetzlicher Muͤhe zum einigen alleinigen Gott, der ein Geiſt iſt und nicht abgebildet werden kann, vorbereitet worden, ſagen die Herren Theologen. Mag ſeyn, auch nicht!
Was geht mich das Warum an?
Wer kann einen Geiſt mahlen? und wenn er nicht gemahlt wird, wie es ein juͤdiſches Kirchengeſetz war, wie ſchwer iſt er von Menſchen zu glauben, die nur auf das Augſichtbare zu ſehen gewohnt ſind?
Man kann es ſich kaum vorſtellen, wie ſehr das Menſchengeſchlecht von je her zur Abgoͤtterey geneigt iſt!
Chriſtus nannte Gott den Herrn, Vater, und wenn unſere Mahler ihn als einen alten Mann bilden, kann es bleiben?
Iſts verwerflich?
Wie eifrig Chriſtus bemuͤht geweſen, die reine Erkenntnis Gottes zu lehren, beweiſen die Evangeliſten, die, unter uns geſagt, auch mehr haͤtten von Chriſto aufſchreiben koͤnnen.
Es ſind auch viel andere Dinge, die Jeſus gethan hat, ſagt Johannes, welche, ſo ſie ſolten eins nach dem andern geſchrieben werden, achte ich, die Welt wuͤrde die Buͤcher nicht begreifen, die zu beſchreiben waͤren.
Lieber Johannes!
Der Paſtor und ich haͤtten ſie begriffen; denn wir ſind nicht von der Welt.
Moſes kleidete die abſtrakten Wahrheiten in Allegorien ein!
So die Schoͤpfung in ein Fruͤhſtuͤck, ſo die Quelle des moraliſchen Boͤſen in die Erzaͤhlung vom verbotenen Baum.
So den Urſprung der mancherley Sprachen in die Geſchichte vom Turmbau zu Babel.
Chriſtus, der Herr, war ſehr entfernt von aller ruͤckhaltenden, aberglaͤubiſchen, ſpitzfindigen Lehrart, welche, voll Verachtung gegen alles faßliche, gern in der Daͤmmerung iſt.
Er war das wahrhafte Licht, welches die Welt erleuchtete.
Seine Lehre war eine Kinderlehre; allein man ſieht es noch jezt, wie groß ſie ſey!
Er war wahrlich ein Geſandter Gottes, der in Gottes Schoos war, und Gott verkuͤndiget hat, den kein Menſch geſehen hat, noch ſehen kann.
Seine Offenbarung, ſeine Verkuͤndigung, that der Vernunft die treflichſten Dienſte; ſo wie dieſe ſie nach der Zeit und noch jezt erwiedert.
Seit dem Chriſtenthum iſt noch kein Philoſoph geweſen, deſſen Vernunft nicht von der Offenbarung geleitet, oder beſtochen worden! —
Die guten lieben Herren, den Paſtor nicht ausgenommen!
Man ſolte Wunder denken, wo ſie es her haben?
Lies das neue Teſtament, geneigter philoſophiſcher Leſer! und du wirſt finden, daß die Philoſophie nichts weiter als Formalitaͤt, als Leiſten, als Woͤrterbuch ſey.
Suche, ſo wirſt du finden, klopfe an, ſo wird dir aufgethan!
Chriſtus forderte eine Reinigkeit des Herzens, die noch nie jemand vor ihm gelehrt hat.
Der Menſch ſoll, des Glaubens halber an Gott, und nicht aus Stolz, aus Gewinnſucht, ſeinen Obliegenheiten nachkommen.
Es ſoll kein Waſſer dieſen Wein verderben, und iſt ſie denn nicht werth, die Tugend, daß man ſie liebt?
Hat ſie denn nicht die gluͤcklichſten Folgen, die bis in Ewigkeit dauren?
Nichts vergeht ganz.
Alles, der Koͤrper ſelbſt, iſt ewig, und unſere Handlungen?
Keine iſt kinderlos.
Jede pflanzt ſich fort, und oft wird aus einem Adam von Handlung Eine ganze Welt!
Laſſet uns gutes thun, und nicht muͤde werden; denn zu ſeiner Zeit werden wir erndten ohne Aufhoͤren!
Ueber dieſen Spruch hoͤrte ich Sie predigen, lieber Paſtor, und noch hoͤr ich Sie, ſo wohl thut mir dieſe Predigt!
Der Menſch iſt auf der Stufe ſeiner goͤttlichen Natur nicht im Stande, ſo Herr ſeiner Handlungen zu ſeyn, daß er den moraliſchen Geſetzen voͤllig folgen koͤnnte.
Die Welt hat eine Beziehung auf unſere Seele und Koͤrper, nachdem wir die Welt aus dieſem oder einem andern Geſichtspunkte faſſen.
Bald ſo, bald ſo.
Gehts uns ſchlecht, iſt alles ſchlecht.
Geht es uns wohl, ſo laͤchelt uns alles an.
Zwar iſt der Geiſt unabhaͤngig vom Koͤrper, und ſagen wir alſo nicht: ſein boͤſer Geiſt, ſein guter Geiſt; ſondern ſein boͤſes Herz, ſein gutes Herz.
Wer kann den Geiſt indeſſen allen aͤußern Antrieben entziehen?
Dieſen Geiſt, wer kann ihn heiligen, ſo wie Gott heilig iſt? —
Wer kann ihn gewoͤhnen, blos nach Grundſaͤtzen der Vernunft zu handeln?
Dieſer Kampf des Geiſtes und des Fleiſches iſt der gute Kampf, den wir alle kaͤmpfen —
Um mich indeſſen in einer fuͤr mich ſo hoͤchſt wichtigen Sache nicht in Ungewißheit zu laſſen, und mich von der Sentenz zu unterrichten, die Gott vor ſeinem Richterſtuhl uͤber jede meiner Handlungen ausſpricht, gab er mir ein moraliſches Gefuͤhl.
Vor Gott ſind die Himmel nicht rein, und eine ganz abſolute Vollkommenheit kann in keinem redlichen Weſen ſeyn.
Etwas, das uͤber die Schranken der menſchlichen Natur geht, kann der Schoͤpfer nicht fordern.
Es giebt keinen allgemeinen guten, und keinen allgemeinen boͤſen Menſchen.
Erbſuͤnde iſt vielleicht Bewußtſeyn von natuͤrlicher Freyheit, mit der wir alle auf die Welt kommen, vorzuͤglich ein Curlaͤnder.
Die Herren Theologen nehmen ſie anders.
Ich laſſe ſie bey ihrer Freyheit; allein ich beſtehe auch auf die meinige.
In dem Sinn, wie die Herren Geiſtlichen es nehmen, hat die Frau v. W — keine Erbſuͤnde, und ſo kenn’ ich viel ohne Erbſuͤnde — Was iſt die Erbſuͤnde nach der Meynung der Geiſtlichen?
Ein Kind der Dogmatik.
Der erſte ſchlechte Erzieher, der ſich entſchuldigen wolte, erfand dies Namenſpiel.
Wie kann ſich aber der Menſch bey dem Bewußtſeyn, geſuͤndiget zu haben, beruhigen?
Es giebt im eigentlichen Sinn nur Suͤnde wider ſeinen Naͤchſten.
Wir ſuͤndigen wider Gott in ſo weit, als wir unſern Bruder beleidigen.
Die Liebe zu Gott hat keinen andern Beweiß, als die Liebe zum Bruder.
Die meiſten Menſchen glauben, den lieben Gott ſo behandeln zu muͤſſen, wie einen vornehmen Herrn; obgleich Chriſtus ihn als Vater dargeſtellt hat.
Er hat ſich uns zum Vater hergegeben.
Wer hat ſich aber nicht von Jugend auf angewoͤhnt, Gott zu ſchmeichlen, dem Herzenskuͤndiger muͤndlich zu verſichern, was uns nicht ums Herz iſt?
Ihn mit den Lippen zu ehren, und die Seele, ſein Gnadenwerk, von ihm zu entfernen?
Kurz, wer bemuͤht ſich nicht, durch ſuͤße Reden Gott ums Herz zu betruͤgen?
Solch eine Fuͤhrung halt ich gerades Weges fuͤr Menſchengebot und Menſchentand.
Wenn es mich angreift, ſchreye ich aus.
Ich bin zuweilen ordentlich boͤſ’ auf den lieben Gott, und da wett ich, das muß ihm lieber ſeyn, als wenn ich den Widerwaͤrtigkeiten aͤußerlich begegne, wie einem Boten von ihm, und innerlich wuͤnſche, daß dieſer Abgeordnete zum T — waͤre! —
Ich bekenne es frey, daß ich nicht danken, nicht beten kann, wenn mich Ungluͤck trift.
Wenns donnert, iſt der luſtigſte Vogel hypochondriſch, und wenns ein ſchoͤner Morgen iſt, wie jubilirt die ganze Schoͤpfung!
Ueberhaupt denk ich vom Gebet anders, als der Paſtor; obgleich ich das meiſte von ſeiner Meynung auf und angenommen, und wol eins mit bete, wenns ſo die Gelegenheit giebt.
Thor! was kann denn dem goͤttlichen Weſen damit gedient ſeyn, daß du ſeinethalben die Augen verkehrſt, dich krampfartig ſtelleſt, die Haͤnde ins Kreuz haͤltſt — des Sonntags ſo thuſt, als haͤtteſt du die Wache vor ſeinem Pallaſt —
Mit dieſen meinen Geſinnungen ſtimmt meine Hymne, die ich Gott dem Herrn beym Eingange dieſes Aufſatzes angeſtimmt, und die mich zuweilen ſo anwandelt, daß ich mich kaum auf den Fuͤßen halten kann.
Ich ſpring, als wolt’ ich gen Himmel ſpringen, ſo ein alter ſteifer Kerl ich bin.
Eine Ader hab ich mir dabey nicht verrenket.
Da hab ich zuweilen eine Hymneſtunde, wo mir das Herz die Bruſt durchſtoßen will.
Hinauf will es, und alles um mich her hat dann eine allerliebſte Stimme: alles ſingt melodiſch, Gott allein die Ehre!
Lachen iſt ein Kranz, der gemeinhin ſauren Wein anpreiſet:
Meine Freude braucht keinen Kranz — die Natur hat eine Wonnecirculation, die mich zu dieſer Freude auffordert.
Was kann es dem lieben Gott helfen, wenn ich, dem lieben Gott zu Ehren, meiner begangnen Suͤnden halber einen Trauerrock anlege, mit Kloͤtzen an den Fuͤßen gehe?
das nenn ich, die edle Zeit toͤdten und Suͤnden mit Suͤnden haͤufen.
Anſtatt Leide zu tragen um meinen Todten, erzieh ich meine uͤbrigen Kinder und ſage zum verſtorbenen Sohne: ruhe wohl!
Es beſſer machen, durch Schaden klug, wie neu gebohren werden, ein ander Leben anfangen, das heißt:
Buße thun, und dies fuͤhrt die Vergebung der Suͤnden mit ſich.
Das Bewußtſeyn einer guten That, wodurch wir uns am Morgen des neuen Lebens auszeichnen, vertreibt die vorige finſtre Nacht der Suͤnden! —
Es iſt ſo, als wenn man ein friſches Hemd anzieht! —
Iſt die Suͤnde zu erſetzen, gilt vor dem Erſatz keine andre gute Handlung?
Mit zinſenreichem Erſatz faͤngt ſich das Werk der Bekehrung an.
Iſt aber dieſe Genugthuung nicht moͤglich; ſo nehm ich die Einbildungskraft zu Huͤlfe und ſtelle mir jemand dar, dem ichs vergelte, dem ich in des beleidigten Namen Gutes thue! in eines Juͤngers Namen ein Glas Waſſer reiche.
Gott! denk ich, hat doch einmal einen vollkommnen Menſchen geſehen, Jeſum Chriſtum, der gerecht iſt.
Wenns auch mit dir fehlt hie und da, ſey unverzagt! — und ich bins auch! —
Bete du nur zehn Jahre und gib der Wittwe nicht das Stuͤck Waizenland wieder, um das du ſie betrogeſt, wirſt du Ruhe haben, wenn dich ein hitziges Fieber ergreift? oder es ſich ſonſt uͤber deinem Haupte zuſammenzieht? —
Mit nichten.
Die beſte Cur iſt eine gute Handlung, wodurch das Bewußtſeyn in dir auflodert: dir ſind deine Suͤnden vergeben.
Dies war das Recept, das Chriſtus verſchrieb, und wahrlich es iſt kein Kraut, kein Pflaſter, was ſo heilet wie dies! —
Viele Leute werden geſund, wenn ſie ein Teſtament gemacht haben, und ich halte dies fuͤr ein gewiſſeres Nothmittel, als das verſparte Aderlaſſen.
So bald der Menſch ruhig iſt, ſo bald er empfindet, ſeine Suͤnden ſind ihm vergeben; ſo ſteht er bald auf und wandelt! —
Paſtor!
Sie ſagten einſt, wie mich duͤnkt:
man muß die Koͤrpercur mit der Seelencur anfangen! —
Die Hypochondrie iſt gemeinhin eine im Gemuͤth ſtecken gebliebene Suͤnde, die ich an mir ſelbſt veruͤbt.
Giebts denn Suͤnden an mir ſelbſt?
Freylich!
denn ich bin mir ſelbſt der Naͤchſte; allein ſolche Suͤnden haben mir noch keine ſchwere Lebensſtunde gemacht, ich leide ihrethalber die natuͤrlichen Strafen.
Ich ſterbe ihretwegen taͤglich und ſuche mir durch Bewegung und ein Glas Wein die Gedanken zu vertreiben, wenn ſie mir ins Ohr raunen:
du biſt ein Selbſtdieb!
Gottlob, ein Selbſtmoͤrder bin ich nicht! —
Wer aber nie an ſich ſelbſt geſuͤndiget, der hebe den erſten Stein wider mich!
Ich bitte, den Herrn Generalſuperintendent nicht ausgeſchloſſen, ich bitte! —
Gott ſey mir Suͤnder gnaͤdig!
das war ſo herzlich, als: Gott allein die Ehre!
Es giebt Seelen, die ſich immer gleich, und wie ein ſanfter ſchoͤner Tag ſind, wo es immer ſcheint, es wolle die Sonne hervor, es wolle regnen, und es regnet nicht und es ſcheint nicht die Sonne!
Ich habe auch dergleichen Tage gehabt.
Man koͤnnte ſie heilige Tage nennen, und den, der ſie zu leben verſteht, einen der geheiliget iſt! da komm einem, was da will, es regnet nicht, es ſcheint nicht die Sonne.
Die Empfindung, daß uns alles, alles, zum beſten dient, wuͤrkt ſo ſtark auf unſer Herz, daß wir innerlich und aͤußerlich ruhig ſind!
Da ſieht man, ſo zu ſagen, in allem Gott den Herrn.
Jaget nach der Heiligung, ſagt der Apoſtel, ohne welche wird niemand den Herrn ſehen!
Gott laß mich ſo leben, ſo ſterben!
Leidenſchaften ſind Engel und koͤnnen Teufel werden.
Sie ſind Befoͤrderer, Mitwuͤrker des Guten.
Sie geben Spannkraft und Thaͤtigkeit den Muͤden!
— Waͤrme und Leben dem Kaltgewordenen.
Wohl dem, der ſich der Leidenſchaften zu ſeinem eigenen und zum Vortheil ſeines Naͤchſten bedient, der alles zu edlen Abſichten lenkt!
Hat doch jemand geſagt, das Ungeziefer waͤre blos da, um die Faulen zur Arbeit zu treiben! —
Daß dich doch die Muͤcke dafuͤr ſtaͤche! —
Noch nie hat ſich ein Menſch ſeiner Suͤnden als Suͤnden geruͤhmt.
Er wolte vielmehr durch dieſe ſeine Offenherzigkeit den andern auf das Gute aufmerkſam machen, was in dieſem Boͤſen lag.
Wer Boͤſes von ſich ſagt, iſt oft der feinſte Lobredner auf ſich.
Man denkt, er wolle ſich was Leides thun; allein er thut ſich was zu gut, ſo wie ſich niemand ums Leben bringt, der in aller Welt Augen die Piſtole ladet und laut rufet: auf mich!
Wen er lieb hat, den zuͤchtigt er, koͤnnte man vom Menſchen ſagen, der uͤbel von ſich ſelbſt ſpricht.
Da Chriſtus den großen Zweck ſeiner Sendung nicht erreichen konnte, ſondern bey der evangeliſchen Lehre des Gnadenſtandes, des Heilſtandes, nichts anders, als Verachtung und den Tod ſelbſt erduldete; ſo war es kein Wunder, daß ſeine Juͤnger, die ſo weit von ihrem Meiſter abſtanden, ob dieſem Werke verzweifelten, bis ſie endlich, nach ſehr geheimen Berathſchlagungen, ſich entſchloſſen, das Evangelium zu verkuͤndigen, bis daß Er kaͤme! bis daß ſein Reich kaͤme, und wir ihn wieder im Geiſte dargeſtellt ſaͤhen! —
Ein einmuͤthiger heiliger Geiſt beſeelte die Juͤnger ſo, daß ſie das Werk anfiengen mit Freuden, und fuͤr ſo eine gute Abſicht Maͤrtyrer zu werden kein Bedenken trugen.
Obgleich Menſchenſatzungen die Religion Jeſu ſo ſehr verdunkelt, daß, wenn Chriſtus herabkaͤme, er die Chriſten nicht kennen wuͤrde; ſagt!
iſt ſie nicht noch jetzt, ſo wie ſie da liegt, vortreflich?
Iſt ſie nicht die einzige, die den Menſchen zum Gnadenreiche, zum Stande der Gnaden, zu bringen Kraft und Staͤrke hat?
Ich hab es anfaͤnglich ſo nicht eingeſehen; allein jetzt glaub ich, daß in dieſer Lehre Leben fuͤr dieſe, und Seligkeit fuͤr die andre Welt liege.
Die Juͤnger Chriſti waren ehrliche Kerls, bis auf den Judas, der ihn verrieth.
Petrus war feurig, Jacobus ſtrenge, Johannes ſanft.
Keiner hat ſich Schaͤtze erworben.
Wie lebten ſie, wie ſtarben ſie?
ſo lebt, ſo ſtirbt kein Leutbetruͤger!
Vornehm werden wollen heißt, darauf ausgehen, daß man bewundert oder beneidet wird; beydes taugt nicht!
Sich Gluͤck wuͤnſchen heißt, andere kleiner verlangen, als man ſelbſt iſt.
Andere auf ſeine Koſten ungluͤcklich wiſſen! —
Solche eigennuͤtzige ſtrafbare Wuͤnſche ſind geradesweges dem Gnadenreiche Chriſti entgegen, wo kein Kronprinz, kein Koͤnigsbruder iſt.
Der erſte iſt der letzte, der letzte der erſte.
Der Geringſte der Vornehmſte, der Vornehmſte der Geringſte.
— Gegenſeitige Geſinnungen bey ſeinem Beſten zu bemerken; mußte den Erretter, den Erloͤſer des ganzen menſchlichen Geſchlechts, ganz natuͤrlich zum Ruͤckhalt gegen dieſe ſeine ſonſt guten Freunde bringen, welche die zwoͤlf Staͤmme unter ſich theilten, und durchaus etwas vorſtellen wolten! —
War es Wunder?
Waͤren wir in allen ihren Umſtaͤnden beſſer geweſen?
Ich glaub es nicht.
Chriſtus nahm ſie alſo wie Kinder, denen man durch Gleichniſſe, durch Erzaͤhlungen, auf den rechten Weg hilft, und ſagt, Freunde! wenn Chriſtus in Curland gewandelt haͤtte, wo doch alles von Freyheit ſpricht, waͤr er nicht gekreuziget?
Sie, Paſtor, ſind eins mit mir.
Was wuͤrde nicht im deſpotiſchen, im monarchiſchen Staate werden!
Noch jetzt kann man Chriſti Abſicht, ſo klar ſie gleich da liegt, weder errathen, noch ertragen.
Man haͤlt ſie unmoͤglich.
Was aber bey Menſchen unmoͤglich iſt, iſt es nicht bey Gott.
Wie langſam gehts mit der wahren Erkenntniß Gottes und mit der Tugenduͤbung!
Wahrlich Chriſtus leidet noch — wie ſeine Worte gekreuziget werden!
Getroſt! —
Johannes, der Schoosjuͤnger Chriſti, ſahe, da er ein hohes Alter erreichet hatte, ein, daß die zwoͤlfe nicht im Stande geweſen, dieſes große Werk auszufuͤhren; allein ſeine Hofnung war noch feſt! —
Die Religion Chriſti war nicht Menſchenwerk.
Er half ſich mit der Einbildungskraft, da wo er ſich verlaſſen fuͤhlte.
In ſeinem Geſichte ſah er einen Engel vom Himmel fahren, der hatte den Schluͤſſel zum Abgrunde, und eine groſſe Kette in der Hand.
Doch warum dieſe Zuͤge von einem ſo ins Große gemahlten Bilde? —
Er ergrif das Erdenelend und band es tauſend Jahr.
Johannes, der es empfand, wie Menſchunmoͤglich es ſey, Chriſti Reich auf Erden zu verbreiten, ohne daß Tyranney und Bosheit gefeſſelt wuͤrden, bildete ſich ein:
Es ſey alſo.
Er ſtelte ſich, um ſich nicht zu vergeſſen, vor, daß die Maͤrtyrer, die Zeugen Jeſu, welche die Mahlzeichen an Stirn und Hand haͤtten, jetzt in dieſem Gnadenſtand eingehen und tauſend Jahr mit Chriſto regieren wuͤrden! —
Selig iſt der und heilig, der Theil hat an der erſten Auferſtehung; uͤber ſolche hat der andre Tod keine Macht, ſondern ſie werden Prieſter Gottes und Chriſti ſeyn, und mit ihm regieren tauſend Jahr.
Der hat den Himmel auf Erden, deſſen Lebenszeit in dieſe tauſend Jahre faͤlt, wo man einſehen wird, was Chriſtus und die Maͤrtyrer beabſichtiget.
Nach dieſer tauſendjaͤhrigen Regierung bildet ſich Johannes wieder Tyranney und Blutvergießen ein!
Das Erdenelend wird wieder losgeſchloſſen; allein nach ſeiner Vorſtellung ſoll es nicht lange dauren.
Hallelujah!
Es kommt ein neuer Himmel, eine andere Denkungsart von Gott, eine neue Erde, andere Menſchen.
Da iſt er!
Ein immerwaͤhrender Stand der Herrlichkeit! —
Ich, ſagte Johannes, ſahe die heilige Stadt, das neue Jeruſalem, von Gott aus dem Himmel herabfahren, zubereitet als eine geſchmuͤckte Braut ihrem Manne, und hoͤrte eine große Stimme von dem Stuhl, die ſprach:
Siehe da eine Huͤtte Gottes bey den Menſchen, und er wird bey ihnen wohnen und ſie werden ſein Volk ſeyn, und er ſelbſt, Gott, mit ihnen, wird ihr Gott ſeyn, und Gott wird abwiſchen alle Thraͤnen von ihren Augen, und der Tod wird nicht mehr ſeyn, noch Leid, noch Geſchrey, noch Schmerz wird mehr ſeyn; denn das erſte iſt vergangen, und der auf dem Stuhl ſaß, ſprach:
Siehe!
ich mache alles neu und er ſpricht zu mir: ſchreibe, denn dieſe Worte ſind wahrhaftig und gewiß.
Amen!
Amen!
Meditiren, wie die Gelehrten es nennen, nachdenken, wie der gemeine Mann ſagt, heißt, in vielen Faͤllen, beten! —
Wer das Gebet als einen Erzwang in Hinſicht der Sachen, die er bittet, anſieht, irrt ſich; es iſt nur die Connexion, in die man ſich mit Gott ſetzt.
Das Vater unſer kann jeder Menſch beten; wenn wir indeſſen, wenn Gott will, in den Stand der Gnaden und in den Stand der ewigen Herrlichkeit eingetreten, muͤſſen wir ein anderes Gebet haben, nicht wahr lieber Paſtor? dazu uns Gott ſeine Gnade und ſeines Geiſtes Beyſtand, Staͤrke und Huͤlfe verleihen wolle! —
Ja Gott, der in uns angefangen hat das gute Werk, wolle es durch ſeinen heiligen Geiſt in uns beſtaͤtigen und vollfuͤhren bis auf den Introductions-Tag des Standes der ewigen Herrlichkeit, bis auf den Tag Jeſu Chriſti.
Getreu iſt Gott, der euch ruft, wirds auch thun.
Ein Atheiſt iſt der, welcher ſeinen Bruder nicht liebet, den er ſiehet!
Selbſtverleugnung iſt Erſparung an ſich ſelbſt, um gegen den Naͤchſten freygebig zu ſeyn.
Freude iſt Dankſagung.
Wolte Gott! daß ich alle Menſchen dies zu uͤben bewegen koͤnnte!
Das wuͤrde heiſſen: ſie beten lehren!
Vergib deinem Bruder, vergiß nicht, daß du erſt von den mehrern Pfunden, die Gott dir verlieh, Rechnung abzulegen verbunden biſt, ehe du vor Gott treten kannſt! —
Vor Johanni beſtellen die Leute ein Gebet beym Prediger, nach Johanni, ſagt Gevatter Hans, will ich ſchon mit meiner Grete beten.
Warum haben die gemeinſten Leute Neigung zu Spoͤttereyen?
Man ſolte ihnen nicht mehr zu glauben aufgeben, als glaublich iſt.
Ein Thomas wirft alles uͤber und uͤber, und ſein Nachbar glaubt, was das Zeug haͤlt, um mit Glauben dem Thun auszuhelfen!
— Aufforderungen zu guten Handlungen, ſind nicht Handlungen ſelbſt; das Gelaͤute keine Predigt.
Der Chriſt hat zwar ſeinen Stern am Himmel, wie die Weiſen aus dem Morgenlande; allein er muß auch ſeine Lampe in der Hand halten, wie die fuͤnf klugen Jungfrauen.
Viele berufen, wenige auserwaͤhlet.
Die Welt iſt vor der Hand nicht im Stande der Gnaden.
Man muß ſie ſo verbrauchen.
Doch befinde ich mich unter Weſen, die mit mir zu einer Claſſe gehoͤren, denen Gott Augen, Ohren, Vernunft und alle Sinne gegeben hat.
Was iſt billiger, als daß ich in Ruͤckſicht dieſer meiner geliebten Mitbruͤder genau nach den Vorſchriften verfahre, die uns der Wille unſeres gemeinſchaftlichen Urhebers vorgeſchrieben hat.
Im Worte Bruder liegen alle dieſe Pflichten zuſammen.
Bruder iſt ein großes Wort.
Mich freut es recht von Herzen, daß dies Wort in Curland ſo gang und gaͤbe iſt! —
Zwar iſt es in den meiſten Faͤllen nur ſo da, der Mode halber, wie hohl dich — indeſſen iſt Rom nicht an einem Tage erbaut.
Durch die Geburt ſehe ich mich in gewiſſe geſellſchaftliche Verbindungen geſetzt, zu welchen ich zwar meine Einwilligung nicht mittelſt eines deutlichen und aufrichtigen Jaworts beygetragen; hab ich aber nicht Antheil an den gemeinſchaftlichen Vortheilen genommen?
Fordern mich alſo Geſetze des Staats, in dem ich lebe, auf, denen das Gewiſſen ſeine Stimme nicht entzieht; ſo bin ich ſchuldig, treu, hold und gegenwaͤrtig zu ſeyn.
Ich muß das Land das mir Brod und Waſſer giebt, nicht als eine Herberge anſehen, wo man ſich oft laͤnger, als man wuͤnſcht, aufzuhalten verbunden iſt, weil ein Rad gebrochen.
Weſſen Brod ich eſſe, deſſen Lied ich ſinge.
Gott aber muß man mehr gehorchen als den Menſchen.
Die Religion im jetzigen Sinn iſt der zweyte Theil der Staatsverfaſſung.
Sie iſt die Ehegattin der Staatsklugheit.
Ich bin nicht berechtiget, wider die Religion, die der Staat entweder als Mitregentin nimmt, oder als Freundlingin ſchaͤtzet, mir eine Verraͤtherey zu Schulden kommen zu laßen —
In dieſer Ruͤckſicht bekenne ich mich, als ein Mitglied eines chriſtlichen Staats, zur chriſtlichen Religion in ſo fern derſelben Lehrſaͤtze meinen gepruͤften und als wahr anerkanndten Grundſaͤtzen, bey denen mein Gewiſſen praͤſidiret, nicht entgegen ſind.
Von dieſer Oberrathsſtube gilt keine Appellation nach Warſchau —
Keinem will und werd ich meine Grundſaͤtze nahe legen.
Nie wuͤrd ich mit dem guten Paſtor geſtritten haben, wenn er nicht der Paſtor in — und ich der waͤre, der ich bin!
Warum wir uns aber zehn Jahre abgeſondert, begreif ich nicht bis dieſen Augenblick.
Luthers Schne, pflegten Sie zu ſagen, ſind nicht allen Dorfprieſtern gerecht —
Ueber Vermoͤgen fordre ich von meinen Untergebenen, ſie moͤgen undeutſch oder deutſch ſeyn, keinen Schritt.
Wenn Gott es mit den Ungerechten machte, wie ſie mit ihren Schuldnern — — —
Milchhaar wird auch braun oder ſchwarz, und wo iſt denn eine Luſt, die ihren Gift nicht bey ſich traͤgt? wo iſt ein Mahl von reinen Wein voll Mark, darinn kein Hefen iſt? wo eine Suͤnde ohne Strafe!
— Wuͤſteney iſt in der Stadt.
Das iſt ein Text, wo er ſteht weis mein Hofmeiſter, den Gott troͤſte! am beſten.
Was iſt aber richtiger als Wuͤſteney iſt in der Welt.
Ein unverfaͤlſchtes Lachen giebt es nicht in der Welt.
Jeder leidet was ſeine Thaten werth ſind.
Der Weiſe ruͤhmt ſich eines Seelenvergnuͤgens, und wirft ſeinem Weibe aus Verdruß einen Porcellain-Aufſatz nach dem Kopf.
Ein lautes Vergnuͤgen haͤlt man fuͤr Rauſch.
Saur und ſuͤß eſſen Vornehme und Geringe, und wenn man ein rechtes Vergnuͤgen beſchreiben will, heißt es eine Thraͤnenwonne.
Die goͤttliche Traurigkeit, die Reue, die niemand gereuet, iſt ein Beweiß, daß Freude und Leid ſich verhalten, wie Roſen und Dornen —
Ich fuͤhle zwar mich und meine Kraͤfte in gewiſſen Graͤnzen eingeſchloſſen; allein ich weiß auch, daß das Ende dieſes Lebens nicht auch das Ende meiner ganzen moraliſchen Exiſtenz ſey; vielmehr hoffe und glaub’ ich, daß wenn gleich mein Koͤrper durch die Verweſung in ſeine erſten Theile aufgeloͤſet und mit der uͤbrigen Materie vermiſcht wird, ich daſſelbe ich und kein Fremder, fortdauren werde.
Die Vernunft iſt ewig.
Sie iſt der Sitz des goͤttlichen Ebenbildes, und dies ſein Bild ſolte Gott der Herr vernichten?
Glauben, im gemeinen Leben, heißt, anderer Meynungen annehmen.
Thun, heißt nach ſeiner Ueberzeugung handeln.
Verſtand haben, heißt etwas verſtehen.
Leichtſinnig iſt der, welcher alles leicht faßt; allein eben darum gehts hier herein, dort heraus.
Der Paſtor ſagt:
ich waͤre leichtſinnig; allein dieſer Aufſatz ſelbſt mag Richter ſeyn, zwiſchen mir und ihm.
Iſt denn die Saat, die der Paſtor ausgeſtreut, auf einen Felſen gefallen, wo, wenn es regnet, die Saat zwar keimen, ihr Haupt empor heben, allein nicht Wurzel ſchlagen kann?
wie ſolches alles der alte Herr in Muſic geſetzt hat.
Iſt die Saat in Ruͤſicht meiner auf einen ſo harten Boden gefallen, daß ſie keinen Eindruck gemacht, ſondern dem Vogel zum geſunden Fraß und dem Wanderer zum Spiel gereichet?
Wie der Wanderer ſie da mit ſeinem Stabe aufſprenget!
Gehoͤr ich denn nicht zu den Seligen, die Gottes Wort hoͤren und bewahren?
Ein Schwaͤrmer bin ich nicht, der alles gierig und heiß ißt, und ſich total den Magen verdirbt.
Er kann die Zeit nicht abwarten — —
Alles iſt Geſchichte in der Welt, und da kommts freylich viel drauf an; ob ich ſelbſt geſehen, ſelbſt gehoͤrt, oder mir von andern erzaͤhlen laſſen, was dieſe andere geſehen und was ſie gehoͤret.
Der hat ein Auge fuͤrs Vergangene, der fuͤrs Gegenwaͤrtige.
Man ſagt: einige haͤtten es fuͤr die Zukunft.
Ich meines Orts habe keinen von der letzten Art gekannt.
Sie, Paſtor, ſehen das Gegenwaͤrtige, als ſtuͤnd alles vor ihnen —
Wie lange kann es mit uns waͤhren?
So alt, oder aͤlter.
Wir ſind nicht von dannen, ſondern warten auf unſeres Leibes Erloͤſung.
So lang ich hoffe, leb ich, ſo lang ich ſeufze, hoff ich.
Ich bin der feſten Zuverſicht, daß mein Tod mich nicht aus der Faſſung bringen werde.
Jetzt, in dieſem Stande der Suͤnden zu leben, wenn gleich Curland noch hie und da vermoͤge der herrſchenden Freyheit mehr Ausſicht zum Gnadenreiche hat, als ein ander Land, was iſts mehr als Wuͤſteney?
Man ſtirbt jetzt des Erdenleidens wegen gern, wenn gleich Krankheit und Schmerzen uns den Tod verbittern.
Im Stande der Gnaden wird man gern ſterben, weil bey einer einfachern Lebensart die Krankheiten’ ſich von ſelbſt heben werden.
Leicht iſt der Tod immer.
Alles iſt leicht, nur das Leben nicht.
Ein wahres Wort im Stande der Suͤnde — Nur im Grabe hat der Menſch alles unter ſeine Fuͤße gethan.
Die ſechs Seiten des Cubus ſind nicht der ganze Inhalt unſeres Seyns —
Ob auf einem Berge mehr Kornaͤhren oder Baͤume ſtehen koͤnnen, als auf dem ebenen Grunde? war eine Frage, die jetzt ſo klar beantwortet iſt, als: wie viel macht zwey mal zwey — — — —
Ich bin vielleicht ſehr oͤfters ein ich geweſen.
Man hat drey Reiche, das Mineral, Pflanzen, und Thierreich, die koͤnnte man, duͤnkt mich, Reich der Allmacht, Reich der Gnaden, Reich der Herrlichkeit nennen, beſonders wenn man den Menſchen als das letzte Thier in Erwaͤgung zieht.
Durch dieſe drey Reiche bin ich vielleicht ſchon durchgewandert.
So wie ich leblos als Erde war, ſo hatte ich Saft als Pflanze, bis ich als Thier Blut bekam.
Jetzt bin ich Menſch, bin Thier und Engel! —
Die Seele iſt Mittler zwiſchen Geiſt und Koͤrper.
Mein Geiſt denkt vernuͤnftig, zuſammenhaͤngend allgemeine Wahrheiten; indeſſen iſt mein Geiſt ein ausgelernter Geiſt.
Kinder zeigen ſo wenig von allen dieſen Menſcheneigenſchaften, daß einem jeden klugen Mann bange wird, wenn er ſein Kind ſieht.
Kluger Mann, ſag ich, das heißt ein ſolcher der die wenigſte Affenliebe hat.
Wer hat ſie aber nicht?
Gemeinhin verzweifelt der Kluge auch in Verhaͤltnis von ſich auf den Kleinen: ob je aus dem Kindlein was werden wuͤrde, und eben darum gerathen ſo ſelten die Kinder der Gelehrten.
In der erſten Jugend wiſſen ſie ſo viel, daß man gewis glaubt, ſie wuͤrden eher Magiſters werden, als Leibnitz; allein ſie bleiben bald ſtockſtill ſtehen — —
Der Herr Vater giebt ſie auf —
Vielleicht werd ich noch ein Paar mahl verwandelt, ehe ich das Bewußtſeyn meines ganzen Geweſens erhalte und die Kette uͤberſehe, welche ich hinauf gieng.
Mein Koͤrper ſteht auf.
Nichts wird ganz vernichtet.
Alles, das geringſte Staͤubchen nicht ausgeſchloſſen, iſt zu etwas gut! —
Die Vernunft iſt ewig! ewig!
Sie iſt der Sitz des goͤttlichen Ebenbildes, und dies Bild ſolte Gott der Herr vernichten? — —
Hiemit will ich dieſen Aufſatz ſchließen, den man wohl ſchwerlich von einem curſchen von Adel erwarten ſolte.
Daß Herr v. G — in ſeinem Aufſatze mancherley von meinem rechtglaͤubigen Vater angebracht, iſt nicht zu leugnen; allein mein Vater nahm ſich dieſer wuͤrklich ungerathenen Kinder nicht an, ſtellte alles Gott heim, der recht richtet und blieb bey ſeinem aut, aut — Obgleich er, wie wir wiſſen, zugeben mußte, daß wenn jemand mit der Bibel allein eingeſchloſſen wuͤrde, er gewis nie unſer Kirchenſyſtem herausbringen wuͤrde; ſo war er doch, wie wir auch wiſſen, fuͤr die Zunftregeln, und wolte durchaus nicht weiter gehen, als ſein Schild es beſagte —
Dieſer Aufſatz konnte alſo bey ſolchen Geſinnungen ſo wenig befriedigend fuͤr meinen Vater ſeyn, daß er ihn gewiß nicht ohne Beklemmungen ſeines Herzens geleſen haben wird.
Herr v. G — hatte ihm einſtmahls in einer großen Geſellſchaft die Frage vorgelegt, was er wohl lieber aufgeben wuͤrde: die Bibel, oder die natuͤrliche Religion?
So etwas zu fragen —
Herr v. G — konnte nicht aufhoͤren, ſich uͤber die Unzulaͤnglichkeit der evangeliſchen Nachrichten zu beklagen.
Mein Vater erwiederte.
Freylich ſind es fuͤnf Gerſtenbrodte und ein wenig Fiſchlein, ſo die Evangeliſten zuruͤckgelaſſen; allein den Segen druͤber geſprochen; ſo iſt es hinreichend, daß vier tauſend Mann davon geſpeiſt werden koͤnnen, wenn ſie auch noch ſo heißhungrig ſind, und wie viel Koͤrbe blieben nicht noch fuͤr den Denker uͤbrig! —
Herr v. G — war, wie meine Leſer ſichs leicht vorſtellen koͤnnen, bey einer ſolchen Denkart ein Sokratiker.
Ich bin ein Chriſt, ſagte mein Vater, mache mir eine Ehre draus, und alle Rechtſchafne erkennen mich dafuͤr?
Hier konnte man wohl mit Recht als ob und ja wohl fragen und antworten.
Wenn ich noch mit einem Pauſch und Bogengeſpraͤch uͤber den Sokrates dienen kann, welches uͤber die zehnjaͤhrige Entfernung ebenfalls Licht zu verbreiten im Stande ſeyn duͤrfte, will ichs gerne.
Gehalten am Pauſch und Bogen Tage kurz vor der Tafel an dem ſchoͤnen Tage, da wir, mein Vater und ich, nach — zum Herrn v. G — kamen, und zwiſchen beyden ſtreitfuͤhrenden Maͤchten ein Vergleich geſaͤet und begoſſen ward, wozu auch Gott das Gedeyen gab.
Wo wiſſen Sie denn, daß ein Sokrates in der Welt geweſen, fragte mein Vater, und zwar ein Sokrates eben ſo und nicht anders?
Aus ſeinen Fruͤchten, antwortete Herr v. G — ſolt ihr ihn erkennen.
Kann man auch Trauben leſen von den Dornen, und Feigen von den Diſteln! — Plato — ſuchte Ideale, und fand den wuͤrklichen Sokrates!
— Den Apoſtel der Heiden.
Das war Paulus.
Nach Chriſti Geburt.
Das Orakel verſichert, Sokrates ſey der weiſeſte unter allen Menſchenkindern geweſen.
Σωϰράτης ἀνδρῶν σοφώτατος, weil er nichts wußte.
Iſt das verſtaͤndlich?
Ich verſtehe kein griechiſch.
Und ich dies Orakel nicht.
Zwar weiß ich den Unterſcheid zwiſchen Weisheit und Wiſſenheit — —
Wer aus dieſem Zeugnis folgert, ergo iſt der, der allerdummſte, welcher viel oder alles weiß, Paſtor! der verdient zur Strafe ewig mit einem umgewandten Kleide zugehen.
Ich laße kein Kleid kehren.
ich auch nicht.
Sokrates —
Was ſagte der Phyſiognomiſt von ihm?
Was Sokrates ſelbſt ſagte.
Huͤte dich fuͤr den, den Gott gezeichnet hat, iſt eine apocryphiſche Regel.
Iſt denn Paſtor! ein Suͤnder, der Buße thut, iſt er nicht beſſer, als neun und neunzig Gerechte die der Buße nicht beduͤrfen? —
Wahr! ein Prophet aber muß nicht heßlich, nicht ſchoͤn ſeyn; ſo wie Waſſer und Brod muß er in ſeinem Aeuſſern nach nichts ſchmecken — Ὁ τόινυν τοιȣ´τω συνὼν σώματι, τίνα, ἡγȣ´μεϑα, ῏ειχε ψυχήν.
Huͤte dich fuͤr den, den Gott gezeichnet hat, iſt freylich eine apocryphiſche Regel; aber koͤnnen wir denn die Sinnlichkeit ablegen, und trauen wir wohl einer Seele, die ſo ſchlecht wehnt, Geſchmack zu —?
Niemand hat uns Chriſti Geſtalt rein und lauter beſchrieben, weder Lueas, noch die heilige Veronica, und ich aͤrgre mich, wenn die Mahler und Zeichenmeiſter ſich um die Wette bemuͤhen, einen Chriſtus-Kopf darzuſtellen.
Den werdet ihr nicht treffen, lieben Leutlein!
Ein Mariengeſicht, das laß ich gelten, da wolt’ ich ſchwoͤren, daß mein Weib einen Zug von ihr hat.
Mein Sohn lag in ſeinem vierzehnten Jahre ohne Hofnung danieder, und mein Weib, wie Maria des Herrn Mutter:
ich bin des Herrn Magd, mir geſchehe, wie du geſagt haſt — ich ehre den Sokrates. nicht ſo wie ich! — kann ſeyn, weil ich ein Chriſt bin —
Und wenn es Sokrates auch geweſen?
Chriſtus war er nicht; warum wollen Sie ihm aber den chriſtlichen Glauben abſprechen?
weil ſie ihm die Hand nicht auf ſeinen Mondkalbskopf gelegt — Sie ſpoͤtteln, und ſie predigen!
Das that Sokrates auch, und ſchrieb nicht, ſo wie wir alle beyde Da ſind wir wieder zuſammen, wie Mann und Weib! —
Nur noch lange nicht Eine Seele!
Freylich beſaß Sokrates etwas, das die Weiſen ſeiner Zeit nicht hatten, was man einen Daͤmon, einen ſokratiſchen Schutzengel nannte, und was nichts weiter als ein philoſophiſches Genie war.
Genie und Daͤmon iſt nicht viel auseinander —
Paſtor! den Rabbat laß ich mir nicht gefallen; kann denn nicht wuͤrklich eine unſichtbare Geſtalt — Wußte denn nicht Sokrates Zukuͤnftigkeiten?
Wie Sie und ich —
Zu Chriſto kam Nicodemus des Nachts; zu Sokrates der Euclides.
Aber Nicodemus, ein ehrbarer Rathsherr, maskirte ſich nicht in Weibertracht —
Wie Sokrates ſtarb! —
iſt die Frage.
Gros!
Paſtor!
kann ſeyn —
Stehen Sie etwa des Hahns wegen an?
Kommt denn nicht auch ein Hahn in der Paßionsgeſchichte vor?
Da Petrus Chriſtum verleugnete —
Eben kraͤhete auch jetzt ein Hahn, und Herr v. G — war ſtill, kam aus dem Zuſammenhang und machte ein Geſicht, als wolt’ er ſagen:
du haͤtteſt auch nicht kraͤhen duͤrfen —
Mein Vater that, obgleich es ſchien, daß er wider den Sokrates war, ihm die buͤndigſte Ehrenerklaͤrung, ſo bald Herr v. G — nur nicht auf Koſten des Chriſtenthums dem Sokrates lobredete.
Es war unmoͤglich, daß Sokrates und mein Vater nicht gute Freunde ſeyn ſolten.
Cicero, ſagte er, nannt’ ihn den Adam der Philoſophie, den Vater der Weiſen, und das mit Recht, weil er die Sophiſten ſeiner Zeit, die mit einem Wortkram von Scholalaſtik geziert waren, ſo treflich durch gemeines Leben, durch edle Einfalt in die Enge trieb.
Gehts denn unſern Philoſophen anders?
Sind denn nicht die meiſten, den Profeſſor Grosvater nicht ausgenommen, in Wortſuͤnden empfangen und gebohren?
Haben ſie nicht alle ſophiſtiſche Erbſuͤnde?
Sokrates war ein Volksphiloſoph, und ſo iſt die Einfalt zu nehmen, die er frey von ſich bekannte.
Er fieng nicht Fliegen in einem Spinngewebe von Feinheit.
Aus Hausmannskoſt beſtand ſeine Mahlzeit.
Was nuͤtzen denn Definitionen, wenn man das Wort verſteht, und was hat man denn, wenn man ein ganzes Geſchlechtregiſter eines Worts gelernet hat?
Thun die Philoſophen vielmehr, als jener Landgeiſtliche, der ſeinen Bauern, bey Gelegenheit des Evangelii vom reichen Fiſchzuge, erklaͤrte, was ein Netz ſey.
Das Dorf hatte große Fiſcherey —
Die Standrede, die Diogenes auf den Sokrates hielt, verhaͤlt ſich freylich zu der des Hauptmanns unterm Kreuze wie beyde Erblaßte gegen einander.
Er iſt ein frommer Menſch und Gottes Sohn geweſen! —
Meine Frau ſagt: da zog die Erde den Tremulanten, Sie bebte! —
Da wurde das Haus des Entſchlafenen, der Himmel, mit Trauertuch ausgeſchlagen.
Es ward eine Sonnenfinſternis! und hat meine Maria nicht recht?
Diogenus ſagt:
Πρῶτος μετὰ τȣ̑ μαϑητȣ̑ Ἀσχίνȣ ῥητορεύειν ἐδίδαξε, καὶ πρῶτος περὶ βίȣ διελέχϑη, και πρῶτος φιλοσόφων καταδικασϑεὶς ἐτελεύτα.
(Diogen. Laert. i. 2. ſect. 20.)
Herr v. G — verſtand freylich kein Griechiſch; wie konnt’ er aber auch verlangen, daß Diogenes ſeinetwegen deutſch oder lettiſch lernen ſolte!
Beylaͤufig, ſagte mein Vater, die drey Theile, in welche die Leichenrede des Diogenes gelegt ſind.
Sokrates war ein Herzensredner, ein Moraliſt und der erſte philoſophiſche Maͤrtyrer.
Der erſte? fragte Herr v. G — der erſte, antwortete mein Vater; denn wenn gleich in der Recenſion uͤber dieſe Standrede bemerkt worden, daß Zeno noch vor dem Sokrates ums Leben gekommen; ſo ſtarb doch Zeno nicht der Philoſophie halber! —
Die Schaͤcher litten, was ihre Thaten werth waren.
Zeno, als General, in Sachen ſeines Vaterlandes wider den Tyrannen Nearchus.
Sokrates ſtarb und καταδικασϑεις durch ein Criminalurtel unſchuldig verdammt —
Theurer Sokrates, du wolteſt die Menſchen zur Erkenntnis Gottes und ſeines Willens bringen, du wolteſt die Menſchen gehen lehren, die gen Himmel ſahen und daruͤber das Bein brachen.
War das dein Lohn?
Socrates primus philoſophiam devocauit c coelo, et in vrbibus collocauit et in domos etiam introduxit et coegit de vita et moribus rebuſque bonis et malis quærere.
Herr v. G — nahm meinen Vater bey der Hand, als wolt’ er ſagen:
ich verſteh’ auch nicht lateiniſch.
Sokrates, fieng mein Vater an, lehrte nicht wie die Welt entſtanden, wie ſie vergehen wuͤrde; er wußte nichts von der Elektricitaͤt und ihren Wuͤrkungen; er haͤtte Gott dem Herrn, wenn er ihn am erſten Weltmorgen zu ſich geladen, keinen Rath gegeben, wiewohl etliche —
Er wußte nichts von Zeit und Raum, von beſter und nicht beſter Welt! —
Leben lehrte er, um froh zu ſterben! —
Er brachte die Philoſophie in Stadt und Hauß — —
Lieber Paſtor! ſagte Herr v. G —, Sokrates lehrte den Stand der Gnaden, er brachte die Philoſophie in Stadt und Hauß, das heißt:
er wolte alle Geſetze heben, und die Menſchen ſo geſittet machen, daß ſie uͤber alle Geſetze waͤren.
Er wolte nicht Recht ſprechen, ſondern ohne Recht ſich behelfen lehren.
Nicht alſo?
Mein Vater lies ſich nicht aus dem Concept heraus fragen.
Wie treflich, ſagt’ er der Pompadour ſeiner Zeit, der Theodora, da ſie ihm vorruͤckte, daß ſie ihm ſo manchem ſeiner Schuͤler weggeworben, er aber ſchwerlich einen, der bey ihr Handgeld genommen, abwendig machen wuͤrde!
Dein Weg iſt breit, der meinige ſchmal.
Dein Weg geht bergab, der meinige bergauf.
Die Welt aber vergeht mit ihrer Luſt, wer aber den Willen Gottes thut, bleibt in Ewigkeit.
Eine Frau haͤtt er nicht nehmen ſollen, ſagte mein Vater.
Eine Xantippe nicht, erwiederte Herr v. G.
Keine! mein Vater.
Sind ſie wo alle Xantippen?
Die meinige hat, ihres ſchoͤnen darf ich bitten unerachtet, etwas von ihr.
Die meinige keinen Zug —
Ein ſo heßlicher Mann, wie Sokrates, fuhr mein Vater fort, ohne dran zu denken, daß Herr v. G — kein Griechiſch verſtand, bey dem man fragen konnte: ἔι Σωκράτȣς ἐϛί τις σιμώτερος, band es mit zwey Frauen an, war das rathſam?
Ein Mann, der zu den Fuͤßen der Diotima die Kunſt zu lieben und zu den Fuͤßen der Aſpaſia die Kunſt der artigen Beredſamkeit gelernt, mußte ſehr leicht ſolche Ehefehler begehen!
Wer hieß ihn denn hier Unterricht nehmen?
Kein Weiſer muß von einem Weibe lernen.
Wer eine Mamſell gehabt, behaͤlt etwas mamſellaͤhnliches, wenn gleich er Feldmarſchall wird.
Das ganze ſchoͤne Geſchlecht lehren, das kann der Weiſe!
Sokrates hatte freylich das, was ihm am Koͤrper abgieng, durch Seele in Ruͤckſicht ſeiner Weiber erſetzen koͤnnen und ſollen.
That ers denn nicht?
Wer weiß es.
Iſt es denn ſo unrecht, doß er geſagt hat: τȣ̀ς μὲν ἄνδρας, τοῖς πόλεως νόμοις δεῖ πείϑεσϑαι- τὰς δὲ γυναῖκας τοῖς τῶν συνοικȣ́ντων ἀνδρῶν ἤϑεσι.
Iſt denn nicht der Mann der Geſetzgeber ſeines Weibes?
Was kann ein Weib ohne Mann?
Waͤre ich Sokrates geweſen, wuͤrd ich freylich meine Philoſophie im eigenen Hauſe zu uͤben angefangen haben: wer ſingt indeſſen nicht den andern Diſkant, wenn die Frau Zeit und Stunde trift, und das rechte Lied?
Lies denn Sokrates ſein Haus ohne Unterricht?
Bracht’ er nicht Freunde ins Haus, ohn ein Dresdner Service, und ohne zu den erſten Leckerbiſſen ſeiner Frauen Geld gelaſſen zu haben?
Ich weiß, ſagte Herr v. G —, da kam er einſt mit dem Euthydemus vom Fechtboden, die Frau Profeſſorin, anſtatt den Tiſch zu decken, kehrt’ ihn um und um.
Euthydemus, ungewohnt gegen Weiber ſeine Staͤrke zu zeigen, wuͤnſchte vor Tiſch eine geſegnete Mahlzeit.
Nicht alſo, ſagte der Herr Profeſſor.
That denn nicht juͤngſt eine Henne das nehmliche, da ich das Vergnuͤgen hatte bey Ihnen zu eſſen?
Mein Vater lies den Herrn v. G —, dem er ein fuͤr allemal nicht geſtattete, ſich des Sokrates anzunehmen, obgleich weder die Henne, noch der um und um geworfene Tiſch der chriſtlichen Religion Schaden oder Leides thun konnte, ſo unangehalten nicht mit dieſer Geſchichte.
Er zeigte ſehr gelehrt, wie zwar Ὄρνις eine Henne bedeute; allein im gegenwaͤrtigen Verſtande ſchwerlich, und heißt denn αναϛρέφειν τράπεζαν um und um kehren?
Hier wuͤrde es um ſo weniger paſſen, da ich noch nie geſehen, daß eine Henne den Tiſch umgekehrt.
Die Geſchichte, fuhr mein Vater fort, iſt aus dem Plutarch — allein der gute Herr v. G — nahm ihn bey der Hand, kehrte den Tiſch nicht um und um, ſondern wußte meinen Vater ſo vortreflich einzulenken, daß er fortfuhr, und die Wahrheit zu ſagen, Herr v. G — haͤtte ihn nicht unterbrechen ſollen.
Hatt’ er denn nicht ſchon gewonnen Spiel?
Die Grille, ſagte mein Vater, da er wieder an Stell und Ort war, ſchwirrt ein Abend- die Lerche ein Morgenlied.
Leidet man nicht Kamine und Kachelofen im Sommer?
Leibnitz ſtarb bey Barklais Argenis; ein andrer ſtirbt bey der lezten Oehlung.
So lange man der Seele nicht geſunde Triebfedern und den Adern friſches Blut einfloͤßen kann, was iſt zu machen?
Lot blieb auch in Sodom gerecht.
Herr v. G — wolte ſagen, Abraham war aber auch ſein Oheim; allein mein Vater lies ihn nicht zum Worte, und wenn es wahr iſt, daß Xantippe bey ſeinem Tode die bitterſten Thraͤnen vergoſfen; ſo iſt ſie mir lieber, als die Wittwe von Epheſus.
Ihr Philoſophen heutiger Zeit, lernt hier vom Sohne einer Hebamme und eines Bildhauers Weisheit lehren, da Euch doch das neue Teſtament nicht kunſtgerecht iſt.
Sokrates that zwey Feldzuͤge, ward noch im hohen Alter athenienſiſcher Rathmann, ein Feind der Tyranney und ein Freund ſeines Vaterlandes.
Er lehrte auf den Straſſen und an den Zaͤunen, und catechiſirte alle, die nur hoͤren und antworten wollten, wogegen ihr nur Diſputationen haltet — —
Da fiel es ihm ein, daß er mit den Akademien Friede gemacht, und daß Junker Gotthard und ich reiſefertig waͤren —
Sokrates hatte an den Sophiſten die groͤßten Feinde.
Die Schriftgelehrten hetzten den Ariſtophanes wider ihn auf, der ihn in einem Luſtſpiel laͤcherlich machte.
Sokrates ſahe ſich auf dem Theater; allein dieſer große Selbſtkenner kannte ſich nicht, obgleich die Gallerie einmal uͤbers andre bravo! getroffen! rief, und dem Schauſpieler klatſchte.
Wer im ſiebenzigſten Jahre durch Urtel und Recht ſtirbt, kann mit Wahrheit ſagen, daß eben dies Urtel die Natur ſchon uͤber die geſtrenge Herren Richter ſelbſt ausgeſprochen haͤtte.
Unſer Leben waͤhret ſiebenzig Jahre.
Ich wuͤrde, geliebter Leſer! dieſe Unterredung gerne unberuͤhrt gelaſſen haben; allein eben jezt, da ich dieſes ſchreibe, verfolgen mich ein Paar Sophiſten Anytus und Melitus, die Gevattern von meinem Ariſtophanes ſind.
Ein feines Triumvirat! —
Gott wird ans Licht bringen, was im Verborgenen geſchehen und den Rath der Herzen offenbaren und dann wird einem jeglichen von Gott Lob wiederfahren!
Amen!
Komm o ſchoͤne Freudenkrone!
Amen! —
Die Umſtaͤnde des Todes unſers theuren v. G — will ich nicht wiederhohlen.
Er wollte meinen Vater, ſeinen Freund, an einem Sonntage beſchleichen und ihn predigen hoͤren.
Er kam oͤfters nach der Ausſoͤhnung zu ihm; noch nie war er einen Sonntag da geweſen.
Man ſagt, Herr v. G — habe in der letzten Zeit die Bibel ſehr fleißig geleſen und zu ſagen die Gewohnheit gehabt:
wenn man etwas herausbringen will, muß man die Bibel ſelbſt leſen.
Minens Schickſal gieng dir zu Herzen, theurer Naturmann! und dein Tod! erſchuͤttert meine Seele!
Da mein Vater dem Herrn v. G — Minens Begraͤbnis, und bey dieſer Gelegenheit auch vom Hochgraͤflichen Todtengraͤber erzaͤhlte, konnte er nicht aufhoͤren den Kopf zu ſchuͤtteln.
Zum Todtengraͤber hatte Herr v. G — keine Anlage.
Bey Gelegenheit des Herrn v. E — ſagte mein Vater in der Hitze:
da haben wir Curland!
Nicht alſo, Paſtor, ſondern die Welt!
Herr v. G — ſtieg im Paſtorat ab, und waͤre bey einem Haar, meiner gaſtfreyen Mutter wegen der Mittagsmahlzeit zuvor gekommen.
Sie bat eine Minute zuvor, als er ſagen wollte, dieſen Mittag bin ich ihr Gaſt, wenn ſie ſo wollen! —
Er gieng zur Kirche.
Meine Mutter orderte das Mahl an, und um Maria und Martha in Einer Perſon zu ſeyn, gieng ſie etwas ſpaͤt in die Kirche, und um der Gemeine kein Aergernis zu geben, wie der Zoͤllner, unterm Glockenthurm! —
Sie kam im letzten Wir, das ſie nicht umhin konnte laut mitzuſingen, ſo daß wenn ſie ſich nicht beſonnen haͤtte, wie ſie unterm Glockenthurm waͤre, ſie eben ſo gut, als durch die Thuͤr verrathen werden koͤnnen, da ſie meines Vaters Vaterland erſchleichen wollte.
Von dieſem Wir lebte Herr v. G — nur noch wenige Reihen; denn bey den Worten:
nach dieſem Elend! ſchrie er auf, ſank zur Erde, und ward todt aus dem Kirchenſtuhl getragen.
Er fiel vorwaͤrts.
Mein Vater ſah den Herrn v. G — in die Kirche kommen, und wie er aus der Kirche getragen ward.
Sein Text war: Roͤmer im achten Capitel, der fuͤnf und dreyßigſte Ver Wer will uns ſcheiden von der Liebe Gottes?
Truͤbſal oder Angſt? oder Verfolgung oder Hunger? oder Bloͤße, oder Faͤhrlichkeit, oder Schwert? wie geſchrieben ſtehet:
Um deinetwillen werden wir getoͤdtet den ganzen Tag; wird ſind geachtet wie Schlachtſchaafe.
Aber in dem allen uͤberwinden wir weit, um des willen, der uns geliebet hat.
Bey dieſem Text dachte mein Vater ſo manches Wort dem Herrn v. G — ans Herz zu legen, und da er ſeit ſo geraumer Zeit nicht in ſeiner Gegenwart geprediget, es dahin zu bringen, daß Herr v. G — in ſeinem Glaubensbekenntniſſe noch ſo manche Reihe ſtreichen moͤchte.
Wer kann auf der Kanzel mit euch aufkommen, pflegte Herr v. G. zu ſagen, ihr fragt und behauptet, und kein Menſch iſt euch zu antworten und einzuwenden im Stande.
Nichts iſt unausſtehlicher, als die Methode der Redner, zu fragen — Iſts nicht alſo?
Was koͤnnet ihr dagegen ſagen, meine Freunde!
Er nannte dies ſtumme Fragen, ſo wie es ſtumme Suͤnden giebt.
Der gute v. G — er iſt aller Fragen entgangen.
Er hat uͤberwunden.
Mein Vater ſchlug ſich diesmal im eigentlichen Sinn mit ſeinen eigenen Worten.
Wie doch immer der liebe Gott das beſte thut!
ſo mußt er es vorzuͤglich bey dieſer Predigt thun, da mein Vater ganz zerſtreut war, und nicht wußte, wie es mit ſeinem Freunde hinauswollte! —
Meine Mutter bemerkt, daß Herr v. G — kein Wort von allen drey Wirs mitgeſungen, bis die Worte gekommen:
nach dieſem Elend, da wollte er, wie ſie ihren ſichern Nachrichten zu Folge ſchreibt; allein er konnte nicht.
Es kann ihm auch wohl, ſchreibt ſie, den ganzen Glauben uͤber uͤbel geweſen ſeyn.
Wahrlich! liebe Mutter! am Ende des Glaubens war ihm wohl, ſehr wohl!
Ende gut, alles gut!
Auch berichtet ſie, daß Herr v. G — ohne Klang und Sang, indeſſen wider ſeine oͤftere Aeußerung, nicht in die Erde geſcharrt, ſondern nach der Anordnung ſeiner Frau Gemahlin, in dem Familiengewoͤlbe beygeſetzt ſey.
Gott ſchenke ihm, ſo ſchluͤßt ſie, eine froͤhliche Auferſtehung!
Amen! —
Ich weiß nichts hinzuzufuͤgen, als daß die Frau v. W — ſehr gerne ihrem Gemahl zu Gefallen, des Herrn v. G — halber Trauer anlegte.
Herr v. W — that ſo, als ob Junker Gotthard ſchon wuͤrklich ſein Schwiegerſohn waͤre.
Beym Herrn v. W — blieb es bey der Trauer; allein ſeine Gemahlin war ſo betruͤbt, daß die Schmaͤhſucht zum Glimpf und Namenbruch, wie meine Mutter ſich ausdruͤckte, Gelegenheit genommen haͤtte, wenn nicht vom ſeligen v. G — und von der v. W — die Rede geweſen.
Herr v. G — hatte von je her viel Freundſchaft fuͤr die Frau v. W — bewieſen.
In ſeinem Glaubensbekenntniß ſtritt er ihr die Erbſuͤnde im theologiſchen Sinne glatt ab.
Gott ſchuf ihr Herz, pflegte er zu ſagen, im ſtillen ſanften Mondenſtrahle!
Sein Finger iſt kenntlich.
Sie iſt das Liebchen der Natur.
Sie naſcht ihr, wie ein frommes Laͤmmchen, aus der Hand! —
Wie wahr! und wer war ein treuerer Naturkenner als Herr v. G —?
Meine Mutter verſicherte, daß nie eine Trauer beſſer geſtanden, als der Frau v. W — uͤber ihren Freund! — obgleich, fuͤgte ſie hinzu, ſie beyde fuͤr Gott noch keine Verwandte ſind.
Der Menſch denkt, Gott lenkt.
Noch einen Ausdruck aus meiner Mutter Nachricht, den Tod des Herrn v. G — betreffend.
Sie bemerkte, Herr v. G — waͤre zwar ein braver, allein kein kreuzbraver Mann, jenes ſey ein Sokratiker, dies ein Chriſt — Warum iſt er doch nicht in die Erde geſcharret, dieſer brave Mann! dieſer Naturmann?
Genug vom Herrn v. G —, der blos aus Naͤchſtenliebe in dieſe Geſchichte gekommen, der keines andern als des Gaſtrechts ſich zu erfreuen gehabt.
Gott ſchenk’ ihm eine froͤhliche Auferſtehung! — und uns zu ſeiner Zeit eine ſelige Nachfolge! —
Der Tod meiner Mutter bewog mich, mich wegen des Nachlaſſes meiner Eltern an einen Rechtsfreund zu wenden.
Ich konnte und wollte nicht nach Curland.
Meine Leſer kennen meinen Gevollmaͤchtigten, es iſt der Protokolliſt, dem der gelehrte α. — aufgab, nichts auf die Erde fallen zu laſſen, was im Blutrathe uͤber Minen vorfiel.
Ich ſtatte dem Curator funeris hier oͤffentlich meinen Dank ab, ohne zu wiſſen, ob meine Leſer dieſem Danke in Ruͤckſicht der ihnen mitgetheilten Nachrichten beytreten werden.
Ich wuͤnſcht’ es wohl —
Unter den muͤtterlichen Papieren, welche er mir uͤberſandte, war ein Briefbuch, welches unſer Gottfried meiner Mutter zugeſchrieben.
Dies war der geheime Auftrag, den man dem Gottfrieden, da wir auf dem Gute des Herrn v. G — in Koͤnigsberg ſchliefen, eben ſo anſah, als es ihm anzuſehen war, daß er geweint hatte.
Es ſey dieſes Briefbuch unter den A b c Beylagen die letzte.
Mit welchem Herzen ich dies Wort lezte niedergeſchrieben, weiß Gott und mein Freund — — es.
Beylage C.
Einen freundlichen Grus und alles Liebes und Gutes zum Voraus
WohlEhrwuͤrdige, Veſte, Hoch und wohlgelahrte Frau Paſtorin,
Fuͤrſichtige Seelſorgerin und Mutter meines zweyten Herrn,
Nebſt dienſtwilliger Bitte, mir durch die Finger zu ſehen, daß ich ſo keck bin, ſchriftlich Ew.
WohlEhrwuͤrden hinterm Stuhl zu ſtehen und auf dieſem Teller ein Glas Waßer zu reichen.
Wer durſtig iſt, ſteckt auch die Naſe in ein Glas Waßer.
Ein Schelm giebt mehr, als er hat.
Mit der Zeit hof ich ein Spitzglaͤschen Wein reichen zu koͤnnen.
Ew. Wohl- Ehrwuͤrden duͤrfen nicht glauben, daß ich Ihr Kleid mit dieſem Glas Waßer begießen werde, und wenn ich etwas vergoͤſſe, iſts doch blos Waßer!
Wo das fleckt, iſt die Farbe nicht aͤcht — Ew. WohlEhrwuͤrden haben alles aͤchte Farben.
Ich lerne, was man nur kann.
Verſtand kommt nicht vor Jahren, wie ich ſehe, weder in Kopf noch in Finger.
Meine Herren machen ſich den Spas zu ſagen, daß ich viel Anlage zum Handwerk habe; aber blutwenig zum Gelehrten, da das Schreiben mir wunderbarlich von ſtatten geht, und da ich die ſchwerſten Worte von der Fauſt weg aufs Papier ſetze.
Das waͤchſt alles wie Pilzen.
Wenn ich nur die Herren und Bedienten unter den Worten unterſcheiden koͤnnte; aber da liegt der Hund begraben, nicht der Argos meines adlichen Herrn, ſondern der Hund im Spruͤchwort.
Wuͤßt’ ich die großen und kleinen Buchſtaben zu brauchen, was wuͤrde mir dann fehlen!
Im gemeinen Leben kennt man ſo was an der Lievrey; bey den Buchſtaben iſt all Eins, nur daß einer ein beſſer Geſicht als der andre hat.
Die l gefaͤllt mir uͤber die Maaßen, ein ſchlanker Buchſtab, und uͤberhaupt bin ich den Buchſtaben gut, die gedruckt und geſchrieben ſich gleich ſind, da weiß man doch woran man iſt.
Es wird mir herzinniglich lieb ſeyn zu vernehmen, wenn mein lieber Vater wohl auf waͤre, der keine i geſchweige denn eine a machen kann.
Fuͤr mich iſt a der ſchwerſte Buchſtab im ganzen deutſchen a b c. Schweſter Trinchen, die ſo ſchrieb, wie ich, eh ich auf die Akademie gieng, wird wohl noch nicht aufgeboten ſeyn.
Meinetwegen danke dem lieben Gott fuͤr gute Geſundheit.
Mir hat auf der Reiſe kein Finger vom Daumen bis zum kleinen weh gethan und meinen Herren auch nicht.
Kein mahl umgeworfen, aber all Augenblick gedacht, es fiele ſchon.
Einem der andern Herren Paſſagiers kam eine meerſchaumne Pfeife, die in Curland ihre zehn Bauren werth geweſen, unters Rad, und noch Einer verlohr ſeinen Hirſchfaͤnger, den er auch zu Hauſe laſſen koͤnnen.
Er war noch dazu nicht von Adel und trug unterm Hut eine baumwollne Schlafmuͤtze.
Meine Herren pflegten zu ſagen, daß er in einem Zuge wache und ſchlafe.
Haͤtt er den Hirſchfaͤnger nicht mit gehabt, waͤr er nicht verlohren gegangen.
Er hatte einen ſilbernen Grif.
Das Gehenk ſchenkte er mir, weil ich ihm unterwegens beyſprang.
Sonſt war er bis auf den Hirſchfaͤnger und den Hut und Muͤtze in einem Stuͤck, bald haͤtt ich in einer Perſon geſchrieben, nicht zu verwerfen.
Schon haͤtte ich eher Ew. WohlEhrwuͤrden von allen dieſen Dingen dies Glas Waßer voll Nachricht ertheilet, wenn ich nicht erſt das Glas reinigen und laͤutern wollen.
Wird ſich von ſelbſt verſtehen, daß ich mich im Schreiben ſichtlich gebeſſert habe, wofuͤr ich naͤchſt Gott meinen Herren dienſtlichſt verbunden bin.
Ein Apfel faͤllt nicht weit vom Stamm, und wer nur Luſt hat, kann ſchon auf der Akademie was lernen, es ſey großer oder kleiner Buchſtab. Ew. WohlEhrwuͤrden danke ganz gehorſamſt fuͤr alles gute und unter dieſem Guten fuͤr die ſchoͤne Predigt, da ich Abſchied nahm und den Segen empfieng, den Ew. WohlEhrwuͤrden an dieſe Predigt legten.
Das gieng mir alles durch Mark und Bein!
So ein ſchoͤner Text, als wenn er auf mich gemacht waͤre.
Niemand kann zween Herren dienen!
Ew. WohlEhrwuͤrden Erklaͤrung vergeß ich nicht, ſo lang eine Handvoll Leben in mir iſt, daß nemlich dieſer Spruch ſo wie der, vom Kameel-Nadeloͤhr und dem Reichen zu verſtehen ſey.
Ich hab alles gefunden, wie Ew. WohlEhrwuͤrden es mir auf den Weg gegeben.
Meine beyde Herren ſind wie Mann und Frau, und ich diene alſo nicht zween Herren.
Sie ſind ſo von einander unterſchieden und wieder ſo zuſammen, wie Mann und Weib.
Ew. WohlEhrwuͤrden Herr Sohn wird einen ſtarken ſchwarzen Bart bekommen.
Der liebe Gott laß ihn dabey.
Iſt doch beſſer, als ein Judas Bart, den ich in drey Kirchen am Altar abgemahlt gefunden.
So getroffen!
Mich wundert, daß ein Balbier nicht in Gedanken dem Judas zu Halſe gegangen.
Man konnt ihn recht beym Bart halten.
Mit dem Herrn v. G — haͤlts wegen des Barts ſchwer.
Hie und da ein weißes Haarchen.
Sonſt ſind hier die Balbier nicht in ſonderlichem Anſehen, und werden von den Herren Studenten Bartphiloſophen genannt, welches ich Ew. WohlEhrwuͤrden nicht verhalten kann.
Große Staͤdte, große Suͤnden, kam auch in Dero Abſchiedsermahnung vor, und das iſt wahr und wahrhaftig.
Prediger die ſchwere Menge, mit blauen und weißen Kragen.
Blau haben die Feldprediger, auch Manſchetten und kleine ſeidene Maͤntel, die man Advocatenmaͤntel heißt.
Die Advocaten gehen hier ſchwarz mit kleinen Maͤntelchen, die man Feldprediger Maͤntel heißt.
Sie nennen ſich Prieſter der Gerechtigkeit; von andern ehrlichen Leuten werden ſie Galgenprediger genannt.
Ich konnte dieſe Herren lange nicht auseinanderbringen, bis mich der blaue Kragen an Ort und Stelle brachte.
Wie das alles hier durcheinander laͤuft und faͤhrt, wahrlich noch weit aͤrger, als in dieſem Briefe.
Prediger und Advocaten.
Man kann vor Lerm kaum ſein eigen Wort hoͤren.
Die Paſtortracht, die in Curland keiner anzulegen ſich erkuͤhnen darf, er ſey noch ſo Hochwohlgebohren und hochgeſchoren, iſt hier etwas ſo gemeines, daß alle Kuͤſter ſich in Kragen und Mantel ſtecken und kein Anſehen der Perſon zwiſchen Paſtor und Gloͤckner iſt.
Greul iſts anzuſehen.
Es giebt ſo gar Leute, die beym Wagen gehen, wenn vornehme begraben werden, ganz gemeine Kerls, Traͤger von den eigentlichen Leichentraͤgern, und auch dieſe Untertraͤger gehen mit Kragen und Mantel.
Anfaͤnglich war mein Hut mehr in der Hand, als auf dem Kopf, weil ich jeden Kragen und Mantel gruͤßte, jezt laß ichs bleiben, und ſo bleibt auch wider meine Schuld mancher Paſtor ungegruͤßt, welches Ew.
WohlEhrwuͤrden nicht uͤbel auszulegen belieben wollen.
Gott gruͤß den Herrn, wenn er es verdient, und Ew. WohlEhrwuͤrden gleich iſt in Lehr und Leben! —
Um zur Hauptſache zu kommen, die Ew. WohlEhrwuͤrden mir auf meine arme Seele gebunden; ſo hab ich mancherley von Ketzern auch in Curland gehoͤrt; allein wer den Teufel nicht ſelbſt geſehen, hat keine rechte Vorſtellung vom boͤſem Feinde.
Die Ketzer ſehen, Gott ſeys geklagt! aus, wie wir andere Chriſtenmenſchen.
Vom Kopf bis zu Fuͤßen, nicht einſt laſſen ſie ſich den Bart wachſen, wie Judas in den drey Kirchen.
Man hat mir erzaͤhlt, daß unter den Doktorn und Schriftgelehrten ſo gar viele waͤren, die nicht reiner Lehre ſind; allein hier iſt jeder fuͤr ſich, und Gott fuͤr uns alle.
Ich habe mir einen Candidaten zeigen laſſen, der ſeine Stimme durch eine Erkaͤltung verlohren, aber darum geht ihm kein Dreyer ab.
Er ſteht ſich beſſer, als wenn er eine Gemeine und eine Stimme haͤtte.
Er lebt von Predigtmachen ſo gut, als Einer, und wenn der Paſtor unter den Mennoniſten, den Reformirten, den Katoliken, ſelbſt unter den Juden, eine Predigt noͤthig hat, huſch!
iſt er mit fertig, und wer ſie hoͤrt, merkt nicht auf tauſend Meilen, daß ein lutheriſcher Candidat ohne Stimme dieſe Predigt ausgeheckt.
Der Herr Sohn ſagt: der Mann ſieht wie die Toleranz ſelbſt aus, und da war ich noch uͤbler mit dieſem Candidaten dran, wie zuvor; denn ich fand an ihm kein Abzeichen, ob ich ihm gleich zehn Straßen nachlief, wenn ich ihn gehen ſah.
Was er daruͤber gedacht hat, fahr in die naͤchſte Predigt, die er fuͤr den Rabbi macht, welches allhier ein feiſter Mann iſt, der wie ein Wechsler ausſieht und von Moſes kein Haar hat.
Die Toleranz ſieht wie der Herr Candidat aus, und der Herr Candidat, wie ein andrer ehrlicher Menſch.
Was ich mir druͤber den Kopf zerbrochen habe!
Geſtern bemuͤhte ſich der Herrn Sohn dies Wort ins Licht zu ſtellen, wozu ich ihm Feurſtein und Stahl reichte.
Toleranz heißt: wenn man fuͤnf gerade ſeyn laͤßt, welches doch nicht iſt, obgleich wir an jeder Hand fuͤnf Finger haben.
Wo Duldung iſt, da iſt auch Fortpflanzung, ſagt’ er, und was er ſagt, iſt wie Amen in der Kirche.
Hier zu Land’ iſt man fuͤr beydes, fuͤr Fortpflanzung und fuͤr Toleranz.
Die Leute ſagen: je mehr Kinder, je mehr Brod.
Das find ich nicht, und was die Toleranz betrift; ſo kann ich Ew. WohlEhrwuͤrden verſichern, daß zur heiligen Advents- und Weyhnachtszeit von den Chorknaben vor den Haͤuſern der Juden ſo wie vor Chriſten Thuͤren geſungen wird „Uns iſt gebohren ein Rindelein das iſt uͤber den Candidaten, den Predigtfabrikanten. Ew. WohlEhrwuͤrden koͤnnen nicht glauben, wie ſonderbar das Lied: Uns iſt gebobren ein Kindelein“ vor einer Judenthuͤr klingt!
Es verlohnt der Muͤhe, drum nach Koͤnigsberg zu reiſen und wenn Ew. WohlEhrwuͤrden einen ſo guten Major und Junker finden, wie wir, ſo wuͤrd ihnen kein Haar gekruͤmmt, daß Ew. Wohl- Ehrwuͤrden nicht ſelbſt zu kruͤmmen Luſt und Belieben finden.
Bey uns eſſen die Juden und die Edelleute freylich Kirſchen zuſammen; allein man weiß wohl wies geht, wenn paar und unpaar Kirſchen eſſen!
Ich verſichre Ew. WohlEhrwuͤrden, daß hier ein Katolik bey einem der erſten Prediger in Dienſt ſteht.
Er heißt Johann und iſt, bis auf den catholiſchen Glauben, ein guter Knabe, der mich neulich in ſeine Kirche ſchlepte, wo ich eine Predigt gehoͤrt, die Gott ſey bey uns! mir ſo vorkam, als waͤre ſie lutheriſch.
Das ſoll mir eine Warnung ſeyn, nie mehr in unaͤchte Kirchen zu gehen.
Die preußiſche Luft iſt ſo tolerant, daß man wie behext da ſteht.
Ew. WohlEhrwuͤrden verſichere auf Ehre, daß, Gott ſteh uns bey!
wenn ich mir die Augen verbaͤnde, ich ein Vater unſer in der catholiſchen Kirche beten koͤnnte, trotz dem Johann, der beym erſten lutheriſchen Prediger dient.
Wie ſich das alles hier ſpricht und widerſpricht! —
Eine Waͤſcherin heyrathet einen Kohlbrenner, eine Herrenhuͤterin, die ſelbſt ſo ſchlecht und recht einhergeht, als koͤnnte ſie nicht drey zaͤhlen, naͤhrt ſich vom Putzmachen.
Jedes geht ſeinen Weg.
Keiner legt es an, den andern zu bekehren.
Juden, daß verſichre Ew.
Wohl- Ehrwuͤrden auf meinen chriſtlichen Glauben, kommen ſo gar in chriſtliche Kirchen, nicht um ſich zu bekehren und zu leben, ſondern um eine wohlgeſetzte Predigt zu hoͤren.
In der Kirche bis auf die ſchoͤne Muſik zu, iſt es wie auf dem Tanzboden.
Alles faßt ſich an, hier mit der Hand, dort mit den Augen.
Daß die Toleranz dem lieben Gott ein Greul ſey, weiß ich wie Einer, daß aber die Leute hier juſt ſo dick und fett ſind, wie anderswo, iſt nicht zu leugnen.
Mag aber wohl ungeſundes Fett ſeyn!
Hexen glaubt hier kein Kind von acht Tagen, das doch ſo in ſeinen beſten Glaubens Jahren iſt.
Mein adelicher Herr ſagte geſtern: wenn hier die alten Weiber, mit Ew. WohlEhrwuͤrden Erlaubnis, noch ſo heßlich ausſehen, es iſt keine der Gefahr ausgeſetzt, verbrannt zu werden, wiewohl auch zu meiner Zeit keine in Curland, Gott ſeys geklagt! in Rauch aufgegangen.
Ich moͤchte gern eine praßlen hoͤren.
Muß doch einen beſondern Knall geben!
Der Himmel weiß, wie es kommt, ſo heßlich ſind die alten Weiber in Curland nicht, wie hier.
Mag wohl kommen, weil ſie hier nicht alt ſeyn wollen.
Die Maͤdchen ſo frech, daß nur noch juͤngſt eine Ehefrau (ich ſtand hinter ihrem Stuhl ſo behext, wie in der catholiſchen Kirche) die Frage aufbrachte, warum wir nicht alle nackt giengen, wie im Paradieſe?
Da bin ich gut dafuͤr, daß Ew. WohlEhrwuͤrden das Wort nackt noch bis dieſen Augenblick nicht ohne Roͤthe werden ausſprechen koͤnnen, und dieſe — war nicht einmal roth.
Sie forderte ein Glas kalt Waßer, daß dein Feur geloͤſcht werde, dacht ich, allein es ſcheint, ſie beduͤrfe des Loͤſchens nicht.
Laͤndlich, ſittlich!
Koͤnnte man wohl ſagen, wenn bey dieſer Sach’ auch nur das mindeſte Sittliche waͤre.
Man hat mich verſichert, daß dergleichen Maͤdchen mit bloßen Buſen, hinter deren Stuhl man behext wie in der catholiſchen Kirche iſt, die Tugendhafteſten waͤren.
Erbſuͤnde hat jedes, Ew. WohlEhrwuͤrden ſelbſt nicht ausgeſchloſſen.
Das gruͤne Holz, die Frommen, die Stillen, ſollen hier zu Lande das duͤrre ſeyn, und davon kann Ew. Wohl- Ehrwuͤrden ein Proͤbchen geben.
Gerad uͤber, wo wir einwohnen, war ein Maͤdchen, in ihrer Art nicht uneben.
Sie that ſo zuͤchtig, als kannte ſie den alten Adam nicht anders, als im Kupferſtich, wo ich ihn auch mit Hoͤrnern geſehen!
— Sie dient, ich diene.
Mein adlicher Herr kann ihre Jungfer leiden, und was ſoll ich leugnen, ich ſie!
Wenn ich ſie nur ein wenig hart zur Hand nahm, gleich ein Schrey! und denn wieder: bringen Sie mich nicht zum Ende!
Sie werden Unheil anrichten! und ſo weiter.
Kam ich Sonntags, laß ſie: die in Gott andaͤchtige Jungfer mit ihren Morgends und Abends zu Gott erhabenen Haͤnden, an Sonn und Feſttagen, ſowohl durch auserleſene Spruͤche der heiligen Schrift, andaͤchtige Gebete und geiſtliche Lieder vorgeſtellet, als in beygefuͤgten ſaubern Kupferbildern entworfen von M.
Nicolao Haas Paſtore Primario und Inſpectore der evangeliſchen Kirchen und Schulen zu Budißin.
Stade, druckts und verlegts Caſpar Holwein.
Im Jahr 1717.
Was mir dieſe Andacht durchs Herz gieng, kann ich nicht ſagen.
Den Tittel abzuſchreiben hat mir, wie Ew. Wohlehrwuͤrden leicht denken koͤnnen, viel Muͤhe gemacht; aber ich that es mit Freuden, um Ew. Wohlehrwuͤrden dieſe Freude zu machen.
Weiß nicht, ob Ew. Wohlehrwuͤrden dieſen Haas, dieſen Caſpar Holwein und die in Gott andaͤchtige Jungfer kennen?
Solte mir herzlich lieb ſeyn, wenn es waͤre!
Der Name Haas iſt freylich etwas anſtoͤſſig; wer kann aber fuͤr den Namen.
Die Kupferſtiche ſind ſauber.
Wo ich ein andaͤchtiges Weibsbild auf Knieen fand, dacht ich, Lieschen waͤr es auf ihrem Herzensknie.
Das Buͤchelchen war mit Silber beſchlagen. Koͤnnen ſich Ew. Wohlehrwuͤrden von dieſer in Gott andaͤchtigen Jungfer mit ihrem Morgens und Abends zu Gott erhabenen Haͤnden an Sonn- und Feſttagen vorſtellen, daß ſie vor vierzehn Tagen ein Soͤhnchen taufen laßen!
Da waͤr ich angekommen, wenn ich es mit ihr zu Ende gebracht!
Ich habe gar viel Spott daruͤber von Freund und Feind erlitten, weil man nichts anders glauben wolte, als daß ich Haͤhnchen im Korbe geweſen! —
Der Thaͤter ſoll ein liederlicher Burſch ſeyn, der durchs Gebetbuch gewiß nicht angelockt worden. Hab ich doch um das Maͤdel geweint, wie ihr kleines Kind.
Da war ſie in Angſt und Noth wegen ihres Kindes und wolt ich wohl oder uͤbel, mußte ſchon in einen ſauren Apfel beiſſen und das Kind ernaͤhren.
Der Apfel iſt eben ſo ſauer nicht.
Geht ſchon in den vierten Monat, daß ich das Kind erhalte.
Ward mir indeſſen vom Johann, der ſich auf ſo etwas verſteht, angerathen, zum Richter zu gehen, und uͤber das alles ein Protokoll zu loͤſen, damit ich nicht zu Kind und Kegel kaͤme, wozu hier zu Lande die Unſchuldigſten am erſten kommen.
Iſt ein braver Mann der Richter, nahm kein Geld vor die Schrift; wohl aber mußt ich den Stempelbogen bezahlen! weiß nicht warum?
Beſſer waͤre es geweſen, das Kind haͤtte das Geld dafuͤr aufgepappt.
Was das wunderlichſte dabey iſt; ſo thut die in Gott andaͤchtige Jungfer als waͤre die ganze Sach’ eine Kleinigkeit!
— Wie man es nimmt, freylich eine Kleinigkeit.
Der Stempelbogen aͤrgert mich am meiſten! —
Wozu iſt denn ein Stempelbogen noͤthig, wenn man ein Kind einer in Gott andaͤchtigen Jungfer, Stade druckts und verlegts Caſpar Hollwein, erziehen will!
Johann ſagt, ob Roſe, oder Knoͤſpchen.
Weis nicht.
Lieſe ſoll ſich haben verlauten laßen:
Wer wieder aufſtehen kann, was thut dem der Fall?
Ich denke thut viel, und waͤr es auch nur, daß alle Leute drob lachten, wenn man faͤllt.
Solte man glauben, Lieschen lieſet wieder die in Gott andaͤchtige Jungfer, als waͤre nichts vorgeweſen.
Mit der Zeit, merk ich, iſt man allen kleinen Kindern gut.
Vater ſeyn oder nicht, macht nichts zur Sache. Ew. Wohlehrwuͤrden wuͤrden dem Knaͤbchen ſelbſt gut ſeyn, wenn ſie es ſehen ſolten.
Iſt ein feines ſaubres Kind, wie die Kupferbilder!
Zwar ſagt die arge boͤſe Welt, daß es mir aͤhnlich waͤre; allein was ſagt die nicht?
Iſt nur gut, daß ich das Protokoll auf Stempelpapier habe, um der argen boͤſen Welt das Maul zu ſtopfen; zu ſo etwas iſt ein Stempelbogen gut.
Ew. Wohlehrwuͤrden Herr Sohn wird von allen Menſchen geliebt.
Ich wette, wenn er Geld lehnen wolte, Juden und Chriſten wuͤrden ihm leihen auf ſein blank Angeſicht.
Sonſt giebt man den Studenten kein Geld, ſie ſtudiren weltlich oder geiſtlich!
Warum denn nicht? —
Sein gerader Weg macht ihm Credit uͤberall.
Wenn was zu ſehen iſt, und es iſt Wache ausgeſtellt, Er kommt, gleich iſt die Pforte offen, ich hinterher wie Ew. Wohlehrwuͤrden leicht denken koͤnnen.
Jeder Vater, der ihn anſieht, moͤcht ihm ſeine Tochter geben, und jede Tochter, das wolt ich wetten, moͤcht’ ihn auch gerne, mit Herzen, Mund und Haͤnden!
Das laͤßt er aber bleiben.
Er wuͤrd ſich durch keine in Gott andaͤchtige Jungfer anſtecken laßen, ob er aber ohne Protokoll abkommen wird, zweifle ſehr!
Wer hier ein gutes Herz hat, kann an ein Protokoll kommen, weiß nicht wie!
Selten, glaub ich, iſt jemand, der nur mit dem Stempelpapier abkommt, wie ich, wofuͤr ich Seiner Geſtrengigkeit großen Dank ſage, und es zu ruͤhmen wiſſen werde.
Lieschen iſt ein und zwanzig Jahr alt und, bis auf das Soͤhnchen, ein vortrefliches Maͤdchen.
Hoffe, daß das Kind ihr Gemuͤth haben werde, und nicht des liederlichen Burſchen.
Sonſt ſolte mirs doch wohl um die Paar Groſchen leid thun, die ich meinem Munde entziehe; der Magen verliert nichts dran.
Ob Ew. Wohlehrwuͤrden Dero Abkoͤmmling kennen wuͤrden in ſeiner gelben Weſt und Hoſen?
Koͤnnte wohl ſchwarz ſeyn, wird auch wills Gott werden.
Gegen die Koͤnigsbergſche Jungfern, iſt gleich viel ob gruͤnes oder duͤrres Holz, iſt er wie Eiſen und Stahl.
Weiß nicht, wie es kommt! —
Wuͤnſchte, daß ich gegen Lieschen auch ſo waͤre! bins nicht!
Weiß nicht, wie er auf gelb gefallen, keine ſonderliche Farbe.
Hat aber ſeine Grillen! Hab ihn zuweilen mit ſich ſelbſt reden gefunden!
und recht laut; ſagt, daß es alle Leute thaͤten, die ſich ſtark was einbilden koͤnnten.
Mir wuͤrde grauen, wenn ich allein ſeyn und reden ſolte.
Denk, es koͤnnte ſich doch was melden, und da waͤr ich uͤbel dran.
Ob er zur Uebung mit Tiſch und Stuͤhlen catechiſirt, weiß nicht, moͤchte erfahren, was Ew. Wohlehrwuͤrden von dieſem Gerede denken?
Ob Roͤschen oder Knoͤſpchen? ſagt der Katolik; allein groſſer Unterſchied!
Iſts denn gleich, fein zuͤchtig ſich gehalten, oder Schaam und Schande verlohren, und ſich weit und breit jedem darſtellen, ders begaffen und beriechen will?
Ew. Wohlehrwuͤrden werden meiner Schweſter Trinchen dieſe Roſengeſchichte nicht aufblaͤttern.
Sie und Hannchen liegen ſich immer an den Ohren.
Haͤtte zwar Hanchen halber die in Gott andaͤchtige Jungfer je eher je lieber ehelichen koͤnnen, da ich kein Buch und Tuch aufs Gewiß gegeben.
Ein Hannchen aber iſt mir mehr werth, als zehn andaͤchtige Jungfern.
Werde ſchwerlich Hannchen zum ehelichen Gemahl nehmen.
Von Wahrzeichen weiß Ew.
Wohlehrwuͤrden wenig oder nichts zu ſagen, auſſer die ſchoͤne Aufſchrift an einem Hauſe, die meine Herren ſich den Tag wohl zehnmahl abfragen, und abantworten.
Der eine faͤngt an: Klimm, ſchlaͤfſt du?
Der andre antwortet,
Treu, Glaub’, das Recht, und das rechte Recht Die haben ſich alle vier ſchlafen gelegt; Nun komm, du lieber Herre, und erweck ſie alle Viere.
Zwar ſind dieſe Worte im platten Deutſch, welches man ſo gut, wie das Curſche, undeutſch heiſſen koͤnnte; hab indeſſen Ew. Wohlehrwuͤrden mit dieſem platten Deutſch nicht ſchwer fallen wollen, wohl wiſſend, was Ew. Wohlehrwuͤrden ſchuldig bin.
Mir iſt in dieſer Aufſchrift ſo was vom lieben juͤngſten Tage, daß ich das Haus bey Mondſchein nicht ohne Schauer vorbeylaufen kann, wo dieſe juͤngſte Tagesſchrift angeſchrieben iſt.
Gehen koͤnnt ich nicht vorbey, um tauſende.
Da duͤnkt mich immer, Klimm regt ſich. —
Wenn Ew. Wohlehrwuͤrden mir bey guter Gelegenheit zu erklaͤren die Guͤte haͤtten, wie das Recht und das rechte Recht von einander waͤren, wuͤrden Ew.
Wohlehrwuͤrden Ihrem Diener ein großes Licht anzuͤnden.
Mein zweyter Herr lies ſich zwar verlauten, daß das Recht im Buche, das rechte Recht im Herzen, und im rechten Herzensfleck, im Gewiſſen, angeſchrieben ſtuͤnde, und daß, wo viel Recht waͤre, oft am wenigſten rechtes Recht ſey, das mag aber wohl er und Klimm verſtehen; ich begreife da kein Wort.
Der Koͤnig ſoll ſich alle Muͤhe geben, Recht und rechtes Recht in ſein Land zu ziehen; ſo wie es alle Fremde bey ihm gut haben; allein noch ſoll Klimm ſchlafen.
An Recht ſoll es, wie man hoͤrt, nicht fehlen; mag wohl am rechten Recht!
Hoffe wohl vor mein Theil ungeſchlagen, auch ſelbſt ohne blaues Auge davon zu kommen, da ich das Protokoll in Haͤnden habe.
Solte glauben, daß vor dem lieben juͤngſten Tag Treu, Glaube, Recht und das rechte Recht ſchwerlich aufwachen werden!
Dieſem ſeligen Tage ſehe mit allen frommen Chriſten entgegen.
Wuͤnſche gar andaͤchtig, Ew. Wohlehrwuͤrden deſſelben Tages fruͤh Morgens um drey Uhr einen ſchoͤnen guten Morgen ſagen zu koͤnnen.
Solte denken, daß ich den Klimm alsdenn ohne Schauer bey Mondſchein ſehen werde! —
Mein erſter Herr ſagte geſtern gar eben, die Hofnung ſey der Steigbiegel, woran wir uns halten, und das gefiel mir nicht uͤbel.
Bedaure nur, daß Ew. Wohlehrwuͤrden nicht reiten, um dies Gleichniß probieren zu koͤnnen — Muß bekennen, daß ſich mein erſter Herr durch meinen zweyten Herrn ſichtbarlich verklaͤret, wie aus dem Steigbiegel zu ſehen.
Hat mir ſeine Antwort gefallen, die er geſtern gab.
Sie muͤſſen ſchon das Auge zumachen, ſagt ihm jemand!
Das thue ich nur, erwiedert’ er, wenn ich ſchlafe!
Das uͤbrige was Freund Gottfried meiner Mutter zugeſchrieben, ſtellenweis.
Ueberhaupt iſt mir dieſe Beylage in die Hand gefallen, ehe ichs mir verſah.
Ich hatte meinen Leſern ein ganz anderes C. beſtimmt, womit es mir indeſſen freilich wie dem Gottfried mit den großen und kleinen Buchſtaben gehen koͤnnen.
Ich wuͤnſchte herzlich, daß ich dem Buchſtaben C. durchs gegenwaͤrtige Briefbuch nichts vergeben haͤtte, deſſen mein Vater ſich als eines Unterdruͤckten und Nothleidenden angenommen.
Er wars, der den Candidaten ohne C. widerlegte und dieſem Buchſtab das deutſche Buͤrgerrecht verlieh, welches ihm meine Mutter zur Gerechtigkeit rechnete, obgleich der lettiſche Dichter Paul Gerhard kein Lied mit C. angehoben, welches ihm meine Mutter nie ganz vergeben konnte.
Daß ich Worten, denen reſpektive große und kleine Buchſtaben gebuͤhren, dieſe Gerechtigkeit wiederfahren laſſen und dieſes Briefbuch mehr leſerlich von dieſer Seite gemacht, ſey fuͤr die Buchſtabenhelden geſagt.
Koͤnigsberg den — —
Der Koͤnig hat ſich in den Kopf geſetzt, die Sperlinge zu vertilgen, und es iſt ein Befehl ausgeſchrieben, daß jedes Maͤnnlein eine gewiſſe Anzahl Sperlingskoͤpfe jaͤhrlich einzuliefern verbunden.
Ohne den Willen des himmliſchen Vaters, der doch am beſten wiſſen muß, wozu ein Sperling gut iſt, faͤllt keiner.
Waͤr ich wie der Koͤnig, lies ich keinem den Kopf abdrehen.
Ew. Wohlehrwuͤrden ſolten nicht glauben, wie viel Sperlinge dieſer Verfolgung unerachtet in Preuſſen ſind! beſonders in den Kirchenmauren, wohin die armen Dinger ſich retten und fliehen.
Da ſieht man doch, daß es nicht ganz gottloſe Geſchoͤpfe ſind.
Vor wenigen Tagen hielt mein zweyter Herr den Sperlingen eine Vertheidigung, wobey er auch vom Morgen- und Abendſegen der Raben ſprach, die andaͤchtiger auswendig beten moͤgen, als Lieschen aus der in Gott andaͤchtigen Jungfer.
Kann das Maͤdchen nicht aus den Gedanken bringen.
Beſonders des Nachts gaukelt ſie mir vor den Seelenaugen!
Hoffe indeſſen mit der Zeit, ſie gar voͤllig los zu werden.
Mein zweyter Herr behauptet, daß es gewiſſe Raupen gebe, von welchen die Sperlinge den Boden reinigen. Habe nie gewußt, was Eine Inſel ſagen wolle; bey dieſer Sperlingsgelegenheit auch erfahren.
In England kann man Thiere ausrotten, als Baͤren, wilde Schweine, Woͤlfe; aber Voͤgel zu vertilgen muß man in England bleiben laßen.
Moͤchte wiſſen, was Ew. Wohlehrwuͤrden von Preuſſen und den Sperlingen denken, von denen doch ein Paar im Kaſten Noah geweſen —?
Ha der Betruͤger!
Lieschen iſt ſo ſchuldig nicht, als ich glaubte Er hat ſich durch keinen Schrey abſchrecken laßen, wie andere wohlgezogene Gemuͤther!
— Hat ihr ein ſeines Briefchen von ſeiner Mutter gezeiget, die gar hoͤchlich froh uͤber ſolch eine Schwiegertochter gethan!
Mich hat der Boͤſewicht, mit Verlaub zu melden, einen Coſacken genannt.
Moͤchte wiſſen, ob ſo etwas nicht zu beſtrafen?
Fuͤrchte nur, daß nicht ohne Stempelpapier abkommen wuͤrde.
Hat einen Nickel verkleidet, der als ſeiner Mutterſchweſter, Lieschen gar lieblich begruͤſſet, und nun iſt Mutter, und Mutterſchweſter nicht zu ſehen, nicht zu hoͤren.
Glaub auch, daß der Boͤſewicht, der ſtill wie ein toller Hund hinſchlendert, ſich unſichtbar machen werde.
Mich einen Coſacken?
Moͤchte nicht einmal ein Katolik ſeyn, wenn Pabſt werden koͤnnte, ſo doch ein gutes Stuͤck Brod iſt — Hab es meinem zweyten Herrn erzaͤhlt, wundert ſich darob, daß alles ſo wie aus einem Buch genommen waͤre. Hab es von Lieschen, die es mir mit Thraͤnen erzaͤhlt hat, und konnt ich nicht umhin herzlich mitzuweinen.
Was das Maͤdel den Tanz bedauret, wozu ich die Muſik bezahle, iſt nicht auszuſprechen. Habe Luſt, das Protokoll zu zerreiſſen, und dem Kinde meinen Namen zu geben.
Ob ich das Protokoll zerriſſen zuruͤckbehalten werde, weiß nicht! —
Wolte das Kindlein Ew. Wohlehrwuͤrden gottesfuͤrchtig empfohlen haben, wenn ich unterwegs bleibe.
Die Mutter iſt ſeit geſtern ſo voll Buße, daß wenn ſie nicht etwa eine neue Unthat bereuet, welches Gott verhuͤten wolle, ſich ein Stein uͤber ſie erbarmen koͤnnte.
Bittet Ew. Wohlehrwuͤrden auf allem Fall ihres Kindleins halber zu gruͤßen.
Hoffe, daß Hannchen, wenn gleich ſies erfaͤhrt, bedenken wird, daß Tanz und Muſik zweyerley iſt —
— — Habe geſtern eine Wallfarth mit meinen beyden Herren zu Fuß gehalten nach der alten Stadt und deren Kirche, wo der Sohn des ſeligen D. Martin Luther Johannes genannt, begraben liegt.
Werden auch wohl in Ferien nach Muͤhlhauſen, ein Paar Meilen von hier, reiſen, wo ſeine Tochter ſchlaͤft.
Man zeigt noch ihre Knochen in einem kleinen Sarge! —
Soll gut fuͤr Kopfſchmerzen ſeyn —
Will Ew. Wohlehrwuͤrden ein Paar Geſchichtlein nicht verhalten, die hier viel Redens gemacht in Lehr, Wehr und Naͤhrſtand, wie Ew. Wohlehrwuͤrden die Chriſtenwelt bedachtſam eintheilen.
Ein armes Weib, die in einem benachbarten Flecken mit Brod ausgeſeſſen, iſt allda vor Hunger geſtorben.
Will viel ſagen, friſches Brod riechen und nicht begehren ſeines Naͤchſten friſches Brod! —
Ihr Brodlohn hat ſie ihren zween unerzogenen Kindern zugewendet, welche der ſelige Mann ihr zuruͤckgelaßen! —
Wolte nicht in dieſem Flecken wohnen!
Muß Hagelſchaden kommen und Mißwachs! —
Da geht ein bedruckter Mann in die Kirche nach Troſt — Findet ihn!
Der Paſtor predigt recht nach ſeinem Herzen; nun gehts an eine Collekte fuͤr eine abgebrannte Kirche.
Die Kirche hat nicht Fleiſch und Bein, wie ich habe, ſondern Stein und Kalk, und iſt nicht mein Naͤchſter, wie ich glaube.
Der arme Mann will zur Thuͤr hinaus, ehe die Kirchenaͤlteſten die Sammlung anheben.
Siehe da! die benachbarte Thuͤr iſt verſchloſſen! und ſo muß er durch die ganze Kirche, und alles zeigt ihm mit Fingern nach.
Er hatte nur einen Gulden in ſeinem ganzen Hauſe, und fuͤnf Kinder, die nach Brod den Mund aufſperrten.
Mein zweyter Herr behauptet, dieſer Troſtloſe haͤtte mehr gegeben, wie ſie alle, obgleich er nichts gab.
Er lies ſich ſchnoͤde mit Fingern nachweiſen.
Wenn es doch mit dem Gulden wie mit dem Oehlkruͤglein gienge.
Gott gebs —
Hab mir noch einige Knoten ins Schnupftuch gemacht.
Ein armes Weib bekommt drey Kinder, und hat nur mit genauer Noth ein Hemdchen vor ihrer Niederkunft zuſammengebracht.
Wie das dritte kommt ringt ſie die Haͤnde.
Das arme Weib will die beyden juͤngſten nackt taufen laßen! —
Der Prediger gab nichts, als drey Segens und wolte auch fuͤr drey bezahlt ſeyn.
Was aber die Leute, ohne daß ſie Gevattern waren, dem armen Weibe zugewandt, iſt nicht zu beſchreiben!
Muͤſſen doch noch mehr Gerechte hier ſeyn, als in Sodom, wenn gleich man mit „Uns iſt gebohren ein Kindelein„ vor den Judenthuͤren hauſiren geht, eine Waͤſcherin einen Kohlbrenner heyrathet, eine Herrenhuͤterin Putz macht, ein ſtimmloſer Candidat fuͤr Juden und Heyden Predigten fabriciret!
Ein großer Knoten — Meine Herren klagen all Morgen uͤber die ſchlechte Milch.
Freylich ſieht ſie aus, als kaͤme ſie von einer der ſieben magern Kuͤhe.
Doch liegts nicht an der Kuh und wird ſie mit Waßer von den Maͤdchen verfaͤlſcht, die ſie ausſchreyen! —
da geht eines dieſer Milchmaͤdlein, und der Wind reißt ihr ihr rothes Tuch vom Halſe, und nimmt es mit ins Waſſer!
— Weg iſts!
Da ſteht ſie mit bloſſen Buſen, wie die junge Frau, die nackt gehen wolte.
Vom Waßer kommts, zu Waßer gehts!
So gewonnen, ſo zerronnen, ſagten die Leute, und Ew. Wohlehrwuͤrden werden dieſen großen Knoten verzeihen —
Es iſt eine extra fromme Schule, wo ein Knabe gefragt wird: wer iſt dein Vater?
Soll antworten: der Teufel, wie es geſchrieben ſteht; der Junge iſt ſo dumm und ſagt: Erzprieſter in — iſt daruͤber hart angeſehen, wie ers auch wohl verdient hat.
Habe ſo viel von einem großen Gelehrten erzaͤhlen gehoͤrt, der im großen Weinfaß ſeine Wohnung genommen, und ſich uͤber alles aufgehalten, was ihm zu nahe gekommen.
Ein Mann deſſelben Schlages iſt alhier befindlich.
Seiner Profeßion ein Jude.
Sagt allen Leuten eine trockne Wahrheit, hat nur den Fehler, daß er betruͤgt, wie andere.
Mag wohl der Faßgelehrte auch nicht ohne Tadel geweſen ſeyn.
Das Pflaſter Einer der beſten Straßen wird gebeſſert.
Was wolt ihr, fraͤgt der Jude? da ſie mit Spaten und Steinen kommen.
Die — — Gaſſe ausbeſſern!
Das geht nicht mit Steinen, ſondern mit Friedrichsdoren.
Eine Muͤnze, die hier funfzehn Gulden gilt, und der der Koͤnig ſeinen Namen gegeben hat.
Iſt doch nur ein Stuͤckchen Gold, und Ew. Wohlehrwuͤrden ſolten Lieschens ſchoͤnen Jungen ſehen! —
ich denk, ich zerreiß das Protokoll und verwerfe die Stuͤcke —
Der Jude iſt Ein ſonderbarer Kautz!
Haͤngt ein Jude, ſagt er, wem kommts wohl ein zu ſchreyen; da haͤngt ein Dieb! da haͤngt ein Jude, ſagt jeder —
Was habt ihr das Jahr, geſtrenger Herr, fraͤgt’ er einen Richter?
Bald viel, bald wenig, wie es faͤllt, erwiederte der geſtrenge Herr.
Sporteln meynt ihr doch, fuͤgte der Richter hinzu.
Nicht doch, beſchloß der Jude, Fluͤche und Segen.
Der Reiche, hat er ſich verlauten laßen, iſt ein Kettenhund des lieben Gottes, den er an die Kiſten und Kaſten geſtellt hat.
Der Reiche bezahlt fuͤr den Armen, dieſer genießt, jener traͤgt die Koſten.
So gehts, ſagt’ er, da jemand fuhr, der ſich durch einen wohlthaͤtigen Banquerot bereichert hatte, der Herr faͤhrt, weil er ſich vergangen hat.
Eine Hand waͤſcht die andre.
Gottfried hat fuͤr mich ein gut Bekenntnis gethan und ich kann ihm mit gutem Gewiſſen Gleiches mit Gleichem vergelten!
Es war kein Augendiener, ſondern einer von Herzensgrunde.
Wißbegierig bey mittelmaͤßigen Faͤhigkeiten.
Ein ſeltener Fall.
Oft vergaß er aus Achtſamkeit dem Koͤniglichen Rath den Teller zu nehmen, und bald gab er ihm Salz fuͤr Pfeffer, und Eßig fuͤr Zucker.
Der Koͤnigliche Rath liebte alles ſehr ſuͤß.
Gottfried hoͤrte uͤberhaupt mehr, als er ſahe; war nicht etwa ordentlich, ſondern peinlich.
Es verdroß ihn nichts mehr am Junker Gotthard, als daß er die Groſchen und Pfenninge oft unberechnet lies.
Herzlich freut’ er ſich uͤber meine Bemerkung: Bruder! zum Kaufmann und tiefen Gelehrten haſt du keinen Beruf; die berechnen Pfennige.
Dichter aber koͤnnteſt du werden — Nach Noten, erwiederte Junker Gotthard!
Gottfried laͤchelte und dachte vielleicht innerlich, zum tiefen Gelehrten mehr Anlage zu haben, als der gnaͤdige Herr! —
Zuweilen uͤbertrieb Gottfried dieſe Anlage.
Wenn er Spielgeld wegtrug, beſtand er auf eine Quittung, woruͤber er einmal bey einem Haare aus dem Regen in die Traufe gekommen waͤre.
Einen gaſtfreyen Ausdruck nahm ſich Gottfried nicht uͤbel, und kam immer mit heiler Haut davon, wenn gleich er zu weit gieng — Seine Rechtſchaffenheit blickte uͤberall durch.
Jeder nahm Parthey, ſo bald er ihm ins Geſicht ſah.
Da er ſich im Schreiben zu uͤben Gelegenheit hatte; glaubt’ er auch im Denken es weit gebracht zu haben.
So gehts mit ſolchen Leuten, und was ſchadet es, daß es ſo geht.
Man kommt oft mit Erfahrungsbegriffen weiter, als mit Vernunftbegriffen.
Bey jenem iſt man unternehmend, nichts ſicht uns an; bey dieſen all Augenblick ein Querſtrich, ein Seitenſprung.
Die Vernunft iſt nicht jeder Sache gewachſen, und kann manches Gehege nicht durchbrechen, wo die Erfahrung ſich Bahn macht! —
Die Baarſchaft ſeiner Seelenkraft ergiebt ſich aus ſeinem Briefe.
Ich habe den groͤßten Theil ſeines langweiligen Briefbuchs abgeſichelt.
Was hindert er das Land?
Seine Bemerkungen uͤber Danzig gehen all auf Glockenſpiel heraus!
In Berlin hat er keine in Gott andaͤchtige Jungfer mit ihren Morgens und Abends zu Gott erhaben Haͤnden gefunden.
Lieschen iſt tod, ihr Kind hat Gottfried nach ſeinen Namen genannt, und das Protokoll nicht etwa eingeriſſen, ſondern verbrant.
Noch eine Stelle find ich in ſeinem Briefbuch die leſenswerth ſeyn doͤrfte.
Es iſt allhier Sitte, daß man die von Gottes Gnadens oder Ungnadens wie es die Leute nennen, in den Wirthshaͤuſern zu jedermanns Achtung, ſonderlich denen daran gelegen, aufknuͤpfet.
Da hieng ein ganzer Codex (meine Herren nannten es ſo) am Nagel, und es gefiel meinen Herren die Art, den Codex an den Nagel zu haͤngen, woruͤber der Wirth ſelbſt lachte, da man ihn darauf brachte.
Sein Schwager, der das Bier zu verſuchen gekommen war, hatte noch einen tuͤckiſchern Einfall, den ich Ew. Wohlehrwuͤrden mittheilen will.
Mein adelicher Herr that die Frage:
Nun ihr haltet doch dieſe heilſamen Verordnungen, oder von Gottes Gnadens, wie ihr ſie nennt?
Junger Herr!
Einer haͤlt ſie im ganzen Dorf.
Gott verzeih mir meine ſchwere Suͤnden!
Da fiel mir der Juͤngling ein, der alle zehn Gebote gehalten hatte von ſeiner Jugend an.
Ha! dacht’ ich, das wird wohl ſo ein Enkelchen dieſes Juͤnglings ſeyn und freute mich, daß beyde Herren fragten: wer?
denn haͤtten ſie nicht gefragt; ſo haͤtt ichs gethan.
Wer?
Der Nagel, antwortete der Bauer, und ſah nach oben, als ob ſeine Antwort auch auch an den Nagel hienge.
Aus dem nemlichen Faß des juͤdiſchen Diogenes.
Nicht wahr?
ein beſondrer Geſchmack drinn!
Es ſchmeckt nach dem Faß —
Hier ſagt man, ſchreibt Gottfried:
Mutter ſelig allein, hab es in Curland nicht gehoͤrt.
Mein zweyter Herr iſt gleich mit einer Erklaͤrung da.
Will es von den ſechs Wochen verſtanden haben, da der Mann ſein Weib, wenn er ſie gleich noch ſo liebt, allein laͤßt, und wo ſie doch allein ſo ſelig in der Mutterfreude iſt, daß ſie nichts mehr begehrt — Lieſe, fuͤgt er hinzu, hat nur drey Wochen gehalten.
Moͤchte wiſſen, wenn nach dem betruͤbten Suͤndenfall die Sechs Wochen aufgekommen?
Meiner Mutter Lieblingswunſch war: Gott thue wohl den guten und frommen Seelen! und ſo ſchlies ich auch dieſe Beylage C.
Soldat!
Ob mein Vater den rechten Weg eingeſchlagen, mich zum Soldaten zu erziehen, moͤgen Feldherren und nicht Kunſtrichter beſtimmen.
Daß ich mich aber ſelbſt nach dieſer Lebensart, nur erſt da Mine todt war, herzlich geſehnt, iſt ein Umſtand, den ich zur Steuer der Wahrheit, ſonder Argliſt und Gefehrde, hie und da zu erkennen gegeben.
Nie wuͤrd ich dieſe Sehnſucht befriedigt haben, wenn es nicht dem Herrn uͤber Leben und Tod gefallen, meine liebe theure Mutter aus der ſtreitenden Kirche dieſer Welt in die triumphirende zu verſetzen und zum ewigen Frieden in ſein himmliſches Reich zu bringen, wo Ruhe iſt.
Sie warf zuweilen die grosmuͤtterliche Frag auf; ob es in der andern Welt zwey Geſchlechter geben wuͤrde? und mein Vater, der ſich in ſolche Fragen nie einlies, brachte ſie auf die himmliſchen Heerſchaaren und lies das gute Weib im Stich.
Sie war wuͤrklich auf dem Wege zu glauben, daß dort nur maͤnnliches Geſchlecht ſeyn wuͤrde!
Indeſſen erklaͤrte ſie die Spruchſtellen, welche die Engel als ſtarke Helden, als edle Streiter, als Huͤlfsvoͤlker der Menſchen darſtellten, in der Art, daß man in der andern Welt ſich recht aͤmſig bemuͤhen wuͤrde, (dem Wort: exerciren wich ſie gluͤcklich aus) Gott zu loben! —
Der Engel aber, ſagte mein Vater, der in einer Nacht einhundert fuͤnf und achtzig tauſend Mann ſchlug?
— „Das war durch eine Feldpredigt“ und der mit dem Schwerte vor dem Paradieſe aufzog? fiel ich ein.
Stecke dein Schwert in die Scheide; denn wer das Schwert nimmt, wird durchs Schwert umkommen.
Ohne daß man wußte, ob dieſe vortrefliche Worte auf den Cherub, oder mich, giengen —
Noch nie bin ich uͤber etwas ſo ſtimmig geweſen, als uͤber die Ausfuͤhrung des Entſchuſſes, Soldat zu werden.
Es war goͤttlicher Ruf.
Ich hatte nicht noͤthig, die guͤldne Regel von zwey Looſen in Anwendung zu bringen und in eines flugs Ja und ins andre flugs Nein zu ſchreiben, ſie einander gleich zu machen, eins zu greifen, und zu thun, was ich gegriffen.
Es war alles Ja in mir, und Amen in mir, und wahrlich!
ich empfand, daß ich eine Stimme zum Adler und Loͤwen hatte, die meine Mutter nur Baßpaſtoren erlaubte, dagegen ſie der guͤtigen Meynung war, daß auch ein Diskantiſt ſchon ein Thierchen fuͤr ſein Stimmchen in der Bibel finden wuͤrde! —
Der preußiſche Dienſt hatte ſo viel Anzuͤgliches fuͤr mich, daß ich lange kaͤmpfen mußte, wo ich den Tod, den lieben Tod, ſuchen ſolte?
Da fiel mir noch zu rechter Zeit ein Geſpraͤch ein, das der Profeſſor und der Officier beym Koͤniglichen Rath uͤber dieſe Materie gehalten.
Es ward von einem jungen Mann geſprochen, welcher durchaus und wider ſeiner Eltern Willen, wie es der Profeſſor hies, dem Kalbfell und nicht den Prolegomenen der Metaphyſik folgen wollte.
Der Kalbfell-Ausdruck fiel dem Officier auf.
Er foderte den Profeſſor; hier iſt das Duell:
Und wenn er will?
Der Verſtand iſt frey!
Der Wille nicht?
Wer ſich auf den Verſtand verlaͤßt, was thut der.
Alles!
Mit der Feder?
mit dem Kopf uͤberall der Soldat.
Freund!
ich laß ihrem Stande alle Gerechtigkeit wiederfahren, ich laß ihm den Degen und, wenn Sie wollen, die Hand —
Und Willen?
Meinetwegen! wenn mein Stand den Verſtand behaͤlt, hat er gewonnen Spiel.
Den Verſtand — —
Bitte zu behalten.
Gegoͤnt von ganzem Herzen.
Mit Verſtand iſt nicht viel anzufangen; aber was koͤnnen ſie denn meinem Stande nachſagen.
Cain ſchlug ſeinen Bruder Abel todt, war der erſte Atexander der Große, der erſte commandirende General-Feldmarſchall, ein Allerdurchlauchtigſter Ueberwinder, Sieger aller Sieger! —
Und das Zeichen, das ihm Gott an die Stirn hieng, gelt!
Das war wohl, nach ihrer Meynung, ein Gnadenkreutz, ein Orden — —
Wenn Sie wollen; wenigſtens ſchuͤtzt manches Gnadenzeichen den Traͤger, daß man ihn nicht Moͤrder ſchilt —
Gewonnen!
Noch nicht.
Gott ſchuf Weiber und Maͤnner; allein viele Maͤnner ſind Weiber, und viele Weiber, Maͤnner.
Es giebt Leute, die den Baum fein hoͤflich wegbiegen, und Leute, die ihm gerad entgegen trotzen.
Leute, die bitten, und die fordern.
Fordern, Freund!
Was haben wir denn Welt auf Welt abzufordern?
Die ganze Welt!
Oder nichts, als uns ſelbſt.
Ein jeder hat den Ort, wo er ſteht, den Platz, wo er ſeine Rieben pflanzt.
Und wer ihm das nimmt?
Iſt ſein Feind!
Alſo Krieg und Soldat!
Fuͤr den die ſteinerne Tafel ſub B. die von der Liebe des Naͤchſten handelt, ihn ſchuͤtzt:
Was du nicht willſt, daß dir andere thun, thue andern auch nicht.
Und wenn trotz der ſteinernen Tafel ſub B. doch ein ſolcher Thaͤter waͤre?
Dann alles wider ihn, bellum omnium contra vnum, ſolum, totum.
So waͤre das menſchliche Geſchlecht eine Familie, wo der liebe Gott Hausvater waͤre.
Staaten ſind unſerer Herzenshaͤrtigkeit wegen, und Soldaten? —
Traͤume!
Freund!
Wir wollen nicht im Schlaf reden.
Iſts Schlaf, iſts Traum?
Wie gern gaͤb ich, wie der Aſtronom, den Tag, um dieſe Nacht!
Glauben Sie nicht, Freund! daß einmahl eine Heerde und ein Hirte ſeyn wird? daß die Boͤcke ausgeſtoſſen, und die Laͤmmer geſammlet werden koͤnnen? —
Es gehen viel Laͤmmer in einen Stall! und in Wahrheit, die Erde iſt ſo ein kleiner Stall eben nicht, daß nicht jedes Paar ſein Koͤnigreich, ſein Haus und Hof, ſeinen Acker haben und ſich begnuͤgen ſolte mit dem, was da iſt!
Wir haben nichts in die Welt gebracht, und iſt gewiß, daß wir auch nichts herausnehmen werden.
Der Menſch, wenn er todt iſt, hat mit wenig Spannen Erde genug, und wenn er lebt, ſchwebt und iſt, braucht er ein Paar Spannen druͤber.
Man ſolte nach Spannen meſſen.
Die verdammten Meilen, ſie moͤgen deutſche oder engliſche, oder — ſeyn, ſo ſind es Wege, die den Menſchen aus dem Menſchen hinausfuͤhren.
Die Soldaten ſind eigentlich die Meilenzeiger.
Sie haben alles Ungluͤck in die Welt gebracht, ſie erhalten es und werden es ſo lang erhalten, bis die Menſchen ſo klug werden, daß ſie kein Herz mehr haben; dann wird ſich alles von ſelbſt geben! —
In den erſten fuͤnf tauſend Jahren wohl nicht, und da unſer Leben ſiebenzig waͤhret, wenns hoch kommt achtzig; laſſen Sie uns die Welt nehmen, wie ſie iſt, und den Soldaten, Soldaten ſeyn!
Aber das Bewußtſeyn, daß er uͤberfluͤßig iſt, daß die Welt ohne ihn ſeyn koͤnnte; und, was noch mehr iſt, gluͤcklicher ſeyn wuͤrde — ha! ſolch Bewußtſeyn thut weh.
Kann nicht ſagen!
Was wuͤrden denn die Herren Gelehrten in dieſem Paradieſe vorſtellen?
Bewahrer der Lade des Bundes, wo geſchrieben ſteht:
Was ihr nicht wolt, daß die Leut euch thun, das thut ihnen auch nicht.
Lieber Freund!
Zu ſo einem kleinen Bundeslaͤdchen hat jeder in ſeinem Hauſe Platz, ohne den Gelehrten Miete bezahlen zu duͤrfen.
Nun! ſo mag alles dahin fahren! der Herr hats gegeben, der Herr hats genommen, der Name des Herrn ſey gelobet!
Und gebenedeyet!
Kurz und gut, lieber Profeſſor!
Geſetze ohne Vollſtreckung ſind Profeſſores ohne Studenten! —
Zur Vollſtreckung ſind hundert Mann genug.
Nachdem die Unterthanen ſind, viel oder wenig, ruhig oder unruhig.
Man weiß nicht, ob Julian die Chriſten, oder die Chriſten den Julian verfolgt?
Die Sterbſcene an ſeinen Ort geſtellt, da Julian eine Handvoll Menſchenblut mit den Worten gen Himmel warf:
Endlich haſt du, Gallilaͤer, doch uͤberwunden!
Ich!
Julian? —
Die wenigſten Unterthanen laſſen es bis zur Execution —
Und die Nachbaren?
Muͤſſen denken wie wir!
Muͤſſen! und wenn nicht?
Greift der Buͤrger nach ſeinen Waffen.
Der Profeſſor nach den Studentendegen.
Hats denn nicht militiam civicam gegeben?
Schneider zum Beyſpiele.
Fleiſcher, Schloͤſſer, Schmiede, unſere Fuhrleute —
Gaͤnſe zur Leibwache fuͤrs Capitolium —
Was ich bey dieſer Unterredung fuͤr vernuͤnftige lautere Milch in Abſicht meines Entſchluſſes eingeſogen, wird jeder ſelbſt einſehen.
So lange die Welt ſo iſt, wie ſie iſt, ſcheint der Soldatenſtand ſo etwas maͤnnliches, ſo etwas ruͤſtiges an ſich zu tragen, daß ich keinem jungen Menſchen, fals er nicht eine Mine hat, verarge, wenn er dem Kalbfell folgt, ſo wenig wie den Sokrates, daß er zwey Schlachten pro patria et gloria uͤbernommen.
Der Gebrauch, daß man dem Kinde den Semmel erſt mit einem Pfeile treffen lies, ehe man ihm ſolchen bewilligte, hat er nicht ſein Gutes? und wer kann meinem Vater das Alexanderſpiel vorruͤcken?
Man ſieht den Krieg als eine Staatsaderlaſſe an, und vielleicht nicht ohne Grund.
Der Profeſſor war der Meynung ſo wie es alle Schulmaͤnner ſind, der Peditatus, das Fußvolk, ſey der Kern, der Phalaux der Armee; weil die Alten davor geweſen, ſagte der Officier, und weil die Schulofficiere ſelbſt alle Peripathetiker, Spaziergaͤnger, ſind.
Der Officier war ein Reuter.
Ein Pferd iſt freylich ein gebohrner Soldat unter den Thieren, und kann es vom Reuter mit Recht heißen: doppelte Schnur reißt nicht; indeſſen war ich mit dem Profeſſor ſehr fuͤrs Fußvolk.
Kein Wunder, da ich Student war.
Ich blieb aber auch dieſer Meynung, weil ich in der Jugend ſchon bey der Infanterie gedient und einen ruͤhmlichen Abſchied als Alexander erfochten.
Fußſoldaten ſind die Richter, die das Urtel ausſprechen; die Reuter vollſtrecken es nur.
Daß doch der guͤtige Himmel dies Kraͤnzchen beym koͤniglichen Rath in Frieden erhalten wolle!
Nach meinem letzten Briefe aus Koͤnigsberg lebt er noch, der Praͤſident deſſelben, dieſer Mann mit einer ofnen, weit ofnen Stirn, ſchwarzem Haar und einem Aug, in dem man ihn im Kleinen, allein doch ganz ſahe, dieſer Mann, der in den Mond und auf ein Grab ſehen und weinen konnte —
Es gehoͤrt, ſagte der koͤnigliche Rath, Miniſter und General zum Kriege, einer der das Pulver erfindet, und ein andrer der es braucht; und dies kam dem Profeſſor wie gerufen:
Was will denn der Soldatenſtand, fieng er an?
Erfand nicht ein Geiſtlicher das Pulver?
Und hat nicht Daniel einen Traktat von der Cavallerie geſchrieben?
Der Officier haͤtte, das ſah man ihm an, den guten Mann nicht ohne ein Wer da? gehen laſſen; wenn nicht Daniel eben von der Cavallerie geſchrieben.
Das bracht ihn durch —
Ueber die fremden Worte beym Exercieren, war der Officier am verlegenſten.
Die Herren, ſagte der Profeſſor, ſind alle deutſche Briefe mit franzoͤſiſchen Aufſchriften.
Fuͤr aufbrechen, fortgehen, ſagen ſie marſchieren, fuͤr Schlacht Bataille, fuͤr Rittmeiſter Capitaine, fuͤr Rottmeiſter Corporal, fuͤr Feldwebel Sergeant — Warum denn nicht Feldherr, ſondern General?
Von den Pohlen koͤnnen wir deutſch lernen; da giebts allein Groß- und Unterfeldherren.
Zwar, fuhr der Profeſſor fort, haben die Herren freylich auch ihre deutſche Kunſtwoͤrter.
So heißt z. B. der Teufel hat ihn geholt, in unſerer Sprache:
er iſt ſanft und ſelig im Herrn entſchlafen! aber — Wer andre jagt, fiel der Officier ein, wird ſelbſt muͤde, und der Profeſſor wie ein Canonenſchus:
man muß ſein Geld nicht in Einen Kaſten werfen, wozu man den Schluͤſſel nicht hat.
Außer in den Gotteskaſten, ſagte der koͤnigliche Rath.
Soldat! aber wo!
Eigentlich iſt man Soldat fuͤrs Vaterland.
Da Curland indeſſen kein Vaterland iſt, oder da Curland keine Soldaten haͤlt; ſo war mir die ganze Welt offen.
Wo, dacht’ ich?
Der gute Officier, ohne zu wiſſen, was ich dachte, ſprach ohn End und Ziel von der uͤberwiegenden Wuͤrde eines preußiſchen Soldaten.
Ueberzeigt, daß er mit drey Mann drey tauſend ſchlagen koͤnnte, ſo daß kein Gebein von ihnen auf dem andern bleiben ſolte, war ihm Alexander nicht groß.
Alexander nicht?
Der Profeſſor ſagte: an einem tapfern Tage, gewiß hat ein preußiſcher Trompeter die Mauren in Jericho zu Schanden geblaſen.
Unſer Reuter laͤchelte.
Wiſſen Sie, Freund! fuhr er fort, die Unterredung des großen Alexanders mit dem Seeraͤuber, der ſich ſo nahm, als waͤren ſie Kriegscammeraden.
Der Reuter laͤchelte.
Als Alcibiades, ſagte der Reuter, erfuhr, daß die Athenienſer ein Todesurtel uͤber ihn ausgeſprochen, ſagt’ er, laßt uns ein Lebensurtel eroͤfnen, und dies Urtel in Rechtskraft ſetzen.
Alcibiades, lieber Profeſſor, zeigte, daß er lebte.
Der Profeſſor ſchwieg, ohne zu laͤcheln.
Ich wuͤrde unſerm Reuter, der wahrlich ein deutſcher Brief mit einer franzoͤſiſchen Aufſchrift war, die Verachtung des großen Alexanders verziehen haben, obgleich Alexander mein Verwandter war, und worden ſeyn, wie er Einer, wenn nicht zu allem dem noch ein Vademecum von Werbgeſchichten gekommen waͤre, die der Reuter in Bereitſchaft hatte, und die mehr intereſſiren, als die im Druck erſchienenen Liſt und luſtige Begebenheiten der Herren Officiers auf Werbungen.
Es iſt bekannt, daß Preußen fuͤr ſeine Kriegsmacht zu wenig Vaterlaͤnder habe, und daß durchaus auf fremde Ruͤckſicht genommen werden muͤſſe.
Mein Herr, ſagte ein Witzling, braucht nicht Kinder, ſondern Maͤnner, als man von der Unzulaͤnglichkeit der preußiſchen Landeskinder ſprach.
Kann man aber vom Witze ſagen, daß er ſeinen Mann halte? —
Der Krug geht ſo lange zu Waſſer, bis er bricht, bemerkte der Profeſſor uͤber dieſen Gegenſtand.
Es kommt viel drauf an, wie man ihn traͤgt, erwiederte der Reuter.
Mag ſeyn!
Was kann denn aber ein Fremder fuͤr innerlichen Beruf fuͤhlen, fuͤr ein fremdes Land zu ſiegen, oder zu ſterben?
Solte man es nicht fuͤr eine Art von Blutſchande halten, wenn Fremde fuͤr Geld und gute Worte Blut und Leben in die Schanze ſchlagen?
Freylich geben auch zwey kalte Steine Feuer; allein man muß ſie lange reiben; mit einem eilfertigen: Fertig, Schlagt an, Feuer! iſts hier nicht gethan.
Zur Zeit der Anfechtung fallen die Miethlinge abe! —
Gut! ſagte der Reuter, daß der Spreu vom Kern ſtiebt! — allein noch beſſer, wenn kein Spreu mehr da iſt.
Der Profeſſor! — Sollen Werbungen ſeyn, warum liſt und luſtige Begebenheiten dabey?
Iſts denn ſo unrecht, wenn ein mit Liſt und Luſt geworbener ſich mit Liſt und Luſt wieder aus dem Staube macht?
Der Liſt kann durchaus nichts anders als Liſt entgegen geſetzt werden.
Verſtand thut nichts dagegen.
— Der Profeſſor konnte nicht aufhoͤren uͤber den armen Tropf zu lachen, der als Regimentsglaſer Handgeld genommen.
Eine einzige von dieſen intereſſanten Geſchichten:
Ein Officier, der aus Liſt und Luſt in gemeiner Kleidung auf Menſchencaperey ausgieng, fand, wie ſich unſer Reuter ausdruͤckte, ſeine Leute, die er mit Geld und guten Worten locken wolte, daß ſie dran glauben ſolten, ſo gefaßt, daß er keine Menſchenfeſtung einnehmen konnte.
Er legte ſein Ueberkleid ab, fieng an zu drohen, und ſiehe da!
man legte es ihm ſo nahe, daß er ſich ins Waßer ſtuͤrzte, um ſich zu retten.
Ungewohnt zu Waßer Dienſte zu thun, wuͤrde er ſein Leben gewiß eingebuͤßt haben, wenn nicht ein junger Menſch, der nur an die That, nicht an die Gefahr zu denken gewohnt war, mit ſeiner eignen Lebensgefahr das Leben dieſes Werbers gerettet haͤtte.
Edler Menſch, ſagt’ ihm der Gerettete, was bin ich ſchuldig? —
Nichts, erwiederte er.
Ein Tuch wenigſtens zum Trocknen!
Ich bin nie anders getrocknet, als von der Sonne; ſo ſey mein Freund! —
Hier lies ſich der Retter bewegen, dem Geretteten die Hand zu geben und ihm zu folgen.
Edler Menſch! wo gehſt du hin?
Bey großen Handlungen iſt kein Stand merklich.
Man ſieht den Menſchen nicht vor der That.
Jezt, da beyde unter Dach waren, ſah der Officier, daß die Seele ſeines Lebensverehrers weit uͤber deſſen Stand waͤre! —
Der Gerettete lies auftragen, was das Haus vermochte.
Macht den Verſuch, es kommt nur auf euch an, wie ihr den gemeinen Mann haben wolt.
Ihr habt den Stimmhammer zu ſeinen Geſinnungen in euren Haͤnden! —
Der Officier ſo wenig zum Stimmen auferlegt, daß er bis auf eine ſehr kleine Cultur tief unter ſeinem Retter ſtand, verhielt ſich herrlich zu ihm.
Man aß und trank, und ward, wie der Reuter ſich ausdruͤckte, von innen ſo naß wie von außen.
In dieſem ausgelaſſenem Vergnuͤgen noͤthigte der Officier ſeinem Erretter ein Verſprechen ab, das ſo gleich durch eine rothe Binde in Rechtskraft geſetzt ward.
Unſer Reuter nannte dieſe Erzaͤhlung einen Waßerfall und that ſo liſtig und luſtig dabey, daß es jedem von uns wie ein zweyſchneidiges Schwert durch die Seele gieng.
Wenn das der Koͤnig wuͤßte, ſagte der koͤnigliche Rath!
Wenn? erwiederte der Reuter, was fuͤr ein Federleſer wird es ihm denn melden?
Da niemand das Wort nahm, fuhr der Reuter fort: nachdem es faͤlt, was fuͤr Colliſion iſt denn hier, wenn man die Sache beym rechten Zipfel faßt? —
Ich wuͤnſchte dieſe zweyſchneidige Geſchichte ſo kalt erzaͤhlt zu haben, als ſie der Neuter erzaͤhlte, der mir in dieſem Augenblick mit ſeiner Liſt und Luſt wie ein Menſchenhaͤndler vorkam!
Er glaubte, daß der Retter nicht hoͤher, als durch eine rothe Binde, belohnt werden koͤnne, da er aus einem Sclaven ein Gebieter worden!
Wie man alles in der Welt nehmen kann!
Das Copernikaniſche Syſtem ſcheint paradox und iſt doch das wahrſcheinlichſte!
Der Retter war freylich ein gemeiner Mann; muß man denn aber einen Degen tragen, um gluͤcklich zu ſeyn! — —
Ich dachte nicht mehr wo?
Die Rußen koͤnnen von Riga aus den Curlaͤndern in die Fenſter ſehen!
Unſer Reuter ſelbſt konnte den Rußen nicht ein gutes Zeugnis abſchlagen.
Er hatte ſich mit ihnen gemeſſen, und ſein Vater, der, waͤhrend dem dritten ſchleſiſchen Kriege, in Preußen den Rußen zu huldigen verbunden geweſen, hatte alles Liebes und Gutes von dieſen guten Feinden genoſſen! —
Alles, fuͤgt er hinzu: alles haben die Rußen von uns —
Mag!
Man ſagt freylich, die Rußen ahmten nach.
Beſonders, daß eine Nachahmung der Natur, eine Beſchleichung derſelben, eine unmittelbare Befolgung der Vernunft, eine Erfindung heißt, und von niemanden, als wer es verſteht, Nachahmung geſcholten wird.
Nur wenn ein Menſch ein Menſchnachahmer iſt, heißt er Affe, Maͤnchenmacher, oft Poſſenreiſſer, dann ſiehts aus, als wenn man im verbotenen Grad geheyrathet haͤtte — Iſts eine Blutſchande, fuͤr ein anderes als das Vaterland den Degen bloͤßen; ſo iſt hier die Blutſchande noch erſichtlicher.
Wahr! daß kein Menſchnachahmer es weit bringt und die Naſe (bey jeder Nachahmung ein Hauptſtuͤck, das in Bewegung iſt,) hoch heben kann.
Warum aber wahr?
Weil der Menſchnachahmer vielleicht mehr vermochte, als ſein Herr und Meiſter, weil der Nachahmer kein Herz hatte; und weil uͤberhaupt es nicht viel Menſchen giebt, deren Bild man tragen kann.
Jeder Menſch iſt Original, ſagt Pope, und wie oft iſt das uneigentuͤmliche nichts weiter, als Roſt, der ſich an eigenes Talent anklammert.
Das erſte Wort war Rußen! das zweyte Krieg, und das dritte Tuͤrken!
So viel Worte, ſo viel Gewichte.
Die Tuͤrken gaben den Ausſchlag.
Mein Vater konnte zwar als ein chriſtlicher Geiſtlicher nicht wie Ariſtander in dem Alexanderſpiel dienen; allein wider die Tuͤrken waͤr er mit Freuden als Feldprobſt gegangen.
Ich fuͤrchte, er haͤtte ſeine Bibel ſehr bald mit dem Degen verwechſelt.
Er hatte nach ſeiner angeſtammten Milde keinen Feind in der Welt, als die Tuͤrken.
Auch dieſe waren Feinde der Einbildung.
Waͤr es auf Liebesdienſte angekommen, er haͤtte nicht ermangelt.
Selbſt zog er keine erbauliche Kirchenglocke wider ſie.
Meine Mutter beſaß eine Predigt mit dieſer Aufſchrift, die mein Vater in ſeinem Buͤcherheer litte — Das will ſchon viel ſagen, was that er denn Curland und Semgallen? und was den Tuͤrken? —
Wem faͤlt hier nicht ſeine Reiſe ein, die er mit meiner Mutter des Abends zum Grabe Chriſti anſtellte.
Des Morgens, wenn beyde zu Hauſe wieder eintrafen, hatte keines einen Tuͤrken geſehen. — —
Junker Gotthard hatte, nach dem Tode ſeines Vaters, von ſeiner Mutter dringende Briefe zuruͤckzukommen.
Schnell fiel ihm auf einmal ſeine unverkruͤmmte und unverkratzte, reif wie die Natur herausgegangene, wie eine Goͤttin ausgewachſene Trine ein, gegen die alles, was er in Koͤnigsberg ſchoͤnes erjaget, nur mangelhafte Kopien blieben.
Was das fuͤr ein Geruch iſt, ſagt’ er mir einen Abend, wenn die Pomade auf den Kopf und die Roſe am Buſen im Wettſtreit ſind!
Nun war Junker Gotthard fertig.
Er ſagte ſelbſt, daß er wie aus der Piſtole abgehen wolte.
Unvergeßlich iſt mir der Abend, da die Nachricht von ſeines Vaters Befoͤrderung eingieng.
Seine Mutter hatte mir uͤbertragen, ihm dieſen Todesfall gelegentlich im Saͤftchen beyzubringen.
Er kam mir mehr, als halbes Weges, entgegen.
Meine Vorbereitung indeſſen verpfuſchte mir eine Scene nicht, auf die ich es gefliſſentlich anlegte.
Er iſt geborgen, fieng er an!
Was meynſt du, Bruder, ich werde nicht alt werden?
Mit dieſen Worten ſtuͤtzte ſich Junker Gotthard auf drey Finger ſeiner linken Hand, (Er hatte ſtarke Finger,) und blieb ſo eine Viertelſtunde.
Jezt ſprang er auf und murmelte die Melodie:
Wenn mein Stuͤndlein vorhanden iſt.
Das Ende vom Liede, fieng er zu mir nach dem dritten Vers an, das Ende vom Liede, Bruder!
iſt ſterben — Wir leben fuͤr nichts und wieder nichts.
Eins kommt zum andern, erwiedert’ ich, es giebt auch ſchoͤne Tage in der Welt.
er, Summa Summarum, was iſt das Leben?
ich, Freylich, der ſchoͤnſte iſt der Sterbtag!
er, Gelt! es war ein Mann, mein Vater! ich will nicht ruhmredig ſeyn.
Ich werde nie werden, was er war! —
Wahr!
Bruder!
ich vergeſſe nie ihn und den Alten mit dem einen Handſchu! den er jezt mit Vor- und Zunamen kennt!
Junker Gotthard hohlte ſich den Calender und brachte ganz richtig heraus, daß ſein Vater an dem nemlichen Tage geſtorben, da der ehrwuͤrdige Alte zum leztenmal vom Gewaͤchs des Weinſtocks bey ihm getrunken! —
Eine Sttlle! —
Junker Gotthard aß den Abend keinen Biſſen.
Er war ernſt und feyerlich.
Gottfried außer ſich! —
Beyde konnten ſich nicht anders nehmen, da ſie herzlich betruͤb waren.
Gottfried weinte laut, als wolt er ſeinem Herrn den Rang ablaufen.
Junker Gotthard keine Thraͤne!
Man entgeht mit eins, wenn man ſtirbt, allem, allem Elend, ſagte Gottfried, und riß ſeinem Junker das Kleid herunter und band ihm das Kopftuch mit den Worten um:
Iſts mir doch, als waͤr es dem ſeligen Herrn! —
Ich weis nicht, ob dies oder was anders der Drucker der Flint geweſen! —
Junker Gotthard weinte heimlich.
Er und ich hatten die Gewohnheit aus dem Bette gute Nacht auszuwechſeln, diesmal hielt es lange an, eh ſie ſeiner Seits zum Vorſchein kam!
Ich hoͤrt ihn weinen! —
Spaͤt kam die gute Nacht, und ſo mit Thraͤnen verſetzt, daß ich ſelbſt bewegt ward!
ich kein Wort, wie gute Nacht! —
Wer ſolte glauben, daß Junker Gotthard, dieſer rauhe Juͤngling, auf dieſe Art gute Nacht ſagen koͤnnte!
Er ſchlief bald ein.
Seine drey Argos, die er in Goͤttingen hatte, konnt’ er nicht freundlich anſehen.
Der Selige hatte es ihm verboten.
So wie ſein Schmerz nachlies, ſo nahm die Liebe zu den Hunden zu.
Sie heißen Argos, ſagt er, ich nehme ſie mit.
Der Schmerz, ſagt ich ihm, iſt eine Seelenbewegung!
Die Deinige hatte ſie hoͤchſtnothwendig.
Ich geſteh’ es, ſie war der Stockung nahe.
Faſt —
ich kann mich nicht ſo geſchwind auffreuen, als Mancher!
Deſto beſſer, daß du geweint haſt! —
Aber weinen! —
Wuͤrden wir wohl weinen koͤnnen, wenn wir nicht weinen ſolten?
Gern haͤtt’ er, wie er ſagte, ſeinen Vater im Sarge geſehen!
Du haſt mir geſagt, es gaͤbe Geſichter, die ſich da ausnehmen!
Mein Vater war einer von denen, die im Tode getroſt zu ſeyn verſtanden.
Es freute den Junker Gotthard, daß ſein lieber Vater, wie ers nannte, zu Kreuz gekrochen und ſich mit der Bibel ausgeſoͤhnt haͤtte.
Seine Mutter hatt’ ihm von allem unterrichtet, und im Poſtſcript, das faſt eben ſo lang, als der Brief war, vorgezeichnet, wie der Trauer beſchaffen ſeyn ſolte?
Die Regel jenes Alten, die er gab, da man ein Mittel wider den Schmerz von ihm verlangte, brachte den Junker Gotthard wieder auf die drey Finger ſeiner linken Hand, denke an die Zukunft, als waͤre ſie da! —
Wahrlich eine ſchoͤne Regel!
Giebts Schmerz? koͤnnte man fragen, und: giebts Freude? darauf antworten.
Bey Gott iſt Finſternis Licht.
Boͤſes iſt bey ihm Gutes.
Er ſieht wie Gott, und wir wie Menſchen!
— Podagra iſt Originalſchmerz!
Edles Salz, uns das Leben ſchmackhaft zu machen, das iſt Schmerz! — — —
Daß dem Junker Gotthard ſeine gute Trine einfiel, wer kann es ihm verdenken?
Ich verdenke keinem, was die Natur ihm nicht verdenkt!
Da ich ihn aber an die liebe Kleine, an Lorchen, erinnerte, ſchlug er den Kopf zuruͤck!
Kinderſpiel!
Das war alles, was er ſagte.
Junker Gotthard ward, was er nie geweſen, krank, und konnte nicht reiſen.
Die Aerzte widerriethen ihm die Reiſe, und ſeine Mutter, da ſie die Nachricht von ſeiner Krankheit eingezogen, verbot ſie ihm.
Sie verfuͤgt eine Zeit, damit er ſich ja nicht uͤbereilen moͤchte.
Ihren muͤtterlichen Segen ſetzte ſie darauf — Junker Gotthard blieb, wie er mir ſagte, gern meinetwegen! und ich leugne es nicht, daß ich mich ihm und ſeinem Gottfried in dieſer Vorbereitungszeit mehr widmete, als vor dieſem!
Einen Morgen traf ich ihn mit einer Taube beſchaͤftigt.
Er wolte ihr beybringen die Wicken aus den Erbſen zu leſen! —
Bruder ſetze den Citronenbaum dem Fenſter naͤher; ſiehſt du nicht, wie er ſeine Aeſte nach der Sonne reckt! —
Natur, Bruder!
Wie kannſt du glauben, daß eine Taube ſich ſo verleugnen ſolte?
Dafuͤr iſts eine Taube! erwiederte er.
Ich wuͤrde ſie verachten, wenn ſie keine Erbſt mit verſchlaͤnge! —
Zugegeben, ſagt’ er einen guten Abend, da er ſich durchaus noch eine viertel Pfeife laͤnger mit mir unterhalten wolte, alles zugegeben, eine Flinte iſt doch was Großes.
Jupiters Scepter!
Donner und Blitz!
Jupiter wuͤrde ſich nicht ſchaͤmen, ſie zu fuͤhren.
Je aufgeklaͤrter die Nation, je weniger wilde Thiere, erwiederte ich.
Wilde Thiere, wilde Menſchen!
er.
Der Sohn des Achill gieng mit zwey Jagdhunden in die Verſammlung der Achaͤer.
ich.
Wilde Thiere ſind Straßenraͤuber.
er.
Darum Jagd.
ich. ich wuͤnſchte Ausrottung! —
er. und wo denn Fleiſch in der Wuͤſten?
ich.
Wachteln!
Voͤgelwild!
er.
Voͤgelwild iſt Weiberwild.
Maͤnner ſolten ſo maͤnnlich ſeyn, und dieſen Jagdabſchnitt den Weibern uͤberlaſſen! nicht wahr, auch Hausthiere?
ich.
Freylich wenn durchaus Fleiſch ſeyn ſoll, wenn Manna nicht hinreichend iſt.
Man muß doch von je her Gewiſſensbiſſe uͤbers Fleiſch gehabt haben; ſonſt wuͤrde nicht in den chriſtlichen Kirchen die Fleiſchfaſten ein Religionsſtuͤck worden ſeyn.
Der Menſch, duͤnkt mich, iſt Souverain der Erde! kann eſſen und trinken, was er will.
Was ſein großes Haus, die Erde, nur vermag!
— Was ſeiner Souveraͤnitaͤt in Weg kommt, begeht Hochverrath!
Alle ſchaͤdliche Thiere ſind Verraͤther.
Nimm England! —
er.
Haaſen giebts da noch.
ich.
Die ſind zu keinem Hochverrath aufgelegt.
er.
Der Hauptjagd Artikel!
ich.
Du ſprichſt dein Urtel ſelbſt.
Sieh da! den Beweis, daß die Jagd mehr ein Spiel, als eine Ausuͤbung der Majeſtaͤtsrechte uͤber die Thiere iſt! —
Freylich kommt der Jaͤger mit Liſt, Hunden und Flinte, ſo wie jeder Deſpot; allein, der Sache nahe getreten, iſt er Fiskal, Richter, Henker, der im kleinen den Monarchen ſpielt! — Ausrottung, Bruder!
Ausrottung!
er.
Du redſt, wie Moſes von den Cananitern, Hethitern, Amaritern —
ich.
Mit dem Unterſchiede, daß meine Cananiter Baͤren, wilde Schweine, Woͤlfe, und andere dergleichen Schadenfrohe Thiere ſind.
er. und England?
ich.
Ich bitte.
er.
Dieſer Wildfang von Staat ward, was die Thiere erſt waren, ward wild.
ich.
Frey, willſt du ſagen, und Curland, dies Baͤrenland! —
er. gute Nacht, Bruder!
ich. gute Nacht! —
er.
Mein Vater pflegte zu ſagen, der Monarchiſt reitet, der Ariſtokratiſt faͤhrt, der Demokratiſt geht zu Fuß, wie jeder kluge Mann.
ich.
Der Deſpot laͤßt ſich in der Saͤnfte tragen.
er.
Der Monarch liebt die Jagd.
ich.
Auguſt der ſchoͤne, Koͤnig von Pohlen, liebte die Jagd raſend, und der Original- Koͤnig Friedrich liebt er ſie? — — —
Schon hab ich bemerkt, daß die Frau v. G — ihrem Sohne die Trauer ſehr puͤnktlich vorgezeichnet.
Herr v. W — haͤtte nicht genauer ſeyn koͤnnen, wenn von ihm ein Trauergutachten auf Ehr und Reputation waͤre abgefordert worden.
Wer aller dieſer Trauergeſetzgebung ungeachtet, nicht trauerte, war Junker Gotthard! —
Man muß Gott mehr gehorchen, als den Menſchen, ſagt’ er; dem Vater mehr, als der Mutter.
Herr v. G —, der Selige, declamirte, nach der Relation des Junkers Gotthard, unaufhoͤrlich wider allen Trauer.
Jedes, ſagte dieſer Naturmann, hat ſeine Tracht.
Die Erde gruͤn, die Sonne Gold!
Gruͤn und Gold iſt Erd und Sonne!
Bruder! ſagt’ ich, man ſiehts dir nicht an.
(Dies war ſeine Uniform, wie wir alle wiſſen.)
Ihr Gelehrten, habt alle kein Aug’, erwiedert’ er.
Aber die Jagd, Bruder! verbot ſie der Selige nicht?
Er ſelbſt war Jaͤger; bin ich denn noch Student? —
An der Taube haſt du den Erb und Gerichtsherrn von — geſehen, nicht wahr? in Lebensgroͤße!
Sey immer eine Taube, lieber Gotthard! —
Der Zeitpunkt kam, den ihm die beſorgte Mutter bezielt hatte, und nun ſchieden wir an einem regenigten Tage, nach Mittage, weil es eine weite Reiſe war, von einander.
Es iſt in dieſem Buche ſchon ſo oft Abſchied genommen worden, und begnuͤge ich mich alſo zu bemerken, daß der unſrige kurz und gut war, wie vieles in dieſem Buch iſt.
Gienge ich zu Fuß; wuͤrd’ ich behaupten, ich gienge mit einem Springſtock — Gottfried hatte etwas ſchriftliches aufgeſetzt, das er mir mit einer Art behaͤndigte, die nicht zu beſchreiben iſt. —
Der Juͤngling, fieng Gotthard an, lehrt den Mann, der Mann den Greiß.
Der Grund, die Folge, pflegteſt du zu ſagen, lieber Bruder!
Du ſolſt Freude an mir erleben! —
Gott ſegne dich, lieber Gotthard, ſagt ich.
er.
Du wirſt dein Lebtag nicht Paſtor werden.
Nach einem kleinen Wortwechſel mit dem Poſtillon wegen der drey Hunde, brachte Junker Gotthard es in einem Augenblick durch Geld und gute Worte dahin, daß der Poſtillon dieſen dreyen Argos ſelbſt ein Lager legte!
und nun lies Junker Gotthard uͤber und uͤber blaſen!
Reiſe gluͤcklich! —
Zum erſtenmal empfand ich die Gluͤckſeligkeit allein zu ſeyn!
Daß Leute in gewiſſen Jahren zum Traualtar ſo ſchwer zu bringen ſind, kommt wahrlich! daher, weil ſie die Suͤßigkeiten des Einſiedlerſtandes gekoſtet haben! —
Luther ſagt, wo ich nicht irre: wo reiche Leute ſind, iſt Theurung; wo Menſchen Huͤlfe aufhoͤrt, da faͤngt Gottes Huͤlfe an! und gewis keinen hat Gott und die Natur verlaſſen! —
Wahrlich Freunde! es iſt keine unrichtige Behauptung, daß der eheloſe, der einſame Stand, nach der jezigen Eheweiſe unendlich viel zum goͤttlichen Leben beytraͤgt; daß eine gewiſſe Kirche die Eheloſen beguͤnſtiget, iſt es Wunder?
Rußen!
Krieg!
Tuͤrken! das waren die drey Worte, bey denen ich ſtehen blieb, und mich ausruhte.
Auch ich war fertig, nach dem Ableben meiner Mutter, wie aus der Piſtole.
Preußen vermied ich wohlbedaͤchtig, ich wolte ſtark ſeyn, und wahrlich! das heilige Grab hatte mich geſchwaͤcht!
Ich kam ins rußiſche Lager zu einer theuren Zeit.
Die Tuͤrken hatten alle Lebensmittel aus der Moldau aufgeraͤumt, um uns das Bahnmachen, das Vorruͤcken, zu behindern! —
Solche Zaͤune ſind im Kriege die gefaͤhrlichſten —
Fuͤrſt Gallizin!
(Sein Name ſey in der Geſchichte ehrwuͤrdig!) lies zwo Bruͤcken uͤber die Nieſter ſchlagen, und brach auf mit uns — Die Hauptmaxime des Krieges iſt freyer Kopf und freye Fuͤße.
Sich den Feind vom Leibe halten, iſt im Großen und Kleinen ein wichtiges Stuͤck —
Wer von mir Ulißeiſche Wanderungen erwartet, dem geb’ ich eine guͤltige Anweiſung auf den Homer, und wenn er will, auf den Profeſſor Grosvater, der dem Homer, neben der Bibel, ein Raͤumlein vergoͤnnt hatte! —
Wer nach einer Abhandlung wider den Soldatenſtand duͤrſtet, gehe zum Antagoniſten des Reuters, dem Profeſſor — Klein-Vater haͤtt’ ich bey einem Haar geſchrieben —
Freunde! um euch nicht ganz im Bloßen zu laſſen:
Es iſt alles in der Welt nur ein Spiel!
Der Soldatenſtand, wie der academiſche, der Feldherr, Profeſſor, die Staabs und andere Officiere, Magiſtri, Baccalaurei, Licentiaten, Candidaten, Fußvolk und Reuterey, Studenten, in vollem Mond, im halben, im Viertel; nur mit dem kleinen Unterſchiede, daß der Pedantismus mehr im Soldaten, als im academiſchen Stande herrſcht.
Ich bitte, mein Herr Obriſter, dies fuͤr keinen Druckfehler zu halten.
Tauſendmal hab ich gedacht, nur neue Dekoration, das Stuͤck iſt das nemliche.
Wenden ſie ihre Zeit gut an, ſagt der General und der Profeſſor, und wenn ſie Pietiſten ſind; ſetzen ſie hinzu: Gott ſegne ihre Unternehmungen!
Ich dachte ſo wenig, da ich Soldat ward, meinen Lebenslauf zu ſchreiben, als auf der Akademie.
Dort wolt ich leben, hier wolt ich ſterben.
Auch nicht viel aus einander!
Kein Wunder, daß ich bey aller Menſchmoͤglichen Gelegenheit Muth zeigte.
Waͤr ich ein Katolik geweſen, vielleicht ſchrieb ich im Kloſter Prodromum aeternitatis, Jacobs Himmelsleiter; als Proteſtant, ſage ſelbſt liebe Mutter, was konnt ich anders, als Soldat werden?
Ich folgte nicht dem Kalbfell, ſondern der Todesfahne, in der ein Kreuz hieng, dein Lieblingszeichen, das du dir aber meines Vaters halber beym Gaͤhnen abgewoͤhnteſt.
Es gehoͤrt auch fuͤr kein gros Maul! —
So und nicht anders konnte mir der Soldatenſtand nur willkommen ſeyn; ich wolte nicht den Buͤrger kraͤnken, um mir von ſeinem Schweis und Blut einen Bauch des reichen Mannes anzumaͤſten! —
ich wolte ſiegen, oder ſterben.
Mine ſelbſt wuͤrd es mir nicht verzeihen, die vielleicht auf dieſes Blatt blickt, wie Geiſter blicken, wenn ich eine Unwahrheit ſchriebe.
Ehre miſchte ſich in meinen Entſchluß, und wo ſie nicht iſt, was ſchmeckt?
Ich war nicht verliebt in mein Leben; allein ich wollt es nicht um ein Linſengericht dahingeben —
Was kann meinen Leſern mit Scharmuͤzel- und Schlachtriſſen gedient ſeyn!
Haͤtte ich geglaubt, mich dadurch in beſſern Ruf zu ſezzen, wuͤrd ich daraus, mit Gottfriedens Erlaubnis, die Beylage C. gemacht haben.
Ich war bey dem Treffen, da es zwiſchen dem Vordertrab des Fuͤrſten Proſorowski und dem Ottomanniſchen Haufen, der vom Karaman Baßa angefuͤhrt wurde, zum Angrif kam!
Ich war bey der Belagerung von Chotzim.
Ueberall ſtand ich wie Urias, ohne ſein Empfehlungsſchreiben zu haben.
Mein Lebensgleichguͤltiges Herz hatte mir dieſen Uriasbrief geſchrieben, die Ehre hatte ihr großes Siegel mit einem Adler drauf gedruckt.
Bey Chotzim gab mir der Tod, mit dem ich wie mit einem guten Freunde umgieng, die Hand.
Ich ward durch den Arm geſchoſſen!
Ich kam dieſer Armkugel nicht in den Weg, ich ſagte nicht, du irrſt dich, hier iſt der Fleck! —
aufs Herz zeigend.
Es iſt ein beſonderes Ding, das Leben, auch wenn man eine Gemuͤthskrankheit hat, die das Leben ſchwarz, wie die mondloſe Nacht, und den Tod weiß, wie einen ſchoͤnen Lenztag, poetiſch verkuͤnſtelt!
Es iſt doch das Leben, worauf es angeſehen iſt.
Ein Armbruch iſt im Kriege eine Aderlaſſe; eh ich ſelbſt dachte, war ich da, und froh, daß ich da war!
Geſchaͤfte ſind dem Menſchen nach unſerm Weltlauf ſo noͤthig, als das taͤgliche Brod.
Ich kann nicht ſagen, daß ich Minen druͤber vergaß; allein Handlungen ſind der Einbildung ſo entgegen, wie Waßer dem Feuer! —
Gallizin, der mich bis zum Hauptmann gebracht, (Er war ſo gut zu ſagen, ich allein haͤtt es gethan) uͤbergab das Commando dem Romanzow!
Auch er verdient einen Undankſichern Platz in der Geſchichte.
Ich ſtand unter dem braven General Elmpt bey der Einnahme von Jaßi.
Was werth zu ſehen war, hab ich geſehen.
Was iſt doch Paris und Rom, und die ſchoͤnſte Schweizergegend gegen dieſen Schauplatz?
Ich ſahe mehr, als was alle Kuͤnſtler zeigen koͤnnen; ich ſah den großen Sieg, da das tuͤrkiſche Lager erobert ward! —
Moͤchten ſie doch das heilige Grab verlaſſen, wie ihre Zelter!
Da ſah ich den Prinzen Wilhelm von Braunſchweig ſiegen! warum nicht ſterben?
Was will eine Civilkrankheit von Helden?
— Wie mir ſein Tod nahe gieng, blos weil es ein Betttod war!
Kein Prinz ſolte einen Civiltod ſterben! —
Ich ſah Bender mit Sturm erobern.
Es war ein Wirbelwind; ob es gleich nur Tuͤrken galt, wand ich doch mein Auge von der Pluͤnderung.
Feinde laufen, Prinzen ihr Leben losſchlagen ſehen, iſt ein Anblick, der ſeines gleichen nicht hat.
Welch ein Abfall! die Pluͤnderung!
Drey Auftritte giengen mir bey dieſer Pluͤnderung durch die Seele.
Mein Herz rief wehe! uͤber ſie.
Sie ſollen nicht meinen Lebenslauf verunreinigen! —
Romanzow commandirte mich zum Panninſchen Corps.
Er ſchien mit mir zufrieden zu ſeyn und begießen zu wollen, was Gallizin gepflanzt hatte.
Romanzow band mir ein paar vornehme Rußen auf die Seele.
Nicht ſollen ſie, ſagt’ er, wie an der Schnur irgend eines Unterrichts einhergehen! —
Sie ſind ſchon vor ſolch einem Garn geweſen!
Wir Rußen ſind gewohnt, die Antwort aus der Frage zu nehmen!
Reim dich oder ich freß dich, iſt unſere Regel!
Durch Umgang, ohne Uebergang und Curialien, wuͤnſcht’ ich, daß ſie dann und wann einen Funken ihres natuͤrlichen Verſtandes in ihr Herz und ihre Seele fallen ließen.
Zuͤnden wird es, hof ich!
Es waren ein Paar allerliebſte junge Helden!
Sie wußten vom Handwerk mehr, als ich; indeſſen ſchloſſen ſie ſich ſo feſt an mich an, als brauchten ſie uͤber alles, was ſie wußten, meine Beſtaͤtigung.
Die mathemathiſche Methode iſt in der Philoſophie abgekommen, und iſt die Mathematik heut zu Tage, da alles, was nur einen halben Kopf hat, ſtudirt, zum Soldaten noͤthiger, als Geſinnungen, als Grundſaͤtze?
Wer kann denn den Franzoſen ihre Kriegskunſt abſtreiten?
— Buͤcher ſind nur ein Beweis fuͤr das, was in uns iſt.
Ihr Geiſt giebt Zeugnis unſerm Geiſt, daß wir richtig wandlen.
Wie leicht wird uns manches durch Umgang, was im Buche ſo ſchwerfaͤllig war.
Ueber den Fuß, auf den ich mit dieſen jungen Helden umgieng, waren ſie ausgelaſſen.
Mich ſolt verlangen, fieng der Eine an, was Er von meinem Aufſatz ſagen wird! —
ich durfte nur uͤberall Natur hineinbringen!
Alles war ſchwer von Kunſt beſchlagen.
Ich brauchte nur den Kopf zu ſchuͤtteln und alles ward glatt ausgeloͤſcht.
Gnade dem Gott, der ſich unterſtand, mir den den Deutſchen zu verargen!
Die Rußen ziehen ſelten aus dem Kern etwas gros.
Alles wird mit der Wurzel verpflanzt! —
All mein Lebtage denk ich an einen Vormittag, wo meines Vaters Geiſt auf mich fiel, und wo meine beyden Freunde ausnehmend zufrieden mit mir ſchienen.
Wir ſprachen vom oberſten Commando, wozu wir die Gelegenheit nicht weit ſuchen durften.
Nicht wahr, es ſolte nach der Staatsform geformt werden?
Iſt die monarchiſch, ariſtocratiſch, democratiſch; ſo auch das Commando.
Der hat ſehr uͤber den Soldaten gewonnen, der ihm einbilden kann, er waͤre zu Hauſe!
— Die Maxime iſt gar nicht unuͤberdacht, daß man den Soldaten das Heyrathen verbietet.
Da merken ſie es gleich, daß ſie nicht zu Hauſe ſind, wenn ſie ihre Weiber nicht bey ſich haben!
Ein Weib und ein Schlafrock ſcheint einen Soldaten gleich unpaſſend.
Soll ein Prinz das Commando haben?
Guſtav Adolph und Carl der XII. ſcheinen faſt auf ein Nein zu bringen.
Peter der erſte, Koͤnig Friedrich wuͤrden es bejahen.
Zum Beſchluß tranken wir dem Droſſelpaſtor zu Ehren: vivat Academia!
Es lebe Romanzow! —
Meine beyden Schuͤler waren jung und konnten nicht umhin, ſehnlichſt zu wuͤnſchen, daß Luſtbarkeiten, Baͤlle und Theater im Felde erlaubt waͤren!
Ich ſchlug es ihnen rund ab.
Nicht eines?
Der keines, lieben Freunde!
Der Kampf der Ehre und Liebe macht den fuͤnften Aktstod ſo ſchoͤn, daß man mit Geſchmack ſterben will! —
Im Felde muß man den Tod nehmen, wie er kommt — da hilft keine Herz-Mutter!
Dies brachte uns auf die lieben Franzoſen, die ihren Feld-Tanz und Fechtboden, ihr Feldtheater und andere Feldplaiſirs mehr haben! —
Feldbibliotheken ja nicht zu vergeſſen! —
Die guten Herren!
Da ſie zu ſich ſelbſt kein ſonderliches Zutrauen faſſen koͤnnen, haben ſie Zutrauen zu Feſtungen!
Ich bin fuͤr Soldaten von deutſchem Schrot und Korn.
Im Felde muß man Flinten blitzen ſehen, und Soldaten Volks-Lieder ſingen hoͤren.
Ein Marſch, ein Feldgeſchrey, das iſt alles, was von Inſtrumental- und Vocalmuſik erlaubt iſt.
Laßt den Schaͤfer ins weiche Bett des Graſes ſich legen, laßt ihn beyher die Nachtigal aus einem Bluͤthenbaum ſchlagen hoͤren!
Wir haben vom Stoiciſmus Handgeld genommen.
Wahrlich die erhabenſte philoſophiſche Sekte!
Laßt uns mit der koͤniglichen Frau Mutter ſo umgehen, wie Alexander mit Madam Darius, und ich mit der Babbe, welche zum Leidweſen meiner Mutter uͤber der koͤniglichen Wuͤrde die Gruͤtze verſalzte!
Gute Mannzucht iſt Empfehlung zur Huldigung!
— Mannzucht iſt Strenge! — wo die nicht iſt, wie kann da Guͤte ſeyn?
Liebe ohne Gerechtigkeit iſt ein Unding! — Welche Nation denn wohl die tapferſte waͤre? —
Die rußiſche, ſagten meine beyden Juͤnger! —
Leute aus bergigten Orten, fiel ich ein, ſie ſind allen Elementen ausgeſetzt, und wer die aushalten kann, was hat der ſeines Gleichen zu fuͤrchten?
Die Gallier jagten den Roͤmern wegen ihrer Groͤße Schrecken ein, und man ſage was man will, Friedrich Wilhelm hatte mit ſeinen Potsdammern in der Regel ſo recht, als ſein Sohn, dieſe Rieſen in alle Welt gehen zu laſſen! —
Große Leute ſind wie Mauern und Waͤlle.
Zu erſteigen iſt alles!
Wie viel brechen aber druͤber den Hals, ehe ſie oben ſind?
Ich war von Jugend an ſehr fuͤr Berge.
Große Menſchen ſind Berge!
Befehlshaber duͤrfen nicht nur nicht groß ſeyn, ſondern hier wird oft die Groͤße ſchaͤdlich.
Hoͤhere Weſen, wenn ſie erſcheinen ſolten, wuͤrden ſich in ein mittelmaͤßiges Menſchenkleid einkleiden.
Kein großes Genie hat Rieſenhoͤhe! — Starke ausgewachſene Maͤnner ſind die beſcheidenſten! —
Ich wolte mit der guͤldnen Regel ſchließen: Ein weiſer Mann iſt ſtark und ein vernuͤnftiger Mann iſt maͤchtig an Kraͤften; allein man wolte noch mehr von der Furcht, dem Hauptfeinde des Soldaten.
Ich hatte geaͤußert, daß man durchaus retiriren lernen muͤßte; bey dieſem Einzigen muͤßte man im Kriege an ſtrenge Regeln gebunden ſeyn.
Den Feind zu weit verfolgen, heißt ihn zur Verzweiflung bringen, und denn kehrt ſich auch der feigeſte als Held um.
Konnte nicht ein ſo unbekannter Menſch als Heroſtrat den Tempel zu Epheſus anſtecken.
Mich aͤrgert, wenn man ſeinen Namen ausſpricht.
Das wolt’ Er. nur.
Ein einziger Strahl, ſo macht der Fluͤchtling halt!
iſt feuerfeſt — iſt Mauerbrecher! —
Man hat ſo viel, fieng ich an, von der Furcht geſagt, daß gewiß der kleinſte Theil richtig ſeyn kann!
Die Deutſchen giengen nie zu Rath, nie zum Feſt unbewafnet.
Sie ſchlugen auf ihre Waffen, das hieß Ja!
Die Waffen waren ihr Sprachrohr.
Dies alles nicht aus Furcht, ſondern um mit den Waffen bekannt zu werden.
Ordnung treibt ſo ſehr die Furcht aus, daß ich eben hier den weiſen tiefweiſen Grund des Exercirens entdeckte, das ohne dieſe Ruͤckſicht Kinderſpiel waͤre!
Eben weil es wie Kinderſpiel ausſieht, wird es auch von allen Kindern, ſo bald ſie Soldaten ſehen, nachgemacht!
Man muß ſich dicht halten, wie Ein Mann, iſt eine Folge dieſer Regel.
Ein takthaltender Marſch iſt Beweiß eines Phalanxs.
Der Menſch braucht was unſichtbares, an das er ſich haͤlt, und das iſt die Ordnung.
So bald etwas unregelmaͤßiges, eine Luͤcke, ſich vorfindet, ſieht der Feind, daß ſein Gegner nicht mehr fuͤr einen Mann ſteht.
Sein Muth waͤchſet — er wagt!
Er ſiegt!
Die Furcht ſiegt oͤfter, als Grundſaͤtze der Herzhaftigkeit.
Die Furcht ſchuͤtzet Koͤnigreiche.
Sie iſt eine Kunſt, wodurch wir andere glauben machen, wir fuͤrchteten uns fuͤr nichts.
Daher ſo viele Thraſonen, ſo viele Donner ohne Blitze!
— Enthalte dich von allem Gewiſſensvorwurf, wenn du wider deine Feinde ausziehſt:
das iſt wahrlich kein Feldpredigertext, ſondern ein theures werthes Wort!
Iſts ein Gott, der uns entgegen iſt; wir haben eine gerechte Sache.
Iſt es ein Menſch; wir ſind das, was er iſt.
Was meynen Sie, meine Herren! wuͤrde ſich Ariſtander bedenken, den Phalanx uͤber dieſe Worte in beliebter Kuͤrze und Einfalt von den Geſinnungen eines Helden zu unterhalten.
Ich wuͤnſchte, er ließe die Predigt drucken! —
Die Furcht iſt wahrlich ein groͤßeres Uebel, als das, wofuͤr man ſich fuͤrchtet!
Was iſt es denn, woruͤber dir die Zaͤhne klappern, als Stoͤrche, woruͤber dir die Sporen zittern, als wolten ſie einen Ton angeben?
Tritt ihm doch naͤher; es iſt dein Schatten!
Die Arzeney iſt aͤrger, als die Krankheit!
Junker Gotthard (bey ſeiner Eheverbindung kann ihm dieſer Umſtand weder Schaden noch Leides thun,) fuͤrchtete ſich in — — in einem Zimmer allein zu ſchlafen, wo Alexander der Große gemahlt war!
Es waren doch noch andere Bilder da, ſagt’ ich ihm, Bruder! die du, im Fall der Noth, zu Huͤlfe rufen koͤnnen.
Er war getroffen, fuhr Gotthard fort, als wolt’ er mit mir ſprechen.
Immer gerade zu auf mich!
Da wandelte mir auf einmal die Vorſtellung an: wie leicht kann er lebendig werden!
Bruder! haſt du ihm denn ins Geſicht geſehen? —
Ein preußiſcher Corporal mit einem Stutzbart gut getroffen, wuͤrde eher zu fuͤrchten ſeyn.
Alexander hat ſo wie alle ſeines Gleichen etwas von einer Kinderwaͤrterin, von einer Amme, im Geſicht.
Bey mir hieß es, in Ruͤckſicht auf meine Herzensgeſchichte: die Liebe treibet die Furcht aus.
In Wahrheit! ein wahres Wort!
Der iſt unſchuldig, der keine Furcht hat, der iſt nicht furchtſam, der gar nichts fuͤrchtet!
Die Flamme, welche der Wind auffacht, verfliegt bald! —
Wer nach Grundſaͤtzen herzhaft iſt, wer nicht ſchnoͤden Gewinnſtes, oder Zeitungsewigkeit halber, die Waffen ergreift, was kann den ſtoͤhren?
Widrige Vorfaͤlle!
Sind die nicht uͤberall?
Mars und Venus halten es mit allen.
Iſt Mars zweifelhaft, ſo iſt Venus wahrlich nicht ſicher.
Pack ſchlaͤgt ſich, Pack vertraͤgt ſich, wuͤrde meine Mutter ſagen.
In allen Sachen Herz zeigen, heißt ein großer Mann ſeyn. —
Hand in Hand gieng ich mit meinen beyden Kriegscammeraden! —
Bialograd verglich ſich — Deſto beſſer fuͤr mein Auge.
Ibrailof ward von den Tuͤrken verlaſſen!
Bukareſt!
— Bukareſt! —
Mit welchem Herzen ſchreib ich dieſen Namen!
Einer meiner Juͤnger ſtarb hier einen ſchoͤnen Tod vor meinen Augen.
Gott! welch einen Blick er mir gab!
— Du haſt mir den Unterricht herrlich bezahlt.
Ein unausſprechliches Honorarium.
Kein Koͤnig kann ſo lohnen! —
So nimmt ein wohlgerathener Sohn Abſchied von ſeinem Vater. Seinem Milchbruder konnt’ er noch die Hand reichen; mir nicht.
Wir waren zu weit auseinander.
Soll ichs ſagen?
er wolte mir ſeine Liebe noch ſterbend beweiſen!
Wird mein gebrochnes Auge hiezu Kraft haben?
Er warf mir eine Handvoll Blut zu, mit einer Art, die geſehen werden muß!
Den Abend vorher ſprachen wir kein ander Wort, als vom Tode!
Er war der frohſte unter uns!
Gern haͤtt ich den Hochgebohrnen Todtengraͤber hergewuͤnſcht, um dieſe und ſo manche Sterbensſcene zu beſichtigen.
Lieber Graf!
hier iſt der Tod ganz ein ander Weſen.
Wer ihn nicht anders, als aus der Kammer kennt (und waͤre da gleich ein Obſervatorium angelegt,) weiß hier nicht, daß man ſtirbt.
So wie die große Welt von Provinzial Flecken, ſo Tod von Tod.
Zwar ſind Sie der Meynung, der Helden Tod, der Feldtod, wo der Menſch nicht Zeit und Raum hat, ſich in Ordnung zu legen, eh er dahin faͤhrt, ſey keiner Obſervation werth; allein Sie irren, lieber Graf — Hier iſt die große Welt des Todes — —
Ich will dem Grafen nicht mit Bemerkungen das Licht halten, wahrlich!
ich koͤnnte ſein Schatzkaͤſtlein bereichern! —
Warum aber Obſt, eh’ es reif iſt? warum durchs Schwert eines Tuͤrken?
Mir war es, als fielen unſer trefliche Juͤngling und der, ſo ihn ſchlug!
Freund und Feind.
Der Tuͤrk, der ihm das Leben nahm, waͤre werth, bey dem Grabe Chriſti auf die Wache zu ziehen, wie der Hauptmann unterm Kreuz.
Was haben die Großen, die praͤdicirten Goͤtter der Erden, mehr als den Buͤndeſchluͤſſel!
Der Loͤſeſchluͤſſel iſt ihnen nicht behaͤndiget.
Weint um meinen Edlen, ihr Jungfrauen im Lande! —
Leib und Seele haͤtten um den Vorzug ſtreiten koͤnnen, wer ſchoͤner ſey, waͤren ſie nicht ſo ſtimmige Freunde geweſen! —
Wehe dem Feuranleger!
Es muß Aergernis kommen, doch wehe! dem Menſchen, durch welchen Aergernis kommt.
Was trug ſein Mund fuͤr mich, der endlich ſank!
wie unter einer Laſt, die ihm zu ſchwer ward.
Blumen waren es nicht, die bald welken.
Geſinnungen, die ewig ſind, wie er!
Ich habe dich verſtanden!
Edler! dein ganzes Geſicht war leſerlich!
Du haͤtteſt die Handvoll edles Blut nicht verſchwenden duͤrfen.
Es fiel auf kein gutes, dir werthes Land.
Was kann man ſich im Kriege mehr wuͤnſchen, als einen edlen Feind.
Mich duͤnkt, dies Ziel haſt du erreicht! — Verzeih, Sterbender! daß ich nur ein halbes Auge auf dich verwenden konnte! ich hatte drey Viertel hochnoth fuͤr die Feinde! —
Gott! wenn kommt dein Reich? wenn wird Friede auf Erden und den Menſchen ein Wohlgefallen?
Jeder Irthum hat ſeine Schule, ſein Auditorium.
Keiner kann ſo uͤbertuͤnchet werden, als die Idee vom Kriege.
Wahrlich! ein uͤbertuͤnchtes Grab!
Nicht meine Leſer wuͤrden es mir vergeben, nicht ich ſelbſt, wenn ich mich nicht ſelbſt uͤber dieſen Edlen vergeſſen haͤtte! —
Bukareſt! ſchrecklicher Name! war der Ort, wo auch ich den Tod fand! —
ich erhielt toͤdtliche Wunden! —
Guter Tuͤrke!
ich verzeih dir alles, auch den Stich, da ich nicht mehr den Arm bewegen konnte, der etwas tuͤrkiſch war, und den du bleiben laſſen koͤnnen! —
Sey gluͤcklich! —
Alles gab mein Leben auf.
Mein andrer Lehrling ſtarb acht Tage darauf.
Sein Sterbelager war vier Schritte von dem meinigen.
Fuͤr mich Eine halbe Welt.
Der Arzt verbot mir ſogar allen Troſt!
Wie konnt’ ich ihn aber ohne den ſterben laſſen?
Oft wenn er lechzte, wie gern haͤtt’ ich ihm ein Glas Waſſer gereicht! konnt ich! —
da lag ich noch aͤrger, als todt.
So etwas, Freunde, wer kann es erzaͤhlen?
Leſet den Homer.
Ich bitt Euch! —
ich kann nicht mehr — —
So viel ſey euch noch unverhohlen, daß ich den Sterbenden mit dem Prinzen Willhelm von Braunſchweig am meiſten aufrichtete, der ein Schweſterſohn Koͤnig Friedrichs war!
Auch Er, ſagt ich, ſtarb im Kriege.
Eben ſo wenig unmittelbar.
An den Nebenumſtaͤnden des Krieges ſtarb er, die ſo wie die Krankheiten aͤrger, als der Tod, ſind.
Ich werd’ auch als Held auferſtehen, ſagt er, in einer Nacht.
Wie denn anders? antwortete ich, und hatt’ eine Thraͤne in den Augen.
Er ſtarb —
Was konnt ich mehr verlieren?
Meine beyden Freunde!
Mich ſelbſt!
Ich lag vier Wochen ohne alle Hofnung!
Iſts Suͤnd und Schand, in ſolcher Lage die Lebensſchnur ſelbſt abreißen, die ein Arzt mit ſolchen unausſprechlichen Schmerzen anknuͤpfen will?
Haͤlt die Schnur da, wo ſie angeknuͤpft iſt am laͤngſten, und ein eiſern Band, da wo es brach, und durch Feur und Schlag zuſammengeſchmiedet war?
Keine dieſer Fragen ſtellten in meiner Leidenszeit mich zur Rede.
Ich hatte nicht Zeit, ins Allgemeine zu fragen.
Der Civilſterbende wollte durchaus auf dem Schlachtfelde eingeſcharrt werden.
Auch ich mußt’ ihm verſprechen, eben da den Krieg ausſchlafen zu wollen.
Sein Teſtament iſt erfuͤllt, was ihm ſelbſt betraf!
Ich zwar wache noch; allein Ein Theil meines Lebens iſt auf dem Schlachtfelde bey Bukareſt verſcharrt!
Ich liege in deiner Nachbarſchaft, edler Juͤngling!
— Deine Wuͤnſche ſind erfuͤllt! —
Romanzow, wie er gehoͤrt, was vorgefallen, ſoll hoͤchſt zufrieden mit meinem Unterricht geweſen ſeyn, und ſoll den Edlen und mir eine Leichenrede gehalten haben, die kuͤrzer und dringender geweſen, als die ungebetene des Organiſten in L — bey Minchens Grabe — kommt er auf, war der Schluß dieſer Leichenrede, iſt er Brigadier.
Ich war ſchon ſeit einiger Zeit Major worden! —
Wahrlich Freunde! dies war ein Examen trotz dem, beym Profeſſor Grosvater.
Was iſt ein Blitz einer Hausmuͤtze durchs Stubenritzchen gegen Kriegsblitze? —
Zwar lebt jeder ſeines Lebens, zwar ſtirbt jeder ſeines Todes, jedem iſt ſein Pfund Leben und ſein Pfund Tod zugewogen, wie der hochgebohrne Todtengraͤber ſehr einſichtsvoll behauptet; doch glaub ich, daß mancher dies Pfund ins Schweistuch vergraben, und mancher damit wuchern kann.
Der Kriegswucher, was meynen Ew. Hochgebohrnen, iſt er nicht der reichlichſte?
Er traͤgt tauſendfaͤltig und zwar Leben und Tod.
Kaum lebt man, wenn man den Tod nicht in der Nachbarſchaft hat.
Die weiſeſten Leute haben von je her Todesbetrachtungen fuͤr Lebensregeln gehalten.
Wo iſt der Tod bey lebendigem Leibe dem Geſunden, dem Starken ſo nah, als im Kriege? —
Wo kann man an ihn mit mehr Leibes- und Seelenkraft denken, als eben hier?
Ihr Weiſen des Alterthums, und ihr der neuern Zeit, warum habt ihr nicht uͤber Kriegstod geſchrieben?
— Sie, hochgebohrner Todtengraͤber, warum nicht uͤber den Kriegstod eine Reduͤbung angeſtelt?
Weil der Krieg eine von den Kuͤnſten iſt, welche die Menſchen geſucht haben, die von Gott aufrichtig gemacht ſind!
Wahr! allein auch wahr, daß jeder Weiſe, im Privatkreiſe alles zum Guten lenkt, ſo wie Gott der Herr es pro Publico thut! —
Prahle nicht, lieber Reuter!
Herz haben, und im Kriege ſeyn, iſt ſolch ein Unterſchied, wie Grundſaͤtze haben, und nach Neigungen verfahren — handlen und ſich mit einem Gewebe von Empfindungen behelfen! — Jedermann, der ein gutes Gewiſſen hat, und ſich bewußt iſt, eins haben zu koͤnnen, kann von ſich ſagen, das that ich! —
Auch ich, Freunde! wuͤrde es ſagen, wenn ich wuͤrklich gethan und nicht blos gelitten haͤtte.
Glaubt nicht, ihr Kleinglaͤubigen, jenen Schreyhaͤlſen, jenen Zahnaͤrzten, jenen Nachtwaͤchtern, die nicht aufhoͤren koͤnnen Schlachten zu mahlen, als waͤren es Thaten!
Der commandirende General allein hat gethan; alles, was nicht er ſelbſt oder ſein Rath iſt, leidet! —
Mit vielen kriegen, mit wenigen zu Rath gehen!
Wer kann mir ſagen, daß ihn nicht Schauder ergriffen, wenn er zwey Heere auftreten geſehen? und ſich mit unter?
Ihr, die ihr bis jezt davor hieltet, daß es Todesfurcht ſey, habt euch, wie mich duͤnkt, hintergangen, denn auch mich ſchauderte!
Es iſt eher Menſchenfurcht, Mangel der Lebensart, als Schrecken des Todes!
Seht einen Haufen Menſchen bey einander, iſt es nicht die nemliche Anwandlung?
Sie iſt ſo angreifend nicht; vorhanden iſt ſie.
Wenn ich ſchwach bin, bin ich ſtark, koͤnnte man hier ſagen.
Wenn ich allein bin, fuͤrcht ich mich, falls ich geſund bin, vor keinem.
Junker Gotthard, der ſich vor dem Alexander dem Großen im Bilde fuͤrchtet, macht keinen Einwand.
Friſche und geſunde Leute ſind ſo gar gebohrne Freydenker!
— Ich wuͤrde ſie Fleiſch- und Biutphiloſophen heißen, friſche und geſunde Leute, ſag ich; denn; wenn ich einen Spoͤtter ſehe, deſſen Koͤrper wie ein zerriſſenes Kleid ausſieht, weiß ich, daß ſeine lezten Stunden zu ſeiner Zeit im Druck erſcheinen.
Wie kommts, daß der Menſch, der doch die menſchliche Schwaͤche kennt, ſich vor nichts ſo ſehr als Menſchen fuͤrchtet?
Der Menſch hat keine natuͤrliche Ruͤſtung und Waffen, das was außer ihm iſt, ſich vom Halſe zu halten.
Nicht Element, nicht Thier, kann er allein zwingen, und doch ein Kronprinz der Ratur.
Vereinigt aber ſteht alles fuͤr einen Mann.
Tauſend Koͤpfe, tauſend Arme, ſind Ein Kopf Ein Arm! —
Iſts Wunder, daß er blaß wird, wenn er den Feind ſieht?
Zwar befindet er ſich auch in guter Geſellſchaft; allein die Furcht ſieht immer ins Weite; was nah iſt, iſt vor ihren Augen verborgen!
Die Furcht hat ein Perſpektiv, die Hofnung ein Vergroͤßerungsglas.
Sonſt ſind ſie Toͤchter Einer Mutter.
Kommt man ſich naͤher, wird man auf einander verbittert.
Man ſchlaͤgt, weil man geſchlagen wird.
Gehoͤrt denn dazu Herz?
Der Lerm, der ſehr wohlbedaͤchtig erregt wird, laͤßt die Vernunft zu keinem Gedanken!
— Man ſtirbt, man weiß nicht wie!
Iſt das ein ſchwerer Tod?
Hunger, Durſt, Hitze, Froſt ſind ſchwer; die Schlacht iſts nicht, bis auf die Invalidenfurcht, an die kein braver Soldat denkt.
Kommt es denn nicht in Anſchlag, in Geſellſchaft zu ſterben?
Beym Seetreffen thuts der Wind.
Bey Landſchlachten ſind Berge, Thaͤler und, auſſer dieſen großen Dingen, oft die unbetraͤchtlichſten Kleinigkeiten, die wie ein Irlicht den Feind verfuͤhren, daß er einen Schritt ruͤckwaͤrts thut.
Dies ſeinem Volke nur einbilden! dies ihm nur vortaſchenſpielen, heißt die Schlacht gewinnen.
Der gemeine Soldat muß jung ſeyn; der Befehlshaber, ſagt man, alt!
Ich glaub es ſelbſt.
Nur nicht zu jung, nicht zu alt.
Ziska commandirte und war blind.
Ein Commandeur braucht nichts, als Kopf!
Ein Vorurtheil thut hier oft Wunder!
Richelieu will zwar einen herzhaften General; allein Richelieu war ein Geiſtlicher.
Wie kommts, daß kluge Leute ſo ſehr viel auf herzhafte Leute halten? und daß ſie untereinander ſich nicht ſonderlich ausſtehen?
Sie ſehen zu ſehr ein, daß man mit dem Verſtande eben nicht weit kommen kann, und wollen doch wo, den Menſchen ſtark finden!
O ihr kluge, liebe, gute Herren!
Laßt euch ſagen, auch das menſchliche Herz iſt ein trotzig und verzagt Ding; wer kann es ergruͤnden?
Es iſt ein altes Spruͤchwort:
Wer zum erſtenmal nach Rom reiſet, ſucht den Schalk.
Zum zweytenmal findet er ihn.
Zum dritten mal bringt er ihn mit.
Ey, wenn ich das auf den Krieg deuten wuͤrde! —
Ich hoffe, große Kriege werden abkommen; ſo wie man den dreyßigjaͤhrigen uͤber einige hundert Jahre nicht mehr Glauben beymeſſen wird.
Wozu ſind auch Kriege, ſelbſt noch ehe das Reich Gottes kommt, wozu? —
So wenig durch Diſputationen die Wahrheit ausgemacht wird, ſo wenig entſcheiden Siege.
Darf ich rathen? hohe Herren, denkt mehr eure Unterthanen zu mehren!
So viel liebe getreue im Lande, ſo viel Feſtungen.
Die Bevoͤlkerung iſt wie die Gottſeligkeit zu allen Dingen nuͤtze und hat die Verheißung dieſes und des zukuͤnftigen Lebens! —
Mit einem Statu morbi kann wohl keinem ein Dienſt geſchehen, ſonſt koͤnnt ich damit aufwarten.
Die Herren α, β, γ, von welchen Herr α, der Kopfhalter war, wuͤrden mir dieſen Liebesdienſt gern erweiſen.
Es war kritiſchen Sammlern kein alltaͤglicher Fall.
Eine Quetſchung an der Seite, eine Zerſchmetterung des rechten Armknochens! — —
Die unaufhoͤrliche Verſicherung der Wundaͤrzte, nie mehr dienen zu koͤnnen, war mir mehr, als alles.
Dieſen Troſt haͤtten die Kunſterfahrne Herren bey ſich behalten koͤnnen, da ich es ſelbſt ſo ſehr fuͤrchtete —
Der Gedanke, obgleich er ſehr natuͤrlich war:
was wirſt du eßen, was trinken, womit dich kleiden? beunruhigte mich keinen Augenblick.
Er hat mir wenig Kummer in dieſer Welt gemacht.
Als Menſch kann jeder leben, wenn gleich nicht jeder als Major —
Romanzow lies mich bey aller Gelegenheit Proben ſeines Wohlwollens empfinden, und das war freylich Oel und Wein in meine Wunden!
Der Gedanke in der Lehre bleiben zu ſollen, ſchlug dieſen Aufblick nieder! —
Bey dem erſten Anklang der Sterbensglocke, die ich freylich nur in der Einbildung hoͤrte, war ich auch in der Einbildung bey meinem guten Paſtor zu L — in Preuſſen!
Mine hatte ihre Anſpruͤche auf mich geltend gemacht! —
Ich fand, daß die Liebe, ſolch eine Liebe, wie die unſrige, durchaus ſich nur auf gewiſſe Lebensperioden paßt, und doch iſt, nach unſerm Weltlauf, ſo zu lieben wie wir, Tugend! hohe Aufopferung ſeiner ſelbſt!
Weite Ueberwindung der Natur! —
Mein Leben war ein lebendiger Tod, und dies iſt eben der Zuſtand des Menſchen, wo eine dergleichen Liebe ihr Feur und Heerd hat.
Man kann nicht anders ſagen, als daß auch ſolch eine Liebe ihre ſchoͤnen Tage habe.
Das Boͤſe hat auch ſein Gutes, ſagte Herr v. G —, und es liegt goͤttliche Weisheit in dieſem Ausſpruch. —
So war das Ende meiner kriegeriſchen Laufbahn.
Folge, dacht ich, dem Wink deines rechten Arms.
Er hat Abſchied genommen, nimm du ihn auch! und ſo mußt ich denken.
Meine Geſundheit war aͤußerſt zuruͤckgeſetzt.
Du haſt, dacht’ ich, was du wolteſt — Ein Paar große Schritte naͤher zu Minen; allein ich widerlegte mich ſelbſt.
Wohlgehen ſteht vor lang Leben im vierten Gebot, und krank ſeyn iſt nicht leben, nicht ſterben.
Faſt iſts ein Mittelding, bey dem jedem einfallen muß: o daß du kalt, oder warm waͤreſt!
Es gab eine Zeit, wo ich den Tod ſchlechthin aufſuchte, und ſiehe da, ich hatte weder ihn funden, noch das Leben behalten —
Ich erhielt meinen Abſchied nicht, ſondern einen Auftrag zu einer wichtigen Reiſe.
Ich weiß keinem dies Geſchaͤfte zu uͤbertragen, der es ſo, wie ihr, betreiben koͤnnte, ſchrieb die Kayſerin, und ihr Wunſch, daß die Veraͤnderung der Luft meine Geſundheit wieder herſtellen moͤchte, war mir das, was jeder Rauſch iſt.
Ich fuͤhlte keinen Schmerz und reiſete nach Petersburg, und ſodann —
Wie bald ich von meinem Jeſuiterraͤuſchen wieder nuͤchtern worden, darf ich nicht bemerken! —
Wer meinen Auftrag naͤher kennen lernen will, dem dient zur Antwort, daß er geheim war, wer wohin? fraͤgt, kann gruͤndlicher beſchieden werden.
Freund! da, wo man fruͤher, als in Rußland, eine Pfeife im Gruͤnen raucht, fruͤhe Spargel ißt, und den Wein aus der erſten Hand hat.
Wegen der Manſchetten muß ich, um die reine Wahrheit zu ſagen, bemerken, daß ich ſie nicht laͤnger, wie die hieſigen, funden! —
Moden aͤndern ſich! —
Obs nicht gut waͤre, kraͤnkliche Leute zu Geſandſchaften, und was ihnen anhaͤngt, zu brauchen?
Eine Frage, die nebenher auffaͤlt.
Ich richtete treulich und ſonder Gefaͤhrde aus, wozu ich geſandt war; allein meine Geſundheit hatte durch die Luftveraͤnderung noch mehr gelitten!
Ich glaubte ſchon, ich wuͤrde lau zu ſeyn aufhoͤren, und kalt werden — Wohl dem, der es wird!
Eine ſo geſchwinde Ruͤckreiſe, als es die Geſchaͤfte wolten, haͤtte mich wirklich zu Minen gebracht, da kam — — mein Freund, und entledigte mich meiner Buͤrde!
So ſey es dir wieder, mein Geliebter! wenn du lebensſatt und muͤde, ſucheſt, wo du dein Haupt hinlegeſt.
Er konnte ſich nur eine einzige Nacht aufhalten, die wir durchwachten! — und wie es doch immer geht, wir dachten nicht an uns, ſondern an andere.
Er hatte meine beyden Anbefohlnen ſehr genau gekannt!
Warum Freund! nur eine Nacht?
Er konnte nicht.
Armer Freund! der Schlaf waͤre dir geſunder geweſen, als ſolch eine Todtenwache! —
Gehe hin in Frieden! in Frieden!
Jezt Freunde! haͤtt ich zum Andreas-Orden geſagt:
Geh mir aus der Sonne!
Der gnaͤdigſte Brief der Kayſerin ſelbſt konnte mir in dieſer Lage keine frohe Stunde verleihen! —
Ich erlaſſe euch aller Dienſte, und, da ihr durchaus nicht mehr als Major ſeyn wolt; ſo bleibt, was ihr ſeyd, mit der Verſicherung, daß Mir eure ſeltene Beſcheidenheit zum Wohlgefallen gereichet — —
Ich wuͤnſchte, daß dieſer Brief euch nicht aus dem Wege zu Baͤdern traͤfe, wenn ſie anders eurer Geſundheitsverfaſſung dienlich ſind.
Ich ſchenke euch — — Gern wuͤrd ich es ſehen, wenn ihr in Liefland — —
Wenn ihr eures Adels wegen Anſpruͤche befuͤrchtet; ſo ertheil ich euch hiemit den Adel mit allen ſeinen Vorzuͤgen, und ſoll euch das Diplom ſo bald ihr es verlangt —
Lebt ſo gluͤcklich, als ihr es verdient, und als es wuͤnſchet
Eure gnaͤdige Kayſerin Catharina.
Wenn ſolch ein Brief keine frohe Stunde mehr verleihen kann, wie lebensmuͤde muß man ſeyn!
Gott! was kann ſolch ein Brief!
Allerdurchlauchtigſte!
— Nein
Gute Kayſerin, Mutter eines Staats, der nach einer ſtrengen Vaterregierung Peters des Großen einer Mutter noͤthig hatte, um das zu werden, was er unvermerkt wird — —
Wenn dieſe Monarchin mit dem Koͤnige von Preuſſen ein Paar worden:
Welt! was meynſt du?
Ich folgte dem Winke, den mir der Gnadenbrief gab, und gieng nach Pirmont.
Schon die Reiſe ſchlug bey mir an.
Wie gar anders iſts doch, reiſen muͤſſen, und reiſen wollen.
Jeder kann dieſe Erfahrung beym erſten beſten Spaziergang anſtellen!
Auch ſelbſt die Geſundheitsſorge muß man dabey verlieren, ſonſt iſt ſchon ein feiner Zwang dabey, den die friſche Luft nicht vertragen kann! —
Mit meiner Wiederauflebung meine unintereßirte Leſer, die Spaziergaͤnger, bey dieſer Schrift aufzuhalten, waͤre unverzeihlich.
Gern erzaͤhlt ich ſie, aber den Kunſtrichtern, die von Amtswegen die Sonne auf und untergehen ſehen, und die den gruͤnen Grund im Naturgewande nicht ohne den albernen Gedanken anſehen koͤnnen, ey wenn er weiß waͤre? —
O ihr Thoren und traͤges Herzens, zu glauben alle dem, was in der Natur geſchrieben iſt! —
Ich blieb den Winter hindurch in Suͤden, lernte je laͤnger je mehr den Kayſerlichen Brief empfinden, bis ich endlich ſo hergeſtellt war, als ein Invalide es ſeyn kann, deſſen Koͤrper ein immerwaͤhrendes Wetterglas iſt — Eben ein Stich im Arm, der mir den Wunſch abzwingt, daß meine Leſer dergleichen Stiche nicht von ſelbſt bemerkt haben moͤchten!
Was gehts meinen Leſern an, daß ich im Felde geweſen? —
Bey meiner Hinreiſe gieng ich durch Koͤnigsberg, wie Mine.
Ich ſah keinen, als Poſtbediente; allein was ich empfand weiß der, der Herzen und Nieren pruͤfet! —
Ich muͤßte mich ſehr irren, wenn es nicht Se. Spectabilitaͤt geweſen, die mir, da ich ſchon im Poſtwagen war, ſo heiter auffielen, als giengen ſie zu Weine! —
Kann geweſen ſeyn; denn bey meiner Ruͤckreiſe erfuhr ich, daß die Hausmuͤtze Todes verblichen ſey — und daß der gute Grosvater, da er keinen Blick durchs Ritzchen weiter zu befuͤrchten hatte, gar luſtig zu jubiliren angefangen.
Alles in Ehren, verſteht ſich.
Jetzt wieder in Koͤnigsberg.
Ich wiederholte hier meine Studia — Mein erſter Gang war zu Sr. Spectabilitaͤt, nach dem Signo Depoſitionis.
Ich fand den Grosvater auf dem Sprunge zu einer Clubbe, zu der er mich mitnahm.
Wie man ſich doch noch als Grosvater aͤndern kann, wenn man keinen Ritzenblick mehr zu fuͤrchten hat.
Er war ſeiner Bande entledigt und jetzt ungeſtoͤhrt ſo froh, als wenn ſeine Tochter den nemlichen Tag haͤtte taufen laßen, als wenn der Taͤufling ein Soͤhnlein ſey, und noch oben ein nach dem Grosvater genannt waͤre.
Setzen Sie ſich an meine gruͤne Seite, ſagte der Profeſſor, (eine preußiſche Redensart, die zur Rechten bedeutet.)
Ich ſetzte mich, und machte an dieſer gruͤnen Seite eine Anmerkung, die ich meinen Leſern nicht verſchweigen kann.
Der gute Grosvater war kein Religionsfreund, obgleich die Bibel ſo wenig, wie Homer, beſtaͤubt war.
Selten iſt ein Profeſſor Grosvater ein Religionsfreund.
Woher Freunde?
Weil er das Wahre in ſeiner Lehre aus Gottes Wort geſchoͤpft hat, und weil er einſiehet, daß wenn er ſeine Wiſſenſchaft aufs Volk herabſtimmen ſolle, man nicht anders lehren wuͤrde, als Chriſtus, der Profeſſor des ganzen menſchlichen Geſchlechts.
Zu dieſem Weil noch ein Paar:
weil alle wahre Philoſophie in Zweifel beſteht, weil viel unphiloſophiſches in die Religion hineingekommen, zu der jeder vernuͤnftige lautere Chriſt zu ſagen gewohnt iſt: Freund, wie biſt du hereinkommen und haſt kein hochzeitliches Kleid an?
Solch eines Gaſtes halber aber die ganze Hochzeitfreude aufzuheben iſt ſuͤndlich!
O ihr guten Philoſophen! macht ihrs wohl wie die Engel, die das Unkraut vom Waizen trennen?
Ihr reißt beym Jaͤten Unkraut und Waizen aus, ſo daß die Erde ohne Hemde nackt und blos da iſt, als waͤrs Wintertag, wenn der Wind allen Schnee weggetrieben! —
Mich friert! —
Was wolt ihr Hochgelahrte Nichtswiſſer! von den Concilien und den jetzigen Winkelzwieſpalten in der Kirche?
Faſſet doch in euren eignen Buſen!
Wie lang iſts, daß in Deutſchland alles demonſtrirt ward?
Man hat mir vom großen Wolf als eine ſehr wahre Anekdote erzaͤhlt, daß, als ihn einer ſeiner Zuhoͤrer um eine Demonſtrationchen angetreten, das er keinen abzuſchlagen gewohnt war, er gleich auch jetzt damit fertig geweſen.
Da der Impetrant den Aufſatz beym Licht beſah, fand er, daß ſein Pythagoras das Gegentheil von ſeinem erwuͤnſchten Satze demonſtrirt, oder zu deutſch, ſonnenklar gemacht hatte.
Da ſtand der arme Juͤngling wie Butter in der Sonne!
Der Lehrer nahm ihn bey der Hand, was mehr? fieng er an.
Man kann alles demonſtriren.
Flugs demonſtrirt er ihm was zu erweiſen war.
Man ſagt, der Juͤngling ſey nicht gerechtfertigt in ſein Haus gegangen!
Ich, waͤr ich Juͤngling geweſen, ich haͤtt es mit der ganzen Philoſophie gebrochen.
Die Demonſtrirzeiten, haben Gott ſey gelobt! aufgehoͤrt.
Jetzt obſervirt man.
Man geht auf die Jagd — — — Pulver und Schrot wird verſchoſſen; ſelten trift man.
So geht alles im Zirkel!
Lieben Herren, wenn die Glocke zwoͤlf geſchlagen, gehts auf Eins, bis es wieder an zwoͤlf kommt —
Bald Vernunft bald Sinne!
Die Philoſophie iſt ein Wortkram!
Ich leugne es nicht, daß manches Wort abgebrannt iſt, und die wuͤſte Stelle wohl verlohnte, bebaut zu werden.
Nur vergeßt nicht, Freunde Grosvaͤter, daß ihr keinen Fiſchzug Petri gehabt, wenn ihr hie und da Altflickereyen von Schuldefinitionen angebracht, ob ſo oder ſo — Was hab ich denn, wenn ich weiß, daß geſchwind, behend, ſchnell, nur von lebloſen Sachen z. E. Kugel; raſch, hurtig hingegen von lebendigen gebraucht wird?
Ihr legt dem Menſchen Daumenſchrauben an, und wenn man ſich recht umſieht, iſt man Tag und Nacht gefahren und immer in die Runde, und auf Einem Fleck geblieben.
Schwindlicht oben ein.
Unſer Grosvater, der wahrlich die Bibel geleſen, die dem Homer zur Seite lag, glaubte vigore commiſſionis kein Wort in der Bibel; allein jedes Wort in den Reiſebeſchreibungen war ihm heilig!
Theater, Poeſie mit allen At und Pertinentien waren ihm unausſtehlich, wenn aber die Reiſebeſchreibung auch noch ſo poetiſch, noch ſo ſchoͤn war, ſo daß man gleich beym erſten Blick ſahe, die Beſchreibung, und nicht die Reiſe, ſey die Hauptſache bey dieſer Arbeit; ſie war ihm Ja und Amen!
Aber, lieber Grosvater! —
Aber, lieber Major!
Mag es beym Aber bleiben, und jeder lebe ſeines Glaubens! —
Ich kann mich irren; allein mich duͤnkt mein Vater beſaß das, was die Griechen, ἀποφϑεγματικὴν βραχυλογίαν καὶ λακωνικὴν nannten.
Herr v. G —, der Selige, pflegte um dem fruͤhen Spargel und der Pfeife im Freien meines Vaters nicht zu nahe zu kommen, zu ſagen, er ſey aus Lacedaͤmon.
Herr v. G — ehrte meines Vaters Wortgriffe.
Schade, ſagte mein Vater, daß ich nur auf Worte herabgeſetzt bin — Zum Gluͤck auf Volksworte, wie ich zu Gott hoffe.
Freund, ſagte Herr v. G —, kommen Sie wenns Gelegenheit giebt, auf die Baͤrenjagd!
Mein Vater zeigte auf ſeine Reverende.
Jagd, fuͤgt’ er hinzu, um kein Wort ſchuldig zu bleiben, iſt nur Thatenſpiel, Ballſchlag!
Zum Wort Funken ſelbſt gehoͤrt Stahl und Feurſtein!
Paſtor! beſchloß Herr v. G — Sie Stahl! ich Kieſel! —
Mein Vater war kein Freund von Spruͤchwoͤrtern, von faulen Knechten, von ſtummen Dienern, wie er zu ſagen pflegte, wohl aber von Volksſpruͤchen.
Vox populi, ſagte er, vox Dei.
Ein Volksſpruch iſt die Unterlage zur Handlung, behauptete mein Vater.
Bey Spruͤchwoͤrtern und Sentenzen guckt ein ſauber gedrucktes Buch hervor! —
Ehrlicher Grosvater!
du thuſt wohl, daß du zu Weine geheſt; darf ich dir indeſſen des Herrn v. G — letzte Stunden empfehlen?
Je mehr du Menſchen ſehen wirſt, je mehr wirſt du finden, daß es auf eine Definitionsſpitze nicht ankommt.
Lebe wohl! —
Trink auf meine Geſundheit!
Schreibſt du, ſo iſt dein Buch gewiß in meinem Buͤchervorrath.
Verzeih, daß ich unſer Examen auf Mutwillen gezogen, und ſo manches, was du fuͤr ein Ehrenkleid hielteſt, ſo lange noch die Ritze war! —
Wer wird nicht gern mit zum Koͤniglichen Rath kommen mit der ofnen, weit ofnen Stirn, ſchwarzem Haar und einem Auge, in dem man ihn im Kleinen — allein doch ganz ſieht.
Ich uͤberfiel ihn, wie er ſagte, und da er keiner Erſchuͤtterungen gewohnt war, ſondern immer ſeinen geraden Weg gieng, ſelbſt wenn er auf dem Gottesacker weinte — ſo koſtete ihm, wie er mir den folgenden Tag verſicherte, dieſer Beſuch eine Nacht.
Niemand war von unſerm Kraͤnzchen mehr uͤbrig, als der Prediger, der aber, wie meine Leſer es ziemlich deutlich gemerkt haben werden, nur zum Collektſingen und Segenſprechen gebraucht werden konnte.
Er war verwandt mit dem Koͤniglichen Rath, ſonſt haͤtt’ er nicht Sitz und Stimme erhalten! —
Alles todt!
Auch der Creyßrichter, wo ich den Koͤniglichen Rath kennen gelernt, und ſeine Frau, die ſchon bey meiner Abreiſe ihr Gehoͤr verlohren.
Er, eher wie ſie, an einer Bruſtkrankheit, ſo wie er ſich ſelbſt prophezeyt hatte! —
Junker Gotthard hatte die Frau Creyßrichterin noch am Leben gefunden, und als geweſener Hausofficier ſeine Schuldigkeit bey der Durchreiſe beobachtet.
Sie hatte ihn vorgelaßen.
Schade! auch der Reuter todt!
Der Koͤnigliche Rath verſicherte mich, daß dieſer Officier ſo ſehr mein Freund geweſen, daß er bey meinem Entſchluß Soldat zu werden, ſo bald er erſchollen, nichts weiter zu tadeln gefunden, als daß ich nicht ſein College geworden.
Auch der Profeſſor todt, der eine ſo vortrefliche Deklamation ſelbſt im gemeinen Leben beſaß, daß man ſeine Stimme eine proſaiſche Melodie nennen konnte.
Der letzte Zank, den er mit unſerm Reuter gehabt, war uͤber die Zeitungen, die der Reuter in hohen Ehren hielt; er aber ſo wenig, daß er ſich der veraͤchtlichen Bemerkung bediente:
er brauche ſie nicht anders, als wenn beym Raſiren ein Einſchnitt ſich etwa zugetragen.
Sie wußten nicht, ſagte der Koͤnigliche Rath, daß ſie beyde in einer Woche in die Zeitung kommen wuͤrden! —
Ich konnte den kleinſten von dieſen Zuͤgen nicht ohne ganz beſonderer Aufmerkſamkeit hoͤren.
Alles nahm ich zu Herzen.
Wir erinnerten uns ſo manchen Streits.
Der Reuter behauptete, daß nach dem neuen Teſtament die Zeitungen den erſten Platz verdienten, und daß eben ſie die jetzige Welt fuͤr Barbarey ſchuͤtzen wuͤrden.
Setzen Sie den Fall:
man ſchriebe aus — es haͤtte ſich da ein Geſpenſt hoͤren und ſehen laßen, wuͤrde man nicht gleich aus Berlin antworten: kein wahres Wort — Die Avancements waren indeſſen unſerm Reuter das Hauptſtuͤck, die nun freylich weniger Intereſſe fuͤr die Welt haben, als wenn ein Geſpenſt ſich ſehen und hoͤren laßen ſolte.
Ich lies unverhohlen, daß eben der Zeitungs- Panegiriſt Schuld daran waͤre, daß ich in rußiſche Dienſte gegangen.
Der Koͤnigliche Rath hatte die abgegangene Stellen wieder beſetzt; indeſſen hatt’ er, um mir die eingebuͤßte Nacht nicht ſchuldig zu bleiben, auſſer dem Stammhalter, dem Prediger, die als ordentliche Mitglieder eingefuͤhrten Maͤnner, den Officier, den Koͤniglichen Rath, den Profeſſor und noch einen verabſchiedeten preußiſchen Officier gebeten, der als Zoͤllner verſorgt war.
Dieſer Zoͤllner und ich ſahen uns an, und wie aus einem Munde.
Alexander!
Darius!
Wer haͤtte das gedacht! —
Es war im erſten Augenblick alles du und du.
Da aber Darius hoͤrte:
ich waͤre Major geweſen, beſchied er ſich den Augenblick, und ich hatte viel Muͤhe, ihn wieder an Ort und Stelle zu bringen!
Benjamin?
Ja er ſelbſt! —
Auch Benjamins Geſchichte will ich Extrapoſt erzaͤhlen.
Wir verließen Benjamin in einem ſchrecklichen Zuſtande.
Mine, die ihm aufgetragen ihre Reiſe nach Mitau vorzubereiten, fand ihn ſelbſt reiſefertig zur andern Welt und gieng von ſeinem Bette, betruͤbt bis in den Tod.
Benjamin erhohlte ſich zwar; indeſſen konnt’ er in einem halben Jahre zu keiner Faſſung kommen.
Man gab die Hofnung auf, daß er je ganz zu ſich ſelbſt ruͤckkehren wuͤrde.
Endlich war er im Stande, die Scene mit ſeiner Schweſter zu verſtehen, die ihm aber wegen der ſo langen Zeit mit vielen Zuſaͤtzen und Verſtuͤmmlungen beygebracht ward.
Meiſter und Meiſterin hatten keine Schuld an ihm.
Der alte Herr hatte keine Taube ſeines Sohns halber verſandt und der Meiſter war ſo voller Beobachtung der Regel:
was dich nicht angeht, davon laß deinen Fuͤrwitz, daß er, um den Dariusſchen Ausdruck beyzubehalten, ſeinen Pruͤgel viel zu lieb hatte, um ihn unter die Hunde zu werfen.
Vorerſt war es auf eine Heyrath mit des Meiſters einzigen Tochter Chriſtine angelegt.
Es wird doch, ſagte der Meiſter, keine Mißheyrath ſeyn.
Da aber Chriſtinchen ſich unverſehens ſo ſehr verlaufen; wie Darius ſagte, daß kein ehrlicher Mann ſie aufzuſuchen im Stande war; ſo ließen die betruͤbten Eltern Benjamin ziehen in Frieden.
Beym Abſchiede, ſagte Benjamin, lief es mir eiskalt uͤbern Ruͤcken.
Es waren ſehr gute Leute.
Benjamin zog nicht eher Nachricht von Minen ein, als bis ſie todt war! —
Ich aß eben, ſagt’ er, Brod in friſche Milch eingebrockt, da ich die erſte ſichere Nachricht von ihrem Tode erfuhr! und ich haͤtte, ſo hungrig ich war, den Loͤffel nicht an den Mund bringen koͤnnen, um wie vieles! —
Auf meiner Wanderſchaft, ſagt’ er, hat mich manch harter Sturm erſchreckt, o! wie manche rabenſchwarze Nacht hab ich belebt, und wie oft bin ich ganze Tage gegangen, ohne einen Huͤttenrauch zu entdecken!
An einen Kirchenthurm war ohnedies nicht zu denken.
Er kam in eine preußiſche Stadt, wo er dem Commandeur vorgefuͤhrt wurde! —
Benjamin erſchrack gewaltig, da er vom Soldaten hoͤrte, den ihm der Officier ſo ſuͤs vorpfif! —
Es ward ihm indeſſen alles uͤberlaßen.
Eben weil er nicht gezwungen, ſondern ſich ſelbſt uͤberlaſſen ward, bot er ſich nach vier Wochen von ſelbſt an.
Die Meiſterinn des Orts, wo auf kein Chriſtinchen Ruͤckſicht zu nehmen war, hatte ihn ohne Urſach chicanirt, und nun glaubt’ er, ſie wieder chicaniren zu muͤſſen.
Ich warf den Plunder weg, ſagt er, und ward Soldat!
Das Dariusſpiel hat viel dazu beygetragen.
Benjamin zeigte keine kleine Geſchicklichkeit im Schreiben, und da er im ganzen Staͤdtchen privilegirter Briefſteller und Berechner war; ſo ſtand er ſich ſo vortreflich, daß er auf Standeserhoͤhung dachte, die ihm auch nicht fehlſchlug.
Er ward namhafter Corporal.
Wie wars, wenn es ans Feur! gieng? fragte ich ihn.
Mußte gut ſeyn! ewiedert’ er.
Freylich hatt’ ich noch keine Flinte, bis auf den Tag, da ich Menſchenjaͤger ward, losgedruͤckt, und auſſer einem Taſchenpuffer, kein Knall- und fallendes Gewehr in meiner Hand gehabt; indeſſen fand ſich alles nach und nach.
Vorerſt ward mir dann und wann eins angehangen, und vorzuͤglich hab ich meines Fußes halber manchen Spaß gehabt.
Kommts nicht heute, kommts morgen, dacht ich, und es kam morgen!
— Du pflegteſt mir zu ſagen, daß in jeder Sache, auſſer dem, was ins Auge faͤllt, noch etwas Unſichtbares waͤre, auſſer dem, was da iſt, noch ein Geiſt, der webt.
Beym Soldatenſtand iſt dergleichen Geiſt nicht, wohl aber, wie du ſelbſt wiſſen wirſt, ſo mancher blaue Dunſt, den man machen kann.
Was fehlt meinem Bein? —
ich unterrichtete beym Obriſtlieutenant die Kinder.
Du? meynſt du Nein!
Jeder Menſch hat im Regiment geglaubt, ich haͤtte ſtudirt; da hab ich manchmal gedacht:
ich waͤre ſchon ſo aus der Erblitteratenfamilie! —
Der Prediger hielt mich fuͤr einen Juriſten, der Auditeur fuͤr einen Theologen! —
Die Herren Gelehrten muͤſſen doch ſelbſt nicht ſo recht wiſſen, woran ſie ſind.
Darius ward auf Werbung vermoͤge ganz beſonderer Empfehlung geſandt, und da er hier Gelegenheit hatte, ſich ausnehmend hervorzuthun, vom Koͤnige unmittelbar zum Lieutenant ernannt.
Meine Feinde ſagen:
es ſey ein Mißverſtaͤndnis im Namen vorgefallen — und der Koͤnig ſoll ſich auf einen Corporal gleiches Namens beſonnen haben, der, vor ſeinen Augen, wie ein Baͤr im Kriege gethan.
Auf einmahl erſcholl ein Gericht, daß alle buͤrgerliche Officiere, die nicht zu dieſer Ehrenſtelle waͤhrend dem Kriege gekommen, in Gnaden erlaßen und nach Bewandtnis der Umſtaͤnde untergebracht werden ſollten.
Das Gluͤck gieng mir nach dieſem Ungluͤck bald wieder auf.
Anfaͤnglich nur in Geſtalt eines halben Mondes; ich hatte nur eine halbe Gluͤckswange.
Dieſes Halbgluͤck war ein Maͤdchen, das mir wohlwolte.
Es ward meine Frau.
Bald darauf erſchien der volle Mond.
Ich bekam eine Stelle bey der Zoll- und Acciſe-Verwaltung, wo ich außer einer Aergernis, die mir viel zuſetzt, ehrlich und ordentlich lebe!
Zur Aergernis gab ein ganz beſondrer Vorfall Gelegenheit.
Benjamins Hauptmann, der nicht ſo gut ſchrieb und rechnete, wie Benjamin Darius, ward als ſein Subaltern angeſetzt.
Der arme Mann hatte Feldzuͤge mitgemacht, und Darius nichts weiter, als Werbdienſte gethan.
Natuͤrlich, daß dieſer wunderliche Wechſel dem Herrn Hauptmann ſchmerzen mußte, und dies um ſo mehr, da er ſich von Adel hielt, woran indeſſen auch gezweifelt ward.
Bruder, fuͤgt er hinzu:
es iſt ein Litteratusadel, den ich mir auch zuzueignen im Stande waͤre.
Ich konnte mich nicht des Lachens enthalten.
Benjamin unterhielt mich mit dem Fuͤr und Wider, den Adel des Herrn Hauptmanns betreffend, laͤnger als ich ſelbſt wolte.
Das aͤrgſte iſt, ſagt’ er, daß unſer Hauptmann von Capernaum aus einem guten Hauſe geheyrathet und eben darum ſich Anhang zuſammengeſprengt hat.
Alles Hausarm; allein deſto feſter halten die Kletten.
Da findet ſich denn doch wo ein gnaͤdiger Onkel, der einen Einfluß hat — So viel kannſt du glauben, fuhr Darius fort, ich vergebe mir nichts.
Ehre verlohren, alles verlohren.
Da ich der Sache naͤher trat, oder eigentlicher, treten mußte, war der anomaliſch adliche Hauptmann ſo wenig ein Subaltern des Darius, daß er blos eine kleinere Stelle beſaß — Meynſt du, fragt er mich?
Allerdings! und die Hitze des Subordinationsfiebers legte ſich.
Freylich fuͤrcht ich, es werde eine Palliativcur ſeyn.
Meine Frau — — „geheyrathet?“
Ja!
Ein Sohn und eine Tochter —
Benjamin lies nicht nach, mir das Verſprechen abzufordern, daß ich bey ihm Nachtlager nehmen moͤchte — So ſieht er doch, fuͤgt er hinzu, daß auch ein Major bey mir einkehren kann!
Da haben wir das Subordinationsrecidiv.
Ich lernte eine recht artige gute Frau Lieutenantin oder, wie ſie lieber hies, Inſpektorin kennen.
(Der Hauptmann war nur Einnehmer.)
Sohn und Tochter!
Ein Paar liebe Kinder!
Ich erſchrack an der Tochter einen entfernten Zug von Minen zu treffen und da ich ihm nachſpuͤrte, fand ich ihn auch am Vater, und was noch mehr war, an der Mutter!
Meine ſelige in Gott ruhende Mutter behauptete Stein und Bein, wie ſie ſprach, daß Mann und Weib ein Leib waͤren, das heißt, was aͤhnliches haͤtten, ſonſt ſetzte ſie hinzu, wuͤrden ſie ſich nicht geheyrathet haben.
Das iſt der Abdruck des Himmels, in dem bekanntlich Ehen geſchloſſen ſind.
Ich muß frey bekennen, daß ich dieſe Bemerkung oft beſtaͤtiget gefunden!
Mag wohl immer ſeyn, wenn Neigungen Ehen binden! —
Man liebt ſich ſelbſt in andern! —
Deſto angenehmer war mir der Abend! —
Wir blieben ſpaͤt in die Nacht zuſammen.
Die beyden Kleinen, die von Schlaf umfielen, mußten nicht von der Wache. Hab ich mir nicht, ſagte der Herr Inſpektor, mehr im Kriegesdienſt gefallen laßen?
und konnt ich denn davor, daß waͤhrend der Zeit kein Krieg war?
Sprach man doch jede Revue vom Marſch!
— Wir wollen doch ſehen mein Kind! bemerkte die Frau Inſpektorin, wer von den Kindern den Preis erhalten wird, ob unſere, oder des Einnehmers?
Ich freute mich, daß Madam es auf dieſe Probe ausſetzte, und ſahe wohl ein, daß die Subordinationsſtreitigkeit eigentlich bey der Weiberinſtanz vorlag! —
So nagt doch immer, ſieng die Frau Inſpektorin nach einer kleinen Weile an, etwas am Mark des Lebens! —
Eine gute Frau bis auf die kleine Affektation, hie und da etwas, das gehen ſolte, tanzen zu laßen.
Ein Capriolchen nahm ſie ſich nicht uͤbel.
Sie las viel Romane, die alle vontreflich gebunden waren.
Sie kleidete ſich ſehr mit Geſchmack — Ich fand ſie im allerliebſten Negliſchee!
Was ſie ſpricht, (die Frau Einnehmerinn nemlich) ſagte die Frau Inſpektorin, iſt mit welkgewordenen Blumen einer Metapher bekraͤnzt! —
Solch ein Kranz!
Er iſt nur auf wenige Stunden.
Im Waßer halten ſich die Blumen am ſchoͤnſten!
„Liebe Frau Inſpektorin! muß aber kein Springwaßer ſeyn!„ —
Meine Frau, ſagte Darius, nicht wahr? geht rund herum; ich ſteige gleich aufs Dach!
Sie ſtelts zur Schau aus; ich haͤng es gerade zu hin, wo es haͤngen ſoll — Mein Kind! ſagte ſie, bey einer andern Golegenheit, wie er heyrathete, (der Hauptmann nemlich) verſchwand der letzte Stern von Hofnung — Aber! erwiedert’ er, der Major ſagt — —
Mag immer, lieber Herr Major!
Weiberſehnen entſtricken ſich eher —
Ohnfehlbar glaubte ſie ihrem Stande durch einen dergleichen Ausdruck nachzuhelfen.
Mag wohl litteratadlich ſeyn; natuͤrlich iſt er nicht — Mir wenigſtens kann kein Naturſtuͤck aufſtoßen, wo ich nicht etwas aͤhnliches entdecke, Bein von meinem Bein, Fleiſch von meinem Fleiſch —
Sie erkundigte ſich ſehr herzlich nach ihrem Schwiegervater, und wolte von mir eine Beſchreibung von einem Litteratus, welche ſie bis dahin noch nicht von ihrem Manne nach der Tablatur, wie ſies nannte, erkuͤßen koͤnnen.
Ich lies den Herrmann bey Ehren!
Haͤtte der Hauptmann von Capernaum, pro tempore Acciſeeinnehmer, die Abkunft des Inſpektors erfahren, Subordination! — wo waͤrſt du blieben?
Wenn mein Mann wider ſeinen Vater was hat, was gehts mich an?
Man ſehe doch das gallloſe Schaͤfchen!
Ernſt!
Ein gutes Weib!
Man laß ihr doch die welkgewordenen Blumen einer Metapher! —
Was thut es denn dem Manne, wenn ſeine Frau in ſo etwas unſchuldiges verliebt iſt — Zehnmal verſicherte ſie mich, wahre Freundſchaft daure noch, wenn gleich alle Kronen Urnen worden! — und alle Worte Gedanken, wolt ich ſchon ſagen!
— Ihrem Manne machte das Tulpenbeet ſeiner Frau, in zierlichen Ausdruͤcken dergeſtalt, keine geringe Freude, obgleich er ſelbſt bey ſeiner Weiſe blieb, geradesweges aufs Dach zu ſteigen.
Freylich mußte das Dach nicht zu hoch ſeyn — da Benjamin Darius origetenus auf ſchwachen Fuͤßen ſtand.
O der wunderbaren Vermiſchung der Denk- und Handlungsart der Menſchen! und doch wieder ſo allzuſammen eins, daß man weiter gehen koͤnnte, als meine Mutter.
Nicht blos Mann und Weib, ſondern alle Menſchen haben einen gemeinſchaftlichen Zug — Alle etwas vom Vater Adam und Mutter Eva, denen, ſie moͤgen geweſen ſeyn, wie ſie wollen, doch Kindespflicht eignet und gebuͤhret.
Amalia war mit dem Kraͤmer ehelich verbunden, und gluͤcklich genug geweſen, fuͤnf Kinder mit ihm zu erzielen.
Junker Gotthard hatte ſie nicht beſucht, woruͤber ſie ſich beklagte, ohne daß der Kraͤmer ein Wort druͤber verlohr! —
Ich erneuerte alle meine alte Bekanntſchaften, die heilige Geiſtſtraße und den Roßgaͤrtſchen Kirchhof nicht ausgeſchloſſen!
Die Straße, die zu meiner Zeit beym Abzuge des Mahlers deſſen Quartier wir bezogen, illuminirt war, ſoll, wie man ſagt, nicht aus der Illumination herauskommen.
Was die Muͤtter thaten, thun die Toͤchter nach ihnen.
Schluͤßlich uͤbergab ich dem Darius und vorzuͤglich ſeiner Frau Minens Grab in L — Ich that es in Gegenwart ihrer Kinder, und ſo feyerlich, daß alles weinte, nur der geweſene Herr Lieutenant nicht, dem man in Abſicht der Thraͤnen nicht ſo leicht aufs Dach ſteigen konnte.
Sie gab mir das feyerliche Verſprechen, kuͤnftige Woche zum guten Paſtor nach L — zu fahren, wo ſie ſchon bekannt war, um ihren Kindern das Grab zu zeigen!
Gern waͤre ſie jetzt gleich mitgekommen; wenn ich es ihr nahe gelegt; ich wolte mir aber durch kein Gewuͤrz ein geſundes natuͤrliches Eſſen verderben!
Auf dieſen Ausdruck bringt mich die Frau Inſpektorin ſelbſt.
Sie ſprach von einem Ausdruck, den ſie das vor Faͤulnis bewahrende Salz nannte.
— Wenn die Speiſen nur nicht perſalzen werden, wie die Koͤnigliche Frau Mutter es ſchon drey Tage vor dem Koͤniglichen Auftritt zu thun gewohnt war! —
Darius dankte mir, wiewohl insgeheim, (wer mag gern in Gegenwart ſeiner Frau in die Flucht geſchlagen werden) fuͤr die ſchoͤnen Tage, die er bey einem Haare, wie die Dorfjungen Talken genannt haͤtte, wenn ich ihn nicht in Zeiten ins Griechiſche gebracht.
Ich habe dieſen Kriegen, ſagte der Herr Inſpektor, viel zu danken.
Nimmermehr wuͤrd ich ſeyn, was ich bin, wenn ich nicht Darius geweſen! —
Freylich kann wohl von Darius nichts natuͤrlicher, als Acciſe-Inſpektor werden!
Alexander aber und Major! iſt da Verhaͤltnis, Kunſtrichterlicher Leſer? nicht wahr, eine verſalzte Frage! —
Ich fand Fronſpergers Kayſerliches Kriegsrecht beym Darius, und Benjamin verſicherte mich, daß ihm das Werkchen viele gute Dienſte gethan.
Freunde!
Darf ichs wiederhohlen: beym Spiel eine ernſthafte Miene gemacht, ſo iſts Ernſt; beym Ernſt eine komiſche Miene, ſo iſts Spiel!
Entweder iſt alles Spiel, oder alles Ernſt in der Welt! —
Wie man es drauf anlegt!
— Und nun, wenn anders meine Leſer keine Tuͤcke auf Benjamin haben, wer haͤtte gedacht, daß dieſe linke Hand ſich ſo herausarbeiten wuͤrde.
Iſt ihm die Nothtaufe anzuſehen?
Schneider, oder Litteratus, ſagte ſeine liebe ſelige Mutter —
Der Major, der uns nach Koͤnigsberg brachte, war todt.
Schade!
Eben, da ich ſein College war!
Der Junker war Lieutenant worden, Benjamins Amtsbruder, nur mit dem Unterſchiede, daß Benjamin ein ſtehendes, ſein College aber ein fließendes Waßer war!
Wie weit kann ers nicht noch bringen! —
Der fließende Lieutenant, wie er ſich daruͤber freute, daß ich Soldat geworden!
Noch lieber haͤtt’ er und der verſtorbene Reuter, wuͤrkliches Mitglied des gelehrten Kraͤnzchens (wenn letzterer nemlich noch gelebt,) geſehen, daß ich bey der Cavallerie geſtanden! —
Beym Abſchiede gab ich dem Herrn Inſpektor den Brief der Kayſerin, den ich, auſſer dem Koͤniglichen Rath, keinem gezeigt hatte.
Dem Profeſſor Grosvater, waͤre, wie mich duͤnkt, am wenigſten damit gedient geweſen!
Da war Benjamin wieder aus dem Dugeleiſe und bat um Verzeihung, ſo ſehr die Subordination beleidiget zu haben.
Ich hatte Muͤhe, ihn ins Du zuruͤck zu bringen.
Stell dir vor, ſagt’ er zu ſeiner Frau, ohne daß ich es behindern konnte, daß er diesmahl zu Dach ſtieg: unſer Gaſt iſt auch geadelt und ein Gutsbeſitzer — Ihr Geſicht! wahrlich etwas zur Schau! — gut, daß es beym Schlus war! —
Lebe wohl, Koͤnigsberg, auf ewig!
Nach L — nach L —
Ich zog durch einen andern Weg, und obgleich ich nichts that, als mich gierig nach dem heiligen Grabe umſehen, fand es doch mein Auge nicht.
Der gute Paſtor!
Mich aͤrgern alle die Verzierungen, die man beym guten gemeinen Leben anbringt.
Da will man ſeine vorige Bekannte rathen laßen, wer man iſt!
Da laͤßt die Frau, ohne daß der Herr Gemahl es weis, zu ſeinem Geburtstage ein Mahl anrichten.
In der Joſephsgeſchichte ſelbſt, gefaͤlt mir der Zierrath nicht — Warum nicht gleich:
ich bin Joſeph, euer Bruder!
— Gerade zu gab ich mich dem Paſtor zu erkennen, wie ſeinem Bruder, dem Koͤniglichen Rath, der es einen Ueberfall nannte, und der druͤber um eine Nacht kam, ich weiß nicht wie.
Wie es mit Minens Grabe ſtuͤnde, war meine erſte Frage, in die ſich unſer Paſtor nicht finden konnte.
Ich umarmte ihn, und ohne ihn zur Antwort zu laßen, die er von der Ueberlegung borgen wolte, nahm ich ihn bey der Hand und da waren wir! —
Nach der Zeit hat er mich verſichert, daß ihm noch ſelbſt auf dem Wege alles wie ein Traum geweſen!
Da! ſagt er, liegt mein Weib, Minens Nachbarin!
Es war kurz vor Oſtern und ſchon war Minens Grab ſo gruͤn! ſo ſchoͤn! —
Der Paſtor verlies mich, um, wie ich nach der Zeit ſahe, von Haupt zu Fuß ſich umzukleiden.
Ich ſah gen Himmel, warf mich auf die Erde, auf die heilige Minen geweihte Erde!
Ich konnte nicht weinen! —
Mine!
Mine! war alles, was ich konnte.
Ich warf mich mit einer Heftigkeit aufs Grab, die kein Wort aufkommen lies, die es erdruͤckt haben wuͤrde, wie ein Grauſamer einen Wurm, der ſich kruͤmmt — und ſiehe da!
ſo wie ich hinſtuͤrzte, fiel das Grab ein!
Ein andrer waͤre aufgeſprungen; allein ich erſchrack daruͤber ſo wenig, als ich mich uͤber den Kayſerlichen Brief erfreute.
Wer kann etwas in ſolchen Umſtaͤnden!
Nach einer kleinen Weile war es mir ſo, als der lebendige Odem aus ihrer Naſe, woraus wir ihre Ruͤckkunft ins Leben erprobten!
Gott! ſchrie ich und ſah nun ein, daß der Sarg nachgelaßen, und die Erde ihm gefolgt war, als ob ſie mir Platz machte! dachte ich.
Ich komme bald! ſagt ich ſo laut, daß ichs wiederhallen hoͤrte; wo es wiederhallte weis ich noch nicht: allein dies Bald im Wiederhall, wie es mich ergrif, das kann ich nicht ſagen, nicht denken!
Empfinden — kann ichs.
In ſolchen Faͤllen laßt der Empfindung ihren Werth, ihr Empfindungsfluͤrmer!
Noch jetzt hat es mich erſchuͤttert! bald!
Amen! bald!
Amen! —
Nach einer Weile fiel es mir wie ein Blitz ein, das Ende meines ανεχου και κπεχου zu machen.
Schnell riß ich die letzten Siegel auf und las: Du biſt ein gebohrner Edelmann, ich heiße — —
Einen einzigen Buchſtab hab ich im Namen geaͤndert.
Wirfſt du den weg, biſt du was deine Vorfahren ſeit undenklichen Jahren geweſen.
Mein aͤlteſter Bruder, der mich verfolgte, iſt Schuld an dieſem allem.
Wie wenig iſt dieſes alles.
Ein geaͤnderter Buchſtab, ein einziger, was will das ſagen?
Die Beylage iſt die Aſche von den Papieren, die im Brande drauf giengen, der ſich zutrug, da du krank wareſt.
Sie muß gelten wenn du ſie geltend machen willſt.
Gott ſegne und behuͤte meinen Bruder, und die Seinen fuͤr und fuͤr!
Auch dich ſegne er mit und ohne den Buchſtab — —
Mehr konnt ich vorerſt nicht leſen und auch meine Leſer wiſſen gnug in meinem Lebenslauf.
Das uͤbrige gehoͤrt zum Lebenslauf meines Vaters, wovon der vierte Theil Berg auf handelt.
Die Beylage Aſche, hatte die Buchſtaben ſo unleſerlich gemacht, daß alles wie ſchwarze Kunſt ausſah.
O Freunde!
Die Scene, wie ich beyde Adelbriefe zuſammen nahm und ſie auf Minens Grab legte zu ihren Fuͤßen! koͤnnt’ ich ſie doch mittheilen.
Ob ſie gemahlt im Zimmer ſich ausnimmt, weiß ich nicht; aber fuͤrs Herz! —
ich kann nicht! — je brachte mich zu Thraͤnen, zu ſanften, ſuͤßen Thraͤnen.
Mine war mir Welt, Leben, Alles!
Sieh!
Minens Schutzgeiſt, ſieh! der du ihr das Bald ſo warm wiederbracht haſt, als es das Echo, das Sprachrohr der Geiſter, dir zubrachte!
Sieh dieſe Treue!
Sie war Minens werth!
Was ſollen mir dieſe Gnadenbriefe ohne ſie?
O du lieber ſelger Vater!
Dank ſey dir, daß du dieſen Pomp in Aſche verwandelt, und ſie zur Beylage gemacht haſt!
Wir ſind Staub und Aſche!
Der Paſtor kam ganz herrlich verzieret, und wollte mich ſeiner Entfernung halber um Vergebung bitten.
Da er aber ſahe, was vorgieng, war er Willens zu bitten, daß ich ihm ſeinen Ueberfall verzeihen moͤchte.
Herr Major, fieng er an, (dies hatt’ er ſchon von meinem Bedienten ercatechiſiret,) das hat nie ein Major gethan, ſo lange die Welt ſteht!
So hat er auch keine Mine gehabt, ſo lange die Welt ſteht! — erwiedert’ ich, nahm ihn wieder bey der Hand, und fuͤhrte ihn zu dem Grabe ſeines Lindenweibes.
Hanna wolte durchaus, ſagt’ er, Minens Nachbarin ſeyn, und wir alle wollens ſeyn.
Meine Tochter hat ſich dieſes von ihrem Manne ſchriftlich verſprechen laßen, und er von ihr! —
Hat Mine es doch dem Nathanael vergeben, lieber Major!
Sie wuͤrden ſich gewis vertragen — gut begehen haͤtt ich bald geſagt!
Freund, antwortete ich (ſelbſt weiß ich nicht, wie ich dazu kam,) da ſind Tuͤrk und Ruße Bruͤder! —
O lieber Herr Major! vom Tuͤrkenkriege zu reden! —
Freylich hier nicht, aber doch!
Ja!
Ich druckt ihm die genommene Hand.
Freund! das Grab ihrer Hanna ohne Linden!
Eine wolt’ ich ihr geben, ausgegangen! drey Jahr nach einander geſetzt und ausgegangen!
Wie todt geſchlagen! ohne Leben und Odem!
Mehr als eine mocht ich nicht!
Warum ſolt ich ihrer Mine die Sonne entziehen! —
Die Linden nehmen ſich viel heraus, wenn ſie ins wachſen kommen.
Sie ſind ſehr Sonnengeizig, ungerecht gegen alles, was unter ihnen waͤchſt.
Nach dieſer Scene giengen wir in die Kirche!
Siehe!
ich komme bald, halt was du haſt, das Niemand deine Krone nehme, rief mir jede der vier Gegenden zu, Oſten, Suͤden, Weſten, Norden!
Alles war mir ſo gegenwaͤrtig, als ob es vorgieng.
Minens Begraͤbnis, Gretchens Eheverbindung!
Was Gott thut, das iſt wohlgethan; es bleibt gerecht ſein Wille. und Drum laß ich ihn nur walten!
Warum denkt man ſo gern an gehabte frohe Stunden?
Wahrlich, weil das Leben ſo kummervoll iſt, und weil wir ihm durch dergleichen Kunſtgriffe foͤrderlich und dienſtlich ſeyn wollen.
Wahrlich die uͤberallguͤtige Natur hilft auch hier, ſo wie in allem, unſerer Schwachheit aus.
Wir erinnern uns froher Tage faſt eben ſo froh, oft froher, als wir es waren, da wir ſie lebten.
Die Zuruͤckerinnerung an traurige Vorfaͤlle geht von langen zu kurzen Tagen uͤber und wird ſchwaͤcher.
Alles war uns von Gretchens Hochzeit ſichtbarlich: die Verſchwendung des Puders von Seiten des Nathanaels, das Kleid mit den Goldbeſponnenen Knoͤpfen des Amtmanns ſelbſt, womit der Amtmann ſich blos ausſtaffiren wolte, und das nicht zum Vorſchein kam, war uns gegenwaͤrtig.
Der gute Paſtor haͤtte nicht die Frage aufwerfen doͤrfen:
wie waͤr es, wenn wir Gretchen beſuchten? haͤtt ich ihr ſo nahe ſeyn koͤnnen, ohne ſie von Angeſicht zu Angeſicht zu ſehen?
Muß ich denn nicht ihr und ihrem Manne fuͤr die treue Pflege danken, die ſie Minens Grabe angedeyen laßen?
(die Zeit hatte meinen Schmerz uͤber Minen in Poeſie gebracht, wie ſie es immer thut, o!
ſo ſanft lyriſch!) Bin ich Gretchen denn nicht die Heimfuͤhrung ſchuldig? —
Es ward verabredet, zuerſt Gretchen und ihren gepuderten Mann, und nach dieſem den hochgebohrnen Todtengraͤber et Compagnie zu beſuchen.
Ich habe ſchon bemerkt, daß ich keine Maskeraden liebe.
Warum auch die Mummerey?
Da ſteig ich lieber den Leuten, wie der Herr Lieutenant, aufs Dach, als daß ich ihnen (auch ein Ausdruck des Herrn Inſpektors,) was ins Maul ſchmieren ſollte — Wie das abſticht, der Herr Inſpektor und die Frau Inſpektorin!
Mein Gott! wie ſich Gretchen freute! auch Nathanael! —
Sie kuͤßte mich wieder ſo herzlich, als wie ich zur Hochzeit kam, und den Juſtitzrath zur Frage: Wenn? brachte.
Der arme Mann mußte jetzt viel dieſer Eiferſucht halber ausſtehen! —
Jetzt war er ſo weit vom Wann, daß er ſelbſt gern daruͤber lachen mochte.
Er hatte ſich ungemein auf die Politik gelegt, und wolte durchaus die Karte herbeyhohlen, da ſich der Herr Schwiegervater an den Tuͤrkenkrieg erinnerte.
Der gute Nathanael war immer mit marſchirt, hatte immer mitgekriegt und mitgeſiegt.
Er war ſo wie ſein Schwiegervater wohlbedaͤchtig rußiſch, obgleich ſonſt jeder Menſch eine Neigung hat, ſich des Unterdruͤckten anzunehmen.
Iſts Wunder?
Es gieng ja gegen die Tuͤrken!
Die Anlage zur Politik, welche der Prediger bey Gelegenheit der verlohrnen Schildwache zeigte, hatte freilich noch nicht ihren Geiſt aufgegeben; indeſſen uͤbertraf Nathanael ſeinen Schwiegervater in der Politik bey weitem.
Gretchen war dagegen ſo unpolitiſch, daß ſie recht gefliſſentlich dieſem Blutvergieſſen auswich.
Ein politiſches Weib iſt wahrlich das unausſtehlichſte unter allen aus der ſiebenten Bitte.
Faſt ſolten ſie das Wort Krieg nicht auszuſprechen, nicht uͤber ihr Herz zu bringen vermoͤgen.
Ein anderes! giengs um die ſchoͤne Helena! oder wenn ſich ein Paar um das blaue Augenpaar der Huldgoͤttin der Stadt ſchluͤgen!
In ſolchen ſchoͤnen Faͤllen erlaub ich ihnen auch ein Wort uͤber Krieg und Kriegsgeſchrey zu ſprechen! —
Gretchen, du haſt den beſten Theil erwaͤhlt, das ſoll nicht von dir und deinen Toͤchtern genommen werden ewiglich!
Wie du in Reiſekleidern ausgiengſt, liebenswuͤrdiges Geſchoͤpf, und mit verweinten Augen zuruͤckkamſt! —
Gott lohne dich mit ſeinem reichlichen Segen! —
Sein Antlitz heb Er auf dich, und ſey dir gnaͤdig!
Es war ein gutartiger allerliebſter Fruͤhlingstag.
Wir kamen fruͤh an, und fruͤhſtuͤckten auf einem Haufen.
Mir kommt das Fruͤhſtuͤck als die natuͤrlichſte Mahlzeit vor, das ſich auch die Engliſche, die natuͤrlichſte Nation, nicht nehmen laͤßt.
Guten Morgen! lieber Englaͤnder! —
Ich ſetzte mich ins Gras, und die fuͤnf Kleinen (ſo viel hatte Nathanael aufzuzeigen) um mich her.
Dies brachte mir ein Vergißmeinnicht, jenes nahm mir den Hut ab; die beyden kleinſten Maͤdchens ergoͤtzten ſich an den blanken Knoͤpfen meiner Uniform! —
Der gute Prediger ſahe dieſe Gruppe und ſagte:
Simon Johanna, haſt du mich lieb?
Weide meine Laͤmmer!
Ich hielt dieſen Spruch an, und auch noch ſchallt er mir ins Herz!
Weide meine Laͤmmer —
Leopold, willſt du ins Gruͤne?
Eben wolt ich bitten.
Komm!
ohne Strohhut?
Verſteht ſich —
Gretchen ſowohl, als Nathanael behaupteten, der dritte von oben haͤtte viel Aehnlichkeit von mir!
Ich fand es nicht.
Vater und Mutter hatten ihn am liebſten.
Schade, daß er nicht Alexander hies, ſagten die Eltern, der aͤlteſte hies ſo!
Das erſte Kind war eine Tochter und hies Mine! —
Wie ich dies liebe Maͤdchen an mein Herz gedruͤckt!
Es war es, das mir Vergißmeinnicht brachte!
Ich lies mir von Gretchen
Das Ende ihrer Mutter erzaͤhlen! wo ſehr ſtarke Stellen drin vorkommen.
Ich will meine Leſer, denen ohnehin eine Todesfahrt bevorſteht, mit den naͤhern Umſtaͤnden nicht aufhalten! —
Sie ſtarb ſehr heiter.
Ihr Tod war kein Lindentod.
Wer nicht von dieſer ihrer Krankheit gewußt haͤtte, wuͤrde ſie in Wahrheit aus den letzten vier Wochen ihres Lebens nicht erſehen haben.
Ihre Einbildungskraft war wieder eingezaͤunt.
Ihr Auge hatte jene Wildheit nicht mehr! —
Es ſtrahlte nicht, es ſchien nur! —
In ihren Segnungen paarte ſie mich noch mit Gretchen.
Das heißt: ſie ſegnete mich ſo inbruͤnſtig, als ſie, obgleich Nathanael und ſeine Kinder hiebey nicht zu kurz kamen!
Auf den Enkel Alexander legte ſie beyde Haͤnde, auf jedes andere ihrer Kinder nur eine! —
Was ſie froh war, ſagte Gretchen, Minen zu ſehen! —
Gehe ein zu deines Herrn Freude!
Kaum hatte Gretchen dieſe fuͤr mich ſo ruͤhrende Geſchichte vollendet; ſo marſchirte Nathanael ſchon wieder zum Tuͤrkenkriege, und wolte ich wohl oder uͤbel, ich mußte erzaͤhlen — Gretchen beſtellte waͤhrend des Tuͤrkenkrieges ein natuͤrlich ſchoͤnes Mahl!
Bey Tiſche war der Juſtizrath nicht von Bukareſt zu bringen, bis ihn endlich Gretchen wie einen Tuͤrken ſchlug.
Die kleine liebe Rußin!
Sie vergoß uͤber meine zwey liebe Kriegscammeraden bittere Thraͤnen! und mehr, als die Geſchichte dieſer jungen Helden, wolte ſie nicht.
Der Prinz Wilhelm von Braunſchweig war ihr zu vornehm, um an ihm Theil zu nehmen.
Rechten und Fechten, fieng die Loſe an, und zeigte mit Fingern auf Nathanael.
Er gleich fertig: brummen, verſtummen! und zeigte auf Gretchen!
Ich gab dem Juſtizrath einen Blick, als wolt ich ſagen:
ich bitte meine Mutter ruhen zu laßen in Frieden!
Was Gretchen wohl anſteht, gebuͤhrt eben einem ſo puderreichen Manne nicht.
Nathanael fuͤhlte, daß er zu weit gegangen, und ward ſo ſtill, daß ich ihn ſelbſt mitleidsvoll durch eine Tuͤrkengeſchichte aufmunterte.
Wer kann immer fechten; ich fieng alſo zu rechten an.
Ich will mich ſelbſt richten, ſchrieb Nathanael an ſeinen Schwiegervater, und den Krieg Rechtens mit mir ſelbſt anfangen.
Ein ſchoͤn Stuͤck Arbeit!
Nathanael hatte redlich Wort gehalten.
Nie ſprach er ein Urtel uͤber andern aus.
Sich ſelbſt hielt er in Ordnung.
Vielleicht fiel er eben darum aufs politiſche.
Durch eine Schadenfreude uͤber die Tuͤrken, konnt’ er freylich keinen Schaden thun — Wenn er ja noch mit einer Beurtheilung ſich hoͤren lies, ſo war es wider die Geſetze ſelbſt.
Wider die Tuͤrken und wider die Geſetze ſollte wahrlich jedem Chriſtenmenſchen ein Wort zu ſeiner Zeit erlaubt ſeyn.
Die Geſetze, ſagte der Juſtizrath, ſcheeren alle Menſchen uͤber einen Kamm!
Ohnfehlbar dacht’ er ans Promemoria.
Wenigſtens fiel es uns allen ein, obgleich wir es nicht ſagten.
Der Gerechte und Ungerechte wird nach einer Form behandelt, und ein Gelehrter Juriſt iſt der, welcher aus einer Taſche nimmt, und es in die andre legt.
Aus der Ausgabe in die Hauptcaſſe! — und unſere Philoſophen, ſagt ich, was thun ſie mehr? wenn es koͤſtlich geweſen, ſchlagen ſie die Zinſen zum Capital, und dann, fuhr der Prediger fort, geben ſie es an einen unſichern Ort, und dann, beſchlos der Juſtizrath, hohlt der Teufel alles.
Der gute Nathanael erſchrack ſelbſt uͤber den Teufel da er ihn citirt hatte, ſo wie uͤbers Brummen und Verſtummen!
Er hatte in dieſen Tagen ein klein Capitaͤlchen verlohren, das er vielleicht auch wie die Philoſophen von Zinſen geſammlet!
Solch Geld ſoll uͤberhaupt nicht viel Segen haben.
Warum Scheltwort wider die Geſetze, ſagte der Prediger?
Ihr Herren habt ein gewiſſes Phlegma, das ihr Dienſteifer nennt.
Alles nur ſo nachdem es ſcheint, nichts, nach dem es iſt.
Ihr Bruder! fieng ich an
iſt nicht phlegmatiſch von Natur —
ein wahrer Menſchentreffer.
Mag! allein das beſte Auge wird muͤde! —
ich. und furchtſam, wenn es ein paarmal fehlgeſchoßen.
Juſtizrath.
Man hat ſo viel Muͤhe, ſich ſelbſt zu treffen und hat ſich doch immer vor der Naſe!
Prediger.
Aber nicht vor den Augen.
ich.
Vielleicht trift man ſich mehr, als es ſcheint — Man publicirt uns das Urtel nicht.
Es bleibt uneroͤfnet.
Jeder Schelm weiß, daß ers iſt, der kleine ſchielende Reviſor ſo gut, wie ein anderer — Die Juſtizform in England! —
Juſtizr.
Freylich die beſte!
Die lieben Dicaſteria.
Laßt den Nachbar uͤber den Nachbaren urtheilen.
So wie bey uns Soldat uͤber Soldat, Unterofficier uͤber Unterofficier, Officier uͤber Officier!
Wenn nur das Deſertionsedikt nicht waͤre!
— Dicaſteria ſind gemeinhin Hoſpitaͤler, wo viel geredet und wenig gethan wird! —
Kommt einmal ein großer Kopf herein, ſioͤßt er ihn ſich wund.
Das edle Geſchoͤpf Gottes hatte nicht Naum in dieſer Herberge!
Solte man wohl nach dieſen Datis glauben, der Juſtizrath habe keinen Dienſtverſtand!
— Die Herren Rechtsgelehrten lernen die Geſetze; allein ſelten den Menſchen.
Es giebt Leidenſchaften, die jeder billiget, weil ſie mit ihm ſelbſt ſtimmig ſind.
Wer zuͤrnt uͤber den Zorn, wenn der Eifer uͤber eine Beleidigung kommt, die ins Allgemeine geht!
Ein dergleichen Eiferer heißt ein Patriot! —
Trift der Eifer einen Lehrer, der ein falſcher Muͤnzer iſt, der Worte fuͤr Sachen verkauft, Schifszwiebacke fuͤr Manna ausgiebt, oder auch einen ſolchen, der ſeinem moraliſchen Vortrage durch ſeinen Lebenswandel widerſpricht, dann iſt dieſer Eifer, ein Eifer fuͤr des Herrn Haus.
Bey dieſer Gelegenheit, da wir dem, was ins Allgemeine ſchlaͤgt, Gerechtigkeit wiederfahren ließen, fieng der Prediger an:
es iſt ſo eine Sache mit dem lieben Allgemeinen!
Wir wollen nur Thatſachen, die aufs Allgemeine gehen.
Je allgemeiner die Benennung iſt, womit man uns belegt, je weniger will man ſich ſo benennen laßen.
Menſch! kann zur Probe dienen.
Ein allgemeiner Geiſt zieht in ſeinem Privathauſe gemeinhin den kuͤrzern.
Nathanael verſicherte, und auch dies war wahrlich nicht der kleinſte Beweis von ſeinem Dienſtverſtande, daß er in ſeiner langen Praxi nie gefunden, daß ein gut denkender Mann auf einen Dieb boͤſe geweſen, wenn er das Seinige wieder erhalten.
Wir Menſchen, denk ich, ſehen es zu ſehr ein, daß wir alle gleiche Rechte in der Welt haben, und danken Gott, wenn wir nur bey ſolchen Gelegenheiten ungeſchlagen davon kommen.
Der Prediger der noch kein Wort von ſeiner Suͤnde wider den heiligen Geiſt geſagt, vielmehr ſeinem Herrn Schwiegerſohn, weil er Juſtizrath war, obgleich ein in Gnaden verabſchiedeter, die Vorhand gelaſſen, hohlte jezt alles ein, ſchlug Zinſen zum Capital, und bemerkte jedes Wort, das er in der zweyten Ausgabe dazu und davon gethan.
Er ſprengte, da es Nathanael ihm zu lang machte uͤbern Zaun, und der Schwiegerſohn mußte ihm das Wort abtreten; obgleich er Juſtizrath war.
Man kann ſich um den Hals reden! —
auch um den Gedanken! —
Der gute Prediger fieng nicht zu ſeiner beſten Stunde an!
Gretchen kam, und ich lies den Juſtizrath (Gelehrſamkeit gegen Gelehrſamkeit) bey der Frage: ob auch Jemand mit der linken Hand ſchwoͤren, und ob, wenn er falſch geſchworen, ihm die Finger abgehauen werden koͤnnten? und den Paſtor bey der Antwort, daß er ſehnlichſt wuͤnſchte einen Suͤnder wider den heiligen Geiſt ſeiner zwoten Ausgabe in Kupfer vorſtechen zu laſſen.
Moͤgen ſie rechten und fechten!
Gretchen und ich giengen ſpatzieren.
Ein Sohn und ein Toͤchterchen mit uns.
Eins fuͤr mich, eins fuͤr ſie, ſagte die gute Hausmutter!
Wer Gretchen mit ihren Kindern ſahe, und nicht Luſt bekam zu heyrathen, hatte kein Gefuͤhl von Unſchuld!
— Sie zeigte mir dort eine neue Anlage zum Spatziergang, hier ein vortrefliches Grasſtuͤck!
— Den Acker rahden und der Gegend zur Ader laſſen, wie Gretchen es nannte, oder einen Graben ziehen, uͤberlies ſie dem Herrn Gemahl!
— Sie nannte das Milchdepartement ihr beſchiedenes Theil, und noͤthigte mich in ein allerliebſtes Buͤdchen, ihren Thron, wie ſie ſagte.
Allerliebſt!
So ſchoͤn ſitzt kein Monarch, als Gretchen in ihrer Milchbude.
Hier ward oft friſche Milch gegeſſen, und die ſchoͤnſte Wieſe, die das Guͤtchen vermochte, lag vorm Auge! —
Wer fehlt mir, Freund, als Mine, ſagte Gretchen und weinte ſo ſanft, als man in einer Milchbude weinen muß.
Sie beklagte ſehr, keine Freundin in ihrer Gegend zu haben; allein ich habe einen lieben ſehr lieben Mann! fuͤgte ſie hinzu.
Wer haͤtte das dem Nathanael, dem Juſtizrath, anſehen ſollen?
Wenns geregnet hat, ſagte ſie, wie ſchoͤn iſt es hier! und gab mir die Hand.
Das gute Gretchen!
Warum nicht alle Kinder, fragt’ ich Gretchen?
Gern moͤcht ich mich mit dieſen Kleinen ins Gras ſetzen!
„Ich wolte mehr mit ihnen allein ſeyn!“ Wahr iſts!
Drey kleine Kinder zuſammen iſt wie eine große Geſellſchaft.
Gretchen hatte keine andere Geſellſchaft, als ihre Kinder.
Zuweilen kam der Graf, und ſie waren noch oͤfter bey ihm.
Gretchen war nicht ganz fuͤr dieſen Geruch des Todes zum Tode.
Die Sache genau genommen, iſt auch der Geruch des Lebens zum Leben, Leib und Seele geſuͤnder.
Eine Perſon von ihrem Herzen konnte nicht anders, als toͤdtlich geruͤhrt vom Grafen heimfahren.
Nathanael lies ſie vorzuͤglich, wenn ſie geſegnet war, nicht zum Grafen.
Alles gut! ſagte Gretchen, das hieſige Leben iſt doch auch nicht zu verachten und es iſt Pflicht, zu genuͤßen und Troſt zu hoffen.
Was fehlt uns denn in dieſer Milchbude?
Die Milch!
Gretchen,
Wollen Sie? —
Ich laͤchelte, nein.
Der ſiebenmal ſieben liebe Graf! —
Iſt denn nicht mein Stubenornat beſſer, hatte er juͤngſt zu Gretchen geſagt, als wenn ich meine Zimmer mit geilen Bildern behangen haͤtte, deren jedes Feur ſtreut, wodurch ſo viele junge liebe Herzen in Brand gerathen!
Viele luͤgen, ſagt’ ich, weil die Wahrheit was gewoͤhnliches iſt!
Der Graf iſt nicht beſonders, weil er es ſeyn will, ſondern weil er einen Lebensconcurs gemacht hat — Ich wußte wohl, mit wem ich ſprach; Gretchen hatte aufs Haar gelernt, was ein Concurs ſey.
Ich habe einen ſehr lieben, lieben Mann, wiederhohlte Gretchen von freyen Stuͤcken.
Der Concurs kann ihr unmoͤglich hiezu Gelegenheit gegeben haben.
Mein Mann liebt mich, fuhr ſie fort, und ſeine Kinder, iſt gerecht gegen jedermann, und verlangt vom Gluͤcke keinen Dreyer mehr, als es ihm zugewendet — Wir verlohren ein kleines Capitaͤlchen und zweymal haben wir in der Lotterie gewonnen, ſo daß ſich alles ziemlich heben wird.
Es ward Gretchen zu kalt.
Sie zeigte bey aller Gelegenheit eine ſchwache Bruſt.
Wenn nur die Lindenkrankheit ihrer Mutter ihr nicht den Stof zur Hektik eingepflanzt! —
Schonen Sie ſich!
Gretchen, hoͤren Sie? ſchonen ſie ſich — Ein großer Theil meiner Leſer vereinigt ſeine Bitte mit der meinigen: Schonen Sie ſich —
Ich wendete mich zum Wege, auf dem wir gekommen waren; allein Gretchen zog mich ſeitwaͤrts, um mir einen Gang zu zeigen, der nach einem meiner Vornamen hieß.
Auch Einen Minchenberg gab es, wo wir uns wenige Augenblicke niederſetzten! —
Daß wir doch nicht Geiſter ſehen koͤnnen, ſagte Gretchen.
Der Graf glaubt zwar drey Seelen bey ihrem Aufflug mit einem Blick erhaſcht zu haben! —
Im Fluge, Gretchen, truͤgt das Geſicht am meiſten — Zum Collationiren, ſagte ſie, gehoͤrt Original und Copie!
Liebes Gretchen, erwiederte ich, reden ſie doch wie eine wahre Juſtizraͤthin —
Wir kamen zuruͤck und fanden den Herrn Schwiegervater und Sohn noch in gelehrten Streitigkeiten.
Der Juſtizrath ſprach uͤber die Frage: ob jemand mit der Todesſtrafe zu belegen, der einen Mißethaͤter eine halbe Stunde vor der Todesurtels Vollſtreckung ermordet, und der gute Prediger: ob es nicht billig, daß der Verleger den Titelbogen vor voll bezahle, wenn gleich nur ein Blatt beſchrieben iſt.
Iſts doch der Titel! —
Was meynen meine Leſer, von einem Suͤnder wider den heiligen Geiſt in Kupfer?
Solte nicht eine Silhouette mehr anzurathen ſeyn? —
Keinen ſtaͤrkern Beweis konnte wohl Nathanael ablegen, nicht mehr eiferſuͤchtig zu ſeyn, als eben den, daß er ſein liebes treues Weib mir anvertraute.
Hat der Herr Major alles geſehen?
Ja, lieber Nathanael!
Alles! tauſend Dank fuͤr Gang und Berg!
Ich will Gleiches mit Gleichen vergelten, wenn mir Gott an Ort und Stelle hilft!
Gretchen war mir lieb als Gretchen, und lieb iſt ſie mir als Frau Nathanael! —
Herr Major, ſagte Nathanael!
Sie iſt Minens Schuͤlerin!
Wer kann wohl glauben, daß es nicht drey Minuten daurte, da wir von Gretchens Milchbuͤdchen bis
Bukareſt waren! —
Diesmal waren Gretchens Bruͤder meine Retter.
Sind ſie noch, fragte ich, in Poeſie- Compagnie?
Vier Augen ſehen mehr, als zwey, ſagte Gretchen und laͤchelte.
Wie ſie doch ſo guͤtig ſind, fiel der Prediger ein, ſich ſelbſt an dieſe Maſkopie zu erinnern!
Denken Sie noch daran, wie ich Ihnen meine Abhandlung zum erſtenmal anvertraute?
Solt’ ich nicht! erwiedert’ ich und lenkte wieder auf die beyden Compagnions ein, wovon einer in Curland Hofmeiſter war, der andre ſtand in dem nehmlichen Ehrenamt in Preußen! —
Der Prediger empfahl mir den Curlaͤnder, wenn er wo mit v. E — s in Colliſion kaͤme! —
Ich antwortete mit einem Handdruck —
Den folgenden Tag reiſeten wir zum Grafen.
Ich wuͤnſchte, daß Gretchen mit kaͤme; allein ich bat ſie nicht mitzukommen, da ich wußte, daß der Geruch des Lebens zum Leben ihr lieber war! —
Ich glaube je laͤnger je mehr, weil ſie die Folge der muͤtterlichen Lindenkrankheit ſelbſt fuͤhlte, und nicht fuͤhlen wolte!
Das liebe Gretchen! —
Sie kam von ſelbſt, die gute Grete.
Wir fuhren alle viere! — —
Der Graf freute ſich uͤber alle Maaßen.
Ein Sterbender allein haͤtt ihn mehr erfreuen koͤnnen.
Man ſchrieb mir aus Koͤnigsberg, ſie waͤren da, ſagte der Graf, und ich waͤre faſt in die Verlegenheit gekommen, ſie zu bitten, ihren alten Freund nicht zu vergeſſen — Deſto beſſer, daß ſie ohne das gekommen ſind.
Meinen Leſern iſt es bekannt, wie viel der Graf von Kuͤnftigkeiten zu beſtimmen gewohnt war.
Es fiel ihm mancher Umſtand wie aus dem Ermel.
Wer wird denn wohl im dreyßigſten oder vierzigſten Jahre wißen wollen, ob er es bis ſiebenzig oder achtzig bringen, oder eher ſterben werde?
Und wem iſt uͤberhaupt damit gedient, da Vorhaͤnge aufzuziehen, wo die Hand der Vorſicht ſie wohlbedaͤchtig angebracht hat.
Warum ſoll man die Kunſt lernen, faſt immer die Zeit und Stunde zu wißen, wenn es mit den Patienten aus ſeyn werde?
Gut, keinen mediciniſchen Tod zu ſterben; indeſſen wuͤrd ich es eben ſo ungern ſehen, wenn ich wuͤßte:
ich ſterbe und ein andrer obſervirt mich! —
Wer laͤßt ſich gern obſerviren?
Eben darum trift der Mahler am beſten, der die Geſtalt ſtiehlt! —
Die Welt iſt ein Garten im Norden, wie der Graf ſagt, wo wenig reif wird So wir das wiſſen, ſelig ſind wir, wenn wir darnach thun! —
Wie kommt das, daß ich Gretchen unvermerkt in Ruͤckſicht ihres Geruchs beytrat?
Ich weiß keine andere Urſache, als weil ich auch vierzig Jahr trage.
Der Graf ſchien es ſelbſt zu merken, daß ich den Antheil an ſeinen Anſtalten nicht nahm, den ich vor dieſem genommen!
Diesmal, ſagt’ er ſehr fein, werden Sie nicht in — krank werden! weil ich es bin, erwiedert’ ich, und, wie mich duͤnkt, war meine Antwort eben ſo richtig, als ſeine Frage.
Sie haben ein groͤßeres Sterbhaus geſehen, Herr Major, ſagt’ er, als das meinige!
Der Juſtizrath und der Prediger waren froh, um vielleicht manches noch vom Tuͤrkenkriege zu hoͤren, woruͤber ich, wie ſie waͤhnten, den Grafen nicht abſchlaͤgig beſcheiden wuͤrde; allein ſie kamen wieder von Bukareſt zuruͤck, ohne mehr zu wißen.
Ohnmoͤglich kann den lieben Herren ſolch eine ſchnelle Reiſe gut thun!
Der Graf hielt ſich blos uͤber die Frage auf: ob man wohl im Felde, ohne ſeiner Pflicht etwas abzukuͤrzen, obſerviren koͤnnte? —
Ich hatte ihn ſchon uͤberzeugt, daß es viel Gelegenheit zu Obſervationen im Felde gebe, und ihm eine ganz neue Ausſicht eroͤfnet —
Der Inſpektor und ſeine Frau! —
Sie waren zum Prediger nach L — gekommen, und von L — zum Grafen, ob ſie es ſich gleich erſt die kuͤnftige Woche zu thun vorgeſetzet.
Ich war Major und von Adel, und freylich haͤtte die Subordination gelitten, wenn Benjamin, wie er ſich ausdruckte, ermangelt haͤtte — —
Wie machſt du es mit deiner Stelle?
Er hatte den Einnehmer damit belehnt, lieber Major! erwiederte die Frau Inſpektorin fuͤr den Herrn Inſpektor.
Das heißt wohl ſein Amt an den Nagel haͤngen.
Noch daſſelbe Geſicht zur Schau, das die Frau Inſpektorin beym Gutbeſitzer und Edelmann aufſchlug! —
Er ſelbſt auch noch die nemliche Subordination.
Bey ihm wuͤrkte der Edelmann, bey ſeiner Frau der Gutsbeſitzer! —
Er war aus Curland, ſie aus Preußen.
Bey dieſen Schaugeſichtern war es kein Wunder, daß die Sache weiter gieng! und an den Grafen kam, dem die Nachricht eben ſo, wie der Frau Inſpektorin auffiel.
Ihnen, lieber Graf! der Sie taͤglich ſterben? —
Gretchen allein war wie vorhin! —
Der Juſtizrath reuſperte ſich ein wenig, da er zum erſtenmal mit dem adlichen Major, dem Erbherrn auf — ſprach! —
Dem Prediger war nichts anzumerken! —
Der Graf, den der Tuͤrkenkrieg blos des Obſervationsſtuͤbchens halber intreßirt hatte, wovon ich ihm einige Winke gegeben, nahnt an meinem Adel ſo viel Antheil, daß die Obſervation jetzt auf meiner Seite war.
Mein Gott! wie kann doch jemand, der taͤglich ſtirbt, an dergleichen Kleinigkeiten Theil nehmen!
Vorurtheile, gegen die doch der Mann, der ſich vom Haufen unterſcheidet, angehen ſoll, koͤnnen die auch ſolch einen Mann — ſo beherrſchen? —
Es gieng mir nahe, dieſe Buͤhne aufgezogen zu ſehen! —
Sein erſter Blick that gleich zehn Fragen an mich, und ſo lieb es mir war, den Herrn Inſpektor noch zu ſehen; ſo war ich doch im erſten Augenblick nahe dran, zu wuͤnſchen, daß er lieber mit ſeiner Hausehre beym Herrn Hauptmann geblieben, als uns geſtoͤhrt haͤtte! —
Der Graf wolte die Lebenslaͤufe aller meiner Ahnen!
Lieber Graf!
ich weiß ſie ſelbſt noch nicht, und ſuche noch hie und da Luͤcken auszufuͤllen.
Zeit bringt Roſen!
Wenn Sie Geduld haben, die jedem Noth iſt, und Gott ihnen das Leben friſtet, ſo ſollen Sie im dritten Theil meinen Vater und im vierten meinen Grosvater von oben ab ſehen!
Gleich ein Unterſchied zwiſchen mir und der andern Geſellſchaft.
Lieber! warum das? warum die weißen Federbuͤſche, und die Wapen und die graͤfliche Krone?
Der gute Paſtor in L — ſagte, auf den Punkt verſteht der Graf keine Bruͤderſchaft.
Da iſt das Kroͤnchen leicht gebrochen.
Der Graf kannte meine Familie.
Solt er nicht?
und nichts war ihm im Wege, als meine Mutter, die doch buͤrgerlichen Standes geweſen.
Sie iſt todt, lieber Graf!
Freylich hebt der Tod viel, es iſt nur der Ahnentafel und der Stiftsfaͤhigkeit wegen.
Ich verſicherte die graͤfliche Krone, weder an eine Ahnentafel zu denken, noch auf Stiftsfaͤhigkeit je Anſpruch zu machen; allein er druckte mir die Hand mit einem ſehr bedeutenden:
Kommt Zeit, kommt Rath! —
Da Gretchen alles ſahe, was vorgieng, ſchien ſie ſelbſt einen Subordinationszug einfuͤhren zu wollen, den ich aber ſogleich bey der Thuͤr abwies! —
Die Frau Inſpektorin fand vollkommen ihre Rechnung.
So bald ſie bemerkte, daß es hier auf Paar und Unpaar ankam, gieng ſie bey ſich ſelbſt zu Rathe, ob und in wie weit ihr der Rang uͤber Gretchen zuſtuͤnde?
Sie uͤbertrug dem Herrn Inſpektor hiebey Sitz und Stimme; da ſie aber zu ihrem Leidweſen erfahren mußte, daß ihm der Fall zu wichtig ſey, nahm ſie ihres Herrn Gemahls Verfahrungsart an, ſtieg Gretchen zu Dache, und drengte ſich der lieben Unſchuldigen vor, die indeſſen bey dem allererſten Blick des Vordrangs ſo nachgebend war, daß die Frau Darius nur ein ſehr kleines Dach zu ſteigen hatte! —
Der Graf hatte die ganze Geſellſchaft elektriſirt.
Alles war geſchlagen, bis auf Gretchen, ihren Vater und mich.
Elektricitaͤt iſt ein Naturblatt, auf dem viel ſteht, pflegte mein Vater zu ſagen.
Wenn wir den Altar kennten, von dem dieſe gluͤhende Kohle, dieſer goͤttliche Funke, genommen iſt, waͤren wir weiter! —
In der Naturlehre, lieber Vater!
Wenn du aber hier in dieſer geſchlagenen Geſellſchaft geweſen, was fuͤr ein Feld zu moraliſchen Anmerkungen, waͤre dir da offen geweſen!
Wie doch dem Menſchen der Zwang ſo eigen werden kann!
Ein kleiner Schlag, und alles gerade wie auf Drath gezogen!
Gretchen gewann bey meiner Standeserhoͤhung am meiſten; denn der Todtengeruch war ſehr zum Geruch des Lebens zum Leben uͤbergegangen! —
Der Graf bat es ſich zur Freundſchaft aus, ſobald ich mich mit meiner Familie ins Verkehr geſetzt haben wuͤrde, ihm uͤber dieſen und jenen Punkt, wo ſeine Familienkenntniſſe nicht zureichten, Auskunft zu ertheilen.
Dieſer und jener Punkt waren Federbuſch, Wapen und dergleichen Dinge mehr! —
Hie und da eine Anekdote von dem und dem in der Familie!
Das war alles?
wie ich ſage, keinen Tritt weiter.
Iſts moͤglich, ein Mann, der einen Mann ohne Wapen zum Lebens-, alle Sterbende zu Sterbens-Bruͤder und Schweſtern annahm?
— Was anders, wenns Leute thaͤten, die dem hieſigen Leben den Eyd der Treue geleiſtet —
Ich konnte das Andenken an jene Grabſchrift nicht abwehren:
Hier liegt der lebendig Todte!
Bey dieſen Umſtaͤnden haͤtten Sie die Blaͤtter, die von der Reiſe zum Grafen handeln, nicht uͤberſchlagen duͤrfen, meine gnaͤdige Frau!
Zwar nahm ich mir die Freyheit, bey Gelegenheit der Sterbensumſtaͤnde unſerer guten Hanna, dieſe Reiſe eine Todesfahrt zu nennen; allein geruhen Ew. Gnaden die Fraͤulein Schweſter zu fragen, der es geſtern, als Veſtalin, auf dem Ball recht gut ſtand, ob nicht dieſe Blaͤtter unbedenklich mitgenommen werden koͤnnen?
Hier oder dort waren die letzten Worte, die ich mit dem Grafen beym Abſchiede wechſelte, da ich ihn beym Geruch des Todes beſuchte! —
Wer haͤtte geglaubt, daß das hier eintreffen ſolte, und zwar ein recht eigentliches Hier! voll Geruch des Lebens.
Wie ſich die Luft erfriſcht hatte, blos weil ich Edelmann war! —
Da wir im heiligen roͤmiſchen Reiche meines Adels halber waren, kamen wir, ich weiß nicht wie, auf Carl den V, der ſich bey lebendigem Leibe begraben lies, um zu ſehen, wie es ihm laßen wuͤrde?
Ich glaube, ſagt’ ich, dieſe Probe hat ſein Ende befoͤrdert.
Ich nicht!
erwiederte der Graf, der alle Vierteljahr eine Nacht in ſeinem Sarge ſchlief, Carl der Vte ſtarb aus Reue und Leid ſeiner niedergelegten Kronen halber, und ohne ein Comma zu machen, war der Graf bey der Frage: ob mein Adel aͤlter waͤre, als Kayſer Karl der Vte glorreichen Andenkens, der, eh’ er 1558 ſtarb, ſich Probe begraben lies.
Daß ich nicht wuͤſte, erwiedert’ ich.
Wenn doch, dacht’ ich, was Sterbendes vorhanden geweſen, um den Grafen wieder einzulenken — Wenn doch Eins eingelaͤutet wuͤrde!
Jetzt Abſchied auf ewig, ſo wie ich ihn auf ewig vom heiligen Grabe in dieſer gelobten Gegend nehmen werde.
Dort, lieber Graf! dort! —
Laßt mich, lieben Leſer, Abſchied nehmen!
Ich bitte, laßt!
Geſundheit trinken iſt, wie ihr wißt, ein Sinnbild des Lebens.
Abſchied nehmen ein Sinnbild des Todes.
War es Wunder, daß der Graf beym Abſchiede wieder in ſeinen ihm eignen Ton fiel?
Darum ſoll ich boͤſe werden, weil es Nacht und Tag in der Welt iſt?
Vielleicht ſchmeckt alles ſuͤß, was ſchlecht bekommt.
Zucker ſchleimt, ſagt mein Hauptarzt.
Vielleicht ſchmeckt alles widerlich, was uns eigentlich wohl behagt!
Zwiſchen Schein und Seyn, wie der Droſſelpaſtor ganz recht hat, welch eine Kluft!
Weil wider dieſes Uebel die China nicht hilft, darum biſt du boͤſe?
Giebt es nicht Hausmittel, warum China? Koͤnnen denn nicht auſſer der Hauptſtraße viele Nebenwege ſeyn?
Sind uͤberhaupt Uebel in der Welt?
Iſt es nicht alles, je nachdem man alles ſtellt?
Genau genommen, ſind bey allen Dingen die nemliche Ingredienzien!
Muͤtterlich hat die Natur fuͤr uns geſorgt.
Wahrlich!
Muͤtterlich!
— Die Hofnung iſt was Geiſtiſches, was Unſichtbares.
Sie iſt Geiſt vom Geiſt.
Sie iſt ſelbſt ein Geiſt, der uns lehret, weiſe zu leben und froh zu ſterben.
Siehe! wenn der Koͤrper ſtirbt, faͤngt ihr Leben in Gott an! —
Man nehme dem Genuß die Vorſtellung, die Weiſe, alles was man gern hat, ſich weit vorzuͤglicher zu denken, als es da iſt, allem ein poetiſches Kleid umzuhaͤngen! —
Was iſt denn der Genus?
Er iſt nicht Aufhebens werth! — —
Dies war unſere Unterredung beym Scheiden.
Haͤtte mir der Graf nicht mit den Worten die Hand gedruͤckt: die bewußten Nachrichten; wahrlich ich haͤtte glauben muͤſſen, es waͤren zwey Grafen! —
Was meint ihr, dem allem unerachtet, ein weiß Federbuͤſchchen kann man ihm verzeihen! —
Der Herr Inſpektor ſowohl, als die Frau Inſpektorin, ſchienen uͤber unſere letzte Unterredung ſehr erbaut.
Sie ſahen die Kronen Urnen werden, und die Urnen wieder Kronen!
Gretchen und den lieben Ihrigen war nichts neu! —
Minchens Verwandte in Mitau, vermied der Graf ſo ſorgfaͤltig, daß kein Zweifel uͤbrig iſt, er ſey der Wohlthaͤter! —
Doch ein Hochgebohrner lieber Mann!
Nicht wahr?
Das uͤbel angebrachte weiße Federbuͤſchchen thut wenig, oder gar nichts zur Sache.
Wir Menſchen incliniren ſo zu zwey Principien, daß es mich nicht wundert, wenn man ein gutes und boͤſes Weſen angenommen, die auf dem Weltthron Sitz und Stimme haben.
Freylich wenn man erwaͤgt, daß eines das andere herunterſtoßen muͤßte; ſo ſieht man wohl, daß die Vernunft hiebey Anſtoͤße findet, wo kann aber auch die Vernunft durch, ohne daß ſie ſich den Kopf ſtoͤßt? —
Eine große Maſchiene, ſagt man von einem ungewoͤhnlich großen Menſchen!
Warum Maſchiene?
Koͤnnte man dieſen Ausdruck nicht weit eher von der Vernunft brauchen, wenn ſie gleich uͤbrigens recht fein ausſieht, und ſich ſo rein gewaſchen, wie moͤglich? — —
Bey der rechtlichen Abſtellung der beyden Principien, kann man freylich dem Ausſpruch der Vernunft nichts entgegen ſtellen; indeſſen haben wir doch Einen, Gott dem Herrn untergeordneten Boͤſen, noch bis jetzt in unſern Glaubensbuͤchern, woruͤber meine Mutter ſingt Fuͤr den Teufel uns bewahre! —
Extrapoſt!
— In L — leutſchaͤndete ich ein wenig mit Gretchen uͤber die Frau Inſpektorin, doch ſo, daß dieſe Krone und Urne es in hoher Perſon haͤtte anhoͤren koͤnnen!
Gretchen verſicherte, den Grafen von dieſer Seite zwar vermuthet, noch nie aber ſo in Lebensgroͤße gekannt zu haben! —
Wer hat nicht, liebes Gretchen, ſein weißes Federbuͤſchchen?
Die Frau Inſpektorin ſo gut, wie der Graf, ſagte Gretchen, und der Herr Inſpektor, fragte ſie?
Der ſteigt zu Dach, erwiedert’ ich.
Ganz boͤſe iſt der Teufel ſelbſt nicht!
Weiß Gott, ob er ſich nicht noch einmahl erhohlt, wie mancher Baum, der, wenn er ganz weggehauen iſt, friſch an der Wurzel ausſchlaͤgt —
Ich ermahnte den Inſpektor, ſeinen Vater ja nicht zu nachlaͤßigen, wenn gleich Hermann keine Taube nach ihm ausgeſandt.
Die Frau Inſpektorin, die hiebey den Klingklang vom Litteratus vermißte, bereicherte meine Aufmunterung mit ein Paar ſchoͤnen Redensarten, womit ſie das Herz des Herrn Gemahls, wie ſie ſagte, zur Sanftmuth bethauen wolte.
Wenn wir am ſchoͤnen Abend, fieng ſie an, Hand in Hand da hinſchlendern und der Mond ſich in meinen Thraͤnen beſpiegelt, wenn ich an ſo manche heilige Schauer zuruͤckdenke, die ich in — — beym Grafen empfand, da er Abſchied nahm — wenn — Sie wolte fortfahren; allein Darius fiel ihr ins Wenn.
Man ſeh doch! ſagt’ er, auch du bemuͤheſt dich, mein Kerbholz zu vergroͤſſern, und den Major aufzuwieglen?
Noch blieb Madam in ihrer Faſſung.
Leute von gewiſſem Stande, fuhr ſie fort, ſolten ſich durch Zuthaͤtigkeit gegen ihre Verwandten herauszeichnen.
Ein Aſt, der den andern uͤberwachſen will, ſetzt ſich der Gefahr aus, daß der Bube ihn bricht, oder der Gaͤrtner ihn wegſchneidet! —
Bey den meiſten Menſchen ſind die Farben nicht recht angebracht, roth die Augen, ſchwarz die Zaͤhne! —
(Ihre Augen und Zaͤhne waren, die Wahrheit zu ſagen, ohne Tadel)
Jetzt ſtieg der Herr Inſpektor der Frau Inſpektorin wuͤrklich zu Dache, und Sie? die ſich bey dieſer Gelegenheit durch Sanftmuth herauszeichnen ſollen, uͤberwuchs ihren Gemahl ſo zuſehens, daß man ſie nicht wieder kannte.
Ein Sonntagskleid wird am Ende ein Alltagskleid.
Anſtatt, daß ſie ihren Mann ſanft, wie der Zephyr die Roſen, kuͤſſen ſollen, machte ſie ein Geſchrey, als wann die Huͤner auffliegen wollen.
Wahrlich! die Farben waren auch nicht recht angebracht, roth die Augen, ſchwarz die Zaͤhne.
Der Inſpektor, wie behutſam er vom Dache ſtieg!
Er bewies ſich als einen wahren Darius, der auf der Werbung Lieutnant geworden, und war, wie er ſich ausdruͤckte, in die Pfanne gehauen.
Er verſprach, ſeinen Vater nicht zu verlaßen, und ich bot mich als Mitler an, welches von beyden, vorzuͤglich von der Frau Inſpektorin, dankbarlich aufgenommen ward. —
Was machen Sie da, Gretchen?
Ich kann mit dem Tuche nicht zurechtkommen —
Ich hatte Gretchen die Art gewieſen, wie ſich das ſchoͤne Geſchlecht in Rußland ein Tuch um den Kopf bindet.
Allerliebſt, ſagte Gretchen!
Ich wette, ſie geht noch alle Morgen ſo, bis auf den heutigen Tag!
Ueber die Sprache der Frau Inſpektorin ſagte mir Gretchen ſo was treffendes, daß ich es durchaus meinen Leſern mittheilen muß.
Ein großer Unterſchied, wenn der Himmel beguͤßt, und wenn es die Hand des Gaͤrtnierers thut!
Die Blumen wiſſen gut, wo es herkommt!
Ich uͤbergab Minens Grab!
Segnete die ganze gelobte Gegend und ſchied —
Ich werd es nicht mehr wiederſehen, ſagt’ ich zu Gretchen, und zeigt’ aufs Grab, nachdem die Ceremonie vorbey war! —
Die Frau Inſpektorinn hatte wie ein Kind geweint, und kein Gedanke war ihr angewandelt, ihren Rang mit dem Rang einer Juſtizraͤthin in die Schaale zu legen! —
Am juͤngſten Tage, ſagte Gretchen, wenn die ganze Erde, ſetzte die Frau Inſpektorin hinzu, nur ein Grab iſt! —
Der Paſtor umarmte mich und buͤckte ſich tief! —
Der Inſpektor ſah auf ſein lahmes Bein, als wolt’ er ſagen, dies Dach iſt mir zu hoch —
Der Droſſelpaſtor war nicht mehr in — Ich wolte mein Pfand einloͤſen, und mich ihm aufdringen; allein er war weit weggezogen, und ſein Nachfolger hielt keine Leichenpredigten, nach Art des vorigen!
Er war ſeiner Eſausſtelle angemeſſen, und ein gewaltiger Droſſelfaͤnger! —
Meine Abſicht war, ſo ſchleunig als moͤglich nach meiner Heimath zu gehen, das heißt, nach Liefland auf das Gut, ſo die Kayſerin mir verehret.
Ich hatte meinen Rechtsfreund nach Mitau citirt, um da mit ihm alles fein zu berichtigen.
Mitau, nach Junker Gotthards Meynung, die Hauptſtadt der Welt, nahm ich aus, ſonſt wolt’ ich Curland anſehen, wie eine Herberge, wo man durchs Fenſter ſieht, ob das zerbrochene Rad nicht wieder im Stande iſt!
War denn Lot nicht todt, Abrahams Verwandter?
Und Junker Gotthard? den hatt ich fein ſaͤuberlich gleichfals nach Mitau beſchieden, um ſich hier zu rechter fruͤher Tageszeit einzufinden! —
Die Graͤber der Eltern machen keine Gegend zur gelobten.
Wenn ich gelegnere Zeit habe, dacht’ ich! —
Ihre Seelen, die in Abrahams Schoos von den Engeln getragen ſind, werden mir immer wie gegenwaͤrtig vor Augen ſchweben! —
Gotthardten fand ich nicht — Der Rechtsfreund, der wohl wußte, was eine Citation war, hatte die Tagefarth eingehalten, ein junger Mann mit einer unbefangenen Stirn.
Meine Leſer wuͤrden ihm ihre Rechtsſachen ohne Bedenken uͤbertragen.
Ich gab ihm eine Quittung fuͤr ſich, ſeine Erben und Erbnehmer, wegen meiner wohlbeſorgten Erbſchaftsangelegenheit.
Was es mir angenehm iſt, eine Quittung zu geben und eine zu nehmen! —
Das iſt der Abſchied in Rechtsgeſchaͤften.
Eben wolt ich den — — der die rußiſche Angelegenheiten in Mitau betreibt, beſuchen, da er ſelbſt zu mir kam, und mir ein Cabinetsſchreiben uͤbergab.
Es enthielt einen Auftrag, den ich oͤffentlich bekannt machen koͤnnte, wenn ich wolte.
Warum ſolt ich?
Dieſer Auftrag erforderte eine Reiſe ins Land, die ich unverzuͤglich antrat.
Ich wolte meinem lieben Gotthard von Liefland aus Vorwuͤrfe machen und ihm die Koſten zur Laſt legen, mich eben dort zu beſuchen, und ſo wolt’ ich auch aus meiner Heimath mein Verſprechen erfuͤllen, das ich der Frau Inſpektorin in Ruͤckſicht ihres Herrn Schwiegervaters gethan.
Jetzt aͤnderten ſich dieſe Vorſaͤtze, und ich hatte ſo wenig Urſach, die Hofnung aufzugeben, Gotthardten, den alten Herrn und wer weiß wen mehr zu ſprechen, daß ich ihnen vielmehr entgegen reiſete.
Ich hatte das Gluͤck gehabt, dem Geſchenke der Kayſerin durch den Ankauf eines kleinen benachbarten Guts, eine ſo betraͤchtliche Verbeſſerung zuzuwenden, daß nach den Beſchreibungen meines dortigen Geſchaͤftstraͤgers mich ein nicht voͤllig unangenehmer Aufenthalt erwartete.
In dieſer Ruͤckſicht war mir der Kayſerliche Auftrag im Wege, in vielem andern Betracht aber, unausſprechlich willkommen! —
Ich gieng ohne Anſtand von Mitau nach — und ſolte nach dem mir vorgezeichneten Reiſeplan in — Nacht halten.
Meine Sache war es nie, den Herrn des Guts zu uͤberfallen, wo die oͤffentliche Anſtalten fuͤr Dach und Fach geſorgt hatten, ſo ſehr ſolch ein Ueberfall auch Sitt’ in Curland iſt.
Ich ward bey einem Amtmann eingebracht, der nach vielen Complimenten meinen Schein anſahe und mein Seyn abfragen wolte.
Natuͤrlich erfuhr der Ehrenmann ſo viel, als noͤthig war.
Wie ich aber ſo wenig neugierig ſeyn konnte zu fragen, wer ſeine Hochwohlgebohrne Herrſchaft waͤre, weiß ich noch bis dieſen Augenblick ſelbſt nicht.
Mein Vater war ein Fremdling in Curland und ich war ſo wenig zu Wurſtreiſen, zu Krippenritten angefuͤhrt, daß ich, wie er, in Curland gleichfals nicht zu Hauſe gehoͤrte.
Auch ſelbſt jetzt, haͤtt ich, wie ich ſchon bemerkt, nur einen Durchzug gehalten, wenn nicht der Auftrag mich auf andere Gedanken gebracht.
So viel nahm ſich mein lieber Herr Amtmann die Erlaubnis gleich zu bemerken, daß die einzige Baroneſſe Tochter ſeiner Hochwohlgebohrnen Herrſchaft morgen prieſterlich verlobt werden ſolte! —
Da ich daran keinen Antheil nahm, vielmehr ſehr zufrieden war, dieſes Haus in ſeiner hochzeitlichen Freude nicht geſtoͤhrt zu haben; ſo verſchwand mein lieber Herr Amtmann, und kam mit einem Livereybedienten zuruͤck, der ſich noch die eben angelegten Manſchetten und Halsbinde zurecht zog.
Beyde ſtimmten gegen einander ein Duett von Bitte an, von Sr. Hochwohlgebohrnen ein Nachtlager anzunehmen.
Dieſe Art haͤtte mich ohne Nachfrage darauf bringen koͤnnen, wo ich war.
Soll ich es meinen Leſern noch beſonders anzeigen, daß Herr v. W — hier ſein Feur und Heerd hat? ha, dacht’ ich, nun weiß ich, warum mein guter Gotthard ſich nicht in Mitau eingefunden.
Er hat ein liebes Weib genommen, darum konnt’ er nicht kommen, und freute mich, daß Fraͤulein Tinchen (ſo ward ſie ſeit einiger Zeit genannt, weil ein Lorchen in dieſer Gegend, kein gutes Lorchen war. Lorchen v. W — hatte gar viele Namen, die der Herr Vater ihr blos aus Hoͤflichkeit beylegen laßen.
Alſo Tinchen) und Junker Gotthard ein Herz und eine Seele worden!
Freylich haͤtt ich auf dies Duett eine Antwort auf Noten ſetzen ſollen; allein ſobald ich wußte, wo ich war, und mir Gotthards Verlobung mit dem lieben Tinchen dachte, war ich unverzuͤglich im Hofe!
Ich wußte, wo ich die Ehre hatte zu ſeyn.
Mein Herr Wirth und die lieben Seinigen, wußten nur, daß ihr Gaſt ein Major ſey! —
Ich kann ſehr kurz ſeyn, wenn ich meinen Leſern die Geſellſchaft praͤſentire, in die ich ſie fuͤhre.
Den Herrn v. W — und die liebenswuͤrdige Frau v. W — kennen ſie.
Fraͤulein Tinchen ſind wir auch im Hofe des ſeligen Herrn von G — inne geworden.
Sie hatte einen Bruder, der Muͤcken mordete.
Fraͤulein Tinchen lies ſich Blut von Muͤcken abziehen und wuͤnſchte wohl zu bekommen.
— Daß der ein und dreyßigſte Julius, an welchem Benedictus der erſte, der 6te roͤmiſche Pabſt, nicht minder Ignatius Lojola, im 65 Jahr geſtorben, in dieſer Familie denkwuͤrdig waren, gehoͤrt ſo fuͤglich nicht hieher, und kann es, wie mich duͤnkt, meinen Leſern ſehr gleichguͤltig ſeyn, daß der verſtorbene Junker Caſimir v. W — am nemlichen ein und dreyßigſten Julius die erſten Zahnſproſſen erhalten, und acht Tage drauf Todes verblichen.
Auch zweifle ich, daß meine Leſer, die nicht ſelbſt etwa wo einen Beinbruch erlitten, den Umſtand ſo innigſt beherzigen werden, daß der Mutter Bruder des Herrn v. W. gleichfals am ein und dreyßigſten Julius ein Bein gebrochen.
Wer wird ſich aber nicht freuen, daß ich ihn daran erinnere, wie Fraͤulein Tinchen den 18ten April (eben heute, da ich dieſes ſchreibe,) gebohren iſt, am Tage, da Alexander Magnus geſtorben und Diogenes aus Sinope, der Alexander unter den Philoſophen! —
Kurz, ehe ich im Hofe war, befragte mich der Livreybediente, der jetzt mit Manſchetten und Halsbinde voͤllig in Ordnung war, nach einer tiefen Bitte, es nicht auf die Rechnung ſtrafbarer Neugierde zu ſchreiben, ob ich wuͤrklich als Major geſtanden, oder nur meinen Abſchied als Major erhalten?
Nach der Zeit erfuhr ich, daß dieſer Umſtand, ſo klein er auch anſcheinen doͤrfte, in der Etikette des Herrn v. W — einen betraͤchtlichen Unterſchied machte — Er lief mit der Antwort voraus, und Herr v. W — empfieng mich, einen Fuß uͤber die letzte Stufe zum Hauſe geſetzt!
Haͤtt’ ich es weiter gebracht, wuͤrd’ er den andern Fuß gefaͤlligſt nachgezogen haben; waͤr ich nicht wuͤrklich Major geweſen, wuͤrd auch der eine Fuß dieſe Vorbeugung nicht gemacht haben! —
Ich freute mich wahrlich!
Den guten Herrn v. W — ſo fern von allen Waldhoͤrnern zu ſehen.
Man ſahe ihm eine gewiſſe Zufriedenheit an, die nicht von ungefehr entſtanden, ſondern durch eine froͤhliche Begebenheit veranlaßet war.
Herr v. W — war nicht gewohnt ſich ungewoͤhnlich zu freuen! —
Heute aber hatte ſein Wohlſeliger Herr Grosvater ein vortrefliches Geſchenk von des Herzogs Durchlauchten erhalten, das noch bey der Familie aufbewahret wurde, und in einem Portrait des Herzogs, in Gold gefaßt, beſtand.
Morgen war der frohe Tag, da eben dieſer ſelige Herr Grosvater ruhmwuͤrdigen Andenkens ſich mit der ſeligen Frau Grosmutter ehelich verbunden! —
So ſehr die gute Frau v. W — die Arten und Unarten ihres theuren Herrn Gemahls mit Stillſchweigen zu uͤbergehen pflegte, war ſie doch, da ihr Herr v. W — eroͤfnete, wie ſeine Tochter an dem nemlichen Tage verlobt werden ſolte, ins alte Volkslied ausgebrochen:
Als der Grosvater die Grosmutter nahm, war der Grosvater der Braͤutigam! —
Woruͤber der Herr Gemahl gewiß aus der Melodie des damahligen Freudenfeſtes gekommen waͤre, wenn er nicht ſo Melodiefeſt geweſen.
Er war eigentlich nur Melodie! — — —
Eben wie Herr v. W — den einen Fuß (ich laße ungeſagt, ob es der rechte oder der linke geweſen) nach mir ausgeſetzet, war dieſes herzogliche in Goldgefaßte Geſchenk, welches, wie Herr v. W — ſich ausdruckte, als eine Sonne dieſes Tages geleuchtet, untergegangen, und ins Freudennaturaliencabinet, wie Frau v. W — es auch in einer frohen Stunde genannt, gelegt, ſo daß ich auch dieſe Gnadengabe nicht zu Geſicht bekommen.
Wer wird, fragte Herr v. G — am Pfingſttage ſingen:
Vom Himmel hoch, da komm ich her, und zu Weyhnachten:
Wer recht die Pfingſten feyren will.
Der heilige Abend des Verlobungsfeſtes war eingetreten und dem brachte Herr v. W — als Brautsvater mir ſo ſichtbarlich entgegen, daß ich mich nicht entbrechen konnte zu ſagen:
Man koͤnnte aus dem Untergange der heutigen Sonne ſehen, was fuͤr ein ſchoͤner Tag uns morgen erwarte!
Seine Kleidung ganz froͤhlich und guter Dinge.
Herr v. G — ſagte dem guten Herrn v. W — bey einem ſeiner Halbfeſte: Bruder! du biſt wie ein Dambrett gekleidet!
Guter lieber G — heute haͤtteſt du den Brautvater ſehen ſollen! —
Ich ward ins Gaſtzimmer gebracht, wo ich die Hand der Frau v. W — nicht verkannte!
Wie natuͤrlich ſchoͤn! —
Da Herr v. W — kein Wort an Junker Gotthard dachte, den ich doch ſo gewiß als zwey mahl zwey vier den Tag vor ſeiner Verlobung in — erwarten konnte, gieng ich auch von meiner Regel ab.
Zwar ſtieg ich nicht, wie der Herr Inſpektor Darius zu Dach; allein es war mir nie moͤglich auch in gutem Sinn mich unter die Baͤume im Garten zu verſtecken, und mir Schuͤrzen von Feigenblaͤttern zuzuſchneiden?
Jetzt vergalt ich Gleiches mit Gleichem, that ſo zuruͤckhaltend, wie Herr v. W — es war.
So gern ich alſo vom guten Junker Gotthard und vom Fraͤulein Tinchen ein lebendiges Wort geſprochen; ſo zwang ich mich doch, dem Herrn v. W — gefaͤlligſt nachzugeben, der mich unterrichtete, warum ohne weiße Struͤmpfe kein Gallakleid ſtuͤnde?
Das that freylich mehr noth, als von meinem guten Gotthard reden zu hoͤren.
Beym weißen Strumpf, ſagte Herr v. W — iſt der Fuß dicker, beym ſchwarzen ſchrumpft er vor ihren ſichtlichen Augen ein.
So wie beym langen Bart, fuhr er fort, das Auge immer truͤbe und klein iſt, dagegen wie heiter, wenn der Bart abgenommen worden?
Er ſtand bey dem Wort: abnehmen, lang an, ohnfehlbar um dem Barte nicht zu viel zu thun!
Abnehmen iſt ein ſo wohlgewaͤhltes Wort, daß kein Koͤniglicher Bart dagegen etwas ſagen koͤnnte! —
Daß mich Herr v. W — nicht kannte, war das groͤßte Feigenblatt, ſo ich bey meinem Wiedervergeltungsrecht anwendbar fand! —
Von einem Manne, der nie gegenwaͤrtig iſt, ſondern hin oder zuruͤckdenkt, wie kann man erwarten, daß er den Retter ſeiner Tochter, dem er bey der Abreiſe mit ſteifem Arm zu umarmen die Ehre erwies, da er vor ihm ſtand, kennen ſolte?
Ich fand ihn in allem wieder, das grisgraͤmiſche Geſicht nicht ausgenommen, auf das ich mich ſehr lebhaft beſann.
Daß Sie nur ja nicht glauben, mein Herr Major! daß ich taͤglich in weißen Struͤmpfen gehe! —
Alle Einerleyheit beſchwert, Wechſel erleichtert, ſagte mir ein gewiſſer Paſtor — (mein Vater) ein gelehrter Mann, der aber wie die meiſten Gelehrten zu wenig Welt hatte, und wer hat ſie hier zu Lande?
Man hat hier Curland; allein nicht Welt! —
Wenn immer Tag waͤre und immer Nacht, ſo wolt ich lieber kein Menſch ſeyn! —
Freude und Traurigkeit!
Sommer und Winter das iſt das menſchliche Leben!
Heute Koͤnig, morgen todt! —
Wer geht denn immer mit einem Hemde, damit ich mich dieſes Worts mit ihrer Erlaubnis bediene?
Wer wechſelt denn nicht im Sommer taͤglich!
Zwar, fuhr er fort, und zog ſich eine Viertelelle laͤnger, als vorhin, liegt freylich etwas Erhabenes, etwas Großes in einem gewiſſen Einerley! allein das iſt nicht fuͤr jedermann!
So iſt Gott der Herr immer derſelbe! und was meynen der Herr Major von der ſchwarzen Farbe?
Sie iſt roͤmiſch Kayſerlich! —
Man nenne mir aber nach ihr eine einzige Farbe, die Stich haͤlt! —
Gottes Altagszimmer, wie oft veraͤndert es ſich! —
ich meyne dieſe Erde!
All Augenblick andere Mobilien!
Freylich in ſeinem Hauptſchloſſe, im Himmel, wird ſich alles nach ihm richten — —
Der Herr Major werden verzeihen, fuhr Herr v. W — fort, daß ich Sie mit meinen Lieblingsideen unterhalte! — — —
Nach einigen ausgewechſelten Complimenten, wobey ich die morgende Tagesfreude des Herrn v. W — ſich lichterloh vermehren ſah, konnt ich mich nicht laͤnger halten nach dem Braͤutigam der Fraͤulein Tochter zu fragen und ein Stuͤck von meiner Feigenblattſchuͤrze einzureiſſen.
Wiſſen Sie ihn hier, erwiederte der Brautsvater?
Ich ſolte denken, antwortete ich.
Sie kennen unſere Curlaͤnder noch nicht, wie ich ſehe.
Die Herren wiſſen von keinem heiligen Abend und von keinem Faſtnachttag.
Brautnacht iſt die Loſung!
— In dieſer Beſchreibung verkannt’ ich meinen guten Gotthard ſo wenig, daß ich ihn vielmehr augendeutlich vor mir ſah, obgleich er noch nicht da war —
Ich hatte gar keine Neigung, die Braut zu ſehen, und welch eine Mannsperſon ſieht eine Braut gern?
Herr v. W — und ich waren aus der wohldecorirten Gaſtſtube in ein Zimmer gegangen, wo er mir eine allerliebſte Ausſicht zeigen wolte, und da kamen Mutter und Tochter, die uns noch im andern Zimmer glaubten.
Man ſah es ihnen an, daß ſie uns hier nicht vermutheten.
Tinchen in einem weißen leichten Gewand, wo ſie beynah wie ein Leibnitzſches Koͤrperchen ausſah! —
haͤtt ichs nicht gewußt, ich haͤtte ſie nicht wieder gekannt! —
Sie mich aber auf den erſten Blick!
Die Mutter war faſt unveraͤndert!
Sie aber fand mich ſehr veraͤndert, wie ſie ſagte.
Wer hatte nun Recht?
Tinchen und ich ſahen einander, und die Faſſung ſchien uns beyde im Stich zu laßen.
Obgleich noch mehr da waren, kam es uns doch ſo vor, als waͤren wir unter vier Augen.
Im Augenblick verlohren wir den Faden!
Ich fand ihn zwar wieder in der andern Sekunde; Tinchen aber ſchien ihn nicht faſſen zu koͤnnen — Was fehlt der Braut, ſagte Herr v. W — Etwa der Braͤutigam? kennſt du denn nicht deinen Gaſt?
Tinchens Retter, erwiederte Frau v. W —
Herr Major!
Herr v. W —
O des frohen Tages! ſagte der guͤtige Wirth, und bald darauf:
Sind ſie denn wuͤrklich Major?
Wuͤrklich Herr v. W.
Da ich ſchon aus dem Rufe in Ruͤckſicht meines Auftrags bekannt worden und hiernaͤchſt dem Herolde meine Wuͤrklichkeit verſichert; ſo war die Frage Fremde.
Nebenher, was meynen meine Leſer, ziemlich unhoͤflich!
Ich begruͤßte die gute Frau v. W — mit ſo vieler Achtung, als Empfindung.
Nahm Tinchen bey der Hand, die ſie ſehr nachlaͤßig weggeworfen, und wolt ihr zum heutigen heiligen Abend und morgenden Verlobungstage Gluͤck wuͤnſchen, da ich bemerkte, daß Mutter und Tochter einen geheimen Kummer hatten, der tiefer lag, als Herr v. W — ihn kurz zuvor anzugeben fuͤr gut fand! —
War doch Tinchen faſt ſo auſſer ſich, als wie ſie ins Waßer gefallen und als Louischen:
Rett!
Rett! rief.
O wie gern haͤtt ich das arme Maͤdchen wieder aus dieſem Waßer der Anfechtung gezogen, wenn es in meinen Kraͤften geweſen waͤre! —
Endlich erhohlte ſie ſich wieder, und Herr v. W — konnte nicht vor dem Bitten um Vergebung Luft und Kraft ſchoͤpfen.
Fuͤrs erſte, daß er mich verkannt, ſodann daß ſeine Frau ſo unvorbereitet erſchien, hienaͤchſt daß die Braut ſich ſo wie ins Waßer gefallen, aufgefuͤhrt.
An die Frage: ob ich denn auch wuͤrklich Major waͤre dacht’ er nicht, obgleich er billig dieſer Frage wegen, die erſte Bitte um Vergebung anbringen ſollen.
Was haſt denn du getroffen? fragte mich Junker Gotthard, da ich mit meiner Jagdprobe ſo ſchlecht in ſeinen Augen beſtand.
Dies edle Geſchoͤpf, war meine Antwort, die ein Blick auf Tinchen geleitete.
Dieſe unſchuldige Frag und Antwort fiel mir jetzt ſo ſehr auf, daß ich nahe war, laut dran zu denken!
Nicht wahr?
Sie hatten Tinchen nicht gekannt, Herr Major! fragte mich die gute Mutter?
Nein, erwiedert’ ich ſehr aufrichtig.
Und woran wuͤrd es gelegen haben an Bild, oder Rahmen?
An beyden, ſagt ich, gnaͤdige Frau.
Tinchen war nicht gegenwaͤrtig! —
Herr v. W — hatte ſich auf eine ganz kurze Zeit beurlaubt, und die liebe Frau v. W — entdeckte mir, daß Tinchen ſchon von lang her etwas in ihrem Herzen getragen, in ihrem Gewiſſen, fuͤgte ſie hinzu, wahrlich nicht.
Sie iſt ſo, ſo unſchuldig, als wie ſie ins Waßer fiel!
wie ſie ihnen den Abſchiedskuß gab!
Tinchen, fuhr ſie fort, konnte anfaͤnglich nicht aufhoͤren, ihr Lob zu verkuͤndigen, und die Geſchichte mit Minen! wie viel Ehre haben ſie damit eingelegt! —
Seit einiger Zeit hat Tinchen ſie und alles vergeſſen, mich duͤnkt, auch ſich ſelbſt! —
Sie iſt ſtill! — tief — was weis ich, wie ſie iſt, was weiß ich, was ſie iſt! —
Natuͤrlich!
nicht ganz! —
Sie liebt ihre Mutter, die ſie verlaͤßt —
Die ſie aber im Auge behaͤlt, wenn gleich nicht an der Hand!
Gnaͤdigſte! die Hand iſt bey einer zaͤrtlichen Liebe die Hauptſache!
Unter Mutter und Tochter unentbehrlich! —
Sie kann es mit ſo manchem Lebensvorfall aufnehmen; ihre Entfernung iſts nicht —
Ihr Braͤutigam iſt rauh; allein bieder und gut!
Faſt ſolt ichs auch glauben! —
Gewiß!
Gnaͤdige!
Gewiß! und ſolch ein Mann iſt behaͤglicher, als einer der vorerſt kriecht, und nachher ſein Weib verlaͤßt, wie es hier zu Lande zu meiner Zeit Sitte war — — und noch iſt —
Deſto gluͤcklicher dieſe Wahl!
Nicht Raupe, nicht Schmetterling iſt fuͤr ein Herz wie Tinchen — Gnaͤdige Frau! —
ich kenn es —
Kaum in aller ſeiner Feinheit!
Man weiß, wie junge Leute ſind; allein er haͤtte wenigſtens bedenken ſollen, was Tinchen zu ertragen vermag, und was ihr zu ſchwer iſt! —
Jugendliebe — —
Nichts als Jugend-Helden und Eulenſpiegelſtreiche!
— Trinchen und Amalichen thun nichts zur Sache!
Jagd iſt die Loſung! —
Da kam der Herr v. W — der da anfieng, wo ers gelaſſen hatte, mit einer Bitte um Vergebung! —
Er nahm Antheil an unſerer Unterredung und obgleich er wieder ſeinen Eidam allerdings ſo manche Bedenklichkeit hatte; ſo war er doch der Meynung, daß Guͤte des Herzens und Biederſinn uͤber eine gewiſſe Zaͤrtlichkeit giengen, woran in Curland blos darum ſo viel Miswachs waͤre, weil die Hoͤflichkeit nicht betrieben wuͤrde, die zu allen Dingen nuͤtze ſey! —
Gluͤcks genug, wenn man heut zu Tage einen Mann ohne Schulden findet, der zu ſeiner Zeit ein Mahl zu Ehren anrichten kann, einen Mann, ohn Eigenſinn, der Arten begreifen will, einen Mann, der Verſtand hat und Arten zu faſſen verſteht! —
Wieder eine Bitte um Vergebung, und warum? weil ich ſie ſo lange von meinem kuͤnftigen Schwiegerſohn unterhalten habe!
„Er iſt mein Freund! —
Deſto beſſer! ſagte Frau v. W — Sie bleiben doch morgen? fuͤgte ſie hinzu
Ich bleibe —
Herr v. W — kleidete ſein Geſuch, daß ich morgen noch bleiben moͤchte, in ein ſo feines Compliment, daß es zugleich fuͤr ſeine Gemahlin und mich Weiſung enthielt, weil wir die Sache ſo kurz und gut berichtiget! —
Man hats, ſagt’ er, wiewohl bey einer andern Gelegenheit, fuͤr ein Geld! —
Warum ſolte man nicht ein wenig Gewuͤrz dran legen!
Es hebt,
Macht aber Hitze!
nachdem das Gewuͤrz iſt! —
Wir giengen zu Tiſche und Tinchen war ſehr heiter.
Vater und Mutter ſchienen ausnehmend mit ihr zufrieden!
Was mir vorzuͤglich auffiel, war die guͤtige Art, mit der ſie ſich gegen mich nahm! —
Sie erinnerte ſich an die geringſte Kleinigkeit, die zu der Zeit, da ich nach Koͤnigsberg gieng, vorgefallen war.
Herr v. W — hatte Muͤhe, uns von einander zu bringen, und wenn wir anſtanden muͤndlich zu ſprechen, waren unſere Augen in einer immerwaͤhrenden Unterhaltung; ich rettete Tinchen, und ſie dankte mir! —
Tinchen richtete den Sallat an, und ich nahm mir die Erlaubnis, ſie an das examen rigoroſum zu erinnern, daß ſie in — — uͤberſtand.
Mir kam es vor, daß des ſtrengſten Augeninnerſtes und Haͤndegewichts unerachtet, womit Tinchen ſonſt begabt war, dieſesmahl die Sallatingredienzien nicht nach richtigen Maas und Gewicht gemiſcht wurden.
Zu viel Salz! —
zu wenig Eßig! —
Die Deutſchen Herr Major! hielten auf ehrliche Geburt; alle ihre hoͤhere Titel laufen auf Gebohren heraus! —
Ehrenveſt, Hochedel und Wohledel, Geſtreng, ſind noch mehr Originaldeutſche Titel, als das liebe gebohren? —
Erlauben der Herr Major, ſagte Herr v. W —.
Der Franzos ſagt Monſieur, wie gehts aber mit dem gebohren?
Ich glaube, in Frankreich kennt ſelten der Sohn den Vater! —
Sie haben etwas, die Franzoſen, in der Sprache und in allem, was man ihnen nicht nehmen kann; nur das gebohren nicht! —
Wie dreiſt iſt ein Franzoſe bey aller ſeiner Sprachfeinheit!
— Ein dummdreiſter Mund und ein liebliches Wort! —
Man ſeh nur, wie die Franzoſen ihren Mesdames begegnen!
Sie verſtehen, in Feinheit grob zu ſeyn.
Sie gehen, als wenn ſie einen guten Freund auf der Schulter balancirten, oder wie der letzte Taſchenſpieler, der eine Pfeife auf der Naſe tanzen lies.
Zur Hoͤflichkeit, zur Feſtlichkeit, gehoͤrt auch ein Koͤrper, der etwas auf ſich nehmen kann.
Ein gewißer Wuchs iſt ſchon an ſich feſtlich, und wenn ſich ein Zwerg buͤckt, iſt das hoͤflich? —
Da faͤllt mir immer der Bericht ein, den ein General dem verſtorbenen Koͤnige von Preuſſen uͤber Paris erſtattete: Alles Ausſchuß!
Allergnaͤdigſter Herr!
Kein Hofcavalier, der ſieben mißt! —
Was ich den Franzoſen nicht goͤnne, iſt das Wort Servante, Das deutſche Dienerin iſt nicht hin nicht her, und Magd!
Pfuy uͤbers Kopftuch!
Wir hielten uͤber dieſe Materie ein Geſpraͤch, an dem ich, wie der Inhalt es zeigen wird, wenig Antheil nahm.
Ich ſah lieber Tinchen im Waßer, als daß ich das Feſt der Deutſchen wiederhohlte.
Der Franzoſe iſt auswendig gelernt, der Deutſche nimmt ſich, wie er ſich findet; der erſte Blick iſt immer der Beſte, das ſieht man beym Billiard.
Was geben die Franzoſen, wenn ſie einen zu Gaſt noͤthigen?
Die letztbeklatſchte Comedie zu leſen, oder die heutige Zeitung; eine Limonade oben ein! —
Sie ſind geſelliger, als die Deutſchen; allein ihre Geſelligkeit ſchrenkt ſich aufs Reden ein.
Iſts Wunder, daß in ihren Worten mehr Geſchmack, als bey uns iſt, wenns aber auf Thaten ankommt! heraus, ihr Herren! wenn ihr Herz habt!
Mir gefaͤlt jener Deutſche, der, wie alle ſeine Landsleute, nie allein trank.
Wenn dieſer Biedermann keinen hatte, mit dem er Glaͤſer anſtoſſen konnte, nahm er ſein Stammbuch und leerte Seite vor Seite aufs Wohl ſeiner Freunde ſein Glas! —
Daß es dir wohlbekomme, ehrlicher Deutſcher!
Der Englaͤnder vergraͤbt alles in ſich; zuweilen graͤbt ers auf, um dieſem oder jenem Todten den Ring vom Finger zu ziehen.
Man ſieht aber faſt immer noch am Ringe ein Stuͤck vom Finger! —
Noch eine ſehr feine Bemerkung, die Herr v. W — machte, ihm zum immerwaͤhrenden Andenken.
Man ſagt: mein Roͤschen!
Niemand mein Nelkchen, meine Lilie! meine Hyacinthe!
Da ſieht man doch, daß jedes Ding ſein Hochwohl und Hochedelgebohren hat, wenn man es nur nimmt, wie es zu nehmen iſt! —
Moͤchten Sie doch, liebes Tinchen, gluͤcklich in ihrer Ehe ſeyn!
Wer ſie nicht auf Haͤnden traͤgt, verdient keine Hand zu haben! —
Junker Gotthard hat zwey Haͤnde. —
Wir ſtanden von der Tafel auf.
Ich ſprach mit Tinchen; allein ohne daß ſie und ich an ihren morgenden Verlobungstag dachten! —
Wie kam das?
Um vieles haͤtt ich ſie nicht daran erinnern koͤnnen!
Herr v. W — hatte die Gewohnheit, alle Abend mit ſeinen Leuten eine Betſtunde zu halten.
Es war, wie ers nannte, ein ſchuldiger Gottesdienſt!
Die Frau v. W — ſagte mir dieſe Gewohnheit mit einer ſo herzlichen Art, daß ich dieſe Abendſtunde um vieles nicht verlieren wolte.
Herr v. W — legt es, da die Betglocke geſchlagen, ſo gefliſſentlich an, mich eben ſo gern herauszucomplimentiren, als ich bleiben wolte.
Endlich kam es zum Wortwechſel.
Warum wollen Sie ſich incommodiren? fieng er an, als ob das Gebet eine Beſchwerde waͤre! als ob es den Herrn v. W — angienge.
Ich lies nicht nach und fand, daß Herr v. W — durchs Gebet mit dem lieben Gott complimentirte, und offenbar bewies, daß er das Geſpraͤch nicht angehoͤrt, welches zwiſchen meinem Vater und dem Herrn v. G — bey der Ankunft in — dem Hauſe des Herrn v. G — vorfiel.
Wir giengen in das Betzimmer, wo auch, wenn das Wetter zu ſchlecht war, um in die Kirche zu fahren, eine Predigt geleſen ward, und Tinchen nahm mit einer Unſchuld, die uͤber alles gieng, ein in ſchwarz Corduan gebundenes Buch, und las ein Gebet mit einer ſolchen Herzlichkeit, daß es mir durch die Seele gieng! —
War es mir doch, als wenn ſie Gott ſaͤhe!
Meine in Andacht trunkene Seele, fand in Tinchens Herzen, Mund und Haͤnden das ganze Ideal einer erhoͤhrten Beterin!
Du weiſt, was uns bevorſteht, und wir wiſſen, daß du unſer Vater biſt!
Vater, in deine Haͤnde befehlen wir unſern Geiſt!
— Dein Geiſt, lieber Vater, giebt Zeugnis unſerm Geiſt, daß wir deine Rinder ſind! —
Geiſter ſind ſo all zuſammen verwandt, und unſere Leiber haſt du durch deinen lieben Sohn an Kindesſtatt angenommen.
Ganz ſind wir dein!
Noch eine Stelle! —
Lehre du uns mit deiner Welt zufrieden ſeyn, die du gemacht haſt ſehr gut.
Laß uns nie vergeſſen, daß es an uns liegt, wenn ſie uns nicht ſehr gut iſt!
Wenn ſie uns nicht ſehr gut vorkommt!
— Dein Wille geſchehe!
Hier brach ſich ein Thraͤnchen, das Tine ſo lange zuruͤckgehalten, hervor!
Man hoͤrt’ es an ihrer Stimme!
Sehen konnt’ es keiner.
So weit lies Tinchen es nicht! —
Wie ruͤhrend! —
Jedes von uns hatt’ eine Thraͤn’ im Auge.
Herr v. W — allein ausgenommen, der nur nach vorgeſchriebenen Noten weinte!
Dein Wille geſchehe!
Hundertmahl moͤcht ich dieſe Worte herſetzen, vielleicht traͤf Eine meiner Leſerinnen Tinchens Ton! —
Dein Wille geſchehe! —
Herr v. G — der aͤltere, ſoll geſagt haben, den Willen hat ſich der liebe Gott vorbehalten, vom Verſtand hat er uns ein gutes Stuͤck abgebrochen, und als er das ſagte, brach er ſich Brod ab, welches er, wie wir wiſſen, ungern ſchnitt! —
Mein Vater iſt dagegen der unvorgreiflichen Meynung geweſen, daß dem Menſchen viel Willen anheim geſtellt waͤre, den Verſtand aber haͤtte ſich Gott der Herr vorbehalten.
Endlich haben ſie ſich auf den Satz vereinigt. daß der Verſtand eine herrliche Gabe Gottes ſey, wenn nur nicht der Unverſtand ſeine Lobrede uͤbernehme! —
Liebhaber, haſt du je deine Geliebte beten gehoͤrt? und geſehen?
Lieber Gotthard! wie haͤtteſt du hier alles, alles vergeſſen, was nicht deine Tine iſt, wenn du ſie geſehen und gehoͤrt haͤtteſt?
Wer verdenkt dem Gottfrieden ſeine Liebe zur in Gott andaͤchtigen Jungfer? —
Jener Arme, der einen reichen Mann um Geld anſprach, erwiederte, da ihn der Reiche fragte, gegen was fuͤr Sicherheit?
— Ingroßation auf den Himmel! —
Der Reiche gab ihm nichts, weil auf dieſe Guͤter ſchon zu viel intabulirt waͤre, wie der Reiche glaubte —
Das Gebet, Freunde!
iſt wahrlich eine gerichtliche Verſchreibung auf die unſichtbare Welt! —
Dein Wille geſchehe, ſagte Tinchen und die letzten Worte? —
Dann liegen wir in unſerm Grabe und ſchlafen unbekuͤmmert den ſuͤßen Schlaf des Todes, und ein Bote des Herrn geht mit einem:
Geſegnet ſeyſt du dem Herrn voruͤber, bis wir eingehen zum ewigen himmliſchen Reiche, das bereitet iſt denen, die Gott lieben! —
Wir ſchieden ſehr ſtill von einander! —
Die verſammlete Gemeine naͤherte ſich (alles in gewiſſen Tempos) zu den Knieen des Herrn v. W —; die Frau v. W — wuͤnſchte blos eine gute Nacht.
Das Fraͤulein Tinchen ſahen die Leute ſo an, als dachten ſie, ſchoͤn gebetet! —
Niemand ruͤhrte ſie an! als waͤre ſie ein Engel Gottes, den niemand taſten kann! —
Was meynen der Herr Major, ſagte Herr v. W — zu mir, das Fort e piano und pianißimo weiß meine Tochter zu halten.
O des Erzcomplimentiſten! mit ſeinem Fort e piano und pianißimo —
Ich konnte die Nacht kein Auge ſchluͤßen.
War es Wunder?
Tinchen, wie ihre Mutter des andern Tages verſicherte, hatte eine noch aͤrgere Nacht gehabt!
Die Nacht vor der Verlobung, iſt ſie nicht wuͤrklich, wie meine Mutter bey Gelegenheit ihres Romans, den ſie mit meinem Vater geſpielt, ſie nennet, eine arme Suͤndernacht? — in welcher Nacht ich lag ſo hart, mit Finſternis umfangen —
Ich weis nicht, was mir war!
Schlafen konnt ich nicht, gewacht hab ich auch nicht! —
Der Verlobungstag erſchien, an welchem der Herr Grosvater des Herrn v. W — mit der Frau Grosmutter ſich ehelich verbunden!
und ward mit einer Feierlichkeit eingelaͤutet, die ihres gleichen nicht hatte.
Daß Herr v. W — mit einem dicken Fuß wegen der friſch angelegten weißſeidenen Struͤmpfe paradirte, bedarf keiner Anmerkung.
Ich ſahe zeitig aus meinem Fenſter, das ich oͤfnete.
Wahrlich!
ich betete, ſo voll war ich!
Bey aufgeſtoßenem Fenſter verſteht ſich.
Ich weiß nicht, ob meinen Leſern noch das Vater unſer beywohnt, da mein Vater und ich im Hofe des Herrn v. G — ausgeſchlafen hatten.
Wir ſahen zum Fenſter heraus, und da ich Abſchied in dieſem ſo ſeligen Hofe von ihm nahm; (es war das letztemal, daß ich meinen Vater ſahe!) ſtieß Er ein Fenſter mit einer Heftigkeit auf, die mir noch auffaͤlt.
Mein Vater! mein Vater!
Wagen Iſraels und ſeine Reuter! —
Iſt ſie es?
Sie iſts!
Ich ſahe durch mein Fenſter Tinen an einem Teiche mit einem Maͤdchen herumgehen, und immer in den Teich ſehen!
Solte Sie, dacht ich, an dem Tage, da ihr Herr Aeltervater mit der Frau Aeltermutter ſich ehelich verbunden und auch ſie Gotthardten auf ewig die Hand zu geben in dem Herrn entſchloſſen iſt, ſolte ſie da das Andenken des Waßerfalls feyerlich begehen! und gleich unterdruͤckt’ ich dieſen ſtolzen Gedanken!
— Wir thaten, als ſaͤhen wir uns beyde nicht, und doch ſahen wir uns beyde! —
und wuͤnſchten es, daß wir uns ſaͤhen! —
Sie verſchwand! —
Eine feyerliche Stille im ganzen Hauſe!
Mehr als ein Pianißimo!
Bald haͤtt ich zu bemerken vergeſſen, daß Herr v. W — mir des Abends das Geleite gegeben und des Morgens fruͤh nach meinem Wohlſeyn ſich erkundigen laßen! —
Fruͤhſtuͤck ward jedem in ſein Zimmer gebracht, und es kann zehn geweſen ſeyn, da Herr v. W — zu mir kam in vollem Staat und mir die Viſite gab.
Es ward mir auf den Ermel geheftet, daß ich ſie ihm wiedergeben muͤßte, das that ich, und nun war bis zum Verlobungsmittag alles nach Ortsgebrauch berichtiget! —
Man gab mir zu verſtehen, ob ich nicht Luſt und Liebe haͤtte das Verlobungszimmer anzuſehen!
Ich hatte nicht Luſt und Liebe! —
Da ich indeſſen merkte, daß dieſe Anregung hoͤheres Orts ſich herſchrieb gieng ich, und fand ein Zimmer, wo ein Sopha ſtand, carmoiſinroth beſchlagen, druͤber Grosvater und Grosmutter ſo unaufgeraͤumt gemahlt, daß es mir vorkam, als waͤre dies gute Paar unwillig, daß man ſie aus dem Schlafe ſtoͤhre! —
Man oͤfnete zwey Fluͤgelthuͤren und ich fand eine ſolche allerliebſte Uebereinkunft, daß es ſchien, als freuten ſich die Zimmer, daß ſie einander ſaͤhen.
Man ſah es recht, daß eins ins andre kam!
Wenn eine Sayte angeſchlagen wird, toͤnt die andere, falls die Inſtrumente gleich geſtimmt ſind.
Ueberall fand ich die liebe, liebe Frau v. W —.
Schwerlich! dacht ich, wird es Junker Gotthard ſo empfinden, als ich! —
Es war alles bereitet, und niemand fehlte, als der Braͤutigam.
Freylich bey der Verlobung ein wichtiges Stuͤck!
Da raſſelte ein Wagen! und da lief alles, was nur von Domeſtiken laufen konnte, auf den Poſten.
Herr v. W — war nicht Willens ſeines Schwiegerſohns halber die letzte Stuffe der Treppe zu beſchreiten, um den Ankoͤmmling entgegen zu nehmen; denn vorerſt war er der Schwiegerſohn, ſodann verſtand er nicht, was heiliger Abend war, und ſelbſt an ſeinem Ehrentage hatt’ er viel zu lange auf ſich warten laßen.
Wo ſind denn die Damens ſchrie Herr v. W — der in ſeine Rolle geſehen hatte.
Sie hatten ſich noch nicht ſehen laßen, auſſer daß ich Tinchen am Waßer erblickt! —
So erſchrack Louiſe nicht uͤber den unzeitigen Flintenſchuß, als ich, da ich hoͤrte Tinchen waͤre wie todt — Ich hoͤrte das wie nicht und doch hat ein dergleichen wie eine große Bedeutung! —
Herr v. W — wolte nicht aus der Rolle weichen, und das war ihm in den Jahren nicht zu verdenken!
Er hatte zu viel zu behalten, um ſich voͤllig auf ſein Gedaͤchtnis verlaßen zu koͤnnen! —
Todt!
Herr v. W — Todt?
Was hilft der Braͤutigam, wenn die Braut fehlt?
Dieſer Gedanke muß ihm, wie ich vermuthe, einen Stoß gegeben haben!
Er war wuͤrklich aus dem Concept, und gieng zu ſeiner Tochter, die, wie es bald darauf hies, immer ſchlechter wuͤrde.
Soll denn, ſagte Herr v. W —, da er aus Tinens Zimmer kam, aus dem Tag der Freude ein Tag des Traurens werden?
Alles lief durcheinander!
Die Mutter hoͤrt’ ich rufen, meine Tochter! meine Tochter!
ſo klaͤglich, als die Retts und die Hiers von Louiſen, ſchallten ſie mir, und o! was iſt in ſolchen Faͤllen der Wohlſtand?
Das ſchrecklichſte, was ich weiß!
Wird Gotthard, der eben gekommen es nicht ſo machen, wie ehemahls, und eher die Flinte abzuſchießen bemuͤht ſeyn, als ſeiner Kranken die Hand zu reichen.
Nach einem langwierigen unverſtaͤndlichen Miſchmaſch, kam alles an Ort und Stelle.
Der Herr Braͤutigam hatte ſich entſchuldigen laßen.
Sein Fuͤrſprecher war Junker Peter, der Muͤckentodtdruͤcker, Tinchens Bruder, der mit feurigen Roß und Wagen angekommen war.
Man hoͤrt es den Pferden an, daß ſie bey einem Braͤutigam im Dienſt ſind, ſagte Herr v. W — und that ſehr zufrieden, daß der Herr Schwiegerſohn in Ruͤckſicht der Pferde die Etikette als Braͤutigam nicht verfehlet; was aber Ihn ſelbſt betraf, oh! das war ihm zu unertraͤglich, als daß er uͤber dieſe curſche Denkart ſeinen Unwillen nicht aͤuſſern ſollen.
Die Stimme iſt Jacobs, die Haͤnde Eſaus, ſagte der gute Herr v. W — ohne zu bedenken, daß er dem Jacob, den er mit den kecken Braͤutigams-Pferden verglich, eben keine ſonderliche Ehre erwies.
Wie doch alles in der Welt durch Mißverſtaͤndniſſe geſchlaͤngelt wird!
Ich weiß nicht, ob meine Leſer ſich noch an den ſonſt unbetraͤchtlichen Umſtand des vermeintlichen Todes des D. Safts erinnern, welche meine betruͤbte Suͤndenfalls- Krankheit im vierzehnten Jahre veranlaßte und was fuͤr Kreutzwege giengen nicht aus dieſer meiner Krankheit aus, bis ſie all zuſammen in den zweyten Diskant meines Vaters zuſammentrafen:
Gott eilet mit den Seinen, laͤßt ſie nicht lange weinen!
Du wirſt dich ſo vergeſſen, ſagte Frau v. W — zu ihrem bedruckten Manne, der wahrlich ſeine Jacobsſtimme eingebuͤßt hatte, daß du deinen Gaſt aus dem Geſicht zu verlieren im Begrif ſteheſt!
— Gleich ein Platzregen von Bitten um Vergebung, und doch hinter dieſen, wieder Gloßen uͤber Curland und Semgallen, die mein Vater nicht unhoͤflicher machen koͤnnen!
Freylich war es arg, daß die Sonne am Grosvaͤterlichen Verlobungstage ſo unverrichteter Arbeit untergehen ſolte, und ohne daß ſie ein Enkelpaar begruͤßt hatte! —
Ein Troſt fiel mir ein, der noch am heilſamſten anſchlug!
Wer Thorheit mit Klugheit verbeſſern will, gebe ja das ganze Geſchaͤft’ auf.
Thorheit muß Thorheit heilen!
Gleich und gleich! —
Grosvaͤterlicher Hochzeitstag, ſagen ſie?
Ja doch!
Hochzeitstag, erwiederte Herr v. W — der, unter uns geſagt, ſein unhoͤfliches Doch beſparen koͤnnen, deſſen ich mich nicht gewaͤrtig war.
Indeſſen gieng es nicht mich, ſondern ſeine unbedachtſame Voreltern an, die zwar den Hochzeits- nicht aber den Verlobungstag in die Archive von — gelegt und in die Familienakten verzeichnet hatten, welches Herr v. W — bey dieſer Gelegenheit ſehr empfindlich ruͤgte! —
Nun nahm ich mir die Erlaubnis zu bemerken:
Ihr Herr Vater hat auch einen Hochzeitstag gehabt?
Freylich, erwiederte Herr v. W — allein wie ſchoͤn waͤr alles zu ſtehen gekommen, wenn an dieſem Tage — das Beylager, grif ich ein, und an jenem die Verlobung gehalten waͤre?
Darf ich aber ihren ſelbſt eigenen Hochzeitstag, weil doch die Verlobungstage in der Familie in etwas vernachlaͤßiget zu ſeyn ſcheinen, wenigſtens nicht Ahnenreich ſind, darf ich — Herr v. W — merkte auf und begrif, wo ich hinaus wolte.
Er ſchien ſich zu faſſen, obſchon er nicht umhin konnte, dem Worte Beylager Einen Brandmark zu geben, und, wie er ſagte, mich hoͤchlich zu bitten, zu Ehre der Deutſchen dies Wort bis aufs Blut zu verfolgen! — welches ich ihm, um ſeinen patriotiſchen Abſichten nicht den Weg zu vertreten, verſprach! —
Tinchen genas, und die Familie verſammelte ſich zu einem zwar etwas ſpaͤtern, allein deſto eintraͤglichererem Mittagsmahl, aus welchem indeſſen zwey Schuͤſſeln, nach Anordnung des Herrn v. W —, ungegeſſen abgetragen werden mußten, weil, wie er ſagte, ſie origetenus Verlobungsgerichte waͤren.
Die eine war, duͤnkt mich, Kaͤlbermilch.
Herr v. W —, um nicht die Regeln der Lebensart zu uͤbertreten (er verzieh mir den harten Beylagerausdruck) verbiß ſeine Bitterkeit.
Die Frauenzimmer ſchienen ſo zufrieden, daß ſelbſt von Tinchens Krankheit nicht viel geſprochen wurde!
Ein Waßerfall, ſagte ſie, da ich mich darnach erkundigte.
Wenn man einmal aufm Trocknem iſt, was iſt mehr?
So ſchien ſie mir auch wuͤrklich! — Friſch, wie nach dem kalten Bade, und die Mutter?
Auch ſie brauchte ſo wenig, wie Louischen, meinen Hut voll Waßer.
Die Zufriedenheit ihrer ſo liebenswuͤrdigen Tochter hatte ſie hinreichend getroͤſtet! —
Von Tinchens Bruder, vom Muͤckenhelden, bin ich noch die Beſchreibung ſchuldig.
Dieſer junge Mann war auf eine ſo hoͤfliche Art von ſeinem Herrn Vater erzogen, daß nichts druͤber gieng.
Wen er lieb hat, den zuͤchtigt er, ſcheint mir noch immer die Hauptregel der Erziehung zu ſeyn.
Ich weiß, daß man es heut zu Tage dazu anlegt, durch gute Worte gute Plaͤtze zu ſuchen.
Wenns nur ohne Nagelbohr gehen wird!
Meine liebe ſelige Mutter ſchrieb meine Krankheit im vierzehnten Jahre auf die Rechnung des betruͤbten Suͤndenfalls — —
Extrapoſt!
Die Feſtlichkeit und Hoͤflichkeit, welche unſer theurer Herr v. W — ſo bruͤderlich zu vereinigen wußte, floß, die reine Wahrheit zu ſagen, aus der Quelle des Stolzes! — Hierin folgte der Herr Sohn dem Vater buchſtaͤblich, und da es ihm nicht verborgen bleiben konnte, daß eben die Hoͤflichkeit das Wort Melchiſedech war, welches ſeinem Herrn Vater rings umher, in einem ſolchen Lande, wie Curland, uͤbel ausgelegt ward; ſo machte er ſich noch eine gewiſſe Heucheley eigen, die weit unartiger hervorſchoß, als wenn ſie blos aus der Wurzel der Feſt- und Hoͤflichkeit entſproſſen waͤre! —
In ſeines Vaters Hauſe war er hoͤflich und feſtlich, und zwar gegen ſeinen Vater, ungezogen curſch in aller Ruͤckſicht, ſobald er ins Freye kam.
Alles von dieſer Verfahrungsart konnte dem Vater unmoͤglich verborgen bleiben; indeſſen ſchrieb er dies flugs der großen Kunſt zu, ſich in die Zeit zu ſchicken.
Ueberhaupt glaubte der Herr Vater einen wohleingeſchlagenen Sohn in Junker Petern vorzeigen zu koͤnnen, und hatte nie etwas dagegen, wenn es dem jungen Herrn einfiel, ſeinen Vergnuͤgungen Thuͤr und Thor zu oͤfnen.
Die gute Mutter, die kein doppeltes Geſicht ausſtehen konnte, weil das Geſicht das Patent des Herzens, des Gemuͤths iſt, hoͤrte nicht auf einzulenken; allein da war der Herr Sohn, ſo wie es die Zeit mitbrachte, oft hoͤflich wie gegen ſeinen Vater, oft rauh und curſch, wie mit ſeinen Bruͤdern!
Was ich einen ſich immer gleichen Charakter liebe!
Und wahrlich, zu dieſem Gleichlaut den Menſchen zu bringen, kann nicht ſchwer halten, wenn man ihn von der Bahn der Ausdruͤcke, der Worte, zu Handlungen, zu Thaten, von dem Wege der Empfindungen auf den Weg der Grundſaͤtze und der Regeln leitet!
Wer kann das zu offt ſagen!
Wahrlich!
es waͤre gut, den Menſchen von allen Neigungen abzuhalten, die ſich nicht aus der Naturſchule herſchreiben! —
Man laße das Kind, wie Herr v. G — der Selige, der Meynung war, eſſen, wenn ihm hungert, man laß es zu Bette gehen, wenn ihm ſchlaͤfert! —
Man uͤberlaß es ſich in ſolchen Dingen ſo ſehr, daß man jeden Gaͤngelband verabſcheue!
Es hat gute Wege.
Wenn der Finger verbrannt iſt, wird man das Licht ſcheuen, und wenn ſich das Kind den Kopf geſtoßen, wird es dem Fall ausweichen! —
Die Erziehung geht nicht dieſen, ſondern einen ganz andern Weg!
Man ſehe doch, wie Gott den Menſchen zu erziehen ſich bemuͤht, da der Menſch ſich in die Unnatur ſtuͤrzte und in ſeinem Blute lag. —
Neigungen, Angewohnheiten ſchraͤnken die Macht der vernuͤnftigen Bewegungsgruͤnde, der Grundſaͤtze ein, und uͤberhaupt, was machet uns ungluͤcklich in der Welt?
Wahrlich nicht der Mangel der Sache.
Der Menſch kann ſich ohn alles behelfen.
Selbſt ohne die Hofnungen der andern Welt kann man gutes thun.
Der Appetit, Freunde! die Neigung zu etwas, das entweder gar nicht da iſt, oder ſchwer erhalten werden kann, macht uns ungluͤcklich! — Menſch, du biſt ein gebohrner Diogenes!
Lerne dich ſelbſt kennen!
Ob und in wie weit der Muͤckenheld dieſe Lektion verdient habe, die ich ihm geleſen, ſey meinen Leſern zu beurtheilen uͤberlaßen!
Jetzt zur Geſchichte, und damit ich meinen Leſern doppelt einbringe, was ſie bey dieſer Nutzanwendung eingebuͤßt, ſo ſey mir gleich mit der Anzeige anzufangen erlaubt, daß Junker Gotthard nicht Tinens Braͤutigam war.
Wie das moͤglich iſt? und wie ich denn auf Trinchen und Amalchen in meiner Unterredung mit der lieben Frau v. W — fallen koͤnnen?
Wohlgeſprochen! aber ich frage wieder, wie man glauben koͤnnen, daß D. Saft todt ſey? und ob nicht Jedes der Meynung ſeyn muͤßen, Junker Gotthard waͤre der Braͤutigam?
Wer anderer Meynung iſt, blaͤttre das grisgraͤmiſche Geſicht des Herrn v. W — auf, da er die heiſſeſten Wuͤnſche ſeinem Schwiegerſohne bey der academiſchen Wanderſchaft auf den Weg gab, daß der große Gott ihn auf ſeiner Reiſe begleiten, ſeine Studia zu ſeiner Ehre und des Vaterlandes Nutzen ſegnen, und ihn zu ſeiner Zeit in die Arme ſeiner kleinen Braut geſund zuruͤckbringen wolle! —
und das war nur ein Theil, der kleinſte, von ſeiner Schwiegervaterempfindung —
Junker Gotthard wars nicht?
Warum nicht?
Daran wird weniger liegen, als an der Frage: wer es denn ſonſt geweſen?
Ich will verſuchen, beyde Antworten unter einen Hut zu bringen.
Junker Gotthard hatte in Goͤttingen und Koͤnigsberg ſo wenig Aufmunterung zur heiligen Ehe gefunden, daß ihm vielmehr ſeine Trine je laͤnger je ſchmucker vorkam, und was ihm den Reſt gab, kann wohl die Art geweſen ſeyn, wie Tine v. W. ihn bey ſeiner erſten Aufwartung begegnete! —
Herr v. W — mit ofnen Armen.
Frau v. W — reicht’ ihm die Hand!
Tinchen nahm ſich dabey ſo, als wenn ſie nur zum Zuſehen da waͤren! — Erbarmung, dies Mittelſtuͤck der Liebe, wenn Erbarmung rechter Art iſt, ſieht aufs Ungluͤck, nicht auf die Perſon, und die Liebe? ſagt ihr, die ihr geliebt habt, hat nicht jede Liebe einen Goͤtzen, den ſie anbetet?
Idol, oder Ideal, iſt hier nicht weit auseinander.
Alexander bringt das Bild ſeiner Mine auf die Welt, und Mine das Bild des Alexanders.
Die Sinnen bringen nur auf etwas, das ſchon da iſt.
Sie decken nur den Tiſch, um die fertigen Schuͤſſeln aufzutragen, und noch jetzt, wenn gleich die Eheangelegenheiten ihre ſieben magere Jahre angetreten, giebts doch noch Adams- und Evas-Ehen! — —
Junker Gotthard empfand, daß er gekommen, geſehen und nicht geſiegt hatte, und gieng gerechtfertigt in ſein Haus! —
Er ſahe ein, daß hier keine Ausſicht fuͤr ihn waͤre, wenn er mit gutem Gewiſſen verfahren ſolte, und es koſtete ihm wenig Muͤhe umzuſatteln, um aus ſeiner Sprache ein Wort anzubringen.
Ich glaube, daß er nie mit dem ernſten Gedanken zu Tinchen gekommen, ſeine alte Rechte geltend zu machen, und da er fand, daß das Waßer im Teiche Betesda ſichtbarlich nicht fuͤr ihn, ſondern fuͤr einen andern bewegt ward, hofte er, nach der Liebe, daß, wenn ihm ja nach der Eheklauſe eine Sehnſucht anwandeln ſolte, ihm ſein Kaͤmmerchen nicht fehl ſchlagen wuͤrde! —
Tinchen und Gotthard fanden bey dieſem Auftrit vollkommen ihre Rechnung; nur Tinchens Vater und Mutter waren nicht ſonderlich erbaut, welches Gotthards mindeſter Kummer war — Ein Gluͤck fuͤr Junker Gotthardten war es, (denn ſonſt wuͤrd ihn Herr v. W — mit Hoͤflichkeit verfolgt haben) daß er bey dieſer Gelegenheit alle Regeln der Hoͤflichkeit gegen den Herrn Schwiegervater uͤbertreten.
Kein Wunder, daß er dieſem Ehrenmann, der mit ſeiner Tochter nicht verlegen war, in Harniſch jagte, und daß die fehlgeſchlagene Hofnung dem Herrn v. W — keine Minute verdarb! —
Faſt haͤtte man glauben ſollen, Tinchen und Gotthard haͤtten ſich aus bloßer Liebe verlaſſen, ſo ſchien es, da ſie ſich einander los waren.
Tinchen legte indeſſen ein Jahr nach dem andern zuruͤck, und was noch mehr iſt, ſo war ſie ſo ſehr in ſich gekehrt, daß die Eltern ihrethalben fuͤrchteten.
Es kann ſich auch wohl ein D. Saft mit einem Heyrathsrecipe obenein gemeldet haben, worauf um ſo mehr Ruͤckſicht genommen ward, als ein Lorchen, wie ſchon erwaͤhnt worden, in der Gegend ſich ſo herabgeſetzt, daß ſo gar Tinchen nicht mehr Lorchen genannt wurde.
In dieſer Lage ward Tinchen von einem reichen Junker geſehen, der nicht aus dem Lande gekommen war.
Aug auf, oder Beutel, ſagte Herr v. W —, und intreßirte ſich faſt groͤblich fuͤr dieſe Heyrath.
Herr v. W — bewies, daß wenn gleich die Hoͤflichkeit zu allen Dingen nuͤtze waͤre, daß Geld ihr nur etwas weniges nachgebe, und da er Feſtlichkeit mit der Hoͤflichkeit paarte, wie ſie denn ſich gegen einander wuͤrklich verhalten, wie Mann und Weib, ſo war es ſehr natuͤrlich, daß er das Vermoͤgen des reichen Junkers in eine der Sache gemaͤße Erwaͤgung zog.
Tinchens Freyer unterſtuͤtzte den Muͤckenhelden mit Vermoͤgen zu allerley Vergnuͤgungen, und dieſer ihn mit Empfehlungen im vaͤterlichen Hauſe.
So hoben ſich die Bruͤche, und ſelbſt die gute Frau v. W — war, wie wir gehoͤrt haben, eben nicht wider dieſe Heyrath —
Tinchen allein ſahe die Sache von einer ganz andern Seite an.
Sie wolte nicht fremdes Feuer auf einen Altar bringen, der einem unbekannten Liebhaber geweihet war, und eben in dieſer Ruͤckſicht fielen ihr tauſend Dinge an ihrem Liebhaber auf, die andere Leute nicht bemerkten.
Selbſt ihre feine Mutter nicht.
Die Liebe entſchuldigt, die Abneigung tadelt alles — und wahrlich Tinchen hatte nicht Urſache, bey dieſer Tadelſucht ſich anzuſtrengen.
Tinchens Werber, Herr v. K —, damit ich den erſten Buchſtaben gebe, hatte ſich nicht blos auf eine ſchmucke Trine eingeſchraͤnkt, ſondern auf jedem ſeiner Doͤrfer und Vorwerker war eine dergleichen ſchmucke Perſon, die er begnadigte, (ein lettiſcher Ausdruck, den ich nur ſehr unkraͤftig verdolmetſchet habe.)
Der Muͤckenheld war in Abſicht dreyer dieſer Trinchens in Compagnie getreten, wo aller Schade auf Herrn v. K —, der Vortheil aber zu wenigſtens gleichen Theilen gieng.
Juriſtiſch Loͤwengeſellſchaft genannt.
v. K — war ein Verſchwender, und geizig — er liebte und haßte auf eine ſo uncivile, ungeſittete Art, daß freylich bey der Verbindung mit Tinchen keine ſehr gluͤckliche Ehe abzuſehen war. —
Was ſolche Leute ekelhaft ſind! —
Ich trinke darum ungern Punſch, weil er, wie Herr v. E — und Herr v. K — ſich widerſpricht.
Indeſſen ward Tinchen endlich eingeſchlaͤfert, im Schlafe aufgeſprengt, und da hatte ſie den Kopf nach vorn genickt, wie alle gute Leute, wenn ſie ſchlafen, nach vorn den Kopf zu neigen pflegen.
Dies Nicken hieß beym Herrn v. W — um ſo mehr Ja, als, nach ſeinen Regeln der Hoͤflichkeit, er keinem Maͤdchen in ein deutliches Ja! auszubrechen geſtattete; hoͤchſtens konnte ſie es verlieren.
Eben darum haͤtte er das Trauungsformular, trotz den zweygliedrigen Segen gern reformirt, wenn es in ſeiner Macht geweſen waͤre.
Die gute Mutter empfand deſto mehr, daß Kopfnicken und deutlich Ja ſagen verſchieden waͤren.
Sie ſah ihre Tochter ſo oft ganz Gottergeben vor dem Altar dienen, wo freylich nur das Feſt des unbekannten Liebhabers gefeyert wurde; indeſſen iſt die Liebe der Einbildung die gefaͤhrlichſte! —
Kind! fing ſie an, und Tinchen erwiederte: Mutter!
Liebes Kind!
Liebe Mutter!
einzige Tochter!
einzige Mutter! —
Das war alles, was verhandelt ward.
Du haſt gewolt!
Ja, liebe Mutter!
Ungern?
Ja, liebe Mutter!
Gott wird helfen!
Tinchen blickte gen Himmel!
— Ihre Mutter fuͤhrte ſie auf ſo manche Hoͤflichkeitsſcene, durch welche ſie ſich durchdrengen muͤſſen, auf die Abneigung, die ſie fuͤr alles, was ſich biegt, gehabt und noch haͤtte, und dann unterbrach dieſe Lieben der Muͤckenheld, oder ſein Herr Vater, und Tine empfand die Unannehmlichkeit in ihrem ganzen Umfange, von dieſem des Herrn v. K — halber geliebkoſet, und von jenem aufgefordert zu werden! —
Alle Zudringlichkeit iſt, bey Gemuͤthern, die ſelbſt zu wiſſen glauben, was zu thun iſt, unausſtehlich, es kleide ſich dieſe Zudringlichkeit ſchwarz oder weiß —
Herr v. K — der wohl wußte, daß Geld bey ihm die Loſung ſey, bot ſeiner Braut auf eine recht curſche Art ein Geſchenk in baarem Geld’ an, um nach ihrem weltberuͤhmten Geſchmack, wie er ſagte, ſelbſt davon Gebrauch zu machen.
Wer kann das ſo, wie Sie, ſetzte der galante Herr v. K — dazu! —
Welt bekannt, erwiederte Tinchen — kehrte den rothen Netzbeutel zuruͤck, und fuͤgte auf eine Art hinzu:
wir ſind beyde nicht aus Curland geweſen, daß Herr v. K — es ſelbſt verſtand!
Das muß doch eine ſehr deutliche Art geweſen ſeyn! —
Herr v. W —, der hoͤfliche Herr v. W — wußte ſelbſt dieſe Geſchenkmanier zu Gunſten des Herrn v. K — auszulegen, obgleich Geſchenke in Gelde ſo was widerſtehliches an ſich haben, daß kein guter edler Menſch ſie mit ofnen Augen nehmen kann.
Geſchenke machen die Weiſen blind! —
Herr v. W — hatte dem Junker v. K — den Hochzeitstag ſeines Herrn Großvaters verziehen; wie ſolt er ihm ein Geſchenk in Geld uͤbel deuten?
Geld war des Junkers v. K — Loſung.
Geſchenke in Gelde, heißen Geſchenke in Originali, fieng Herr v. W — an.
Praͤſente, in Sachen beſtehend, heißen Geſchenke in authentiſcher Kopie.
Alle Originale ſind hart, oft widerlich, geſtrichen und mit Faͤhnchens verſehen.
Eine vidimirte Copie wird gemeinhin ſchoͤn geſchrieben, faͤllt weicher ins Auge.
Original iſt indeſſen Original und bleibt Original.
Tinchen war endlich wuͤrklich entſchloſſen, Ja in den Augen von ganz Curland und Semgallen zu nicken, bis ſie den Tag vor meiner Ankunft ſolche Beklemmungen erhielt, daß ihre Mutter ihrenthalben beſorgt war.
Ihr Vater hielt es fuͤr ein Capitel aus der Weiberpolitik, und klatſchte, daß ſie ihre Rolle ſo ſchoͤn ſpielte; — Auf Schauſpiele haͤtte ſich doch Herr v. W — beſſer verſtehen ſollen! —
Auf dieſe Rechnung gehoͤrten die herzlichen Worte: Dein Wille geſchehe! und das Pianiſſimo beym Schluß: dann liegen wir in unſerm Grabe, und ſchlafen unbekuͤmmert den ſuͤßen Schlaf des Todes, und ein Bote des Herrn geht mit einem:
Geſegnet ſeyſt du dem Herrn, voruͤber! —
Meine Ankunft war ihr ſo etwas wunderbares, daß ſie voͤllig aus dem Zuſammenhang kam.
Sie extemporirte.
Wer denkt beym Extemporiren viel an das, was vorhergeht, und was nachfolgt?
Wer glaubt nicht Wunder wenn er liebt, und bald haͤtt’ ich gefragt, wo geſchehen in dieſen wundergeitzigen Zeiten anders Wunder, als in der Liebe?
Im alten Bunde verſandte Gott Engel; jetzt macht er gute Menſchen zu Commiſſarien!
Kommen ſie mir doch wie ein Engelſagt’ ich zu meinem J — — s, da er mich zum letztenmahl heimſuchte, und wahrlich!
du warſt mir ein Engel, guter J — — s!
Da die Braͤutigams Pferde anſprengten, fiel Tinchen in Ohnmacht — warum? als ob man bey einer Ohnmacht warum fragen kann; Des Morgens, wie wir alle wiſſen, war ſie heil und geſund ans Waßer gegangen —
Die Braͤutgams Pferde brachten nur den Junker Peter, unbepackt mit Entſchuldigungen, die freylich wenn gleich ſie noch ſo ſchwer geweſen, an einem ſolchen Tage unbefriedigend geblieben waͤren.
War es denn nicht der Verlobungstag des Herrn Großvaters Hochwohlgebohrnen?
Konnte denn aber Peter nicht wenigſtens vorgeben, Herr v. K — waͤre ſterbend krank worden? und dem D. Saft einen Brief an der Braut uͤbertragen?
Junker Peter ſchien nicht undeutlich zu verſtehen zu geben, daß der Ton beym Praͤſent in Originali viel zu dieſer Fuͤhrung beygetragen.
Den folgenden Morgen kam ein Brief vom Herrn v. K —, worin er alle Unterhandlungen unterbrach.
Herr v. W. — gab mir in der erſten Hitze dieſen Brief zu leſen.
Gewiß wuͤrd’ ers nicht gethan haben, waͤr es nicht in der erſten Hitze geweſen.
Herr v. K — hatte ſeinem Freunde keinen unhoͤflichen Blick von ſeinem Vater zuziehen wollen, der aber mit 300 Thaler Alb. herausruͤcken ſolte! —
Man bat mich zu bleiben, ich blieb.
Der Ton ſchien uͤberhaupt in dieſem Hauſe zu Hauſe zu gehoͤren.
Ueberhaupt gehoͤrt er zum Weiberdepartement.
Faſt wuͤrd’ ich baupten, daß alle Declamation Weiberwerk ſey. —
Lieschen war bis jetzt Tinchens Vertraute geblieben, und da ich mich ihrer ſo lebhaft und oft erinnerte, ward ſie herbey geholt.
Sie war an einen Amtmann verheyrathet.
Sie hatte keine Kinder. —
Frau Louischen kam und freute ſich ſo, mich zu ſehen, daß nichts druͤber gieng.
Sie fand, daß ich alt worden, und daß mein Arm ſchwerlich ein Fraͤulein Lorchen mehr aus dem Waſſer hohlen wuͤrde.
Ein Fraͤulein Tinchen noch weniger, ſetzte ſie hinzu.
Frau v. W — und ihre Tochter fanden der keines —
Die Frau Amtmannin beſuchte mich oͤfters auf meinem Zimmer, wenn ich allein war, und unſer einziger Text war Tinchen.
In der Nutzanwendung kam Herr v. K — vor, und da ward er behandelt, wie man die Suͤnder in der Nutzanwendung zu behandeln pflegt —
Noch vier ſchoͤne Tage lebte ich in — und da ſich meine Commißion nicht laͤnger verſchieben lies, gieng ich mit dem Verſprechen ab, nach geendigtem Geſchaͤfte wieder zu kommen! —
Beym Abſchiede wieder der Ton!
Wie ich den Ton liebe, und alles Kopfnicken haſſe, wenn der Kopf gleich nach vorn faͤlt! —
Nur beym Tode nicht.
Herr v. G — ſtarb nach vorn!
Nur beym Schlaf nicht; denn er iſt des Todes leiblicher Bruder.
Junker Peter hatte ſich gegen mich ziemlich fremd genommen, und ich bezahlte ihn mit gleicher Muͤnze; indeſſen muß ihm der Abſchied, den Tine und ich nahmen aufgefallen ſeyn, ohne daß eben der Ton der freylich ein zu gutherziges Kapitel fuͤr ihn war, dazu etwas beygetragen haben kann.
Wenn? fragte Tine; o! wie anders als Nathanael, da er ſein Gretchen ſehen wolte —
Auch die liebe Mutter dieſes edlen Geſchoͤpfs, fragte: wenn?
Herr v. W — konnte ſich nicht aus dem Strudel herausarbeiten.
Oft kam er in die Complimente, die er ſeinem Schwiegerſohne zugedacht hatte, und die er fuͤr nichts und wieder nichts gelernt — und nun verlernen mußte!
— Wie er denn abbrach, wenn er auf einmal merkte, es ſey ein Wort des Schwiegervaters zum Sohne! —
Wer ſieht nicht gern ſchwimmen, wenn ein Kunſtverſtaͤndiger im Waßer iſt?
Die Frau Amtmaͤnnin konnte nicht umhin, mich weit dringender, als das ganze Haus, zu bitten, wiederzukommen.
Aber, liebe Frau Amtmannin, mein Arm iſt nicht mehr in den Umſtaͤnden, Lorchen aus dem Waßer zu ziehen!
Kommen Sie doch, Herr Major! —
Ob Herr v. K — durch ſeine abſchlaͤgige Antwort die Abſicht gehabt, Tinchen weichherziger zu machen, das Praͤſent in Originali anzunehmen, um das Laͤmmchen anzugewoͤhnen aus ſeiner Hand zu eſſen, oder ob er ihren Vater zu einer andern Eheverſchreibung auffordern wollen, oder ob er ſich, was weiß ich, in der Gegend, wo man ihn mit Tinchens Sproͤdigkeit aufzuziehen anfieng, wieder in Credit zu bringen gedacht, oder ob er es ſeinem Herrn Schwager blos zu Gunſten gethan, um ſeinen Herrn Vater, bey dieſer erwuͤnſchten Angelegenheit des Hauſes, ſo geſchmeidig im Geben zu machen, als der Herr Sohn es im Reden war, das ſind kitzliche Fragen, die ich meiner Aeltermutter uͤberlaſſen wuͤrde, wenn ſie noch am Leben waͤre.
Junker Peter, ohne einen Auftrag ſelbſt vom Vater zu haben, reiſete von ſelbſt wieder, wo er gekommen, und erzaͤhlte dem Herrn v. K — was er geſehen und gehoͤret, und was er zu glauben Urſache haͤtte; erhielt auch ſogleich von ihm Macht und Gewalt, ſobald ich wieder eintraͤfe, mich zur Rede zu ſtellen, wie ich zu der Dreiſtigkeit kaͤme, in einem Hauſe mich aufzudrengen, wo er Regent waͤre! —
Mein politiſcher Auftrag gieng ſo von ſtatten, als noch kein Geſchaͤfte mir je von ſtatten gegangen! den Tuͤrkenkrieg nicht ausgenommen!
Ich kam, fand Tinen ſo, wie ich ſie gelaßen; ihre Mutter desgleichen.
Ihr Vater hatte etwas Ruͤckhaltendes angenommen, obgleich er nicht verfehlte, in Abſicht der Treppe mich ſo zu empfangen, als zuvor!
Warum Nebenumſtaͤnde?
da ein einziger alles entſcheidet.
Bis jetzt hatte ich an Tiene nicht anders als an ein liebes gutes Maͤdchen gedacht.
Den Abend, da ich ruͤckkam, gieng ich weiter.
Was war es?
was mich weiter brachte.
Ein Ungefehr?
O ihr Kleinglaͤubigen!
Ich ehre jedes Ungefehr, als goͤttlichen Fingerzeug.
Es iſt etwas, das eine unſichtbare im Stillen wuͤrkende Hand thut, und was ſie thut, iſt wohlgethan!
Was iſts denn hier?
Ich kam in mein Zimmer und da wars, wie eine Stimme, die zu mir ſprach Mine!
Schnell lief ich zu ihren Papieren und fand die Stelle! —
Gros geſchrieben:
Nun meine feyerlichſte Bitte, mein Beſchwur!
Ich bitte dich vor Gott und nach Gott!
Ich beſchwoͤre dich bey allem, was heilig iſt, im Himmel und auf Erden, und nach dieſem hohen Schwur bey meinem letzten, letzten Seufzer, bey meinem letzten Todesſtoß, bey meinem letzten warmen Hauch — dich zu ſeiner Zeit ehelich zu verbinden.
Gott ſegne dein Weib und die Kinder, die er dir ſchenken wird! —
Wie mir dabey war, weiß Gott!
ich konnte kein Wort mehr leſen.
Schnell legt ich mich nieder, um keine Zeit zu verſaͤumen.
Als ob ich nicht ſchon zum Voraus wußte, ich wuͤrde nach dieſer Stelle keine Stunde ſchlafen.
Ich ſchlief wuͤrklich keine Stunde, und doch hatte ich ausgeſchlafen!
Mein Entſchluß war, alles dem Ungefehr zu uͤberlaſſen, mich nicht um Tinen zu bewerben; allein ihrer Hand auch nicht auszuweichen.
Daß mir Tine ſchon zuvor nicht gleichguͤltig geweſen, laͤugn’ ich nicht, mich aber ſo gegen ſie zu nehmen, war das Werk dieſes Abends, welches der in mir wuͤrkte, der Wollen und Vollbringen giebt, nach ſeinem Wohlgefallen.
Ein Traum? wird der gelehrte Kunſtrichter fragen, und wenn er bitter iſt, bemerken, daß dies ein Hauptſtuͤck eines regelmaͤſſigen Trauerſpiels ſey!
Mein Vater ſagte an einem dunklen Tage: wenn ja Arzeneyen genommen werden ſollen, iſts gleich viel, was fuͤr welche? auf die Art, wie?
Auf den Glauben kommts an, Solch einen Glauben konnte man wohl hinzufuͤgen, hab ich in Iſrael nicht funden —
Mehr als einmal hat mich eine dergleichen Stimme eines Unſichtbaren aufgefordert.
Noch nie hat es mich gereuet, dieſen Seelen- Appetit befriediget zu haben.
Wie ich Tinen und das Haus ihrer Eltern gefunden, wiſſen meine Leſer ſchon, und eben dieſe Aufnahme machte mich empfaͤnglich, das Wort Mine zu faſſen! —
Ich gieng mit Tinen im Garten, und eben an der Stelle, wo ſie am Waßer herumirrte, fragte ich ſie, was ſie zum Wechſel zwiſchen dem Herrn v. K — und mir ſagen wuͤrde?
Daß es kein Wechſel iſt.
Wie ſo?
Fragen Sie das?
Mit einer Art, daß ich alles wußte.
Ich nahm ihre Hand, und ſie legte ihr Geſicht auf meine linke Schulter.
Wir weinten beyde! —
Gott iſt die Liebe!
Iſt es denn Schande zu lieben?
Alles, was nur dieſen ſuͤßen Namen fuͤhrt und mit ihm in Verbindung iſt, ſtammt von ihm, iſt ſeines Geſchlechts!
Gott iſt die Liebe! —
„Jenes korinthiſche Maͤdchen zog Striche um den Schatten ihres ſchlafenden Liebhabers, in denen ſie ſein Bild ſahe!
Ihre Einbildung fuͤllte mit einem wohlgeruͤttelten und uͤberflieſſenden Maas dieſen Schattenumriß aus! —
So gieng es mir mit ihnen, nur daß meine Einbildungskraft auch alle die Striche zog“ —
Liebe Tine! —
Was man auch immer von Silhouetten ſagen mag!
Perſonen, die man kennt und liebt, ſolte man nicht mahlen!
Da hat die Einbildung zu viel Muße!
Bey einer Silhouette arbeitet ſie mit, ſie fuͤllt die Striche aus, bringt Colorit an — Um unſere Lieben der geehrten Nachwelt zuruͤckzulaſſen, iſt ein Gemaͤhlde noͤthig!
Wir waren ſo eins am Waßer, daß alles Er und Sie, Sie und Er war.
Warum wir uns nicht dutzten, weis ich bis dieſen Augenblick nicht —
Ihre Mutter?
weiß alles —
Gottlob!
An Herrn v. W — dacht ich nicht —
Ich ſprach die gute Mutter, die keinen Schatten von Bedenklichkeit fand; allein ſie wuͤnſchte, daß ich mich an ihren Mann, oder, wie ſie ſagte, an Herrn v. W — wenden moͤchte! —
Ich thats, und merkte, daß er ſich herzlich freute, eine Gelegenheit zu haben, von ſeiner Complimenten-Sammlung Gebrauch zu machen.
Nachdem ich aber alles ſichtete, fand ſich unendlich mehr Spreu als Koͤrner, und was noch Korn war, lief auf die wohlhergebrachte Landesmanier heraus, daß man ein Vierteljahr ſeiner Geliebten die Aufwartung machen, und nach ſo mancherley Beyurteln endlich die Definitivſentenz abwarten muͤße.
Hiezu kam, daß Herr v. K — Doch! warum ſoll ich all die Umwege bemerken?
In dieſen Schattenriß kann jeder die Striche machen, ohne den Herrn v. K — gekannt zu haben.
Da darf man nur den Menſchen kennen, und dies Zutrauen hab ich zur Zeitwelt, und weit, weit zuverſichtlicher zur Nachwelt —
Wer will nicht das haben, wonach er einen andern ringen ſieht?
Wer haͤtte nicht ein Landgut, ein Haus gern, wenn es eben verkauft iſt?
Geht! auf die erſte beſte Auktion, um euch hievon zu uͤberzeugen —
Das ſchlimſte bey dem gegenwaͤrtigen Fall war, daß Herr v. W — feſt entſchloſſen war, wenn Herr v. K — nur irgend ernſtlich wolte, auch zu wollen.
Seine Meynung war es zu machen, wie meine Grosmutter, da mein Vater nach meiner Mutter gieng.
Herr v. W — wolte ſeine Tochter auf keine Weiſe einem Major geben, deſſen Vater Paſtor in Curland geweſen; er mochte nun in ſeiner Jugend Alexander geſpielt haben, oder nicht! —
Man muß, ſagte Herr v. W —, freylich nicht Fleiſch und Blut Maͤnnern von Verdienſt vorziehen; allein Ehre und Geburt ſind die Wurzeln alles Gutes!
O des verfehlten Wurzelmanns!
Wie kam dieſer Blaͤtterliebhaber ſelbſt aufs Wort Wurzel, das nur dem Herrn v. G — zuſtand, den ich bey dieſer Gelegenheit vermißte.
Ich hatte freylich mein Auskommen; allein Junker v. K — war reich —
Das korinthiſche Maͤdchen, Tine, waͤre nun wohl bereit geweſen, mit ihrem Liebling zu ziehen, wie und wo ers verlangt; allein wer wolte das Licht mit dem Finger ausloͤſchen, wenn Putzſcheeren vorhanden? wer wolt’ es ausblaſen und Geſtank zuruͤcklaßen? ſagte Herr v. W — bey einer andern Gelegenheit, und hatte nicht unrecht, obgleich, wenn es eine reine ſchoͤne Wachskerze iſt, der angebliche Geſtank Geruch heiſſen koͤnnte.
Wer weiß uͤberhaupt wie dies zum Geruch und jenes zum Geſtank gekommen?
Zwar muſte Petrus ſein Schwert einſtecken, fuhr Herr v. W — bey dieſer andern Gelegenheit fort, allein dem Adel gebuͤhrt es, ſich zu guͤrten, wenn ſich der Unadel was herausnehmen will.
Ein Edelmann iſt ein verſtaͤrkter Mann, er preſentirt ſich und ſeine Vorfahren — Wer haͤtte wohl ſolchen Till und Kuͤmmel vom feſtlich hoͤflichen Herrn v. W — erwartet? —
Da kam Junker Peter, im Harniſch gejagt! ja wohl gejagt, mit Entſchluͤßen, die nicht Fleiſch nicht Fiſch waren.
Er ſchnitzelte am Rahmen, noch eh’ das Bild angefangen war.
Stolz, daß er ſeinen Herrn Vater Hochwohlgebohren geſattelt fand, verzog er ſeinen Mund, als wolt er Hohn ſprechen, und empfieng mich ſo unartig, daß ich, weil er Tinens Bruder war, nichts anders thun konnte, als ihn grosmuͤthig uͤberſehen! —
Zum Muͤckenfaͤnger war ich me aufgelegt.
War ich dazu zu kraͤftig, oder zu gut, das weiß ich nicht.
Ich gab auf alle ſeine Reden, die er entweder vor ſich oder gegen andere richtete, kein Wort.
Da aber dies Muͤckchen eben hiedurch dreiſter ward, und ſich gerad an meine Stirn klebte, ſah ich mich gedrungen, es wegzuſcheuchen.
Unfehlbar hatte unſer Held einige Romane geleſen, wo der Zweykamf in einer Kinderlehre abgehandelt wird! —
Ihr lieben Herren!
wenn ihr den Menſchen da beſſern wolt; ſo habt ihr eben nicht das rechte End ergriffen.
Vorwaͤrts, ihr Herren, zu allen Seiten ſtehe oder falle, was da will!
Unſer Muͤckenheld erwartete eine Catechismusantwort, und ſah mich uͤber Hals und Kopf blank.
Was wollen Sie, junger Menſch!
Ihre Schweſter?
Die werd ich nicht nehmen, wenn Tine nicht ſelbſt will, und wenn Tinens Eltern nicht wollen, Vater und Mutter.
Was haben Sie fuͤr Rechte auf ihre Schweſter, ſo lange ihre Eltern leben, und ſo lange Tine ſelbſt denken und handeln kann?
Unſer Held ſteckte ſein Schwert ſo nothduͤrftig in die Scheide, daß er den Namen v. K — ſtammelte und ſich eben nicht in der beſten Ordnung zuruͤckzog! —
Wie er ſahe, daß auch ich nachlies, fieng er ſeine Vorbehaͤlte an! —
Wollen Sie mehr, als ich verſprochen? erwiedert’ ich.
Haben Sie denn verſprochen, meine Schweſter dem Herrn v. K —, dem ſie eignet, ungeſtoͤrt zu belaßen?
Nein.
aber ſie gehoͤrt’ ihm.
Hat er ſie nicht aufgegeben?
hat er ſie nicht wiedergenommen?
Da ſie nicht mehr frey war —
Herr v. K — that, oder war wuͤrklich unertraͤglich verliebt.
Er bereute ſeine Uebereilungen, wie es hies, und ſchrieb und ſandte Boten ohn Ende.
Herr v. W —, der ſchon an ſich entſchloſſen war, dem Herrn v. K — zu verzeihen und, auſſer dem Verſoͤhnungsfeſt, noch auf ſo mancherley rechnete, was dieſe Anwerbung beguͤnſtigte, gieng ihm mit zuvorkommender Huld entgegen.
Zu allem dieſem wiſſen wir die Beweggruͤnde.
Der Vater Paſtor!
Lieber Mann! der Sohn Major.
Aber, liebe Frau! beym Adel gilt der Vater immer mehr, als der Sohn.
Will denn Tine den Vater?
Wenn Sie aber auch Sohn, Vater, Grosvater und ſo weiter in der Perſon des Sohns heyrathen kann?
Dann iſts Blutſchande!
Herr v. W — ward uͤber die Blutſchande boͤſe, und fieng pathetiſch an:
Ein anderes iſt ein Siegel mit dem Lindwurm am Taſchenmeſſer, ein anderes ein wohlhergebrachtes Wapen.
Ein anderes die feinſten Spitzen, ein anderes Judenkanten.
Ein anderes Prinzmetall, ein anderes aͤchtes gediegenes Gold; ein anderes ein Kratzfaß, ein anderes eine Verbeugung.
Wer wird ſich denn die Finger verbrennen, wenn man kein Kind mehr iſt? —
Allgemach legte ſich dieſer Ahneneifer, an welchem Junker Peter vielen Antheil hatte! —
Der Muͤckenheld hatte mich blank geſehen, und ſo mochte er ſeinen Schwager, wohl aus mehr als einer Urſach, nicht ſehen! —
Die Frau v. W — nahm Gelegenheit, ihrem Gemahl ans Herz zu legen, was ſie gehoͤrt, daß ich nemlich von gutem alten Adel waͤre, und Tinchen alſo auch Vater, Grosvater, Aelter-Vater, und ſo weiter, in mir vereinigt heyrathen wuͤrde.
Warum, fuhr ſie fort, ihm Luft und Othem abſchneiden, eh man noch die Graͤnzen ſeines Seyns kennt?
Der Schein betruͤgt —
Er ſtammt von Melchiſedech —
Der war ein Koͤnig und Prieſter! — —
Warum dieſe Ahnentafelunterredung, die das Alltaͤgliche enthaͤlt?
Sie hatte indeſſen die Folge, die ich meinen Leſern ſchuldig bin.
Frau v. W — nahm mich bey der Hand, und zwar ſo, daß dieſe Art mir Buͤrge wurde:
es ſey wie es ſey, ſie ſind Tinens, und Tine iſt die ihre! —
Sie wußte nicht, wie ſie es recht anfangen ſolte, und fieng endlich, nachdem ſie mich lange bey der Hand gehalten, allein, wie mich duͤnkt, viel zu entfernt, an: der Schleier der Beſcheidenheit giebt jedem Geſichte, jeder Tugend einen groͤſſern Werth!
Ja, Gnaͤdige!
Der Belag iſt Tine! —
Da war ſie wieder weiter zuruͤck, wie zuvor.
Sie nahm mich aufs neue bey der Hand, und ohne daß ſie blitzte, mein Schlag!
Gnaͤdige!
Sie wollen was ſagen — fragen! erwiederte ſie.
Die Liebe, das einzige, was die Natur uns noch zuruͤckgelaßen, ſolte freylich uͤber alle Kunſt hinaus ſeyn — bey einem Haar waͤre ſie wieder vom Wege gekommen — Wer iſt aber heut zu Tage natuͤrlich?
Mein Mann?
Sie kennen ihn! —
Koͤnnten ſie ſich ſo viel von ihrer Denkart auf einen Augenblick abmuͤßigen, und ihm in der Naͤhe zeigen, was ſo viele von weiten geſehen?
Jedes Auge traͤgt nicht gleich weit.
Sind ſie ein Edelmann? —
Eine Chrie iſt der andern werth.
Um wie vieles haͤtt’ ich das Vergnuͤgen nicht gegeben, erſt Tinen zu heyrathen und ihr ſodann zu beweiſen, daß ſie von dieſer Seite keine Ungezogenheit vom adlichen Poͤbel zu fuͤrchten haͤtte.
Das Wort: ein Gewißer koͤnnt ich ſelbſt von meinem Eidam nicht leiden, um wie vieles!
Fuhr Frau v. W. fort.
Das traf!
Frau v. W — hatte Recht.
Ein Gewißer, ſo vortreflich das Wort gewiß ſonſt iſt, welch ein erniedrigendes Wort!
Ein gewißer heißt, Einer, der wegen ſeiner Exiſtenz beſorgt zu ſeyn Urſache hat, und eine Tafel aushaͤngen muß: hier wird Seife geſotten!
Es iſt ein in einem kleinen Zirkel blos Bekannter, ein Kleinſtaͤdter, der will, und nicht kann!
Faſt ſcheint es, daß es mit dem Menſchen nicht aufs Gewiße angelegt iſt — Liebe gnaͤdige Frau!
Ich will alles thun, um mich aus dem Gewißen ins Ungewiße zu ſetzen!
Der vorliegende Fall iſt von der Art, daß ichs kann.
Ich wolte der Frau o. W — zeigen; allein wie doch die Weiber ſind, das Siegel war ihr gnug! —
Sie gieng zu ihrem Mann, der aber bey der ganzen Erzaͤhlung, das Siegel mit eingerechnet, ſo ungewiß als moͤglich blieb.
Tine war mir ſo werth, daß ich ſelbſt Gelegenheit nahm, dem Herrn v. W — zu zeigen, wovon ſeine Gemahlin nur das Siegel geſehen, und da er weniger erfahren in Familienregiſtern, als der Hochgebohrne Todtengraͤber, war; ſo konnt’ ich ihm zwar von meinem uralten Adel nicht ſo uͤberzeugende Beweiſe geben; indeſſen ſah er eben darum die Sache groͤſſer, als ſie war! —
Er fand in der Dunkelheit ſo etwas feſtliches, daß er den Paſtor druͤber vergaß.
Er ſah uͤber die Huͤtte hinweg, und heftete ſein Auge an die Kirchenmauren.
Die rechte Sayte in ſeiner Seele war getroffen.
Die Gluͤcksumſtaͤnde des Herrn v. K — konnten mir nicht den Weg vertreten, da ich ihn vom Geſchenk der Kayſerin und dem dazu gekommenen gluͤcklichen Kauf unterrichtete! — —
Alle Geſchenke erniedrigen, nur Geſchenke der Großen nicht; da gilt ein Band mehr, als man glauben ſolte.
Wie doch alle Leidenſchaften Nachbarskinder ſind! —
Stolz und Furcht ſind auſſer der Nachbarſchaft verwannt.
Herr v. W — fuͤrchtete den Junker v. K — und ſeinen leibeigenen Sohn, der es mit Junker v. K — hielt.
Sie wiſſen, fieng er an, und ſuchte Kraft zum Othemholen! — wie es in Curland geht!
Die Wahrheit zu ſagen, ich bin froh, daß eins von meinen Kindern aus dieſem Waldhornſtaat, aus dieſem Dulande, erloͤſet wird! —
Wer iſt hier fuͤr ein Paar Piſtolen ſicher?
Jeder, der Herz hat, erwiedert’ ich.
Nicht immer!
Herr Major!
Es giebt unter den Krippenrittern Leute, die ihr Leben keinen Pfeifenkopf werth halten.
Was haben ſie denn in dieſer Welt zu gewinnen und zu verlieren? und wenn Herr v. K — es dazu anlegt; ſo iſt mein Haus belagert, und ich mit Mann und Maus verlohren.
Junker von K — hat Geld, das will in Curland viel ſagen.
Freylich wers Gluͤck hat, fuͤhrt die Braut heim.
Der verſtorbene Herr v. G — hatte ſie weit von ſich entfernt.
Sie kamen!
Er begegnete ihnen nicht wie Hochwohlgebohrnen Bruͤdern, ſondern wie bettlenden Schneidergeſellen!
— Den Pferden und Waffentraͤgern dieſer Donqviſchotten noch uͤbler.
Einer unter dieſen Krippenrittern nahm das Ding unrecht und forderte den Schluͤſſel zum Gaſtzimmer, und, weil ſich der Gerechte auch ſeines Viehes erbarmet, zum Stall.
Hier iſt der Schluͤſſel, ſagte Herr v. G — und zeigte auf den Degen.
Freylich haͤtte er, hier ſind ſie, ſagen ſollen, da zwey Schluͤſſel gefordert worden, einer zum Stall und einer zum Gaſtzimmer, und alsdann haͤtt er auf die Piſtolen weiſen koͤnnen, die verheyrathet ſind und die man nicht anders als Paarweiſe hat —
Mag!
— Sein Haus iſt von dieſer Zeit an von der egyptiſchen Plage der curſchen Heuſchrecken verſchont blieben.
Das nenn ich aber tolldreiſt.
Zwar hab ich es, beſchloß Herr von W —, mit meiner Hoͤflichkeit ſo weit nicht gebracht; indeſſen kann ich auch nicht bittre Klagen fuͤhren!
Ich verſicherte ihn, daß dieſes mein geringſter Kummer waͤre, und er ſchien wuͤrklich die Meynung von mir zu faßen, daß mir nicht leicht das Haar zu Berge ſtuͤnde! —
Sie verſprechen, ſagte er, mein Herr Major! bey allem, was Gott geben, die Seele denken, das Herz wollen, der Mund ſprechen, die Hand greifen kann, meine Tochter zu lieben, bis der Tod ſie ſcheidet?
Ich verſpreche! —
Wohlan! ſo will ich den Verlobungstag feſtſetzen, an dem ich mich mit meiner Frau verlobte! —
Nach dieſer Feyerlichkeit fiel ihm, das ſah ich, mein Vater ein; allein konnt er nach dieſem feſtlichen Auftritt von dieſem Einfall Gebrauch machen?
Wenn ich nicht durchaus mir vorgeſetzt, nicht in den alten Geſchmack von Gefechten zu fallen, ſondern der reinen klaren Liebe getreu zu bleiben; ſo koͤnnte ich wuͤrklich mit einigen Vorfaͤllen aufwarten, die niemanden, als dem Herrn v. W — ſchwer fielen! —
Gotthardt! wer ſolte das denken, legte alle dieſe Neckereyen bey, und alles war wie abgeſchnitten oder abgehauen! —
Gotthard?
Er ganz allein!
Ein Tauber haͤlt ſich Voͤgel und freut ſich, daß ſie ſpringen, wenn gleich er ſie nicht ſingen hoͤrt, und Gotthard war im Stande in Curland ſolche Strahlen zu ſpruͤhen, daß alles wie vom Blitze geruͤhrt ſtand. —
Gotthard, den mein Brief nicht getroffen, hatte durch viel Muͤhe erfahren, daß ich in — waͤre und flog in meine Arme.
Entzuͤckt uͤber alles, was vorgieng, verſichert’ er mich auf Ehre, daß er Tinen mir aufrichtig goͤnne! und nur dann, fuͤgt’ er hinzu, waͤre keine Schlacke unterm Golde, wenn ich mit meiner Frau in Curland bliebe! —
Was ſich Gotthard freute! —
Aus lichterloher Freude war er gegen den Herrn v. W — hoͤflich, der ihm wegen der Befehdungen ſeine Noth klagte, worauf er ihm ſeinen kraͤftigſten Beyſtand verſprach.
„Bruder?„
Ich! erwiedert’ er, da gehen viele auf der Heerſtraße, andere uͤber Stock und Stiel, viele durch Blumenbeete, andere uͤber Felſen, durch Dornen und Diſteln — Nicht auf den Weg, Bruder, ſondern aufs Ziel kommts an!
Bruder!
Was ich dir ſage!
Junker Gotthard loͤſete dieſe Raͤthſel, und es ergab ſich, daß er ſeine Helfershelfer hatte, die er beſoldete, um andere Helfershelfer abzuhalten.
Wer hier Geld hat, Bruder! fuͤgt er hinzu, iſt ſchußſicher!
Er haͤlt ſich ſeine Leibwache, und Trotz dem geboten, der ſich erfrecht, ihm zu nahe zu kommen und nicht drey Schritt vom Leibe zu bleiben.
Jezt macht mich nichts wild! —
Herr v. W —, der zum Theil von dieſen Haustruppen unterrichtet war, nahm dieſes Anerbieten mit vielen Complimenten an, das ich aber kurz und gut abſchlug!
Bruder! fuhr Gotthard fort, die Kerls, ſo dich anfallen wollen, ſind keine Tuͤrken, ſind keines Tropfens Chriſtenblut werth.
Solchen Lumps auszuweichen iſt Ehre.
Herr v. W — trat dieſer Behauptung bey; ich nicht voͤllig.
Es ſey indeſſen, daß Herr v. W — mit Junker Gotthard eine geheime Allianz geſchloſſen, oder daß ſeine Anweſenheit im Hauſe ſchon die gegenſeitige Streitfuͤhrende Macht durch Furcht in die Flucht geſchlagen; genug wir waren ſo ruhig, wie moͤglich. —
Der Muͤckenheld ſelbſt, da Junker Gotthard mit ihm allein geſprochen, und ihm vielleicht eine Buͤrgſchaft wegen der naͤchſt zu bezahlenden Schuld, und etwa eine ſchmucke Trine zugeſagt, hatte andere Sayten aufgezogen, und ſo waren wir dahin gediehen, daß wuͤrklich in der folgenden Woche das Verlobungsfeſt, ohne zu fuͤrchtende Belagerung, gefeyret werden konnte! —
Junker Gotthard wich nicht von dannen, und war mir ein ſo angenehmer lieber Gaſt, daß Tine ſelbſt ſo viel Vergnuͤgen in ſeinem Umgange fand, als ſie zuvor Miswillen geaͤuſſert hatte.
Ich weiß nicht, wie mir der einige Ausdruck Buſenfreund entfuhr, den mir Herr v. W — entſetzlich uͤbel nahm.
Das Wort Buſenfreund, fieng Herr v. W — an, iſt das zweydeutigſte, was man brauchen kann, ſo bald man zur heiligen Ehe ſchreitet.
Iſt man Junggeſell, wo iſt ein beſſeres zu Freund, als Buſen! —
Junker Gotthard umarmte mich brennend, und zeigte mir, wie man auch bey der groͤßten Rauhigkeit bieder und gut ſeyn koͤnne.
— Kein großer Mann, ſagte er zum Herrn v. W —, hat ſich in ſein Hauptwerk allein verliebt.
(Es war eine Anmerkung ſeines lieben ſeligen Vaters, die er aber beſonders lenkte, ohnfehlbar dacht’ er an ſeine ſchmucke Trine.)
Er ſucht ein Nebenwerk und findet es.
Er ſieht die Beklommenheit, die Eingeſchraͤnktheit ſeines Hauptwerks ein, und will der ſchwachen Menſchheit durch Abaͤnderung aushelfen!
Kein Mann, der ſich von andern unterſcheidet, iſt daher gros in ſeiner Hauptkunſt.
Im Nebenwerk bringt ers oft weiter — welches auf die Rechnung des Freyheitstriebes gehoͤrt, der uͤberall ausſchlaͤgt und ſchoͤne Zweige zeigt.
Bruder! ſagt ich ihm, von Anbeginn iſt es ſo nicht geweſen! — Vortreflich, fiel Herr v. W — ein, bis auf das Wort: Bruder, das ihm, wie er ſagte, zu kahl, zu entblaͤttert da ſtuͤnde! —
Wenn nur nicht unſaftig, erwiedert ich.
Gern haͤtt es Herr Herr v. W — geſehen, wenn Gotthard und ich das du geſtrichen; allein das gieng nicht, und da ich den Herrn v. W — verſicherte, daß nur Gotthard und Darius meine Du’s waͤren, die ich in der Welt haͤtte, und daß ich ſelbſt meine beyden Kriegscammeraden, die bey Bukareſt im Herrn ruhen, nicht Du genannt; ſo begab er ſich.
Froh legt’ er unſere Haͤnde in einander und ſprach: was Gott zuſammen fuͤgt, ſoll der Menſch nicht ſcheiden —
Und nun nahm er mich allein.
Gelt, fieng er an, zum Eherath wuͤrd ich den Herrn v. G — nicht vorſchlagen? und ich nicht nehmen, war meine Antwort.
Er.
Sie lieben Tinen!
ich. herzlich! —
Er. einzig?
ich. bis in den Tod.
Griechen und Roͤmer, fieng er zu uns beyden an, (im Wiederhall des Feſtes der Deutſchen.)
Wo iſt jene edle Einfalt, die, wenn gleich ſie gerade zugieng und mit Gott und mit Menſchen gleich ſprach, doch ſo viel Feinheit anbrachte, daß man kein Du merkte, ſo wie es noch in keiner wohlgeſetzten Poeſie zu merken iſt!
Iſt wohl eine neuere Sprache ohne Erbſuͤnde?
Was laͤſtert ihr Nachbaren uͤber unſer Hoch- und Wohlgebohren Hochedelgebohren und Hochedlen, da doch auch ihr, Ew. Majeſtaͤt wird erlauben, Ew. Excellenz denkt zu gerecht, ſprecht?
Wie man da von hinten kommt!
Wie ein Politikus!
Wo iſt eine Sprache, die nicht dergleichen Flecken, oder Runzeln, oder des etwas haͤtte? —
(Mir fiel das Wort Monſieur aus dem Garten Eden des ſeligen v. G — ein.)
Vtinam viveret! —
Ich nahm das Wort und bemerkte, daß die Deutſchen Ew. Durchlauchten, Hochgebohren, Hochwohlgebohren, Hochgelahrten, Hochbenahmten, Hochweiſen, Geſtrengen, vielleicht als eine Satire uͤber die andern Sprachen auf- und angenommen!
Wie! fiel mir Herr v. W — ein, ſo wuͤrden ſie auch mich nicht fuͤr einen hoͤflichen Mann gelten laßen, ſondern fuͤr einen Swift uͤber die Hoͤflichkeit halten — Ich buͤckte mich ſo, daß Herr v. W — voͤllig mit mir ausgeſoͤhnt ward, und da er nicht lange darauf anfieng:
Lieber Major! ihre Meynung, als waͤre die deutſche Sprache eine Satyre uͤber andere Sprachen ſties mir ſo auf; ſo erſchrack er ſelbſt uͤber den harten Ausdruck: ſties mir auf, daß Herr v. W — ſich ſelbſt aufſties —
Es hob ſich Credit und Debet und wir waren eins —
Die Verlobung kam dem Herrn v. W — ſehr hoch zu ſtehen.
Umſtaͤnde veraͤndern die Sache.
Ein anders uͤbers Evangelium, ein anders uͤber die Epiſtel!
— Wir ſahen ihn oft allein und mit ſich ſelbſt zu Rathe gehen, wobey wir, die Wahrheit zu ſagen, nichts an Rath verlohren! —
Unausſtehlich wuͤrd es meinen Leſern ſeyn, wenn ich ihnen die ganze Proceßion dieſes Verlobungsfeſtes erzaͤhlen ſolte.
Nur ungeſuchte Zuͤge, wie ſie fallen!
Gern wolte Herr v. W —, daß ich auf Knieen Ja ſagen ſolte.
Es war ihm ſo etwas ritterliches, ſo etwas altadeliches drin.
Da ich ihm indeſſen das Ungewoͤhnliche zu Gemuͤth fuͤhrte, ſo mancher Misdeutungen erwehnte, welche hiedurch zum Verſchein kommen wuͤrden, lies er mich auf den Fuͤſſen, nachdem er von mir das Verſprechen abgenommen, meiner Prinzeßin dieſe ſchuldige Ehre inter privatos parietes zu erweiſen.
Bey ſo viel Natur, die bey der Verlobung herrſchte, in ſo weit ſie zum Departement der Frau v. W — gehoͤrte, ſtach die Unnatur des Herrn v. W — ſo ab, daß man keine Abſtuffung ſah, ſondern hier gleich und eben gieng, und dort auf dem Sprung war! — —
Unter andern war Herr v. W — ſo parfuͤmirt, daß Jeder einen Schlagflus befuͤrchten muſte, der ihm zu nahe kam.
Zwar duftete er jederzeit; noch nie aber ſo, wie heute — Kurz vor der Ceremonie hatt’ er ſich ſo wohlriechend gemacht. —
Junker Gotthard konnte nicht umhin, druͤber ein Wort zu verlieren, allein Herr v. W — fuͤhrte ihn an Stell und Ort, indem er ihn belehrte, daß Chriſtus der Herr ſelbſt fuͤr wohlriechendes Waſſer geweſen, indem er ſich von einer Dame mit eau de Lavande beſprengen laßen —
Die Verlobung fieng mit einer Red’ an, die Herr v. W — uͤbernahm; indeſſen ſchoß er dabey, wie bey der Redeuͤbung am Feſt der Deutſchen zu kurz.
Sein Allerſeits nach Stand und Wuͤrden Hochwohlgebohrne Verſammlung verlor keine Sylbe, und eine Thraͤne, die ihm allemahl zu Dienſten ſtand, wenn ihm ein Wort verſagte, bewegte mich ſo, als ob er zum erſtenmal geweint haͤtte.
Wir ſagten, ohne daß wir gefragt wurden, Ja, und kuͤßten einander ſo herzlich, daß Jedes glaubte, was uns anſahe, es haͤtte nichts von der Rede verlohren.
Da Herr v. W — ſelbſt nicht aus und ein gewußt, und daruͤber, wie mir vorkam, verlegen ſchien, ſo lies ers geſchehen, daß alles uͤber und uͤber gieng, und eben dies uͤber und uͤber, wie ſchoͤn war es! —
Wie der Lenz iſt die Verlobung!
Das Beylager iſt ein ſchoͤner Sommertag; dieſes die Sonne im Glanz, jene Aurora!
Tine warf ſich ihrer Mutter in die Arme, und bat um ihren Segen.
Herr v. W — lenkte dieſen zu natuͤrlichen Armwurf ſo kuͤnſtlich ein, daß die Friſur dabey nicht litte — Bey ſolchen Vorfaͤllen, bemerkte er, muß man ſchon zuweilen fuͤnfe gerade gehen laſſen! —
Bey Tafel bemerkte Herr v. W —, daß man durchaus etwas auf dem Teller liegen laßen muͤße.
Bin ich beym Vornehmern wie ich, ſagt er, laß ich das beſte zuruͤck, um zu zeigen, daß auch das ſchlechteſte fuͤr mich das beſte iſt! —
Selbſt in meinem Hauſe mach ich meiner Frauen dies Compliment, welches auch diesmal beobachtet ward! —
Mein lieber Gotthard blieb noch acht Tage bey uns und reiſete mit der Verſicherung ab, ſo lang er lebe unſer Freund zu ſeyn! —
Herr v. W —, der ihn bis dahin als einen Commendanten angeſehen, nahm ihn beym Abſchiede allein.
Ohnfehlbar gaben ſie ſich die Parole; wenigſtens koͤnnte man dies aus den Worten ſchluͤßen, womit Junker Gotthard aufbrach.
Es iſt beſſer, ſein Roß an des Feindes Zaum binden, als daß der Feind es an unſern Baum anſtricket!
Gute Nachbarſchaft, erwiederte Herr von W —, iſt die beſte Mauer, und ich!
Muth der leichteſte Harniſch!
Peter und Gotthard ſprachen wieder geheim.
Bald haͤtt ich vergeſſen zu bemerken, daß ſich Peter bey dem uͤber und uͤber, an meinem Verlobungstage artig gnug nahm! —
Ich blieb noch drey Tage in —.
Tine und ich waren ſo ſeelenfroh, daß alles, was uns ſah, Theil dran nahm! —
Die Liebe iſt wahrlich die Sonne des Lebens.
Durch ſie leben und ſind wir!
Du biſt nicht werth, daß dich die Sonne der Liebe beſcheint, iſt eine Injurie, welche die groͤßte iſt, die je ausgeſprochen worden! —
Sinais Fluch iſt dagegen Segen! —
Meine Uebernahme in — ward von einem Tage zum andern ausgeſetzt.
Herr v. W — bat, aus Hoͤflichkeit, meine Tine und ihre Mutter herzlich! — herzlich! meiner Tine Leibwort! —
Es war die hoͤchſte Zeit, daß ich nach — — gieng.
Manche kleine Einrichtung wartete auf mein Auge.
Tine ſah ſelbſt die Nothwendigkeit meines Hingangs, und doch lies ſie mich ungern hingehen.
Ich hatte die geringſte Kleinigkeit mit ihr uͤberlegt.
Die Liebe macht alles wichtig, was die Liebenden betrift — Auſſerhalb ihrer Graͤnze iſt eine Krone des Aufhebens nicht werth! —
Da ſolte ein Sopha, dort ein Nehtiſchchen, hier ein Schraͤnkchen ſeyn — da eine blane, und wieder da eine rothe Tapete, zu ſtehen kommen!
Nur an die Schlafkammer ward nicht gegedacht.
Die bleibt immer dem Geſchmack des Braͤutigams und der Schwiegermutter anheim geſtellt.
Nachdem nun alles und jedes bis auf die letzten vier blinkenden Naͤgel, die meine Mutter, da ſie am Kupferſtiche eines Eyerreformators angebracht wurden, fuͤr Sterne hielte, verabredet war, kam die Frage zur Eroͤrterung: ob ich Morgens oder Nachmittags reiſen ſolte? —
Was daruͤber fuͤr und wider verhandelt ward, iſt unausſprechlich.
Wahrlich die Andacht und die Liebe ſieht alles fuͤr Sterne an; wenn gleich ſechs fuͤr einen Vierding zu haben ſind.
Ich lies nur fallen, daß wenn ich fruͤh in mein Land zoͤge, ich ſchwerlich mehr als zwey ganze Tage zur Reiſe noͤthig haben wuͤrde.
Herr v. W — glaubte, ſo fruͤhe nicht mit allem fertig werden zu koͤnnen, was doch der Wohlſtand bey dieſer Gelegenheit mit ſich braͤchte.
Der Fall war eigen — Endlich kamen die Praͤliminarien in Richtigkeit: fruͤh des Morgens.
So ſehr ich darauf drang, daß niemand ſich ſehen laßen moͤchte; ſo war doch Herr v. W — der Meynung, daß dieſes auf keine Weiſe Styli werden koͤnnte.
Um indeſſen eine Finte anzubringen, lies er mich halb und halb in Ungewißheit.
Er wolte dadurch der Sache einen Anſtrich von Unerwartung, und einen deſto groͤßern Werth beylegen —
Ich war um vier Uhr Morgens in Reiſekleidern, und eben, da ich mich durch den Saal ſchleichen wolte, kam mir Herr v. W — entgegen, der, wie ein wachſamer Chef, eine Viertelſtunde vor der beſtimmten Zeit auf dem Platze witterte — Meine Schuld iſt es nicht, fieng er an — und was konnt ich wohl bey dieſen Umſtaͤnden anders, als Compliment uͤber Compliment machen — Tinchen kam am letzten, nicht weil ſie am ſpaͤtſten aufgeſtanden war, ſondern weil ihr Vater es ihr vorgezeichnet.
Auch bey der zaͤrtlichſten herzlichſten Liebe, muß der Wohlſtand nicht aus den Augen geſetzt werden, ſagte Herr v. W —, da er ihr ihre Rolle uͤbergab.
O dieſer Morgen! —
Was iſt alles im menſchlichen Leben, wenn man es nur zu nehmen verſtehet!
Niemand, ſelbſt Herr v. W — nicht, war voͤllig in pontificalibus (wie ers nannte).
Der Morgen, bemerkt’ er, muß anzuſehen ſeyn.
Dieſe edle Nachlaͤßigkeit, die jedes Blad zeigt, eh es ausgeſchlafen hat, wie ſchoͤn! —
Mag wohl ſeyn, weil der Menſch wuͤrklich nicht da iſt, um auf Drath gezogen zu werden, waͤr es ſelbſt durch Arbeit — Wie es alles dahinſchlenderte! —
Die Milch, noch von keiner Sonne getroffen.
Alles ſo friſch! —
Tine kam zu mir, ſo bald in ihrer Rolle der lange Monolog zum Ende war, und gab mir, obgleich es nicht vorgeſchrieben ſtand, die Hand, die ich in die meinige einſchloß! —
Ein Handkuß wuͤrde die Sonne verdorben haben.
Da kam ihre Mutter und legte ſich auf meine Schulter.
Selbſt Junker Peter, dem der Morgen am meiſten anzuſehen war, fragte zweymal, wenn er mich wieder ſehen wuͤrde!
Solch eine Morgengruppe, ich kann ſie nicht mahlen! —
Tine verlangte aufs genaueſte zu wiſſen, wo ich jeden Mittag eſſen und jede Nacht ſchlafen wuͤrde —
Alles trank Caffee, bis auf mich.
Ich blieb bey Milch, die mir vorordnet war.
Herr v. W — wuͤrde mich ohne dieſe Ruͤckſichten nicht vom Caffee losgelaſſen haben.
Er verſicherte, daß der Caffe ſo etwas feſtliches haͤtte, daß ſelbſt ſeine Farbe, wenn die Milch oder die Waͤſche, wie ers nannte, gut waͤre, gewiß keinen geringen Rang verdiene.
Eines ſeiner Hauptſtaatskleider war caffeebraun, doch ſo, daß die gute Milch durchſchien.
Warum ſind Baͤder ſo nutzbar?
Warum ein Fruͤhſtuͤck ſo wohlſchmeckend? weil wir mit dem Morgenkleide den Menſchen angezogen, und den Staat nicht begruͤßt haben, deſſen Sclavereyuniform unſer Feyerkleid iſt! —
Verſucht es einmal, ihr, die ihr ſo etwas zu verſuchen verſteht, des Morgens Abſchied zu nehmen!
Iſts nicht ruͤhrender, wenn ein bluͤhender junger Menſch ſtirbt, als wenn dies Loos einen Greiß trift?
Herr v. W — hatte ſich auf einige Augenblicke entfernt, unfehlbar auf die letzte Oehlung zu ſtudiren, und da waren wir, Tine und ich, mit einem ſo herzlichen Kuß zuſammen, daß kein Wort Platz fand!
Es waͤre erſtickt!
Herr v. W — blieb wieder, wie Abſolon, an einer Eiche hangen, nur mit dem Unterſchiede, daß ich ihm zeitig zu Huͤlfe kam, und ſein langes Haar losriß — Junker Peter wolte druͤber ſpoͤtteln; allein weder ſeine Schweſter, noch ich, gaben einen Blick, geſchweige ein Wort darauf.
Je weniger Sayten bey einem Inſtrument, je weniger Luxus!
Mit dieſem Plan kam ich nach — wo alles meine Erwartung uͤbertraf.
Hier, dacht ich, wirſt du Ruhe athmen, und wie Fabritius Ruͤben erndten!
Weisheit cum omni caufsa iſt ſo kurz und gut, daß jeder Menſch ſie faſſen kann, wenn er will.
In den meiſten Faͤllen hat ſie aber zwey Aeſte, von denen ihr einer inoculirt iſt! —
Gott wird uns ins Paradies helfen, wo das Einaͤugen verboten iſt —
Das Wort: Stille!
Stille! hat ſchon ſo etwas von Silberglockenton.
Dieſe Glocke lautet zum Himmel!
Ruhe iſt hart gegen Stille! —
Alles iſt in uns, alles thun wir aus uns, und je nachdem wir Sonnen, oder bloße Jupiters Trabanten ſind, je nachdem machen wirs um uns helle, oder dunkel! —
Was will man mehr, als ſich? — das iſt Eigenliebe, die Gott wohlgefaͤllig iſt.
Sie iſt die Liebe im ganzen Umfange; denn wahrlich der Naͤchſte kommt dabey nicht im mindeſten zu kurz. —
Ich richtete alles nach dem mit Tine verabredeten Riße ein, wovon ich ihr auf der Stelle getreuen ſchriftlichen Bericht erſtattete.
Viel Anlage zum Garten; Baͤume, und Waßer, das die Baͤume unvermerkt belauſchte!
Wie ich uͤber dies alles froͤlich und guter Dinge ward!
Da ſtellt ich mir ſo lebhaft vor, was da noch alles werden ſolte! und das iſt immer ſchoͤner, als was ſchon da iſt —
Zwey meiner Nachbaren waren Leute, mit denen es der Muͤhe verlohnte umzugehen.
In Ruͤckſicht der andern, die mich begruͤßten, war mein Entſchluß gefaßt, daß es beym Begruͤßen verbleiben ſolte.
Einer von den Auserwaͤhlten behauptete, noch nie ein Glas Wein allein getrunken zu haben!
Ich weiß nicht, ob man ein beſſeres Zeugniß eines guten Herzens fuͤr ſich haben kann.
Der andere Auserwaͤhlte ſtritt ſich mit einem der blos Grußnachbaren, wegen der ſchlechten Zeiten.
Die Klagen uͤber die ſchlechten Zeiten ſind ſo alt, wie die Zeit, ſagte der Auserwaͤhlte, und der Grußnachbar fand, daß dies nicht klapte, und fah es ſogar als einen Anſtoß an.
Es wurde nun zwar alles auf eine Art beygelegt, daß niemand druͤber aus der Welt gieng.
Wer ſolte aber denken, daß der Grußnachbar bey einer Sache etwas befremdendes finden ſolte, die bekannt, wie ein Kind im Hauſe iſt? —
Der Koch wird vom Geruche ſatt, ſagte der Auserwaͤhlte in der Stille zu mir, ſchicket euch in die Zeit, erwiedert’ ich, denn es iſt boͤſe Zeit.
Der Auserwaͤhlte hatte dieſem haͤndelſuchenden Grußfreunde ein Anlehn, wie Rechtens abgeſchlagen, und dies war die Urſache, daß er ihm ſo unzeitig aufs Wort merkte.
Den erſten Platz, den ich in meinem Hauſe ausſuchte, war eine Altarſtelle fuͤr Tinen, ein Betkaͤmmerlein, eine Zelle fuͤr dieſe Beterin! — — und von dieſer Einrichtung gieng ich zu der andern uͤber.
In dieſer Capelle ſolte Minens Bild haͤngen! —
Einige meiner Leſerinnen werden ganz unfehlbar die Anmerkung in ihrem guten Herzen haben aufkeimen laſſen, wie ich uͤber der zweyten Ehe die erſte ſo bald und ſo tief vergeſſen koͤnnen?
Freylich dachte weder Tine noch ich, von der Zeit, da wir oͤffentlich eins waren, laut an Minen; allein in unſerm Herzen ward ihr kein Schritt von der Graͤnze entzogen.
Ich liebte Minen in Tinen! —
Das menſchliche Herz iſt ein wunderliches Ding.
Warum vermieden wir den Namen Mine?
War es, weil Tine befuͤrchtete, ihre Vorgaͤngerin im Amte wuͤrd ihr Abbruch thun?
War es, weil ich befuͤrchtete, daß Tine dieſes befuͤrchten koͤnnte, oder was war es?
Oft weiß der Menſchenkenner, der Menſchentreffer, ganz puͤnktlich, was der andere denkt, und laͤßt ihn dabey, ohne im allergeringſten etwas dagegen zu haben, ſobald dieſer andere aber ſeine Gedanken in Worte auswechſelt, weg iſt die Faſſung!
Ich vergaß uͤber Minen nicht meine Tine, und uͤber Tinen nicht Minen.
Sie waren mir eins.
Wunderbar!
Freylich wunderbar!
Was iſt aber die Liebe?
(das natuͤrlichſte, was in der Welt iſt) was iſt ſie worden?
Wenn ſie koͤſtlich geweſen, was iſt ſie anders, als Schwaͤrmerey?
Wir ſind ſo weit gediehen, daß dieſe Schwaͤrmerey allerliebſt ſteht? nicht wahr? allerliebſt!
Die erſte Nacht, die ich in — ſchlief, wars mir doch, als ſpraͤch’ ein Engel mit Minen uͤber meine Verbindung!
Nicht wolt’ er Einſpruch thun, ſondern uͤber Dinge ſprechen, die kommen ſolten.
Da kamen Ruͤck- und Hin- und Seitenſichten zum Vorſchein.
Mine trat mich ſo feyerlich ab, daß ich druͤber Thraͤnen vergoß! — und endlich wurden unſere beyden Geiſter, Tinens und der meinige, zuſammengegeben!
Es ſoll eine Himmelehe werden, ſprach ein Erzengel!
— eine Himmelehe!
Herr v. W — war ein ſolcher Tagewaͤhler, daß jeder Tag, wie wir wiſſen, ſeine eigene Plage, oder ſeine eigene Freude hatte; ſo ward der Hochzeittag nach der Anlage des Verlobungstages beſtimmt — ſehr natuͤrlich!
Wer etwas faſſen will, ſieht es zuerſt im Ganzen, und waͤhlt, ſobald es zum Zergliedern kommt, nicht die groͤßern hervorragenden, ſondern die etwas verſteckteren Stellen! —
So mit dem Menſchen.
Die guten Herren, die ihn ſo beſchrieben, wie er aus des Modeſchneiders, Modefriſeurs, Haͤnden kam, recht als gieng er zum Ball, haben ihn wenig getroffen.
Sie treffen den Puder und die Kleiderfalten.
Wir ſind dieſelben, wenn wir in Gallakleidern ſind, oder im Schlafrock — Sagt aufrichtig, haben wir nicht hoͤchſt ſelten den Menſchen im Buche geſehen?
Einen Theatermenſchen, ſchoͤn geſchmuͤckt, als ging er zur Buͤhne, als wolt er ſich zeigen, als wolt er populo eſſe ſpectaculo!
Den Menſchen mit einer gewiſſen Lebensart ſo vorzuſchieben, als ein Bild am optiſchen Kaſten — o, dergleichen Menſchen ohne End und Ziel! —
Jede Bibliothek hat Vorſetzbilder von Menſchen dieſer Art die ſchwere Menge!
Die meiſten Menſchenmahler bilden ihn in ſo fern er repraͤſentirt — Eben darum, wie froh iſt man, wenn ein Autor nur ſo thut, als waͤhlte er die kleinern ungeſuchtern Stellen, als rief’ er: Adam, wo biſt du? —
als riß’ er ihm die Feigenblattsſchuͤrze ab —
Ob ich bey dieſer Tafel ins Schwarze getroffen, moͤgen die beurtheilen, die es wollen, wenn ſie koͤnnen.
Herr v. W — beſtand darauf, ohne daß er noͤthig hatte darauf zu beſtehen, weil ihm niemand widerſprach — Herrmann ſolte zur Hochzeit gebeten werden — und dies war die Tonangabe, daß Tine und ich wieder von Minen ſprachen.
Das pytagoriſche Stillſchweigen war groͤßtentheils gehoben, und Mine ward nicht mehr ſo, wie vorhin, gefliſſentlich vermieden.
Herrmann ward einige Tage zuvor gehohlt, und ich fand ihn, ſo wie ich ihn gelaſſen!
Sein Auge zeigte indeſſen eine gewiſſe Schaam uͤber ſeine begangene Suͤnden, eine gewiſſe Buße.
Dem Buͤßenden muß man nicht mehr auflegen, als er ſich ſelbſt aufgelegt hat.
Da er ſahe, wie gut ich ihn aufnahm, ſo kam er zwar mehr in ſein voriges Geleiſe; indeſſen blieb etwas im Auge, das man ein Cainszeichen nennen konnte!
O, dergleichen haben viele!
Herr v. W —, der ihn zum Adjudanten ſo noͤthig hatte, gab ihm die erforderliche Inſtruktion, und hiebey fiel eine Geſchichte mit dem Staatsringe vor, die nicht poßirlicher ſeyn konnte!
Herr v. W — wolte dem Herrmann dieſen Ring vorſtrahlen.
Schoͤn! ſchrie Hermann, indem Her v. W — die einem ſolchen Ringe zuſtehende Ueberzuͤge und Bemaͤntelungen abzog! —
Tine (die dabey ſtand und ſchon wußte, wie winterlich der Ring bezogen war) ganz nach ihrer Art: Herr Herrman, es kommen noch zwey Futterale!
— Mir fielen dieſe zwey Futterale, auf welche Herrmann bey ſeinem Schoͤn nicht gerechnet hatte, ſo auf, daß ich laut lachen mußte; allein Herr v. W — ſchien zu glauben, daß Herrmann der Sache nicht zuviel gethan, und ſchon im Geiſt etwas beklatſcht haͤtte, ſo wie man einen Schauſpieler oft das Opfer bringt, ſo bald er kommt, und ehe er noch den Mund geoͤfnet.
Herrmann hatte einſehen gelernt, daß die Liebe zum Leben die ergiebigſte Quelle ſey, Complimente zu ſchoͤpfen! —
Einem Sterbenden wuͤrde er geſagt haben:
er ſehe aus, wie ein Hochzeiter!
Wer dem Kinde ſagt, es ſaͤhe fuͤr ſeine Jahre, weit aͤlter aus, und dem Manne, er ſaͤhe weit juͤnger aus, verbindet ſich beyde gar hoͤchlich.
Beydes iſt dem Lebensdurſt zuzuſchreiben; das Wort Lebenshunger kann man nur im Hoſpital brauchen —
Herrmann verſicherte, daß ich mich verjuͤngt haͤtte, und da ich ihn verſicherte, daß ich vom Gegentheil uͤberzeugt waͤre; ſo blieb er nicht nur bey ſeiner Meynung, ſondern wußte ſie ſo treflich zu beſchoͤnigen, daß Tine ihm beyzutreten Willens ſchien.
Herr v. W — brachte die Sache ins Reine, und bemerkte, daß der Menſch erſt in die Hoͤhe, dann in die Dicke wuͤchſe und im dreyßigſten Jahre muͤndig wuͤrde.
Dies iſt das Jahr, da jeder redet, wenn gleich mancher noch ſchweigen ſolte —
Herr v. W — hielt eine lange Unterredung vor der Hochzeit wegen der Kleidung mit mir, und da er wohl von ſelbſt einſahe, daß ich meiner Uniform nicht untreu werden koͤnnte, ſo bemerkte er, daß die Einfoͤrmigkeit in der Kleidung zwar was geſetztes (ganz gehorſamſter Diener!) anzeige; allein es waͤre nichts froͤliches nichts aufmunterndes, nichts ſchoͤnes dabey! —
Immer hin!
Mit den lieben Schoͤnleuten!
Ich liebe ſie nicht, ſie moͤgen Schoͤndenker, Schoͤnſchreiber, Schoͤnfaͤrber ſeyn! —
Tine hatte ſich ganz rußiſch gekleidet.
Sie trug, wie ſie ſagte, meine Uniform.
Ich zeigte ihr, wie Gretchen, die rußiſche Art, beym Negliſche ein Tuch um den Kopf zu binden — Stchy, ein rußiſches Originalgericht, kam oft auf die Tafel.
Herr v. W — fand es den Umſtaͤnden angemeſſen, da ich rußiſcher Major waͤre. Kiengis (Pelzſchue) verehrt’ ich meiner Braut, und ſie zeigte ſolch eine Freude daruͤber, daß ſie ſolche ſtehendes Fußes anzog.
Sie ſchien ſie anbehalten zu wollen.
Fuͤr den Winter, fing ich an, liebe Tine! fuͤr den Winter? ſagte Tine.
Ja, liebe Tine!
Herr v. W —, der auch dieſe und andere rußiſche Trachten meinethalber großmuͤthigſt geſtattet hatte, gab ſeiner Tochter den Wink, daß, da nun bald der tabelnoi prasznick einfiele, ſie auf ihren Brautſchmuck denken ſolte.
So ſehr ich auch Gretchens Hochzeit empfahl, ſo fand ich doch kein Gehoͤr, und gab gern nach.
Mit den lieben Ehepakten!
Ich habe ſie nie recht ausſtehen koͤnnen; indeſſen war ich ihnen eben ſo wenig, als den Brautſchmuck, entgegen.
Nachdem ſie unterſchrieben und beſiegelt waren, bat ich eine Abaͤnderung, welche darin beſtand, daß ich meiner kuͤnftigen Frau Gemahlin die Herrſchaft abtreten wolte, in beſter Form Rechtens!
Zwar, fuhr ich fort, nennt Doktor Martin Luther dergleichen Maͤnner verba anomala; allein den Herrn Doktor Martin Luther in Ehren, ich trat die Herrſchaft ab, und wenn ich mir ja was ausbitte, iſts, daß es nicht zu merklich ſey!
Ich ſprach im Ernſt!
Tine kam nicht aus dem Lachen.
Sie warf ſich in meinen Arm, als ob ſie mir gern huldigte.
Herr v. W —, und ſein Waffentraͤger, nahm dieſen Verzicht ſo hoch, daß ſie es fuͤr das feinſte Compliment erklaͤrten, das ich meiner Braut haͤtte machen koͤnnen!
Indeſſen hielt Herr v. W — nach gepflogenem Rath es doch fuͤrs beſte, daß dieſe Abtretung nicht in Schriften verfaßt wuͤrde.
Ein ehrlicher Mann haͤlt Wort!
Tine, hab ich Wort gehalten?
Ich ſchreibe Ja oder Nein!
was du wilſt.
Schreib Ja und Nein.
Da ſtehts.
Zur Hochzeit hatte Herr v. W — noch einen Adjudanten gebeten.
Ein Geſellſchafter fuͤr Herrmann, ein Maͤrtyrer der deutſchen Sprache.
Dieſer Ehrenmann hatte als Privatſecretair gedient, und ſein Ungluͤck gemacht, weil er durchaus nicht Herr Capitain, ſondern Hauptmann ſchreiben wollen.
Wahrlich! darum verdient’ er zur Hochzeit gebeten zu werden!
Dieſe Maͤrtyrer Geſchichte brachte den Herrn v. W — geradesweges auf das Wort Herr, womit er ſo ganz wegen der zwey erren nicht zufrieden ſchien, da ich ihm aber erwiederte: daß ein deutſcher Herr und ein franzoͤſiſcher Monſieur zwey ſehr unterſchiedene Leute waͤren; ſo gab er nach.
Ein deutſcher Herr iſt ein Herr mit einem Zaͤhnenzuſammenbiß —
Mein guter Gotthard brachte einen Hochzeitgaſt mit, auf den niemand gerechnet hatte; er commandirte ſein Corps, und war ein ſo toller Hund, wie er ihn nannte, daß nichts druͤber war. —
Stolz! barſch — Zum Gluͤck bekam dieſer Barſche einen Auftrag, und konnte nicht bleiben, ſo daß ſeine Gaſtrolle eben nicht ſtark war — Vielleicht dien’ ich vielen meiner Leſer, die ſolch ein curſches Original in meinem Buche geſucht und nicht gefunden.
Der Commandeur ließ ſchießen, wenn es donnerte, nicht um die Duͤnſte zu zertheilen.
Ein Herr begruͤßt den andern, ſagt’ er.
Den lieben Gott hat er foͤrmlich zu Gevattern gebeten.
Der Paſtor Loci mußt ihm einen Inſinuationsſchein ausſtellen, und den lieben Gott wuͤrklich als Taufzeugen auffuͤhren.
Seinen Hund machte er zum Wacker!
Die Bauren mußten den Hut vor ihm abziehen —
Bey der Taufe ſeiner Kinder, mußte der Paſtor fragen: wollen Ew. Hochwohlgebohrnen getaufet werden? und beym Abendmahl: befehlen Ew.
Hochwohlgebohrnen auch vom andern?
Seine Beichte fieng an: ich von Gottes Gnaden, Erbherr auf — — — dieſen Augenblick vor Gott allein, nicht aber vor dem Paſtor ein armer Suͤnder! —
Ich glaube, meine Leſer werden es gerne ſehen, daß dieſer tolle Curlaͤnder abgerufen worden.
Wie Oel und Waßer paßt’ er zu uns allen, am wenigſten aber zum armen Herrn v. W —, der wohl lieber ein Waldhorn vorn Willen genommen haͤtte, wenn ihm die Wahl waͤre uͤberlaſſen worden.
Bruder! wie kommſt du zu dem Menſchen? —
Es ſind deren Etliche unter meinem Regiment; der ehrlichſte Kerl, den du denken kanſt! —
Den lieben Gott zu Gevattern zu bitten?
Sieh!
Bruder!
Er hat nicht viel, und will ſich doch zeigen! —
Der Herr Gevatter verzehrte einen Wildbraten, zwey Bouteillen Franzwein und eine Ungariſch, gab uns allen die Hand, und zog ſeine Straße, froͤlich, wie es ſchien!
Starke, geſunde Kinder! ſagt er zu mir.
Ich: Eine gluͤckliche Reiſe! —
Gottlob, daß ich in Liefland wohne!
So etwas war mir in Curland noch nicht vorgekommen, obgleich kein Zug unrichtig, nicht einſt verſtellt iſt — Alles wie es war!
Herr v. W — kannte ihn, wie er ſagte, par renommée, bemerkte indeſſen, daß er dergleichen Schlag Menſchen vorn Tod nicht ausſtehen koͤnnte!
Ich auch nicht ſo ganz, ſagte Junker Gotthard.
Was muß man aber nicht, um Frieden zu haben?
Nur daß ich ihn mitgebracht, haͤlt dir den Herrn v. K — und ſeine Spießgeſellen zehn Meilen vom Leibe — —
Wie kann ihm aber, fragt’ ich, der Paſtor einen Empfangsſchein geben?
Ey muͤſſen!
Bruder!
du glaubſt nicht, wie viel Paſtors es giebt, die ſich hier mit dem Edelmann meſſen wollen.
Solch ein Empfangsſchein ſchadet ihnen nicht!
Herr v. W — war zwar gezwungen, dem Junker Gotthard fuͤr dieſes Meteor den verbundenſten Dank zu ſagen; indeſſen dankt’ er ihm noch weit mehr dafuͤr, daß er die Hochzeit von dieſem Feuerſpeyenden Drachen auch wieder befreyet haͤtte.
Er iſt nuͤchtern ſo unausſtehlich nicht, als wenn er was im Kroͤnchen hat, ſagte Junker Gotthard, und haͤtten Sie ihn durchaus nicht laͤnger haben wollen, ich wuͤrd ihn ſchon zum Aufbruch gebracht haben, ohne daß er abgerufen waͤre.
Einigen gelingts in Curland, ohne dergleichen Helfershelfer, ſich die Landplagen der Krippenritter vom Halſe zu halten; indeſſen hat ſich mein Vater doch fuͤnfmahl ſchießen muͤſſen — und ihnen Herr v. W — koſtet es gewiß manches Compliment.
— Ich liebe nicht, mich herum zu ſchießen, warum ſolt ichs, ſo lang ich ſo abkommen kann?
Dieſer Gottes Gevatter iſt arm, hat eine maͤſſige Penſion von mir und von einigen Bruͤdern meines Gleichen, die ſich nicht ſchießen moͤgen.
Ein alter Edelmann iſt er, und ſein Vermoͤgen hat er mit guten Kerls aufgegeſſen und aufgetrunken —
Den Tag vor der Hochzeit war ein erſchreckliches Regenwetter.
Man konnte ſagen, die Fenſter des Himmels thaͤten ſich auf.
Dies brachte dem Herrn v. W — keine kleine Sorge zuwege.
Er hatte durchaus ſchoͤnes Wetter auf die Hochzeit invitirt, und mancherley Vergnuͤgungen gar darnach eingerichtet.
Die ganze Nacht, an keinen Stern, der Aufklaͤrung verkuͤndigte, zu denken!
Den Morgen klaͤrte es ſich auf, und wir hatten einen ſo heitern, einen ſo ſchoͤnen Tag, daß Herr v. W — dieſen Umſtand zum heutigen Feſte verzeichnete.
Er war es werth, daß er zum Protokoll genommen ward —
Unter vielen Ceremonien nur einige:
Die Trauung war in eine Rede eingeſchaltet, welche der Paſtor der Gegend uͤber die Worte hielt: Befiehl dem Herrn deine Wege und hoff auf ihn, er wirds wohl machen, zu reden aus dem fuͤnften Vers des ſieben und dreyßigſten Pſalms Koͤnigs und Propheten Davids.
Wahrlich kein Gedanke, der auch nur eine Pflanzengroͤße uͤbertraf; indeſſen traf ſo mancher mein Herz —
Meine Tine gab mir mitten unter der Rede bey einer Stelle, die ihr auffiel, die Hand, und obgleich ihr Herr Vater dieſen Vorfall ſo uͤbel vermerkte, daß er uns gern aus einander geſchlagen haͤtte; ſo blieb es doch bey dieſem Hand in Hand, bis wir ſie von Trauungs wegen aus einander nahmen, damit ſie der Herr Paſtor zuſammenlegen, und: was Gott zuſammen fuͤgt, ſoll der Menſch nicht ſcheiden, druͤber ſagen konnte —
Wie ſolch eine Kleinigkeit, zum wahren Beweiſe, daß die Natur uͤber die Kunſt geht, bis ins Innerſte dringt! —
Nach der Trauung warf ſich Tine in meine Arme.
Dein! ſagte ſie, ohne daß wir ein Du verabredet hatten, und von Stund an, war es du und du, dem Herrn v. W — nicht zur kleinen Aergernis, der dieſes auch unter Eheleuten nicht ſo leicht erlaubte —
Wir brachten ihm anderswo ein, was hier drauf gieng.
Keine von allen dieſen Ceremonien ruͤhrte mich mehr, als die Wallfarth, die der Herr v. W — in Begleitung unſerer und einiger ausgeſuchten Hochzeitgaͤſte, wozu auch Herrmann und der Herr Hauptmann gehoͤrten, anſtelte.
Er allein, mit einem Theeſchaͤlchen in der Hand, das mit gruͤnen Blaͤttern bedeckt war.
Es ward ſo feyerlich getragen, und die ganze Ceremonie ſah faſt ſo aus, als wie meine Mutter und ich den Eyerheiligen verewigten. —
In der Opferſchaale lagen zwey Pomeranzenkoͤrner, die er mit einer großen Feyerlichkeit zur Hand nahm und in zwey dazu ſchon gemachte Toͤpfe ſetzte — Seyd fruchtbar! ſagt’ er, und mehret euch!
Jedem, meiner Tine ſowohl, als mir, ward ein Glas Waßer gegeben, womit wir dieſe eingeackerte Pomeranzenkoͤrner begoßen —
Gott! ſagte er, gebe das Gedeyen! —
Er hatte uͤberhaupt die Gewobnheit, die Koͤrner von Pomeranzen und Citronen, die er zu Pabſt, Cardinal, Biſchoff und Punſch, an feſtlichen Tagen verbraucht hatte, zum Andenken des feſtlichen Tages zu pflanzen.
So hatte ſeine ganze curſche Orangerie feſtliche Geburtstage.
Er glaubte der Frucht dadurch ein Andenken zu ſtiften, und ihr eine Art von Erkenntlichkeit zu beweiſen.
Mein Vater dachte in Abſicht der Pomeranzen und Citronenkoͤrner anders.
Davor war er ein Kernmann; Herr v. W — aber ein Blaͤttermann —
Bey Tafel war Herr v. W — der gefaͤlligſte Wirth, den man ſich nur denken kann.
Er fieng eine Unterredung an, oder brach ſie ſchnell ab, je nachdem es Zeit und Gelegenheit wolten.
Den guten Paſtor, der heute alles wohlgemacht hatte, brachte er in die Enge, indem Herr v. W — den undeutſchen Anfang des Vater unſers auf die Rechnung der Hoͤflichkeit ſchrieb.
Das Subſtantivum ſolte uͤberhaupt vor dem Adjunctivo zu ſtehen kommen —
Eine Unterredung fiel mir ſehr auf, die Herr v. W — ſo recht aus dem Innerſten ſeines Herzens geſchoͤpft zu haben anſchien.
Grobe Leute, ſagt’ er, ſind gluͤcklicher, als die Hoͤflichen.
Fuͤr Grobe fuͤrchtet fich Jedermann.
Man freuet ſich, wenn ſie ein Laͤcheln wo leuchten laßen.
— Ich habe Leute gekannt, die ſich durch Grobheit als Gelehrte, als Herzhafte, als — — alles was man will, ins Geſchrey gebracht; indeſſen iſt erſpartes Geld, fuͤgte Herr v. W — wohlbedaͤchtig hinzu, beſſer, als erworbenes, und kommt ein harter Stein zum andern, ſo ſteht der hinterſte im Genitivo.
Die ſelige Mutter meines Herrn Schwiegerſohns wuͤrde geſagt haben: zwey harte Steine mahlen ſelten reine.
Unſer Jupiter, unſer Gottes Gevatter, haͤtte ſich, wie mich duͤnkt, blos bey dieſer Unterredung erhohlt, alles andere waͤren Schaubrodte fuͤr ihn geweſen, bey denen er nun freylich weit dreiſter, wie David, zu Werke gegangen.
Selbſt aber dieſe Dreiſtigkeit, wuͤrde ſie nicht allen, die zu Tiſche ſaßen, unertraͤglich geweſen ſeyn?
Der geſchickteſte Mann, ſagte Junker Peter, um grob und fein zu ſeyn, bey den beſten Kohlen und recht geſunden Funken, fehlt ihm Wind, das heißt, eine gewiſſe Art — Gefaͤlligkeit, Gelindigkeit — er wird in der Geburt erſticken — Gewuͤnſcht haͤtt’ ich, daß den Junker Peter ein Mahler geſehen haͤtte, wie ſeine Herzhaftigkeit in der Geburt erſtickte, da der Commandeur an ihn kam, um ihm die Hand zu reichen, die er uns allen beym Abſchiede reichte.
Jupiter lies es dabey nicht, ſondern drohte ihm mit den Vorderfingern der rechten Hand.
Im Spas verſteht ſich.
Wie fuhr aber Junker Peter im Ernſt zuſammen.
Meine Leſer werden ohne meinen Fingerzeig bemerken, daß ich dem Herrn v. W — bey der Tafel das Heft in Haͤnden lies.
Sein Refrain war, daß Feſtlichkeit die Freude leite und fuͤhre auf ebener Bahn, ſo wie ſie auch die Betruͤbnis in Schranken ſetze!
Wahrlich ein theures werthes Wort.
Ich hatte mit Tinen Herzensangelegenheiten, die uͤber alles giengen.
Wir ſprachen von unſerer Trauung, von der alle beyde nicht ſonderlich erbaut waren.
Ich freue mich, ſagt ich, liebe Tine! daß ſie pompreicher und weniger herzlich ablief, als Gretchens — Schwerlich wuͤrd ich ſie ſonſt ausgehalten haben —
Tine hatte, wie ſie ſagte, eine Bitte uͤber alle Bitten an mich — und dieſe war, daß ich ſie nicht mehr Albertine ſondern Mine nennen ſolte! —
O Tine! das iſt mehr, als die ganze Trauung.
Es war mit mir geſchehen! —
Dieſe Firmelung brachte mein ganzes Herz aus ſeiner Faſſung!
Mine! ſagt ich, und druͤckte ſie an oͤffentlicher Tafel ſo feſt an mein Herz, daß Herr v. W — aufſchrie, und mitten in der Hoͤflichkeit ſich hart vergieng.
Er faßte ſich, und haͤtte eben ſo laut um Vergebung gebeten, als er aufgeſchrien, wenn ich die Sache weiter treiben wollen — Sie ſelbſt, als ob ſie nun nichts weiter nach der prieſterlichen Einſegnung zu fuͤrchten haͤtte, ſprach ohn Ende von Minen.
Nun war die Zunge voͤllig geloͤßt.
Einmal hatte Tine ſie geſehen —
Ich habe ſie gemahlt, ſetzte ſie hinzu.
Auswendig weiß ich ſie.
Du ſollſt ihr Bild ſehen! —
Ueber der Ruͤſtkammer von ihren Sachen, die du ihr zum Andenken aufbewahreſt, ſoll es haͤngen! —
Heiß’ ich Mine?
Du heißt Mine! —
Junker Gotthard, dem die Geſchichte von meiner ſeligen Mine nicht verborgen geblieben, und der dieſen mir ewig ſuͤßen Namen jetzt nennen hoͤrte, warf ſich, ſo wie er da ein Hochzeitsgaſt war, zur Rache wider v. E — auf, die er aber wohlbedaͤchtig durch ſeinen Jupiter uͤben laßen wolte —
Friede! ſagt’ ich ihm, Bruder!
Ich hoͤre, fuhr er leiſe fort, und hielt die Serviette vor, als ob er die Frage mit der Serviette verhaͤngen wolte:
ihr dutzet euch?
Mine laͤchelte und Junker Gotthard konnte nicht umhin, ihr uͤberm Tiſch die Hand zu reichen, und ein Glas Wein druͤber umzuſtuͤrzen — Nicht das Glas, ſondern die Handgabe, war ein Greuel in den Augen des Herrn v. W — der aber nicht einſt aufſchrie wie oben, da ich Minen an mein Herz nahm! —
Wie guͤtig! —
Ich darf es wohl nicht bemerken, daß, auſſer dem wohlgemachten Paſtor, wenig Leute da waren, die einen Begrif vom Zuſammenhange in Geſellſchaft hatten! —
Herr v. G — der Selige!
was meynen meine Leſer, war er nicht gebohren, in eine Geſellſchaft Geiſt und Ordnung zu bringen, — und ſelbſt Waldhoͤrnern den Cammerton beyzulegen?
Ich wette, Jupiter waͤre unter ſeinem Vorſitz ein angenehmer Geſellſchafter worden! und behaupte, daß in der Converſation, da wir auf ſeinem Gute waren, ſo viel Einheit, ſo viel Stimmung liege, daß es ein Concert heiſſen koͤnnte, wenn der Kunſtrichter es ſo erlauben will.
Wahrheiten, die jeder ſieht und hoͤrt, wer kann ſie aushalten?
Es regnet, es hat geregnet, es wird regnen! —
Wer einen Garten anlegt, muß fuͤr Schatten ſorgen.
Wagen gewinnt, wagen verliert.
Wenn ich gehe, komm ich weiter.
Solcher Augenſcheinlichkeiten drengten ſich in ſchwerer Menge zum Vorſchein, wer kann aber daran Theil nehmen?
Wer uͤber Einfaͤlle der nemlichen Art lachen?
Iſts Wunder, daß ſich unſre Redner gefliſſentlich bemuͤhen, den gemeinſten Hut nach der Mode zu ſtutzen!
So waßerklar waren auch die Hochzeit-Tiſchreden, und das Gedicht, welches Minens geweſener Informator zuſammengewuͤrfelt hatte.
Das Gedicht lief allen an Waßerklarheit den Rang ab.
Ein Reim nahm die Erklaͤrung des andern uͤber ſich — Wie Herr und Knecht war einer gegen den andern —
Ein alter Edelmann unterſchied ſich durch den Brauch, nach Noten zu gaͤhnen, und hielt dabey ordentlich Melodie.
Anfaͤnglich fiel uns dieſe Muſikneigung auf; indeſſen nahm Herr v. W — in eigener Perſon ſeine Vertheidigung uͤber, und Herrman, der nur auf dies Commando gewartet hatte, behauptete, daß das Gaͤhnen die Erfindung der Cadanzen waͤre, die doch heut zu Tage ſo treflich beklatſcht wuͤrden.
Man bewunderte ſogar die Euphonie unſeres Gaͤhnenden.
Verſteht ſich, daß er ſich deſto oͤfter ſehen und hoͤren lies! —
Herr v. W — haͤtte ſeinen zu freygebigen Beyfall, ſobald unſer Edelmann es zur foͤrmlichen Tafelmuſik anlegte, gar zu gern wiederrufen; wie konnte ſich aber Herr v. W — widerſprechen?
Freylich war er ſonſt die leibhafte Catachreſis, eine Figur in der andern.
Er war ein Trauerfroͤhliger.
Dieſe Figur lies ſich indeſſen nicht bey dem vorliegenden Fall anbringen.
Auf der Hochzeit zu Cana in Galilaea gebrach es an Wein; hier gebrach es an mehr!
An Etwas, das kein Wein geben kann; wenn gleich tauſendmal jenes pauliniſche Recept: trinke ein wenig Weins, deines ſchwachen Magens halber, in Ausuͤbung gebracht wird.
Darf ich noch bemerken, daß es bey der Mahlzeit, in ſo weit es uͤberhaupt das Departement der Marta betraf, das ſich Herr v. W — in hoher Perſon zugeeignet, nicht fehlte an irgend einem Guten! —
Wohl aber war von allem etwas druͤber; ein Compliment ſtach uͤberall durch! —
Iſt das nicht etwas druͤber?
Der Cadanzgaͤhner, brachte wiewohl in unmaasgeblichen Vorſchlag, Hamburger Pulver zum Deſert; indeſſen fand er keinen Beyfall; Herr v. W — ſelbſt meynte, das wuͤrde heißen: zum Bußtage gratuliren —
Unter einem Maͤrtyrer ſtelt man ſich einen thaͤtigen hervorragenden Mann vor, der einen Kopf zu viel hat, oder der einen Kopf groͤßer wie der Haufe iſt.
Was aber den Unſrigen betrift; ſo war er ſo leidend, wie moͤglich.
Wo ſtudirt, Herr Hauptmann?
in Koͤnigsberg.
Auch ein Collegium uͤbern deutſchen Styl?
beim Profeſſor — — gehoͤrt.
Das dacht ich wohl! beim Profeſſor, Feldherr anſtatt General.
Ein Maͤrtyrer alſo von Hoͤrenſagen.
Beyde, Herrmann und unſer Hauptmann, ſaßen an einem kleinen Tiſch, der an unſerer Tafel graͤnzte.
Ich haͤtte ſie zur Tafel gezogen, auch meine Mine haͤtt es, wenn es auf uns angekommen waͤre.
Wegen einer aus dem Alter genommenen und auf curſchen Grund und Boden verpflanzten Geſchichte, waͤre der Herr Paſtor, der ſonſt alles wohlmachte, bey einem Haar uͤbel angekommen.
Auf die ſchriftliche Anfrage, wie viel jaͤhrlich fuͤr einen einzigen Junker? haͤtte ein Hofmeiſter, nach der Erzaͤhlung des Herrn Paſtors, hundert Thaler Alb. gefordert.
Wir werden nicht Handelsleute, erwiederte der Edelmann, dafuͤr halt ich meinem Sohne Zeit Lebens zwey deutſche Bediente, und da hat er Verſtand und Dienſt oben ein.
Facit, erwiederte der Hofmeiſter, drey Schlingel! —
Dies unſchickliche Wort, welches eben, weil ein Junker mit drinn begriffen war, deſto haͤrter auffiel, brachte alles in Bewegung, obgleich es nicht auf die Rechnung des Paſtors, ſondern des Hofmeiſters gehoͤrte.
Wenn nicht Herrmann die Sache ins Geleiſe gebracht, wer weiß, ob ſelbſt nicht der Cadanzmacher aus der Weiſe gekommen waͤre.
Richtig, ſagte Herrmann, und der Cavalier beſchloß:
Eins zu dre thut vier.
Schriftlich oder muͤndlich, fragt’ ein anderer?
Schriftlich, erwiederte der Paſtor; der Hofmeiſter war noch zur Zeit in Preußen.
Das war dem Schlingel zu rathen.
Ich daͤchte, der Paſtor haͤtte die Geſchichte weglaßen, und der Maͤrtyrer haͤtte Capitain, ſtatt Hauptmann, ſchreiben ſollen! —
Noch hatte der gute Herr v. W — zwey Reden auf dem Herzen!
Die Begleitungsrede ins Schlafgemach und die Strohkranzrede!
Und wo war bey ſo vieler Verwirrung Zeit, auf dieſe Arbeiten zu denken! — und ſie anzuordnen! —
Solche zehn Reden, wenn ſie auch alle zehn ſo gegluͤckt waͤren, als die beym Schlafengehen verungluͤckte, waren nicht den Segen werth, den unſere gute Mutter auf ihre Tochter legte.
Sie verlies uns mit dem Leichentext meiner Mutter:
Selig ſind die reines Herzens ſind, denn ſie werden Gott ſchauen! —
Mehr, duͤnkt mich, war nicht noͤthig anzufuͤhren, als daß dieſe Schlaftrunksrede verungluͤckt ſey, um zugleich zu bemerken, daß Herr v. W — ſie ſelbſt uͤbernommen!
Die Strohkranzrede ausgenommen, fiel nichts vor unſerer Heimfuͤhrung vor, was bemerkungswuͤrdig geweſen waͤre.
Ob nun Herr v. W — wieder befuͤrchtet, daß er ſeinen Mund an einen Stein ſtoßen wuͤrde, oder ob er in Erwaͤgung gezogen, daß eine Strohkranzrede ſich fuͤr keinen Vater ſchickt, wenn gleich dieſer Vater zum Complimentiren oder zum Redhalten (das iſt ſich wohl nicht viel aus dem Wege) gebohren iſt, weiß ich nicht.
Dieſes Geſchaͤfte war indeſſen einem jungen Edelmann uͤbertragen, dem der Herrmann ſuflirte! —
Zu Herrmanns Ehre ein Wort, er weinte ungeſehen, da ich mit Minen zu Bette gieng — ungeſehen! —
Und warum war die Frau v. G — nicht bey der Hochzeit?
Ich bat die gute Seele der Frau v. W —, auſſer dem Gewoͤhnlichen, noch ein Wort des Vertrauens an ſie zu ſenden, ihres Seligen und Bruder Gotthardts wegen.
Warum kam ſie dieſes Worts des Vertrauens unerachtet nicht?
Weil mein adliches Blut durch das poetiſche Blut meiner Mutter Schaden gelitten, und weil meines Vaters Adel dadurch, daß er die Kanzel beſtiegen, einen unausloͤſchlichen Fettfleck erhalten — Junker Gotthardt!
Deine Mutter, warum? — — Waͤre ſie meine Mutter nicht, wuͤrd ich mir die Freyheit nehmen, zu ſagen:
Warum? — guter Junge!
Herr v. W — und Frau v. W — gleiteten uns bis zu unſerer Heimath.
Beſonders, daß keine Thraͤne bey allen dieſen Abſchieden vorfiel.
Junker Peter blieb zu Hauſe; er hatte ſich zu einem Abſchied vorbereitet, der zu lang war, um nur herzlich zu ſcheinen!
Ohne Umſtaͤnde, Peter!
Darf ich —
Sie ſind der Bruder meines Weibes, wollen Sie auch mein Bruder ſeyn?
Ernſt?
wahrer!
Koͤnnen Sie vergeben? —
Was denn?
vergeſſen iſt mehr, als vergeben!
Bruder! —
Junker Gotthard gab meinem Weibe und mir die Haͤnde.
Jedes von uns erhielt eine.
Wir kuͤßten ihn beyde.
Deſto beſſer! ſagt er.
Gott laß es euch wohlgehen!
Meine Trine wird mir die erſten vierzehn Tage kein Leckerbiſſen ſeyn, da ich euch geſehen!
Er gab uns ſein Ehrenwort, uns alle Jahr einmal zu beſuchen.
Sind Jagden in — —?
Verſteht ſich!
Lebt wohl!
Auch du, guter Gotthard!
ich liebe dich herzlich!
Ich halte, was ich verſprochen, ſagte Gotthard zum Bruder Peter! der ſich verbindlichſt verbeugte! —
Noch wolte Peter mit Gotthardten in der Stille ſprechen.
Es bleibt! ſchrie ihm Gotthard zu —
Ehemann alſo! der Mann eines Weibes, das mich liebt, und das ich wieder liebe! —
Komm, liebes Weib!
Tine!
Mine genannt, komm! — ſchreib ſelbſt! —
damit meine Leſer wiſſen, was an dir iſt! —
Was ſoll ich ſchreiben?
Von der Zeit an, da ich ins Waßer fiel, bis dieſen Augenblick —
Ich liebte meinen Mann von dem Augenblick, da die Retts und die Wo’s vorfielen, ohne daß ich wußte, was Liebe ſey.
Meine Liebe aͤuſſerte ſich durch meinen Hang, von ihm ohne Aufhoͤren zu reden.
Alle meine Kinderfragen auf die Manier wie:
Sehen ſie doch, gnaͤdige!
wie hoch der Baum iſt; der Babyloniſche Thurm war wohl weit hoͤher? —
Meine liebe Mutter ward nicht muͤde, mir Mutterantworten zu geben.
Ich weiß den Tag noch, da ich nicht mehr uͤber ihn Kinderfragte, und von dieſer Zeit an verwandelte er ſich in ein Ideal, das mit mir gieng und kam, und aß und trank, das mich zuweilen froh machte, wenn ich glaubte, ich koͤnnte ſein werden, und zuweilen betruͤbte, wenn es mir einfiel: und wenn dies Ideal ein ander Ideal haͤtte?
Dies Ideal verdrengte meinen Alexander, und doch war es mein Alexander, als wenn er geſeßen haͤtte —
Minens Andenken war mir nicht im mindeſten im Wege.
Nie kam der Gedanke in meine Seele: Ihr Tod iſt dein Leben.
Ihr Alexander war nicht der meinige.
Der Ihrige war da; der meinige war ein Seelenalexander!
— Es war alles, ich weiß nicht wie.
Ich haͤtte einen andern, der dieſem Bilde nicht aͤhnlich war, heyrathen koͤnnen; allein aus blindem Gehorſam gegen meine Eltern.
Ein dergleichen Iſaacs Opfertag erſchien, und ein Engel brachte mir den zu, den ich liebe und lieben werde bis in den Tod!
Wenn ich jetzt an meinen Hirngeſpinſterperiod zuruͤckdenke, kommt es mir vor, ein Maͤdchen, das uͤber funfzehn iſt, koͤnne nur zweyerley, entweder ſolch ein Ideal haben, oder — ſich lieben laßen und ſich verlieben, wie das arme Lorchen, derentwegen ich dieſen meinen Namen in Tine verwandelte, der jetzt in Mine veraͤndert iſt! —
Es thut mir recht leid um den Namen Lorchen, den ich verlohr!
Tine hab ich gern verlohren.
Es iſt eine ganz andere Liebe vor, und eine ganz andere nach der Hochzeit.
Bey dieſer iſt mehr Seyn, bey jener mehr Schein, wie der Droßelpaſtor ſich erklaͤren wuͤrde, den mein Alexander bey ſeinem Heimzuge nicht geſprochen hat — Was mir das leid thut!
Von dem Augenblick, da ich den Namen Mine erhielt und ich meinen Alexander du nannte, trat die Veſper ein, das
Nach der Hochzeit — —
Ich bin ein ſo gluͤckliches Weib, als man es in einer Welt ſeyn kann, die ein Sonnabend iſt, und auf die der Sonntag folgt.
Meine ſelige Mutter (das Schwieger kann ich nicht ſchreiben, es iſt nicht kalt, nicht warm,) war nicht allein ein Sonnabend.
Alles in der Welt iſt es! alles!
Unſre Liebe ſelbſt, das Vollſtaͤndigſte, was ich kenne, ein Sonnabend! —
Wolt ihr mehr von unſerm Eheleben?
Was ich mir nur merken laße, thut mein Alexander.
Faſt aber ſolte ich denken, ſeiner Herrſchaftsabtretung unerachtet, wuͤrd er nicht thun, was ich will.
Wie kann auch ein Weib wollen? —
Unſere Trauungseinſegnung waͤre freylich anders ausgefallen, wenn ſie der Paſtor aus L — uͤbernommen.
Wie ſie mir aber noch lebhaft ſind die Worte: (alle Fragen haben was feyerliches fuͤr mich).
Wollen Sie mit dieſem Manne ziehen, Gluͤck und Ungluͤck mit ihm theilen, und ſich nicht eher von ihm trennen, als bis ein Gott gebe ſeliger Tod ſie ſcheidet?
— Mein Vater hatte mir Ja vorpraeludirt; allein mein Herz hielt ſo wenig Melodie, daß ich laut Ja ſagte, und ſo laut, ſo herzlich ſag ich es noch jetzo, bis der Tod uns ſcheidet.
Ja, Ja!
Amen!
Amen!
Hoͤrſt du Alexander?
Ja!
Mein Mann kann mir keinen groͤßern Beweiß von ſeiner Liebe geben, als daß er mir eine Aehnlichkeit mit Minen zuſchreibt.
Zwar hab ich ſie nur ein einziges mahl in ihrem kummervollen Leben, zu ſehen das Gluͤck gehabt, ſo wie auch vor dieſem die froͤmmſten Leute nicht alle Tage Engel ſahen; allein auch dies einemal macht ſie mir auf ewig wie gegenwaͤrtig.
Da ſteht ſie!
Auch dort werd ich ſie gleich kennen —
Sie haͤngt in unſerm Hauſe nicht blos uͤber den Kleinigkeiten, die ſich mein Mann zum Andenken erkohren; uͤberall haͤngt ſie, in Oel, in Paſtell und Silhouetten ohn Ende — Sie lebt und ſchwebt mir vor Augen.
Dank, lieber Schutzgeiſt! daß du ſie mir praͤſentirt haſt, da ich mich auf die Paar Zuͤge nicht beſinnen konnte! —
Jetzt darf ich dich nicht mehr beſchweren —
Mein Alexander iſt ſehr gerade zu — Meine Mutter liebt ihn, wie eine Mutter ihren Sohn.
Mein Bruder, faͤngt ſich ſo ſehr nach ihm zu bilden an, als es einem aͤuſſerſt verdorbenen Menſchen nur immer moͤglich iſt — Mein Vater ſelbſt iſt mit dieſem gerade zu ſo zufrieden, als ich es nie gedacht habe.
Aeuſſerſt zufrieden mit meinem Mann behauptete er juͤngſt, daß ein gewiſſes edles gerade zu die allerfeinſte Hoͤflichkeit waͤre — Aufs Einkleiden kommts an, ſetzte er hinzu, und eben das Einkleiden ſcheint meines Alexanders Sache eben nicht zu ſeyn.
Mein Vater faͤngt mehr an uͤber die Hoͤflichkeit und Feſtlichkeit zu ſpeculiren, als ſie zu uͤben.
Ganz wird er dieſen Schmuck nicht ablegen, und warum ſolt’ er?
Mein Mann ſteigt nicht zu Dache.
Sein Gerade zu iſt ein edles Gerade zu.
Die Liebe iſt kuͤhn und ſchuͤchtern im Großen und im Kleinen.
— Mein Vater will nicht leiden, daß ich meinem Alexander unters Kinn greife — Warum nicht, lieber Vater?
Ein Eheweib darf nichts entehrendes finden, als ein Schelmſtuͤck, und da ſey Gott fuͤr! — — Wahrlich eine gewiſſe unzeitige Schaam hat unſer Geſchlecht unter dem Vorwande, es zu heben, ſo herunter gebracht, daß die wenigſten wiſſen, was ſie thun.
Dem guten Vater faͤllt oft was auf die Nerven, was andere keinen Augenblick anhaͤlt —
Ehrenthalber, ſagt mein Mann, iſt der unausſtehlichſte Ausdruck, den ich kenne, und beym Kratzfuß des alten Herrn pflegt’ er zu ſagen: warum verſtellſt du deine Geberde? —
Der alte Herr iſt, ſo oft er kommt, ein mir ſehr lieber Gaſt!
Was mir das leid thut, daß er am Hochzeittage am kleinen Tiſch ſaß!
So oft er kommt, muß er mir:
Ich hab mein Sach Gott heimgeſtelt ꝛc. ſpielen und da ſing ich es denn ſo herzlich, daß ich ihn noch jedesmahl weinen geſehen!
Auch ich weine!
Es iſt ein Regenlied.
Mein Mann beſchuldigt mich, daß ich zu ſpitzig bin.
Noch hab ich keinem, als mir ſelbſt, mit einer Nadel Schaden gethan!
Wie Alexander da lacht!
Solt ich wieder wo zu Nadelſpitz geweſen ſeyn? — Fuͤrs Lachen eine Klage!
Mir iſt aͤuſſerſt ſchwul zu Muthe, wenn ich die Zimmer kehren und aufputzen laße!
Freylich ſagt mein Mann kein Wort druͤber; allein wenn ſein Blick dieſe meine Thaten beſtreicht, iſt mirs ſo, als ſage er etwas — Seine Schreibſtube wird faſt gar nicht gelaͤutert.
Weiß der Himmel, es iſt wenig Staub drinn, aller der Buͤcher unerachtet, von denen ſich manche recht nach Staub zu ſehnen ſcheinen! —
wie Er ſelbſt ſagt.
Ehegeſtern ſah Er ſehr ſteif an einen Ort und war ſo tief in Gedanken, als man in keinen Schlaf ſinken kann.
Da hab ich dich geſehen, ſagte Alexander, wie du einſt alt und wohlbetagt ſeyn wirſt! —
Recht ſo!
So bald die Mienen, wenn man ſo ſagen ſoll, ohne ſteife Wuͤſte zuſammen fallen, ſieht man alle die Anſaͤtze zu Runzeln, die man einſt haben wird, wenn keine Ermunterung, keine Aufraffung dieſe Linien, dieſe Falten, mehr zu verloͤſchen im Stande iſt!
Mein Mann ißt ſtark, lauter natuͤrliche Speiſen, trinkt wenig Wein; allein immer aus der Quelle!
— Ich lege vor — er gießt ein! —
Alles, was bey Tiſche nur gebrauet und angerichtet werden kann, wird oͤffentlich gebrauet und angerichtet.
Er macht Punſch und Biſchoff, ich Sallat — oft ein Ragout aus freyer Fauſt! —
Man gewinnt viel, ſagt mein Mann, wenn man was werden ſieht!
Ich glaube ſelbſt!
Was muß es dem lieben Gott nicht angenehm geweſen ſeyn, ſo alles entſtehen zu ſehen! —
Ich will ſchon gern nicht nach den Sternen ſehen koͤnnen, aber Gras und Baͤume wachſen, moͤcht ich gern ſehen! —
Wer kann es beſchleichen! —
Noch einen Beweis der zaͤrtlichſten Liebe meines Alexanders!
Mein Leopold hat viele Zuͤge von mir.
Er kuͤßt mich in ihm!
O! das ſind Kuͤße, ſagt er ſelbſt, wenn man ſein Weib in ſeinem Sohne kuͤßen kann!
Sage noch einmal, das ſind Kuͤße!
Ich fuͤhle jeden, den du deinem Sohne giebſt! —
Wie ſehr hab ich mich geſcheut, einen Vorfall anzuzeigen, welcher der wichtigſte meines Lebens iſt, kein Wunder, daß ich ihn bis auf die letzt geſpart!
Ich bin die Mutter nur von einem einzigen Sohne, Alexander Leopold genannt.
Er heißt im gemeinen Leben Leopold, weil mein Mann da Alexander heißt.
Dies waren meine erſten und letzten Wochen —
Nach einem der vergnuͤgteſten Jahre, empfand ich alle Bitterkeiten des Eheſtandes, und den Fluch, der auf unſre Allmutter Eva gelegt ward: Du ſolſt mit Schmerzen Kinder gebaͤhren — Verzeiht den Seufzer, den ich tief hohle! —
und dieſe Thraͤnen, die auf dieſes Blatt fallen — Mein Mann konnte die Scene nicht aushalten.
Er gieng davon, da er ſie nur anfangen ſahe.
In meiner Sterbensnoth gieng er nicht davon! —
Nun bin ich allein! — Vielleicht dreiſter!
Es kam bey der Geburth meines Einzigen auf die Frag’ an, ob das Kind oder ich geopfert werden ſolte.
Mein Mann ſolte entſcheiden; der Arzt und die Hebamme ſetzten es darauf aus.
Mein Gott, was fuͤr Vorfaͤllen kann der Menſch ausgeſetzt werden?
Fuͤhr uns nicht in Verſuchung, ſondern erloͤs uns von allem Uebel!
Gott unſer Vater — Ich kann nicht weiter —
Nach einem ſehr harten Kampfe blieben zwar Mutter und Kind, ich und Leopold, leben; allein weh mir! —
Ich kann nicht mehr Mutter werden! —
Ich habe geendiget in dieſer Welt! —
Ich bin in ein Kloſter eingegangen.
Als Kloſter, in ein ſehr gluͤckliches!
Mein Mann liebt mich, wie ſeine Freundin.
Mein Leopold, der Lohn meines Kampfes, iſt der beſte Junge, der in der ganzen Welt iſt —
Was will ich mehr?
Einen guten Kampf hab ich auf der Welt gekaͤmpfet — — — — — — — — — — daß ich meinen Lebenslauf ſeliglich vollendet, und mein arme Seel hinauf Gott dem Herrn geſendet —
Daß ich meiner ſeligen Mutter nicht voͤllig im Geſang gleich komme, ergiebt ſich, duͤnkt mich, aus meiner Erzaͤhlung.
Wenn ich aber in meiner Lage ein Lied anſtimme, wo mein Mann, ſeinem Vater gleich, im zweyten Diskant einfaͤlt, wie wohl iſt mir! —
Ich bin der Welt im eigentlichſten Sinn abgeſtorben!
und finde in der Hoſnung der kuͤnftigen Welt, ſo viel Troſt, daß es wohl der Muͤhe belohnt, hier nicht ganz gluͤcklich zu ſeyn! —
Ich wolte um wie vieles nicht mein Theil in dieſem Leben haben, um wie vieles nicht! —
Wie du willſt, Herr, wie du willſt, ſchick es mit mir! —
Wahrlich, wir ſind zur Hofnung gebohren.
Mit dem Genuß will es nicht recht fort — Ich weiß nicht, ich kann keinen Menſchen ſo recht ausſtehen, der es ſich gefliſſentlich angelegen ſeyn laͤßt, zu genuͤßen, dem man es anmerkt, daß es ihm ſo recht ſchmeckt! —
Man ſagt, daß es die Wehemutter bey meiner Niederkunft verſehen haben ſoll.
Ich verzeih es ihr herzlich — herzlich — Gott troͤſte ſie!
Sie iſt nach der Zeit oͤfters tiefſinnig — Mein Mann und ich, das weiß Gott, haben nichts dazu beygetragen, daß ſie tiefſinnig worden — Gott troͤſte ſie und alle, die dies leſen, bey ihren Leiden, mit dem Troſte des beßern Lebens, das Gott geben wird denen, die ihn lieben! —
Tine genannt Mine.
Damit ich dich abloͤſe.
Mine iſt eine Dichterin.
Hier iſt eine Probe von ihr, die ſie nicht lange nach unſerer Heyrath lieferte.
Man wird noch immer das Fraͤulein Lorchen drinn finden, das ſpitzige Maͤdchen! obgleich ſie es nicht haben will, und oͤffentlich behauptet, ſie haͤtte noch keinem andern, als ſich ſelbſt, mit der Nadel Schaden gethan.
Aus Lorchen iſt Tine, und aus Tinen iſt Mine worden! —
Dies iſt die letzte Verwandelung, bis der Tod ſie und mich verwandlen wird, und das Sterbliche anziehen wird, die Unſterblichkeit — Waͤr es doch auf Einen Tag, auf Eine Stunde! —
Komm, mein Geliebter, hier ans Camin, damit ich den Unterſchied deſto mehr empfinde, in deinem warmen Arm zu ſeyn und mich am Caminfeur zu waͤrmen.
Welch ein Abſtand zwiſchen Feur und Feur! gemein und Opferbrand!
Deine Hand, deine beyden Haͤnde, in allem ſchlaͤgt ein Schlag der Liebe, und wenn du deine Hand in meine legſt, iſts ſo, als wuͤrden unſere Nerven in einander geſtrickt, unſere Adern zuſammen gebunden!
Wir ſind eins!
Wie fremde es klingt, Er und Sie!
Mine und Alexander!
du und ich!
Zwey Du’s ſind wir, zwey ichs.
Außer dir iſt nichts, und außer mir iſt nichts! —
Welch ein Schauder!
Noch einer!
Was ſeh ich!
Sieh, Geliebter, an die Fenſterſcheibe, vor deinen ſichtlichen Augen, mahlt ſich ein Vergismeinnicht!
Sieh! ſieh! im Zuge M und A!
Fuͤhlſt du es ſo wie ich?
Mine wars, der Engel Mine! der es mahlt!
Mine, die mich an dich in der Welt abtrat, die dich im Himmel wieder fordern wird.
Das war nicht die Hand der Natur, die dieſe Zuͤge heraufſpielte!
Dieſes M und A im weißen Damaſt!
Genaͤht iſts nicht —
Da iſt kein Stich zu kennen! —
Wie ſchoͤn, himmliſch ſchoͤn! wo auch kein Stich zu kennen iſt! —
O Geliebter, verzeih dieſen Seufzer!
Wenn ich dich im Himmel zu verlieren denke, wie iſt mir? der Himmel und Verluſt! —
Wen willſt du waͤhlen? wen?
O der zwey Sieen!
Sie, oder mich?
Mich oder Sie? —
Mine, die immer ein Engel war, oder Mine, die Fleiſch und Bein hatte, und die werden wird, was Mine immer war!
Engel Mine!
Iſts moͤglich, ſchreibs bey hellem Mondſchein ans Fenſter, wenn mich ein Herzbeben ergreift, das mir das Nahſeyn eines Geiſtes verkuͤndigt.
Du oder ich? —
Verzeih, Himmliſche! dieſe Erdenfrage!
Grosmuͤthige, verzeih!
— Du biſt mein Geliebter! —
du bleibſt mein Geliebter! —
Mine, die Goͤttliche, wie ſie mich Dir laͤßt! —
Komm in meinen Arm, komm ans Caminfeur!
Wir ſind Ein Herz und Eine Seele, wir ſind Eins fuͤr Himmel und Erde! —
Hoͤre, wie das Feur im Camin in Jubel ausbricht!
Das iſt kein gemeines Gepraſſel! — und auch jene ſanftere Stimme, wie harmoniſch!
— Kohlen vom Heiligthum geben dem ſtummen Waßer Leben und Sprache.
So kocht kein ſchlechtes Waßer, wie dies da, das ſich mit dem Gepraßel des Caminbrandes in Melodie ſetzt! —
Das ſich vordrengt, um gehoͤrt zu werden.
Alles ſpricht, du und ich!
Wir beyde Dus, wir beyde ichs!
Grosmuͤthiger Engel Mine! —
Unausſprechliche Himmliſche!
— Wenn ich ein Engel werde, wie du es immer warſt, will ich dir danken! —
Tine, genannt Mine iſt aͤuſſerſt fromm! —
Sie betet alle Abend, ſo wie ſie es in ihres Vaters Hauſe zu thun gewohnt war! —
Selbſt hat ſie Gebete aufgeſetzt, die, wenn gleich ſie auch nicht Bild und Ueberſchrift: Volksgebete, verdienen, doch von einem Herzen zeigen, in dem Gott ſein Werk angefangen hat.
Er woll es in ihr durch ſeinen heiligen Geiſt beſtaͤtigen und vollfuͤhren bis zu ſeinem Tage.
Amen!
Ich will das Gebet fuͤr den Sonnabend herſetzen:
Dieſer Tag, in Parentheſi, iſt meines Weibes Liebling, ſo wie es der Tag meiner Mutter war; allein aus verſchiedenen Urſachen.
Mit mir, ſagt mein liebes Weib, iſts Sonnabend! —
Gute Seele! —
Unſere Wege ſind nicht Gottes Wege.
Unſere Gedanken ſind nicht Gottes Gedanken.
So hoch der Himmel uͤber der Erde; ſo ſind auch Gottes Wege hoͤher, denn unſere Wege, und Gottes Gedanken hoͤher, denn unſere Gedanken.
Am Sonnabend.
Gottlob! wieder eine Woche!
Wie ſie war, und nun nicht mehr iſt!
Ich glaube, es wiſſen viele Leute nicht, wenn ſie ſterben, daß ſie gelebt haben.
O ſelige Kuͤrze der Zeit, einziger lebendiger Troſt, bey allen Leiden dieſer Welt!
die eben deretwegen zeitlich und leicht ſind! und doch ſchaffen ſie eine ewige und uͤber alle maaßen wichtige Herrlichkeit, uns, die wir nicht ſehen auf das Sichtbare ſondern auf das Unſichtbare, nicht auf den Leib, ſondern auf die Seele, nicht auf die Welt, ſondern auf Gott, den Anfaͤnger und Vollender! den Hoͤchſten!
ſo wie der Menſchen Geiſt vielleicht der niedrigſte iſt — —
Es geht mit der Zeit ſo, wie mit allem, was gut iſt.
Wir ſchaͤtzen es nicht eher, als bis wir es nicht mehr haben! —
Nichts iſt weniger habhaft zu werden, als die Zeit.
Ich ſtelle mir vor, ſie verwandelt ſich in Ewigkeit, ſo wie wir in Engel!
Wer kann alles begreifen, wie es zugeht!
Ich fuͤrchte mich nicht, wenn dieſe Woche auftritt, und mich einſt vor jenem Richterſtuhl zur Rechenſchaft fordert, wo wir alle werden offenbar werden! an dieſem Sonnabend der Welt!
Wer kann aber, Richter der Welt, wer kann vor dir beſtehen, du Herzenskuͤndiger! du Gedankenkenner!
Barmherzigkeit komme uͤber mich, und uͤber alle, die ſich bemuͤhen Barmherzigkeit zu uͤben und Gutes zu thun, und in guten Werken zu trachten nach dem ewigen Leben!
Die Zeit vergeht; allein gute Thaten pflanzen ſich fort, und ihre Geſchlechter dauren bis zum Ende der Tage! —
Jede gute That hat mehr als Einen Sohn, hat viel Erben! und dieſe Kinder, haben wieder Kinder! —
Wer wolte nicht gut ſeyn, um ein Vater, eine Mutter von ſo guten lieben Kindern zu werden, die ſich ſelbſt erziehen! —
Der Schluß der Woche kann der Anfang zur Beſſerung ſeyn!
Ich gelobe!
und wills halten, mein Fleiſch und Blut niederzuſchlagen, wenn der Eigenduͤnkel mir einbilden will, ich waͤre beſſer, als ein anderer, wenn die Haͤrte mir ins Ohr ziſcht: Verdient es auch der Arme? will ich antworten:
Bey Gott gilt der gute Wille; Was wuͤrde ſonſt aus uns allen werden?
So will ich leben, damit ich einſt froh ſterben kann.
Wenn werd ich?
das weiß Gott, der Herr des Lebens!
Wohl mir, daß er nicht ein Gott der Todten, ſondern der Lebendigen iſt!
Wohl mir, daß er mir den Trieb zum Leben ſo tief eingepflanzt hat.
Je aͤlter wir werden, je mehr Luſt zum Leben wandelt uns an.
Dieſen Trieb zum Leben ſolt ich haben, und doch ſterblich ſeyn!
Nein! wahrlich! wahrlich!
Ich glaub es, nimmermehr werd ich ſterben, es wird nur ſo ſcheinen, als ſtuͤrb ich! —
Der liebe Gott wuͤrde ſich geirrt haben, wenn er den Lebensplan in den Menſchen gelegt haͤtte, falls der Menſch ihn auszufuͤhren auſſer Stand waͤre.
Gott begeht keinen Irthum!
Iſt der Tod nicht Ende? wie gluͤcklich, daß wir ſterben!
Erwachen wir nicht nach einer Nacht voll Schlaf, friſch zu einem ſchoͤnen Morgen?
Die Nacht iſt ein Bild des Todes; der Morgen ein Bild der Wiedergeburt, die uns allen bevorſteht! —
Herr! lehre du mich bedenken, daß ich ſterben muß, lehr es mich in jeder Daͤmmerung, lehr es mich am Sonnabend vor allen Dingen!
Mach es mit mir, wie du willſt — und iſt der Sonnabend meines Lebens vorhanden, helf mir Gott, der helfen kann, wenn alle menſchliche Huͤlfe verzweifelt —
Wenn kein Trunk mehr unſre gedorrte Lippen labt, erquick uns der Troſt der Unſterblichkeit!
Wenn die Unſrigen unſern Segen fordern, und wir ſegnen wollen und nicht mehr koͤnnen!
Vollende das Werk, Abba, lieber Vater, du haſt mehr als Einen Segen.
Laß unſere Lieben bedenken, daß wir ſie alle wieder finden werden, an einem ſchoͤnen Sonntage mit Feyrkleidern angethan! —
Hallelnja!
— Vollbracht! ſey unſer letztes Wort, Gnade! unſer letzter Seufzer!
Da denk ich eben an die, ſo eben jetzt, da ich um ein ſanftes ſeliges Ende bete, wenn mein Stuͤndlein vorhanden iſt, ihr Haupt zum Tode zurecht legen!
Moͤchte doch ihr Sterbkuͤßen ihnen leicht ſeyn! —
ſo wie uns allen einſt die Erde.
Wir ſind ja alle aus deinem Hauſe, lieber Vater!
Kinder der Todesangſt unſeres ſterbenden Bruders, unſrer entſchlafenden Schweſter.
Laß den guten Geiſt, der ſie in dieſer Welt leitete, ihre Seele geleiten zu den Wohnungen der Gerechten!
— Sie ſterben an einem ſchoͤnen Tage!
Erbarm dich ihrer und unſrer aller! —
Kuͤrze die Noth eines jeden, die er auch ſeinem Vertrauteſten nicht entdeckt, der Mann nicht ſeinem Weibe! —
Erhoͤre jeden Wunſch, wenn es auch dein Wunſch iſt!
Amen!
In deine Haͤnde befehl ich meinen Geiſt!
Amen! —
Ich habe die Gewohnheit beybehalten, daß ſie alle Abend in Gegenwart der Leute betet! und auch ein Lied nach dem Gebete anſtimmt, das wir alle ſingen.
Ihr gebuͤhrt die Wahl, und ich habe oft die Freude durch dieſen oder jenen Gedanken eines Liedes herzinniglich uͤberraſcht und ſelig erquickt zu werden! — Wuͤrde ſich meine ſelige Mutter uͤber eine ſolche Tochter nicht freuen, wenn gleich ſie nicht aus dem Stamme Levi iſt, und ich nicht Superintendent worden.
Aus dem Liede ſehe ich, wie mein liebes Weib geſtimmt iſt.
Geſtern Abend ſangen wir: Warum ſolt ich mich denn graͤmen?
Gott! wie ſang ſie den Vers:
Kann uns denn der Tod wohl toͤdten?
Nein! er reißt meinen Geiſt, aus viel tauſend Noͤthen; ſchließt das Thor der ſchweren Leiden! — — und macht Bahn himmelan! zu dem Sitz der Freuden.
Heute ſingen wir ein Loblied, das ſeh ich ihr an!
Alle Sonnabend einen Sterbgeſang, das weiß ich ſchon!
Meiner ſeligen Mine Regenlied!
Ich hab mein Sach Gott heimgeſtellt, iſt auch ihr Seelenlied!
— Ich wuͤnſchte, daß manche edle Seele von meinen Leſerinnen den Herrmann ſpielen und mein Weib ſingen hoͤren koͤnnte! —
O des guten Weibes! —
Unſerm Leopold hab ich in dieſem Buche ſein Kind-ſein Pflichttheil berichtiget!
Ich hab ihn beym Publiko eingeſchrieben; mehr gebuͤhrt ihm nicht.
So viel indeſſen zur Nachricht, daß er ein lieber, lieber Jung iſt, der ſeinen Lebenslauf zu ſeiner Zeit ſchon ohne ſeines Vaters Beyhuͤlfe ſchreiben wird! —
Es hat gute Wege mit ihm; Faͤhigkeiten ſeltener Art! —
Junker Gotthard beſucht uns alle Jahre!
ſo wie er uns ſein Wort gegeben.
Noch iſt er nicht Ehemann! —
Seine Jagdliebhaberey nimmt taͤglich zu! —
Sein Herz iſt untadelhaft.
Man mag ſagen, was man will, er iſt doch immer das beſte Wild in allen ſeinen ſchoͤnen Waͤldern.
Seine Mutter kann es ſich noch nicht vorſtellen, daß ich die Tochter eines benachbarten Edelinanns geheyrathet, und freuet ſich herzlich, daß nicht die Sonne in Curland dieſen unerhoͤrten Fall beſcheine! —
Kaͤm es auf ſie an, ſie wuͤrde unſre Ehe noch bis dieſen Augenblick unguͤltig erklaͤren — Sie zaͤhlt zehn Ahnen mehr, als nach Sethi Caluiſii Berechnung (der doch auch ſein Exempel zu rechnen wußte) die Welt geſtanden.
O der ſtifts und turnierfaͤhigen Frauen! —
Doch! warum von ihr Auskunft, da mir noch Jemand weit naͤher iſt —
Der alte Herr hat jetzt ſeine Freyſtatt beym Herrn v. W —.
Seine duͤrftige Umſtaͤnde erforderten Beyhuͤlfe, und wer wird ſich nicht freuen, daß Herrman, der, nach dem betruͤbten Suͤndenfall, den Apfelbaum aus ſeinem Garten rottete und der Tugendbelobten Jungfer Dene einen Scheidebrief ertheilte, nicht Noth leidet.
Herr v. W — konnte aber auch ſich ſelbſt nicht beſſer rathen, als auf dieſe Weiſe.
Herrmann gieng nach Minens Tode krumm und gebuͤckt, und meine Mutter fand ſich verpflichtet, ihm Nahrung und Kleider zuzuwenden.
Dieſe Sorgfalt, verſprach ſie, ſo lange ſie lebte fuͤr ihn zu haben.
Sie hielt mehr, als ſie verſprochen, und noch nach ihrem Tode empfand er ihre milde kalte Hand.
In die Stelle ihrer Gutherzigkeit trat das Legat der Frau v. — b — indeſſen war Herrmann noch nicht voͤllig aus aller Leibesnoth, aus welcher ihn Herr v. W — voͤllig ſetzte.
Der Herr Inſpektor fand ſich auch mit hundert Thaler preußl. ein, die Herrmann zum Bratenrock verwendete.
Indeſſen hat Derius ſo wenig Luſt, ſeinen Vater, als der Vater den Herrn Inſpektor zu ſehen! —
Dieſe Penſion von hundert Thaler preuß. will Darius jaͤhrlich fortſetzen.
Man ſagt, Schulmeiſter werden darum ſo ſehr alt, weil ſie immer mit jungen Leuten umgehen.
Dieſen Kunſtgrif haben viele Alte, um ſich zu verjuͤngen, wie die Adler! —
Freude ſteckt an!
Man darf hier nicht blos auf die Ausduͤnſtung Ruͤckſicht nehmen, auf die es vielleicht bey dem Kebsweibe des Koͤniges Davids angeſehen war — Herrmann hatte nun wohl ſchon laͤngſtens das Schulhandwerk aufgegeben; indeſſen hatte er ein Temperament, das hier mehr galt, als der Umgang mit der Jugend.
Wenn er zur Treppe herunter geworfen wird, ſagte Herr v. G — der Selige, kommt er zuverlaͤßig ſeinen Hut hohlen — —
Haſt du, lieber Leſer, je Einen obſervirt, der dem andern zu gefallen lacht oder weint?
Beydes iſt heßlich!
Unendlich lieber aber will ich, Jemanden zu gefallen, weinen, als lachen ſehen.
Wie eckel, wenn man Jemanden zu gefallen freundlich thut! —
Herrmann war ein dergleichen Klag- und Freudenweib.
Er giebt, wie Herr v. G — der Selige ſagte, wie ein Teich, naſſe und trockene Nutzung.
Der Stolz iſt zweyerley, innerlich und aͤußerlich.
Leibes- und Seelenſtolz!
So kann man ſtolz ſeyn auf ſeine Naſe, Augen, Ohren, aufs Zifferblatt; allein auch aufs Werk ſelbſt, auf die Seele!
Dieſer innerliche Stolz, wenn er uͤbel angebracht iſt, heißt Aufgeblaſenheit.
Dies war Herrmanns Fehler, den er beym Herrn v. W — abzulegen ſchwerlich Gelegenheit finden wird.
Von ſeinem Schnupftuch haͤngt ein großer Theil aus der Taſche.
Er ſchmuͤckt ſich gern mit einem lateiniſchen Woͤrtchen, welches wie ein Schoͤnfleckchen abſticht —
Herr v. G — ſelbſt indeſſen, wenn er noch lebte, wuͤrde dem Herrmann, dieſes Schoͤnfleckchens und des herausragenden Schnupftuchs unerachtet, das Zeugnis der Beſſerung in ſehr vielen Stuͤcken nicht verſagen!
— Wir wollen uns nur der ſtillverweinten Thraͤne zuruͤckerinnern, da ich mit Minen zu Bette gieng! — —
Seine Einfaͤlle freylich hat er noch nicht gelaßen; wer laͤßt aber auch Buſenſuͤnden ſo leicht?
Sie ſind Parderflecken! —
Herr v. G — der Selige nannte ſeinen Witz des Satansengel, der ihn mit Faͤuſten ſchluͤge, und wahrlich mit Recht!
Seine Einfaͤlle?
Sind ſie denn Einfaͤlle?
Kaum!
Es ſind Gipsabguͤſſe von Witz.
War es Wunder, daß Herrmann wieder zu Kraͤften kam, da ihm Herr v. W — mit Rath und That ſo hoͤflich beyſtand?
Der Tremulant ward zwar noch zuweilen gezogen; indeſſen ließ von Zeit zu Zeit der Trompetenzug ſich hoͤren.
Lang hungern, iſt nicht Brod ſparen, ſagte Junker Gotthard! der gute Junge!
Er hatte eine gewiſſe Antipathie wider den Herrmann von ſeinem Vater geerbt! —
Juͤngſt ſah er mich an, und liebaͤugelte mir auf Rechnung meines Schwiegervaters und ſeines Waffentraͤgers zu.
Das Wetter, ſagt’ er, kennt man am Winde.
Als Herrmann von ſeinen ausgeſtandenen Ungluͤcksfaͤllen anfieng, macht’ ihn Gotthard mit der Bemerkung ſtill:
was ein guter Haken werden will, kruͤmmt ſich in Zeiten — Herrmann erzaͤhlte eine Beleidigung, die ihm ohne ſein Verſchulden zugefuͤgt worden — da hielten Sie wohl ein Schnupftuch vor, und ſagten: mir blutet die Naſe? fragte Junker Gotthard.
Herrmann hatte die Art, wenn ihn Jemand ſeines Gleichen was fragte, nicht zu antworten, ſondern recht, als fuͤrchtete er etwas, anſtatt der Antwort wieder zu fragen.
Wie ſo?
Er begegnete der Frage durch eine andere Frage, und ſo wie kluge Leute, wenn ſie nach gothiſcher Weiſe examinirt werden, die ſchwere Pflicht zu antworten ſehr weislich auf den Frager ſchieben; ſo macht’ es auch Herrmann und eben hiedurch gewann er Zeit, erhielt ſich bey Ehren, und ſuchte ſich, wie alle Leute ſeiner Art, zu praͤſerviren —
Dem Junker Gotthard, der doch wahrlich nicht ſeines Gleichen war, begegnete Herrmann auf gleiche Weiſe; indeſſen gewoͤhnte er ihm ſein wie ſo? auf eine ſo auffallende Art ab, daß Herrmann ſich bey jeder Frage verſcheute, wenn gleich ſie nicht wie ſo? war.
Das iſt ſo platt, daß es keine Naſe hat, ſagte Herrmann zum Herr v. W — uͤber einen Ausdruck des Junkers Gotthard; allein er fand keinen Beyſtand, vielmehr ward er auch vom Herrn v. W — auf eine Art angelaſſen, daß, um ſeinen gewoͤhnlichen Ausdruck beyzubehalten, ihm die Ohren klangen.
Da verdienen ſie eine Naſe, erwiederte Herr v. W — und freute ſich, daß bey ſeinem Scheltwort wenigſtens ein Wohllaut, wie er dafuͤr hielt, anzubringen geweſen! —
Wohllaut?
Herr v. W?
Die Gewohnheit, die Herrmann ſeit ſo lange ich ihn kenne, hatte, ſeine Weſte mit Nadeln zu beſtecken, daß ſie wie mit goldenem Rundſchnur beſetzt ausſah, hat ihm Herr v. W — gluͤcklich abgewoͤhnt — Verſteht ſich, mit Hoͤflichkeit —
Vor kurzen nahm mein Schwiegervater bey Gelegenheit der Naſe, die Sache des Junkers Gotthard; jetzt rettete er Herrmanns Ehre, als Gotthard ihm den Schneider vorruͤckte.
Federſchneider wollen Sie ſagen, fiel ihm Herr v. W — ein.
Freylich haͤtte Gotthard bedenken ſollen, daß Herrmann ein Haͤusling des Herrn v. W — iſt.
Gotthard war gewohnt, dem Herrn v. W — nachzugeben.
Es blieb beym Federſchneider.
Viele nannten den Herrmann Secretair, und man ließ ſie, ohne daß ſie zurecht geholfen wurden, dabey.
Um die Zeit, wenn der Inſpektor ſeinem Vater das Jahrgeld ſendet, iſt Herrmann ſo tief in Gedanken, daß Herr v. W — alle Muͤhe hat, ihn zu zerſtreuen! —
Er koͤnne ſich, ſagt Herr v. W —, vor Unruhe nicht bergen! —
Wie das kommen mag!
Wenn es nur nicht mit Herrmann zum Ende geht! ſagte Herr v. W —, da er mich zum letztenmahl beſuchte! —
Jetzt faͤngt er an, ſo tief in Gedanken zu fallen, wenn er nur etwas anlegt, das von dieſer Penſion gekauft worden!
Den Bratenrock zieht er gar nicht mehr an.
Gott ſey ſeiner Seele gnaͤdig! —
Der Schwager Peter hat ein Weib genommen, darum kann er nicht kommen, ſagt Junker Gotthard, das heißt: der gute Junker Peter hat die Herrſchaft in ſeinem Hauſe nicht abgetreten; allein er iſt ſo wenig Herr, daß ſeine Frau ſogar den Stab Wehe uͤber ihn fuͤhrt! —
Herr v. K — nahm ihn in Anſpruch, und forderte alles Geld, das er ihm geſchenket, oder mit ihm gemeinſchaftlich reichmaͤnniſch durchgebracht hatte.
Es war nur, ſchreibt ihm Herr v. K —, auf die Hand gegeben.
v. K — der ehemals ein Verſchwender war, iſt jetzt in einen ſolchen Geizſumpf gefallen, daß er ſich entſetzlich beſudelt — Jeder Redliche im Lande flieht ihn.
Wer hat aber nicht ſeinen Anhang in Curland? der auch mit v. Ks — vorn Willen nimmt.
Junker Peter konnte ſich in der Noth, da er vom v. K — in Anſpruch genommen ward, und bey dieſer Gelegenhet ſo mancherley und manches ans Licht brach, nicht anders, als durch ein Eheverbindniß, helfen.
Wie oft decken Ehen der Suͤnden Menge! —
Faſt immer ſind ſie heut zu Tage Suͤndendiener —
v. E — hat eine ſehr liebenswuͤrdige Frau, und von ihr drey Soͤhne, die dem Bilde ihrer Mutter aͤhnlich ſind.
Ich hab’ ihn ſeit der Zeit nicht geſehen, da er in Koͤnigsberg Koͤnig eines Freudenmahls war.
Warum bracht ich die Nacht, da Herr v. E — mit Extrapoſt von Koͤnigsberg gieng, ſchlaflos zu?
Seine Zuſchrift, nachdem er von meiner Ankunft in Curland Nachricht eingezogen, will ich ſo wenig mittheilen, als meine Antwort.
Wir wiſſen alle, daß er Franzos und Curlaͤnder war, daß er Kriechen und ſich ein Paar Zoll hoͤher heben konnte, als er gewachſen war.
Ob ſeine Frau ihn nicht wenigſtens auf eins einſchraͤnken, und entweder zum Curlaͤnder oder zum Franzoſen bringen wird? muß die Zeit lehren.
Wie es zugegangen, weiß ich nicht; allein v. E — hat den v. K — gefordert.
Wie gewoͤhnlich, ſie haben ſich nichts gethan.
Da hat jeder ſeinen heißhungrigen Jupiter, und dergleichen Gevatter wetzen die Scharten aus! —
Dieſen Augenblick erhalt ich vom Herrn v. W — die Nachricht, daß Herrmann in wirklichen Wahnſinn gefallen! welch ein Unterſchied gegen eine Lindenkrankheit? —
Die Hoͤflichkeit des Herrn v. W — erlaubt es nicht, ihn von ſich zu entfernen, und auf der andern Seite, bemerkt er, bin ich aͤuſſerſt mit ihm geplagt! —
Sich ſelbſt kann Herrmann nicht uͤberlaſſen werden.
Sein Sohn hat ihm dieſes Jahr hundert und funfzig Thaler geſandt.
Ob ihm dieſe Erhoͤhung voͤllig den Kopf verruͤckt, oder die Bitte, die Benjamin der Zulage beygefuͤgt, ihn in Preußen zu beſuchen, weiß Herr v. W — nicht!
Die Frau Inſpektorin ſey in geſegneten Umſtaͤnden, und truͤge ein ſo großes Verlangen (ſchreibt Darius) ihren Schwiegervater zu ſehen, daß er auf das dringendſte bitten muͤßte — Muͤſte, das glaub ich ſelbſt!
Einen andern Vater wuͤrde dies entzuͤckt haben, und Herrmann — —
Iſt todt! —
Ein Brief von meiner lieben Mutter! —
Drey Tage vor ſeinem Ende iſt er vernuͤnftig geweſen.
In den Anfaͤllen der Raſerey hat er ſehr laut Benjamin gerufen!
Mine aber ſo hohl, als duͤrft er nicht.
Inſpektor!
Inſpektor!
jetzt koͤnnt es dir leid thun, daß du deinen Vater nicht noch geſprochen haſt!
Gute Wochen deiner Frau!
Eben meld’ ich ihm den vaͤterlichen Tod.
In der Beylage dieſes Briefes erfolgten 350 Reichsthaler preuſch, die Herrmann unerbrochen weggelegt hat.
Unerbrochen!
Das Ehrenkleid, das er von der Penſion des erſten Jahres berichtiget, iſt ihm mit ins Grab gegeben, auf ſein ausdruͤckliches Verlangen!
Ich will es anziehen, hat er geſagt, wenn ich Minen ſehe! —
Roth wird ſeinetwegen kein Tag im Calender des Herrn v. W — gefaͤrbt werden! dafuͤr ſteh ich!
So wie ich weiß, daß er ſeinen Tod herzlicher, als den Tod ſo vieler andern rothgefaͤrbten, bedauren wird!
Junker Gotthard ſoll Braͤutigam ſeyn!
das waͤre viel! —
Alles, was ich ſonſt noch auf meinem Herzen und Gewiſſen habe, in die Nutzanwendung! —
Schluß! —
Endlich! wird ein großer Theil meiner wohlmeynenden Leſer, wie ich wuͤnſche und hoffe, ſagen, und dieſem Endlich ſagen, ſetz ich aus dem Innerſten meines Herzens Gottlob! entgegen. —
Gottlob! —
Alſo haͤtten wir in den gegenwaͤrtigen drey Theilen abgehandelt, ob kuͤrzlich, weiß ich nicht, einfaͤltiglich aber gewiß, meinen Lebenslauf, bis auf eine ſaͤchſiſche Friſt vor der Meſſe, nebſt drey Beylagen, A. B. C. denen ich am Thor ein vielleicht zu ſtolzes Prognoſticon geſtellet habe.
Nichts iſt wahrer, als jene Bemerkung: nulla tam odioſa narratio, quam ſui ipſius laus, welches Junker Gotthard ſehr ſchoͤn, Eigenlob ſtinkt, verdolmetſchen wuͤrde.
Darius wuͤrd es noch handgreiflicher geben.
Damit alſo nur ja niemand auf den unrichtigen Gedanken falle, als haͤtt’ ich mir ſelbſt dieſes Monument errichtet; ſo ſey es mir erlaubt zu bemerken, daß ſolches blos der lettiſchen Muſe, dem Organiſten in L — und dem guten Gottfrieden zu Ehren prangert, und daß der vierte und fuͤnfte Theil mehr durch meine Feder, als durch meinen Kopf gehen werde.
Qui bene diſtinguit, bene docet.
Dank dir, Deutſchland, an das meines Schwiegervaters Hochwohlgebohrnen tauſend Empfehlungen mitgeben, daß du mir nicht manum de tabula, die Hand vom Schreibtiſch zugerufen.
Schuldig bin ich noch (da ich dieſes Werk mit einer Hand verglichen, ob rechte oder linke? hab ich wohlbedaͤchtig unbeſtimmt gelaſſen) den Goldfinger und Ohrfinger.
Getreulich und ſonder Gefehrde, hab ich die drey erſten oder die Schwurfinger dargereicht, den Daumen, oder den Kopf der Hand, den Zeige- und Mittelfinger — Zu Abtragung meiner Schuld nur eine kurze Friſt.
Friſt! —
Ich weiß ſo gut, wie Nathanael, verſprechen macht Schuld, und wer mehr verſpricht, als er zu halten im Stande iſt, kann zur Erſetzung des Schadens ex L. Aquilia angehalten werden.
Schaden?
Vortheil ſoll Euch mein Anſtand zuziehen, und landuͤbliche Zinſen tragen.
Es fehlen nur noch einige Nachrichten, meines Vaters Jugend, und meines Grosvaters Alter betreffend, um allen reſpektive Frag- und Verwunderungszekchen zu entgehen.
Ein Kind, wenn es ſich die Finger verbrannt, pflegt das Licht zu ſcheuen, obgleich mein Leopold es noch lange erſt verſuchen wuͤrde, ob die Finger mit der Zeit nicht ſtaͤrker, als das Licht, ſeyn wuͤrden! —
Kurze
Ich habe nicht noͤthig zu fragen: meynſt du, daß dieſe Gebeine wieder lebendig werden?
Es liegt alles, bis auf einen Hauch da! —
Es ringt nach Leben! —
Da ſeht, meine Ehrlichkeit!
— Haͤtt ich denn nicht meiner Laͤnge, wo nicht eine ganze Elle, ſo doch ein Viertel, und da ich Soldat geweſen, ein Paar Zoll zuſetzen, und behaupten koͤnnen, daß mich ein anderes gelehrtes Werk abhielte.
Ich habe aber nie auf den Zehen in dieſem Buche geſtanden, oder mich durch einen hohen Abſatz vergroͤßert.
Warum ſolt ichs?
Warum ſolt ich ſagen, daß mich eine andre gelehrte Arbeit beſchaͤftige, und daß ich zweyen Herren diene?
Blos bin ich im Dienſt der Wiſſenſchaften, und dieſe meine hochgebietende Herren ſind ſo geneigt, wie Gott der Herr, ihren Dienſt einzurichten.
Wir dienen nicht Gott, ſondern uns, und ſo gehts auch mir mit den Wiſſenſchaften!
Ich glaube nicht, daß ein Speiſemeiſter vom andern und dritten Theile zu ſagen Urſache gefunden:
Jedermann giebt zuerſt den guten Wein, und wenn die Gaͤſte trunken ſind den geringern.
Dies ſey die Buͤrgſchaft, die ich bey meinen Leſern in beſter Rechtsform wegen der Fortſetzung einlege, und ſolte hie und da ein Speiſemeiſter dieſe Klage wider mich rechtlich fuͤhren zu koͤnnen, des Dafuͤrhaltens ſeyn; ſo wiſſe er, daß ich nicht Jedermann bin, und daß ich in Wahrheit es nicht zum Betrinken angelegt.
Freyheit iſt meine Loſung bey Tiſch, als Schriftſteller — uͤberall — Ein Jeſuiterraͤuſchchen hat bey den truͤben Tagen des Lebens nichts zu ſagen! —
Zwar hab ich mich bemuͤhet, allen einſchlaͤfrenden Erweiterungen auszuweichen.
Was iſt aber ganz vollendet?
Alles, was vollendet iſt, iſt dem Menſchen nicht auf ſeinen Leib, oder eigentlich auf ſeine Seele gemacht.
Selbſt ihr Unſterblichen!
Du Newton und du Copernikus! wißt ihr denn auch gewiß, daß alles ſo iſt, wie es euch in einer gluͤcklichen Nacht traͤumte? —
das rechte Wort zu allen Erfindungen — Koͤnnt’ ihr ſagen, es iſt vollendet? ihr, die ihr ſelbſt nicht vollendet, ſondern nur Numero ſieben ſeyd.
Maulwuͤrfe, koͤnnen die vollenden?
Homer und Milton, Vater und Sohn, was meynt ihr? —
Ach Gott!
du allein, Unbegreiflicher, du allein biſt vollſtaͤndig, vollkommen.
Alle Erfindungen, ſo hoch man auch kommt, lehren nur den Menſchen, wie weit er noch vom Ziel ſey.
Die Hauptmenſchen in der Welt verdienen nur den Namen Propheten.
Sie ſagen, was kuͤnftig ſeyn wird.
Es wuͤrde die vires haereditatis uͤberſteigen heißen, wenn ſich irgend ein Menſch einbilden wollte, etwas zu ſchreiben, wovon er behaupten koͤnnt’, es waͤre ſo ganz da, wie er!
Ein andres Schoͤpfer! ein andres Geſchoͤpfe!
Niemand kann ſagen, er ſahe an, alles was er gemacht hatte, und ſiehe da, es war alles ſehr gut.
Ein Fragment iſt mir aus dieſem Geſichtspunkt ein angenehmes Wort!
Es iſt ein Menſchenwerk!
Der Menſch ſelbſt kommt ſich in dieſer Welt nur als ein Fragment vor, ſo ganz er gleich da iſt.
Heil ihm! daß er eben von dieſem Ganzen ſchließen kann, daß er ſelbſt ſich in allen Ruͤckſichten begreifen, von allen Zipfeln einſt faſſen werde, in der Fortſetzung ſeines Lebens! —
in der andern Welt! —
Das, was meinem Herzen von meinem Leben am meiſten aufgefallen, hab ich mitgetheilt — und was die Zukunft betrift —
Was kann mir kuͤnftig (beym Licht die Sache genommen) viel mehr begegnen, als der Tod? — ûnd da hoff ich zu dem, der in mir angefangen hat das gute Werk, er werde es durch ſeinen heiligen Geiſt in mir beſtaͤtigen und vollfuͤhren, bis an dieſen meinen juͤngſten Tag, auf dieſer Welt und in der neuen — Ein doppelter juͤngſter Tag! — Solten ſich Umſtaͤnde ereignen, wer weiß die Geſchichte ſeines morgenden Tages, die eines Protocolls werth waͤren; ſo trag ich es hiemit meinem beym Publico als Autor eingeſchriebenen Sohne Alexander Leopold auf, getreulich alles zu geben, wie er es empfangen hat — Gott ſegne dich! lieber Leopold! und deine Mutter fuͤr und fuͤr!
Amen! —
Schone mich nicht, mein Sohn, ziehe vielmehr den Vorhang auf, wenn ich mich vor dem Publico gefliſſentlich in einem andern Lichte darſtellte!
Schreibe getroſt.
Schone nicht.
So war mein Vater nicht, ſo war er! —
Was ſoll ich von meinem Buche ſagen?
Wahrlich, es iſt nicht ein olympiſcher Lauf nach einem Zeitungslob! —
Ein unverwelktes Erbe war mein Ziel, zu trachten in guten Werken nach dem ewigen Leben, meine Hofnung! —
Ich ſchrieb den Menſchen, oder bemuͤhte mich, ihn zu ſchreiben.
Jeder hat noch ein Aeſtchen aus dem Paradieſe mitgebracht, und jeder hat etwas vom Apfel gegeſſen! —
Die Menſchen ſind alle auf einen Fuß.
Man darf ſie nur aus dem gehoͤrigen Geſichtspunkt nehmen, ſo ſind ſie als Einer, als Adam.
Madam Eva war ja auch in ihm, in ſeiner Ribbe.
Solch ein Geſichtspunkt iſt vorhanden; ob ich ihn getroffen, ſey dem wachhabenden Officier, dem mit einem Achſelbande zu Pferde, zu Fuß, von der Leibgarde, von der Garde der Gelehrten Republik, anheim gegeben! —
Mit den Thorſchreibern hab ich mich, wie erwecklich zu leſen, in dem Buche ſelbſt, ein langes und breites abgegeben —
Freylich iſt zwiſchen Waͤchtern und Richtern ein Unterſchied.
Wie wenige verdienen aber den ehrwuͤrdigen Namen Richter?
Ein Richteramt iſt ein ſchweres Amt.
Nathanael waͤhlte das beſte Theil, da ers niederlegte, und wie wenig giebts Nathanaels und ſolche kunſtrichterliche Juſtizraͤthe, wie er!
Kleine ſchielende Reviſionsknaben die Menge! —
Die Herren α, β, γ, moͤcht ich auch ungern daruͤber ſprechen laſſen.
Wer in den Charakteren nicht Praͤciſion findet, kann jeden in Perſon kennen lernen, bis auf die, welche in dieſem Buche ſelig entſchlafen ſind, und wer meiner Grosmutter nachſpottet, und mit geruͤmpfter Naſe die Frage aufwirft: wie vielmal Amen in dieſem Buche vorkommt? wiſſe, daß ich ein Liebhaber dieſes Worts bin.
Ich liebe nicht Flittern, nicht Schminke, trage keinen Regenſchirm, keinen Herrmannſchen Glanzkittel.
Eine Jahreszeit iſt mir ſo, wie die andere.
Alles, was aus Naturhaͤnden kommt, iſt Gottes Gabe!
Geſchmack?
Ja freylich hat nicht jeder Luſt zu lauter Milch und Kuchen, und zum Stuͤck vom zarten guten Kalbe, dieſem verlohrnen Sohnsbraten, obgleich Abraham himmliſche Herrſchaften damit bewirthete — —
Wer nicht zuweilen Himmel und Erde in Eins gefuͤhlt hat, Seel und Leib in Einer Perſon — Wer nicht Muth gehabt, im dicken Walde, die heiligen Schauer, aus ſeinem Grabe herausgeſtiegen, zu empfinden, und die Stimme der menſchenfeindlichen Eiche verſtanden: aus mir wird einſt dein Sarg geſchnitten! muß freylich ganze Bogen dieſes Buchs unausſtehlich finden.
Wer aber dieſes Gefuͤhl kennt, das ſich nicht unterſteht, einen Ausdruck zu wagen, damit ihn nicht ein Bote Gottes ungewaͤhlt faͤnde!
Mit dem geh’ ich zuſammen.
Hebt ſich dein Herz, wird dein Buſen entzuͤndet, komm in Charlottens Laube! und wo du ſonſt willſt, hier iſt meine Hand! —
Ein Menſch, der zu empfinden weiß, daß er nicht mehr brauche, als zu leben, daß alle Reichthuͤmer Schaͤtze ſind, die Motten und Roſt freſſen, und wornach Diebe graben, um ſie zu ſtehlen, erhaͤlt eine gewiſſe edle Art, ein wahres Geniegefuͤhl, das allen Hoch- und Hochwohlgebohrnen Zwang verſchmaͤht, ſich entſattelt, und den Reuter verachtet, der ſich ihm aufbuͤrden will! —
Das iſt ein Genie! —
Muttermaͤhler der Sinnlichkeit und Schoͤnpflaͤſterchen ſind ſo unterſchieden, als ein unſchuldiges frommes Maͤdchen und eine Nonne.
Wir verehren nicht gemeine Dinge und verſuͤndigen uns oft ſchwer an ihnen.
Was ſelten iſt, gefaͤllt! —
Man haßt den, der im Kleinen betruͤgt.
Thut ers im Großen; ſo finden wir ſo viel nicht auszuſetzen.
Das Spiel verlohnt das Licht nicht! —
Große Diebe laufen, kleine haͤngen!
Der Beobachter wendet ſich nur an kleine Zuͤge, und uͤberlaͤßt gern die Hauptſtuͤcke andern, blos weil ſie mehr ins Auge fallen.
Das Gemuͤth, das Herz, ſchlaͤgt im Winkel an ſeine Bruſt, wie der Zoͤllner, es will durchaus nicht geſehen ſeyn; allein jeder hat auch ſeinen Phariſaͤer bey ſich, der gefliſſentlich bemuͤht iſt, ſich vorzudrengen, wenn man den Menſchen mahlen will.
— Gern! gern! verzeih ich allen, die mich truͤglich behandelt, mit Luͤgen und mit falſchem Gedicht, durch notas ſelectas und variorum.
Scire leges non eſt, verba earum tenere, ſed vim et poteſtatem.
Der, der aller Welt Richter iſt und recht richtet, der das rechte Recht ſpricht, das ſich ſchlafen gelegt hat, weiß den innerſten Gedanken meiner Seele und den Rath meines Herzens.
Er weiß, wie ich ringe, die Menſchen, die ſich von ihm entfernet, zu ihm zu ſammlen, und wie ich getroſt ohne Menſchenfurcht gerufen: trachtet am erſten nach dem Reiche Gottes, und nach ſeiner Gerechtigkeit; ſo wird euch das andere alles zufallen.
Vor ihm iſt all mein Begier, mein Seufzen iſt ihm nicht verborgen, meine Thraͤnen nicht, fuͤr Jeruſalem, ach!
wenn es bedaͤchte zu dieſer ſeiner Zeit, was zu ſeinem Frieden dienet, aber noch iſt es fuͤr ſeinen Augen verborgen, und mein Gebet: dein Reich komme — — das alles weiß der Herzenskuͤndiger!
Und doch hielten viele mein Buch, weil ich mit Zoͤllnern zu Tiſche ſaß, fuͤr einen Verfuͤhrer des Volks — Ihr, die ihr nur aufs Sichtbare ſeht, und nicht aufs Unſichtbare, obgleich das Sichtbare zeitlich iſt, und das Unſichtbare ewig!
O ihr Gottes Augendiener! die ihr Splitter im Naͤchſtenauge ſeht, und euren Balken nicht bemerket, was meynt ihr wohl von Tugend und Religion? die ich entweiht haben ſoll?
Werdet wie die Kinder, das iſt die goͤttliche Lehre, deren Geiſt mich trieb, und ihr Phariſaͤer, die ihr nicht ſeyd, wie andere Leute, Raͤuber, Abgoͤtter, oder dieſes Buch, dieſer im Winkel ſtehende Zoͤllner, die ihr zwier in der Woche faſtet, und gebet den Armen von allem, was ihr habt, und die ihr dies alles gerade vor dem Altar laut ſagt, glaubt ihr gerechtfertiget in euer Haus zu gehen? —
Glaubt ihr, daß der Paukenſchall allein gen Himmel reiche, und daß euer Oden-Wirbel dem ein ſuͤßer Geruch ſey, der menſchlich zu Menſchen ſprach, und allem, was gros iſt, Einfalt beylegte?
Was ſchlecht und recht iſt, iſt ihm angenehm; nicht das hohe, das ſich baͤumt und ſchwillt, nachdem es reſpective ſich baͤumen oder ſchwellen kann.
Ich will euch nicht namentlich darſtellen, euch, die ihr Gottes Finger verkanntet, die ihr Steine wider mein Buch aufhobet, und ein Geſicht dabey ſchnittet, als thaͤtet ihr Gott einen Dienſt daran.
Unſer Herr und Meiſter ſchalt nicht wieder, da er geſcholten ward, draͤute nicht, da er litte, ſondern ſtellte es dem heim, der da recht richtet; indeſſen konnt er nicht umhin, eine Geißel in die Hand zu nehmen und die Kaͤufer und Verkaͤufer aus dem Tempel zu treiben, und das ſeid ihr!
Ihr, die ihr Gott zu lieben vorgebt, den ihr nicht ſehet, und euren Bruder nicht liebt, den ihr ſeht.
Ihr, die ihr einen Menſchen, ſchnoͤden Gewinnſtes, gallſuͤchtigen Neides halber, verfolgt, der die Lebenslaͤufe in aufſteigender Linie ſchreibt, und am Sonntage Aehren ißt, wenn ihn hungert, auch, wenn ihm Gelegenheit gegeben wuͤrde, einen jeden Eſel aus dem Brunnen ziehen wuͤrde am Sabbath — was hab ich euch gethan? hab ich je einen Phariſaͤer und Sadducaͤer namentlich genannt?
Hab ich nicht vom Laſter geredet, wenn ich den Laſterhaften meynte.
Mit dem einzigen Voltaire hab ich namentlich ein Geſpoͤtte getrieben und ich verſichr’ es Euch auf Ehre, daß es mir leid thut, obgleich er gewiß den erſten Theil meines Lebenslaufs nicht geleſen hat, und alſo unmoͤglich daran geſtorben ſeyn kann —
Fragt meine Eltern, Vater und Mutter, die all in der Erde liegen und ſchlafen, ob ich ſie nicht geliebt habe bis in den Tod, fragt dies Buch, wenn gleich es die Wahrheit geſchrieben, hat es darum nicht Vater und Mutter geehrt? —
Wahrlich! des vierten Gebots halber wird es ihm wohl gehen, und es wird lange leben auf Erden, und ſelbſt, wenn es gekreuziget wuͤrde, wird es auferſtehen!
Entweder die Religion muß alles tingiren, oder es iſt gar keine!
Iſt denn Gott nicht uͤberall? und glaubt ihr Leutbetruͤger, Gott ſey wie ein Menſch, den ihr mit einem Geſichte voll Ergebenheit, wenn gleich das Herz fern von ihm iſt, hinters Licht fuͤhren koͤnnt?
Mit gutem Herzen zu ſagen:
es iſt kein Gott — aus Tyrus und Sydon ſeyn, iſt beſſer, als Gott heucheln, wie des Hiobs Freunde! — —
Wilſt du erlauben, lieber Herr α, daß ich dich ganz deutlich ins Geſicht frage: verſtehſt du auch, was du lieſeſt?
Wenn meine Mutter nicht eine Originalchriſtin iſt, moͤcht ich ſagen, giebts kein Chriſtenthum!
Bibliſche Worte und Wendungen?
Iſt denn die Bibel nicht werth, daß man ihr nachſpricht?
Fehlt es ihr wo an Lebensart, daß man ſie nicht in Geſellſchaft nehmen darf? und die wohlgemeynte lutheriſche Ueberſetzung, kommt ſie nicht von Herzen und geht ſie nicht zu Herzen?
Wir haben ſchon anders den Grundtext, und wer ſteht uns dafuͤr, daß man Luthers Bibeluͤberſetzung in der chriſtlichen hochdeutſchen Gemeine nicht verbietet; wird ſie aber darum das Kindliche verlieren? und haben nicht ſelbſt einige dieſer neuen Ueberſetzer Luthers Stern und Kern, wie meine Mutter ſagen wuͤrde, im Segen benutzet?
Von einigen Stellen ſolte man faſt glauben, Chriſtus der Herr wuͤrde ſolch Deutſch geredet haben, wenn er dieſe Sprache bey ſeiner Amtswanderſchaft auf Erden gefunden.
Iſt die Bibelſprache zu erhaben? zu heilig?
Sollen wir denn nicht heilig ſeyn, wie Gott der Herr? und ſind wir nicht ſeine Kinder?
Nimmt denn Gott der Herr es uͤbel, wenn wir in Liebe und Einfalt uns ihm auf den Schoos ſetzen.
Kann ich mit ihm umgehen wie die lieben Kinder mit ihrem lieben Vater, warum denn die affektirte Ehrerbietung gegen ein in ſchwarz Corduan mit goldnem Schnitt gebundenes Buch?
Wo iſt ein, ſelbſt der Natur mehr nahkommendes Werk, das ſo ſehr unter Menſchen von allerley Art bekannt iſt?
Kennen denn alle den Homer, welche die Bibel kennen? und wo iſt mehr wohlthaͤtige Volksphiloſophie, kindlich groͤßere Natur, als in der Bibel?
Pruͤft doch die Leute naͤher, welche die Bibel, und eigentlich nicht ſie, ſondern das Kleid der Bibel, wie Schaubrodte, wie Religion, behandeln!
Der Mann da mit der frommen Miene beſitzt ſieben Hufen Nabotsacker, und jene Betſchweſter hat jedwedes Mitglied ihres Hofſtaats mit einer Narbe beehrt, welche freylich eine heilige Wunde zuruͤckgelaßen; indeſſen war es doch Wunde, und iſt doch Narbe.
Sie wirft jedem, was ihr zu nahe kommt, mit der Bibel am Kopf, der ſie nachher das Blut abwaͤſcht und der ſie mit einem Kuß abbittet.
Judas, verraͤthſt du des Menſchen Sohn mit einem Kuß? —
Was macht die Ungnaͤdige? fragt’ ich juͤngſt, und der ehrwuͤrdige Beichtvater antwortete:
Sie geht herum nach 1 Petri 5. v. 8.
Und dieſen ſilberhaͤrigen Greiß, dieſen Mann Gottes, ſolt ich ſeines 1 Petri 5. v. 8. wegen anſehen, wie Cain ſeinen Bruder Abel? weil er nicht, wie ſeine Amtsbruͤder, am Wort und an der Lehre haͤlt, weil er nicht mit jedem von und jedem und Abgoͤtterey treibet, das in der Bibel ſteht:
An ihren Fruͤchten ſolt ihr ſie erkennen!
Du ſollſt nicht andre Goͤtter haben neben mir, ſpricht der Herr, und aus dieſem Herrn iſt unſer Vater worden, nach dem Unterricht des, der gekommen iſt, zu ſuchen und ſelig zu machen, was durch Uebel-Verſtand verlohren war.
Ich habe nichts dagegen, wenn Nathanael ſich in den Pandekten den Titel de verborum ſignificationibus bekannt macht; was iſt aber Bild und Ueberſchrift, wenn Barren da ſind?
Mein Name?
Was thut denn der zur Sache?
Muß man durchaus in Kupfer geſtochen ſeyn, wenn man ein Autor iſt?
und muß der Herr Kunſtrichter, um ſein Muͤthchen zu kuͤhlen, noch den von Angeſicht zu Angeſicht kennen, den er mit Lob oder Tadel mishandeln will?
Du ſollſt keine Perſon anſehen, noch Geſchenke nehmen!
Geſchenke machen ſelbſt die Weiſen blind und verkehren die Sachen der Gerechten.
Was recht iſt, dem ſolſt du nachjagen.
Kannſt du denn nicht loben, Elender! als ins Geſicht?
Der Name? bin ich denn anders, ſeit dem ich Alexander war und rußiſcher Major ward? ſeit dem mir mein Vater mit dem einen Buchſtab ein Geſchenk machte? und da ich dies Geſchenk noch nicht hatte?
Alles auf Worte, auf Buchſtaben!
Kommts denn in dieſer Welt auf etwas mehr, als Grundſaͤtze an?
Giebts nicht eine unſichtbare Kirche, fuͤr welche ich allemal viel Achtung gehabt?
Freunde? —
Auch euch nenn ich ſo, die ihr mir flucht und nachſchmaͤht — es giebt ſichtbare und unſichtbare Kirche, ſtreitende, und heil mir! triumphirende Kirche! — — —
Seht! ich hab es dazu nicht angelegt, daß dieſe Schrift per honore di lettera aufgenommen werde! —
Nur drey wiſſen meinen Namen, und Einer iſts, an den ich dieſes Buch geſchrieben habe! —
Eine lange Epiſtel!
Den andern beyden hab ich meinen Namen ins Ohr geſagt, einem ins rechte, einem ins linke.
Was das angenehm iſt, ſo manchen Schuſter hinter dem Vorhange zu hoͤren, der uͤber ſeinen Leiſten hinwegurtheilt, und den ein Schneider verbeſſert, und mit dem ein Hutmacher das Garaus macht, da der Dumkopf ſich ſo gar bis an den Kopf gewagt —
Hut, wolt ich ſagen!
Beym Leiſten, Meiſter! beym Leiſten! —
Ich trinke lieber mit meiner lieben Mine und meinem Leopold friſche Milch, als daß ich einem litterariſchen Reiſenden zu Anekdoten und zu einer Suͤnde mehr wider den heiligen Geiſt Gelegenheit geben ſolte! —
Chriſtus der Herr verbot ſeinen Juͤngern alles Studiren:
es wird euch zu der Zeit ſchon alles gegeben werden!
Dies iſt eine Regel, die mit goldnen Buchſtaben angezeichnet zu werden verdiente, uͤber alle Bibliotheken in der Welt! —
Ueber alle Autortiſche! —
Es iſt ſehr natuͤrlich, daß man ſich wundern werde, wie ich ſelbſt nicht an Stell und Ort bekannt worden, und bis jetzt allen feurigen Pfeilen der Boͤſewichter, auch der im Dunklen ſchleichenden Anekdotenſucht, ſo ritterlich entgangen!
Obgleich ich nun eben nicht noͤthig haͤtte, eine Polemik, ehe mir dazu Gelegenheit gegeben wird, dieſem thetiſchen Werke anzuhaͤngen, und eher zu antworten, als ich ſo naſeweiſe gefragt worden; ſo hab ich doch lieber ſo viel Anſtoßſteine, als ich nur ſehen konnte, wegzuraͤumen, als ſie im Wege zu laßen mir in dem Herrn vorgeſetzet.
Wiße alſo, Opponens doctiſſime! daß Mitau zwar nur ſieben Meilen von Riga liegt; allein dieſe ſieben Meilen ſind in Abſicht der Sitten und Gebraͤuche nicht ſieben, ſondern ſiebenzig mahl ſieben.
Es iſt zwiſchen dieſen beyden Staͤdten eine ſo große Kluft befeſtiget, daß die da wolten, konnten nicht — Wer ließt in Curland?
Wahrlich wenig ſind, die dieſen ſchmalen Weg finden — Herr v. G — iſt todt! —
Alſo haͤtt’ ich mir Curland mit leichter Muͤhe vom Halſe geſchaft.
An Ort und Stelle hab ich dreyen braven Leuten, wie oben bereits geſagt worden (der Organiſt in L — wuͤrde ſagen, dreyen getreuen Nachbaren und desgleichen) das Geheimnis entdecken muͤſſen.
Die guten Herren laſen, und ſchon beym dritten Blade des erſten Theils waren ſie mir ſo zu Dache, wie der Inſpektor es nur immer ſeyn konnte.
Das ſind ſie ja mit Leib und Seele!
Nun ja doch!
Ich bins! allein fuͤr jeden nicht! —
Was braucht ein vierter und fuͤnfter den Ringſchluͤſſel zu tragen, und warum ſoll ich jedem Gecken erlauben, in meinem Hauſe gemaͤchlich zu thun?
Kann ich denn nicht auch, wie Herr v. G — der Selige, auf meinen Degen ſchlagen, wenn der Krippenritter nach dem Schluͤſſel zum Gaſtzimmer und Stall fraͤgt?
Behalt es bey dir!
du mir liebes Triumvirat! bey dir! und wenn der — — mit dem rothen Bart, der immer Waßer auf ſeine Muͤhle ſucht, ſeine Naſe in euren theuren Rath (denn guter Rath iſt theuer!) ſteckt, ſchlagt dem Bengel, der mir ſchon ſo oft gallenbittre Stunden gemacht, auf ſeine unbedeutende herausgegorne Naſe, damit er das Stecken in anderer Leute Haͤndel aufgebe und ſeine eigene Haustafel lerne, wo Rechenmeiſter, nur er nicht, wie am Pasquin, mit duͤrren Worten geleſen haben: Land und Leutbetruͤger!
O du Muͤckenſauger!
Cameelverſchlucker!
Lederdieb, um ein Paar Pantoffeln zu fertigen, das du dem Bettler giebſt, wenn er nehmlich eine Rohrdommelſtimme hat und in allen Straßen ſingen kann:
Es iſt das Heil uns kommen her! —
Ich kenne dich — —
Mit deinen Klauen kenn ich dich!
Raubvogel! und koͤnnt’ ich dieſe Klauen einem klugen Phyſiognomiſten in copia vidimata ſenden, er wuͤrde ex vngue nicht leonem, ſondern — — kennen, und ſie zur Warnungsanzeige drucken laßen, allen, die Gottes Finger und Menſchenfinger kennen — Du, ein aͤrgrer falſcher Zeuge, als Johann Peter Beifuß und Martin Jacob Kegler, nur du! biſt mein Alexander der Schmidt, der dem ehrlichen Petrus viel Herzeleid zufuͤgte und ſeinen Werken und Worten oft widerſtand! —
Gott vergelte dir nicht nach deinen Werken, ſondern ſchenke, wenns moͤglich iſt, dir ſchwarzes Haar im Bart, und ſtatt der Nebucadnezarnaͤgel menſchliche — wenn es ſeinem heiligen und allezeit guten Willen nicht zuwider iſt —
Gott weiß am beſten, mit welchem ſchweren beklommenen Herzen ich dieſes Buch geſchrieben!
Menſchentreffer werden es ohne Wegweiſer finden, und ich ſolte noch oben ein mir von dieſem oder jenem Weibe, wenn ich in erlaubter Entfernung am Caminfeur ſtehe und mich waͤrme, ins Geſicht ſagen laſſen: wareſt du nicht Einer! — — — —
Deine Sprache verraͤth dich!
Ich mag nicht klaͤtſchern, am Caminfeur, Rede ſtehen und Gecken das Verſtaͤndnis oͤfnen, daß ſie die Schrift verſtehen.
Hoͤren ſie Moſen und die Propheten nicht, ſo werden ſie nicht glauben, wenn einer von den Todten auferſtuͤnde und das Reich Gottes predigte, welches nicht beſtehet in Eßen und Trinken, ſondern in Liebe und Freude im heiligen Geiſt! —
Kann wohl auch der gedultigſte die ſo boshafte Art, womit man Koͤpfen begegnet, ertragen?
Kann er, wenn ſein Name in allen Landen bekannt iſt, einem Melchiſedechs- Spottwort in ſeinem Lebenszirkel ausweichen?
Gern ſeh ich Wahrheit ſich mit Kritik herausfordern; allein nicht poͤbelhaft balgen! —
Ein Burſchenvivat oder Pereat iſt nicht fuͤr mich.
Ich verbitte beydes! und wer kann beyden entgehen, wenn man weiß, wo ich des Abends Licht brenne?
Wenn nun auch jetzt ein verzogener ungenannter Bube, der auf der Landſtraße die Vorbeygehenden mit Schneebaͤllen wirft, die er all in ſeiner Hand gedruͤckt und gedraͤngt hat, eins auf mich abfeurt, laßt ihn doch dieſen Prophetenknaben, ohn’ ihm die Ruthe zu geben!
Er iſt zu petulant, um von ihm ſagen zu koͤnnen: der Herr hats ihm geheißen!
Iſts doch auf der Landſtraße, wo man mich auch nicht kennt.
Ich ſolte! —
Nein! das Buͤbchen wird ſeinen Schulmeiſter ſchon finden; und das Birkenreiß, waͤr es auch ein Reviſor!
Was willſt denn du mit den kleinen Steinen?
Koͤnnteſt du ſie ſchleudern, wie David, und waͤr eine Goliath Stirn dir zu Dienſten, ſo waͤrs eine Sache! —
David hob anders ſeine kleine Steine, wie du, und all ihr!
die ihr voll Wuth das Straßenpflaſter zerſtoͤrt und Steine nahmet, mich ſteinreich poͤbelhaft zu uͤberfallen, ſteinigt!
Wißt!
ich ſeh den Himmel offen! und einen, der meinen Geiſt aufnimmt — Grabt mir Gruben!
Ich ſinge mit meiner Mutter:
Wenn wir geſchlafen haben, wird uns erwecken Gott — Und mit meinem Vater aus ſeinem Lieblingsliede, wo er zuerſt den zweyten Diskant anſtimmte:
So giengs den lieben Alten! —
Ich werde nicht ſterben, ſondern leben bleiben — — —
Nur dann, wenn das Waßer geraͤdert wird, wenn man es aufhaͤlt, machts ein Geſchrey.
Was thu ich Euch?
Roman? und wenn es denn einer waͤre!
Freylich bekam es dem guten Biſchof Heliodorus nicht ſonderlich, daß er in ſeiner Jugend einen Roman geſchrieben, der noch, unter dem Namen Aetiopica, wenn nicht bluͤhet, ſo doch vorhanden iſt — Seine Herren Amtsbruͤder ſahen, daß ſich junge Leute dieſen Roman kauften, und verlangten, daß der Biſchof entweder dieſen Roman oͤffentlich wie einen Sodomiten verbrennen, oder ſeine Muͤtze abnehmen ſolte.
Der Schriftſteller lies die Muͤtze fahren — Gott ſey gelobt!
Ein Biſchofthum hab ich nicht zu verlieren, und wer es genau nimmt, wird finden, daß alles in der Welt Roman ſey.
Hat je ein großer Herr das gemeine Leben, ſo wie es da gemein iſt, geſehen?
Wer kennt die Stadt, den Berg, das Thal aus der Beſchreibung, wenn er an Stell und Ort kommt?
Curtius hat es nur ein klein wenig zu grob gemacht; welch ein Geſchichtſchreiber indeſſen hat ihn nicht in der Schule uͤberſetzt.
Man behauptete zu ſeiner Zeit, Philipp der III. Koͤnig von Spanien ſey Autor des Don Qvichotte und Cervantes habe nur Hebammendienſte verrichtet und den Druck beſorgt — — Waͤre mein Buch alſo ein Roman: warum ſolt ich es zuruͤckhalten?
Was Philipp dem III. Koͤnige von Spanien anſtand, kann ſich ja wohl ein Major mit einem abgeaͤnderten Buchſtab im Namen gefallen laßen!
Seht ihr aber, ihr Romanhelden! ſeht ihr nicht in meinem Buche das gemeine Leben?
Iſt der Geiſt wahr, wie er denn wahr und wahrhaftig iſt, was kuͤmmert euch der Leib?
Ein Koͤnig von England, ſagte uͤber einen Betrunkenen, der ſich Freyheiten gegen ihn herausnahm, die den uͤbrigen, die zu Tiſche ſaßen, nicht wohlgefielen:
Laßt ihn!
ein Betrunkener iſt mein College!
Wer geizig iſt, um zur rechten Zeit drauf gehen zu laßen, kann der geizig heiſſen? und wer ſeine Zinſen verzehrt, ohne den Hauptſtuhl anzugreifen, iſt das ein Verſchwender?
Wo Holz gehauen wird, fallen Spaͤhne!
Spaarpfennige ſind wie gute Feuranſtalten, um gleich zu loͤſchen, wenn es brennt! —
Ich fuͤhl es, Freunde!
Ich hab einen guten Kampf gekaͤmpfet, ich habe den Lauf vollendet, forthin iſt mir beygelegt die Krone der Gerechtigkeit, nicht allein aber mir, ſondern allen, welche die Erſcheinung, welche den Advent des Reichs Gottes, lieb haben! — — Komm, du ſchoͤne Freudenkrone! —
Der zeitlichen Ehr will ich gern entbehren!
— Du wollſt mir nur die ewige gewaͤhren, und wenn ich mir noch etwas zur Gefaͤlligkeit erbitten darf, zeichnet mein Buch nicht durch Falten, koͤnnt ihr nicht ohne Merkmal finden, wo ihr geblieben; nehmt Denkzettel!
Soltet ihr euch aber auch nicht ohne die behelfen koͤnnen?
Ich habe keinen Sand auf das Manuſcript geſtreut, es iſt durchweg durch die Sonne getrocknet! und ihr ſoltet nicht ohne Zeichen leſen koͤnnen?
Gott gruͤß Euch! lieben Leſer und Leſerinnen! und laß es euch nie mangeln an irgend einem Gute, das heißt:
er laß es euch ſelbſt erkennen, wie wenig der Menſch braucht, um alles zu haben! — —
Wenn ich zum vierten und fuͤnften Theil ſchreite, ſehen wir uns wieder.
Iſts gleich nicht ſo nahe, ſehen wir uns doch — Da kommts nur aufs Aug’ an.
So wie ich meinen Tod wuͤnſche, ſo ploͤtzlich nehm ich Abſchied!
Lebt wohl! —
Geſchrieben zu — l —
von Tr — —
Daß dies die Anfangs-Buchſtaben meines Namens ſind, bekraͤftige ich hiemit mit Ja und Amen! —
Aus! alles aus!
Amen!
Amen!
Auf ewig lebt wohl, lieben Leſer.
Mein Leopold iſt hin! — ſanft und ſelig ehegeſtern, den ſechs und zwanzigſten Merz, des Abends um ſieben Uhr — — bis heute konnt ich kein Wort, und heute, was werd ich koͤnnen?
Wenig oder gar nichts!
Wie ruhig Polt ſtarb! —
Es war ein lieber, lieber Junge, einen Himmelszug um die Augen, welcher laut lehrte, Polt ſey nicht von dieſer Welt, ſondern von jener!
Faß dich, armes liebes Weib!
Wir werden alle ſterben!
Gott gebe, ſanft und ſelig! wie Polt uns vorſtarb.
Kinder, die den Eltern gar nicht aͤhnlich ſind, ſind Gottes Bild, gehoͤren ihm!
Polt glich weder meinem Weibe, noch mir!
Er ruhe wohl! wohl! — — — Geſchrieben den neun und zwanzigſten, eben da es ſieben ſchlaͤgt.
Polts Sterbſtunde!
Mein Polt iſt beerdiget und ich bin gefaßter, als den neun und zwanzigſten um ſieben Uhr Abends.
Ich hoffe, daß ich Kraft haben werde, etwas von ihm zu ſchreiben? nur eine Handvoll!
— Ich hab’ ihn in dieſes Hiſtorienbuch einſchreiben laßen; laßt mich, lieben Leſer! laßt mich ihn ausſtreichen!
Mit ihm iſt mein Stamm hin!
Er war uns ein ſehr theurer Sohn, ihr wißt wie!
Daß er wie Clodius Albinus zur Welt gekommen, hab ich gleich zu Anfange dieſes Werks geſagt — Seine Geburt machte ihn aber zum Einzigen, zum Einzig moͤglichen.
Das arme Weib!
Ich waͤhlte die Mutter!
Gott lies mir den Iſaak und ſie zugleich!
Gott!
er lieh mir den Iſaak!
Vollbracht!
— Herr, wie du willſt, dein Wille geſchehe! —
Ihr gutherzig rachſuͤchtige! ihr Edelgeſtrenge, die ihr im Herzen daruͤber aufwallet, daß ich nach Minen, der erſten, Minen, die zweyte, lieben konte!
habt ihr denn Minens Teſtament vergeſſen?
— Den Beſchwur vor und nach Gott, und das:
ſo wahr dir mein Andenken lieb iſt?
Eben geht mir eine Stelle auf, in Minens Teſtament! —
Da iſt ſie:
Wenn dir ein Sohn ſtirbt, ſchreckliche Ahndung! ſey er mein in der andern Welt!
Ich will mich mit ihm verbinden und deine himmliſche Schwiegertochter werden, da kommen dir dann, und deinem kuͤnftigen Weibe entgegen, ich, meine Mutter, dein Sohn! und lehren dich in der Stadt Gottes die Haͤuſer kennen.
Halleluja!
Hallelujah!
Amen! —
Erfuͤllt!
Aber, Mine, ich habe nur den Einzigen!
Kann nur einen Einzigen haben!
Nimm ihn hin!
Gott, dein Wille iſt geſchehen! —
Ich habe geendiget!
Mein ſchriftlicher Lebenslauf iſt zum Ende! auch ich bin es!
Ich bin auch zu Ende!
mein Weib zu Ende!
Alles!
Amen!
Amen!
Ich kann nicht weiter! —
So gern ich meinem Leopold parentirte.
Es iſt ſpaͤt!
— Spaͤt oder fruͤh!
ich ſchlafe keine Minute dieſe Nacht! —
Des Abens um eilf —
Da ich heute den Tag, des Morgens um ſechs Uhr, leſe, was ich ehegeſtern, des Abends um eilf Uhr, geſchrieben, find ich ſchon der Parentation Anfang.
Der liebe Junge!
ſo gern wolt er ins Buch!
Komm herein! du Geſegneter des Herrn, warum ſteheſt du drauſſen?
Deine Wuͤnſche ſollen erfuͤllt werden; die meinen bleiben unerfuͤllt.
Ich wolte, daß du meinen Lebenslauf ergaͤnzen und wenn zwiſchen jetzt und meiner Sterbſtunde ſich noch ein Fall ereignete, der werth waͤre in einem Poſtſcript aufbewahrt zu werden, daß du ihn verzeichnen moͤchteſt.
Ich trug dir eine Durchſicht auf, ſo wie du ſie vor deinem Gewiſſen zu verantworten gedaͤchteſt!
— Du biſt vollendet!
du biſt bey Minen! —
Da ruft deine Mutter, deren Schmerz lange ſtumm war, ſo, daß dies Anſichhalten meine Seele betruͤbte: „Suͤßer Mondſtral!
Kommſt du von Minen, kommſt du von Polt!
O bringe mich, bringe mich zu meinen Lieben! — hinauf, hinauf leuchte mich, wenn dieſe Augen brechen.
Dort oben, wo Ruhe iſt! — —
Wie bald iſts mit unſern Vergnuͤgungen geſchehen!
Schnell, wie der Schnee auf der Straße, ſchmelzen ſie weg und ihre Staͤte iſt nicht mehr! —
Dieſe Welt iſt erſter Wurf!
Man ſieht den Meiſter; allein es bedarf Ausarbeitung.
Dies ſind allgemein verlautbarte Klagen! die, nachdem das Blut aufſchlaͤgt, oder wieder faͤllt, angeſtellt werden!
Es giebt ein beſonderes Licht, wenn die Nacht ſich mit dem fernen Sternenlicht kreuzt.
Das iſt das treue Bild unſeres Wiſſens, unſeres Weiſſagens und unſerer Hofnung! — welches die goͤttlichen Cabinetsbriefe, geſchrieben auf Gottes allergnaͤdigſten Specialbefehl, durch Maͤnner, getrieben vom heiligen Geiſt, uns ertheilen.
Dies iſt das Sehen durch einen Spiegel in einen dunklen Ort — Das Regale der Vernunft iſt zu zweifeln; der geoffenbarten Kinderlehre zu glauben!
Gott helfe meiner Schwachheit.
Amen! —
Polt war nicht kindiſch, ſondern kindlich.
Ein Paar Worte, bey denen meine Mutter einen himmelweiten Unterſchied fand!
Es war ein lieber, ſehr lieber Junge.
Weiß und roth, Lilien und Roſen!
Oft in Gedanken, was haſt du kleiner Menſch zu denken?
Statt einer Antwort, laͤchelt er.
Homer und Milton und all ihr Menſchenleſer! — ihr ſeyd all zu fruͤh geſtorben, denn ihr habt keine Fibel geſchrieben!
Wie ſehr ich dies Werk bey meinem Polt vermißt, iſt unausſprechlich.
Welch ein großer Geiſt wird einſt die Kindlein zu ſich kommen laßen und ſie nicht zu klein finden!
denn ihrer iſt das Reich Gottes! —
In ſolche Schulen zu gehen wuͤrde ſo viel heiſſen, als eine Promenade ins Paradies machen.
Jetzt haben ſich auch hier Staatsgrundſaͤtze eingeſchlichen und jedes Kind wird jetzt ſchon an eine Kette gelegt, als ein beißiger Hund!
Menſch, iſt denn dies das Reich Gottes?
Wahrlich!
ich ſage euch! wenn ihr nicht werdet, wie die Kinder, werdet ihr nicht in das Reich Gottes eingehen! —
Etwas von Aehnlichkeit haben die Kinder auch von unmittelbaren Eltern.
Dieſer Aehnlichkeitsflecken iſt oft ſehr verſteckt.
Mein Vater fand ihn ſehr oͤfters in den Naͤgeln an den Fingern — Die Probe doͤrfte meiſtentheils richtig ſeyn — — —
Gottlob! daß ich Polten nicht ins Treibhaus gebracht!
Was haͤtt es ihm geholfen, wenn er zu decliniren und zu conjugiren gewußt?
Er iſt zeitig reif worden, ſagt meine Mine! er wird es werden, meine Liebe!
Gedankenwerk iſt Fachwerk — Bildung der Vernunft iſt eigentliche Erziehung und Seelenbeſchaͤftigung.
Mein Vater hatte die Gewohnheit uͤber den, Kyrie eleyſon! auszurufen, der nicht griechiſch verſtand, warum lieber Vater?
Er gab, ſo klein ich war, alle Tage ein griechiſch Wort zur Parole aus.
Warum lieber Vater?
Wenn Plato nichts anders als griechiſch weiß, kann mein Polt kein Wort mit ihm wechſeln!
Gewiß wird er nicht beym Griechiſchen geblieben ſeyn! —
Mein Vater ſagte, die hebraͤiſche Sprache ſey die metaphyſiſche, die deutſche die philoſophiſche im allgemeinen Sinn.
Die franzoͤſiſche die witzige, die engliſche die dichteriſche!
Die engliſche die Genie- die franzoͤſiſche die Geſchmacks- Sprache! —
Ich uͤberlies Polten wo ich nur wußt’ und konnte der Natur und entfernte ihn ſo wenig von den Kindern gemeiner Leute, daß ich ihn vielmehr in ihre Art kleidete.
Sein Anzug war nur durch innern Werth, auf den kein Kind ſieht, unterſchieden — Warum wie ein Hollaͤnder, wie ein Englaͤnder, wenn man in Liefland wohnt?
Heraus, ſchrie Polt einmal, da mein Schwiegervater kam, und alle Jungens traten ins Gewehr!
Wie hoch dies Herr v. W — aufnahm, kann ich nicht ausſprechen! —
Seine Mutter hatte ihm unfehlbar gelehrt, den Bohnen nachzuhelfen, und ſie von den allererſten Blaͤttern, die ſo bald gelb werden, zu befreyen; das war ſein Leben! —
Meine Frau nannte dies, den Bohnen die Kinderſchue ausziehen — Meine beide Minen mochten ſo gern der Natur einen Liebesdienſt erweiſen, und ihr huͤlfliche Hand leiſten — Sie konnten nicht einſt eine Pflanze leiden ſehen — —
Beſonders!
Polt ſelbſt pflanzte nicht, durchaus nicht.
Warum das, Polt?
„Es koͤnnte ja ausgehen!„
Guter Junge! du biſt nicht ausgegangen —
Ein Kind muß in ſeinem irdiſchen Vater den himmliſchen Vater kennen lernen! in ſeiner Mutter ſeine kuͤnftige Geliebte, in andern Menſchen ſich ſelbſt — Die Mutter hatte unſerm Polt kein: das Walt, kein: aller Augen gelehrt!
So wie er mit mir ſprach, betete er auch! —
Er war ſehr geneigt, fuͤr ſich zu ſeyn — Oft hab ich ihn laut redend mit ſich ſelbſt gefunden.
Alle fleißige Beter ſind Selbſtſprecher!
Hat dir der liebe Gott ſchon einen guten Morgen gewuͤnſcht?
Hieß an einem ſchoͤnen Fruͤhlingsmorgen: haſt du ſchon die Sonne ſcheinen geſehen? —
Der liebe Kleine ſprach des Morgens und des Abends vor Tiſch und nach Tiſch ſo einfaͤltig ruͤhrend mit dem lieben Gott, als ein liebes Kind mit dem lieben Vater! —
Einen guten Mittag, da er noch juͤnget war, trat er hin nach Tiſch und ſprach:
ich danke dir, lieber Gott, fuͤr die ſchoͤne Kraͤuterſuppe und den Braten und den Kuchen!
Kuchen nicht!
Geſtern hatten wir Kuchen, und geſtern hab ich auch dafuͤr gedankt! —
Die Mutter wolte haben, daß er die Haͤnde unter die Decke beym Schlafen legen ſolte; allein er ſchlief nie anders, als die Haͤnde frey und uͤber der Decke.
Aus Haͤndefalten war er ſchwer zu bringen!
Er hatte einen Gefangenen an Haͤnden geſchloſſen geſehen!
Sind wir denn des lieben Gottes Gefangene, ſagt er, daß ich die Haͤnde ſchließen ſoll?
Wir ſollen beten und arbeiten, ſagt ihm die Mutter! drunt zeigen wir dem lieben Gott die Haͤnde.
Das gute Weib hatte dieſe Erklaͤrung freylich nicht ſelbſt erfunden.
Sie war fuͤr Polten beruhigend; Er faltete die Haͤnde! —
Im Schweis deines Angeſichts ſolt du dein Brod eſſen, iſt das beſte Recept fuͤr alle Krankheiten! —
Wie ich noch ein kleines Maͤdchen war, ſagte der Kleine bey einer Erzaͤhlung, und meynte die Zeit, da er noch im langen Rocke gegangen! —
Die Mutter lies ihn nur acht Stunden ſchlafen.
So lange ſoll er ſchlafen, bis er acht Jahr iſt, und nach der Zeit ſieben Stunden.
Sie hat recht, daß man eben ſowohl zu viel eſſen, als zu viel ſchlafen kann!
Einen Tag kam ich vom Felde und Polt hatte das Bild der ſeligen Mine mit den erſten Blumen ſo bekraͤnzet, wie eine Braut, ſagte der Kleine, und ſprang herum! —
Die Geſelligkeit iſt nicht die Folge einer aufgeklaͤrten Vernunft.
Je kluͤger der Menſch, je weniger theilnehmend, je weniger geſellig iſt er!
Je mehr Cultur, je kleiner der Wirkungskreis!
Es ſcheint, ein vernuͤnftiger Menſch bilde ſich ein, er ſey ſo ſtark an Leibeskraͤften, als an Verſtandsvermoͤgen, und brauche keiner Geſellen!
Das ſchwerſte iſt, den Kindern einen Eindruck von Gott machen, ohne ihnen Gott zeigen zu koͤnnen.
Mit Gott in Gemeinſchaft treten, ohne ihn zu ſehen, iſt ſchwer, und doch ſtehen wir uns ſelbſt im Licht, wenn wir gewiſſe Begriffe nicht in der Jugend gruͤnden, und allmaͤhlig einen Damm von dieſer zur kuͤnftigen Welt ſchuͤtten, die unſichtbar iſt, wie Gott der Herr! —
Meine ſelige Mutter hielt viel auf eine Lade.
Jedes im Hauſe hatte ſeine Lade.
Ich auch die meinige.
Mein Vater lachte druͤher.
Sie hatte dabey die Bundeslade in Gedanken.
Schon das Wort war ihr heilig.
Polt mußte nichts verſchließen.
Was hat denn Gott der Herr verſchloßen, das wir brauchen? —
Mein Vater pflegte zu ſagen:
es waͤren fuͤnf Wuͤnſch-Perioden beym Menſchen: erſtlich, Beinkleider. zweytens, Taſchenuhr. drittens, Maͤdchen. viertens, Vermoͤgen. fuͤnftens, Landgut!
— Die fuͤnfte Zahl, ſetzt er hinzu, iſt bey dem Menſchen nicht zu verachten, es iſt die Koͤrperzahl! —
Meine liebe Mine, der das meiſte auf dieſem Blade zugehoͤrt, will noch etwas mehr angefuͤgt haben!
Gern, liebes Weib!
Wie er klein war, ſagte ſie, lies ich ihn ſo lange ſchreyen, bis er aufhoͤrte, ohn ihn zu herzen und zu kuͤſſen.
Nie hat er in einer Wiege gelegen.
Da gieng ich mit ihm ſpazieren nach dem Berge, wo die Baͤume ſo ſtehen, als ſtiegen ſie den Berg hinauf.
Es war ein ſchoͤner Abend!
Polt ſagte: wie die Engel auf Jacobs Leiter!
Polt aß nicht ſuͤße Fruͤchte; ſaure waren fuͤr ihn!
Da ſah er einen Aſt an dem Birnbaum geknickt, und nahm ſeinen Strumpfband, und band ihn an.
Liebes Weib! wen kann das alles behagen?
Nur noch, wie er ſtarb.
Meinthalben! herzlich gern! ich (mein liebes Weib nemlich) erzaͤhlte ihm viel von der ſeligen Mine, an die ich ihm, wie an eine Verwandtin unſeres Hauſes, eine Empfehlung gab.
Du wirſt ſie dort finden — ſie wird dich aufſuchen.
Auch ſagt’ ich ihm, daß er keinen Bruder, keine Schweſter mehr haben wuͤrde!
Warum, liebe Mutter?
Unſer Nachbar, und ſeine Frau haben ſieben Soͤhne.
Wir keinen, mein Kind! wenn du todt biſt, keinen!
Sag es Minen in meinem Namen, keinen!
„Auch in Vaters Namen? fragte Polt — ich ſtand an uͤber dieſe Frage.
Ja! erwiedert ich, auch in Vaters Namen! Hab ich zu viel geſagt?
Nein! liebes Weib, auch in meinem Namen! —
Meine Mutter hatte nur mich! —
Gottlob! daß ſie dich behielt! ſagt und ſchreibt Mine.
Mine wolte, daß ich Polten nach preußiſcher Manier begraben laßen ſolte; allein ich thats nicht, ſondern lies ihn einen Morgen bey Sonnenaufgang begraben!
Ich begleitete ihn mit einem meiner Freunde, den ich an dieſen Ort beſtimmt hatte.
Sie weiß, wo er ruht, und noch heute hat ſie Mutterthraͤnen auf ſein Grab geweint! —
Weine nicht!
Mine! —
Weine nicht! —
Gott was iſt das Leben? —
Eben eine Antwort von unſerer Mutter und ihrem Gemahl.
Sehr verſchiedenen Inhalts.
Zwar auch er ſcheint den Fall zu Herzen zu nehmen, der ihm ſo viel Gelegenheiten zu Freudenfeſten genommen.
Da er ihm aber doch ein Trauerfeſt verleihet, ſcheint er ſich zu finden.
Complimente machen kalt.
Man loͤßt ſich ganz in Worten auf, und in abgemeſſenen Verſtummungen.
Wer es zu Worten bringt, iſt getroͤſtet, ſo wie ich es jetzo unendlich mehr bin, als zuvor — —
Ein Complimentiſt iſt ein Klugredner! —
Meine liebe Mutter, Gott, was hat ſie gelitten!
Das Wort Sohn! gilt ſonſt nicht um die Haͤlfte ſo viel, bey der Grosmutter, als der Mutter!
Die Grosmutter rechnet auf ſeinen Schutz nicht! —
Polt aber war das einzige Groskind, und ſeine Grosmutter war die Frau v. W — Soll ich aufhoͤren, Grosmutter zu ſeyn, ſchreibt ſie und ringt die Haͤnde; ſchriftlich ringt ſie die Haͤnde.
Es iſt ihrethalber zu fuͤrchten! —
Iſaac! der Eineinzige! —
Ey du frommer und getreuer Knecht, ſchreibt die geweſene Grosmutter, du biſt uͤber wenig treu geweſen, ich will dich uͤber viel ſetzen!
Dieſe Worte, ſo anſtoͤßig ſie wegen des Knechts ſcheinen, beruhigten mich doch auf eine unbeſchreibliche Art, ich fand ſie ſo treffend — Beym Troſt muß man jede Gelegenheit benutzen, die ohnedem immer wie eine Sybille ihre Waare ausbietet.
Wer nicht zugreift, verliert die Helfte davon und muß die andre Helfte doppelt bezahlen.
Da der Menſch immer leidet; ſo hat auch Gott der Herr dafuͤr geſorgt, daß er auf troſtergiebigem Boden wandelt! —
Der Troſt haͤlt Stich, wenn man alle zerſtreute Zuͤge in einen Brennpunkt zu vereinigen ſucht.
Er iſt wie die Schoͤnheit, die heßlich wird, ſo bald man ſie zergliedert.
Das dreßirteſte Pferd ſtolpert unter einem ſchlechten Reuter, und auch den haͤrteſten Stein weiß der Kuͤnſtler ſo weich darzuſtellen, ſo warm zu machen, daß man glaubt, es ſey Blut in ihm! —
Liebe Mutter! liebes Weib! faßt euch!
wir werden zu ihm kommen! —
Seht nicht auf die Perſon, ſondern auf die Sache, und dann blickt Euch um!
Gehts anders in der Welt?
Sind wir die einzigen, die einen Polt verlohren haben? —
Beym Sonnenlicht beſehen, was hat die ganze weite Welt, ſo lange der Menſch noch nicht auf ſeine eigene Hand lebet.
Ohne durchs Schluͤſſelloch Entdeckungen zu machen, fragt den beſtirnten Hofmann, wenn er des Tages Laſt und Hitze getragen, und gekruͤmmt nach Hauſe kommt, ob alles Gold ſey, was man fuͤr Gold ausgiebt?
Der Wuͤrgengel geht keine Thuͤr vorbey.
Er hat den Auftrag, ſich uͤberall an der Erſtgeburt, am Mark des Lebens, zu halten!
— Vielleicht iſt es noch am beſten, den Exorcismus gebrauchen, den allgemeinen Klagen und allen Uebeln des Lebens durch eine Tollkuͤhnheit widerſtehen, den lieben Gott zu Gevattern bitten und Krippenreiten? als ob die Speculation etwas anders waͤre, als ein Gevatterſtand, den man dem lieben Gott anſinnet!
— Wahrlich ein Krippenritt! —
L. 3. Inſt. quibus ex cauſ. manum. non lic. ſæpe de facultatibus ſuis amplius, quam in his eſt, ſperant homines! —
Laßt ſie doch, die armen Menſchen.
Wenn ſie ſich durch Selbſtbetrug weiter bringen koͤnnen — ob ſo, oder anders! —
Ehemals wuͤrkte das Bewußtſeyn der Muͤhſeligkeiten dieſes Lebens den Entſchluß, der Welt zu entſagen, welcher noch bis jetzt in einer Kirche, wiewohl nur in den meiſten Faͤllen pro forma, Stich gehalten; bey mir wirkt’ er das Gegentheil.
Nachdem ich mich anders bedacht, fand ich mein Zoar, meine Buͤcherſtube, der Lage nicht angemeſſen, in die ich verſetzt war.
Giebt es denn nur Zoars und Sodoms und Gomorras in der Welt? —
So wie die Welt jetzt iſt, was meynt ihr? ſcheint ſie uns nicht noch am allerertraͤglichſten, wenn wir naͤher auf ſie zugehen, und durch Wandel ohne Kruͤmme ihr ein Beyſpiel zeigen, nachzufolgen unſern Fußſtapfen?
Studium, wenn es Troſt des Lebens ſeyn ſoll, kann nicht in einem platoniſchen optiſchen Kaſten, oder in einer beſſern Melodie auf den nemlichen alten Text, beſtehen! und iſt die Speculation etwas anders?
Laßt euch doch nicht durch den Schall bethoͤren!
Der Text iſt immer derſelbe.
Die Stoiker ließen ſich, ihrer Philoſophie unbeſchadet, zu Weltgeſchaͤften brauchen.
Chriſtus war nur vierzig Tage und vierzig Naͤchte in einer Wuͤſte, und nie wagte ſich der Satan an dem Heiligen, als eben hier!
Fleiſch und Blut iſt in der Einſamkeit ſo laut, als es die Thorheit in der Welt iſt! —
Wer kann mit Speculation und wer mit Weisheit zu Ende kommen?
Mit Geſchaͤften aber kommt man zum Ende.
Und welch eine Freude, zum Ende zu kommen!
Wer ſich ſelbſt Arbeiten auflegt, diſpenſirt ſich auch ſelbſt, faͤrbt eh man ſichs verſieht, einen ganzen Monat roth im Calender, und hat alle Augenblick einen Heiligen, dem er nicht die Meſſe abſchlagen kann!
Geſchaͤften iſt bey dem Uebergewicht des Menſchen zur Traͤgheit nichts beſſer, als ein Muß! —
Wenn es ſchon auf Kunſt angeſehen iſt, warum ſoll man nicht zu dieſem kunſtreichen Muß greifen?
Wenn die Dienſtjahre nur nicht laͤnger, als ſechs Jahre, dauren.
Jacob diente ſieben, und ſein Lohn war eine Lea! —
Wie man ſchlaͤft, wenn man was beendiget hat, iſt unausſprechlich!
Man ruht, man ſtirbt, man auferſteht, wie neugebohren!
Dem Paſtor ſchmeckts am Sonntag am beſten, dem Junker am Erndteſchluß, und dem Kaufmann am Poſttage! —
Ich uͤberlegte alles mit meinem Weibe und ſie fand es wie ich.
Was findet dies Mariengeſicht nicht ſo?
Sehet!
wir gehen hinauf gen Jeruſalem, ſagten wir einander, und ich entſchloß mich noch einmal, mich in Geſchaͤfte einzulaßen, wozu ich mich ſo wenig gedraͤngt hatte, daß vielmehr die dringendeſten Antraͤge mich zuerſt auf den Gedanken brachten.
Dieſe Stelle iſt ſechsjaͤhrig, ſie iſt wohlthaͤtig fuͤr andere, und ohne alle andere Einkuͤnfte, als Diaͤten, zu denen ich noch einmal ſo viel legen muß, um in — — zu leben, wo alles koſtbar iſt! —
Mein Weib, wuͤnſcht ich, moͤchte einen Victualien Zettel beylegen.
Warum aber Beylage D. zu der ich mich nicht verbindlich gemacht?
So muß man geſchaͤftig ſeyn, wenn uns Geſchaͤfte zerſtreuen und huͤlfliche Hand leiſten ſollen!
Wenn dieſe Capitulationsjahre geendiget ſind, bin ich gegen funfzig, und wer druͤber geſchaͤftig iſt, glaubt nicht, was Herr v. G — herzlich mitſingen wolte, und nicht mehr konnte!
Was meine ſelige Mine mir noch zu guter letzt ſchrieb:
Nach dieſem Elend iſt uns bereit dort ein Leben in Ewigkeit! —
Ein Verſuch! werden viele meiner Leſer ſagen, und mein lieber — — s desgleichen.
Freylich ein Verſuch! allein ein mislungener Proceß in der Chymie brachte das Porcellain ans Tageslicht, welches zwar zerbrechlich iſt, indeſſen doch ſchoͤn ausſieht.
Das Berliner hat eine ſchoͤnere Mahlerey, als Porcellain anderer Orte! —
Ein Baum ohne Zweige, ohne Kinder und Erben, ſchießt in die Hoͤhe!
Das will und werd ich nicht.
Mein Muth iſt nicht zum Himmelſtuͤrmen und das ſechs Jahrziel, wie bald verlaufen!
Schon jetzt freu ich mich auf die guͤtige milde Ausſpannung aus dem Jahr der Standesruͤckſichten und gewiſſer Etiketten, ohne die kein Amt iſt, und die mir ſchon ſeit der kurzen Zeit, da ich eingeſpannt bin, ſo druͤckend ſind! —
Bey Geſchaͤften, falls ſie koͤſtlich geweſen, iſt alles eine authonianiſche Chrie, wenns noch ſo unpedantiſch ausſieht —
Auch wenn ich von dem Legat der Amazonin, der Frau v. — b — Gebrauch gemacht, und Mantel, Rock und Kragen angelegt, waͤr ich ohne authonianiſche Chrie abgekommen?
Jener Heyde hoͤrte: dein Sohn iſt todt, da er den Goͤttern opferte, und raͤucherte!
ich nicht alſo! —
Meine Stunde iſt kommen, um von meinen Leſern, vielleicht auf ewig vielleicht auf ſechs Jahre, Abſchied zu nehmen.
Wer haͤtte das denken ſollen, da ich uͤber die Worte: kurze Friſt commentirte.
Natuͤrlich bringt mich dieſes, nach einem Endlich, noch auf ein letztes Endlich!
Ich weiß, was fuͤr eine herrliche Sache es iſt, den Schlußſtein des ganzen Gewoͤlbes zu entdecken, und bey dieſer Gelegenheit ſich zu uͤberzeugen, daß die Saͤulenbogen nicht nur ſchoͤn, ſondern auch ſicher ſind!
Weisheit, Staͤrke und Schoͤnheit an einem dergleichen Schwiebogen finden, iſt ſo was erwuͤnſchtes, als etwas in dieſer Welt, wo ſo ſelten der Schlußſtein zu ſehen iſt, nur ſeyn kann!
Iſts aber meine Schuld? — dacht ich, Zoar je zu verlaßen?
Legt ich es je zu einem Buchſtab ſo oder anders, mehr oder weniger, in meinem Namen an? um dieſe Namensveraͤnderung mit mir ſterben zu laßen?
Kinderlos! bey einem ſo lieben edlen Weibe! —
und was ſoll mir der Lebenslauf meiner Vorfahren in aufſteigender Linie, da keine abſteigende vorhanden iſt? —
So hat es dem Herrn uͤber Leben und Tod gefallen, und er allein weiß es, ob ich noch mein Wort erfuͤllen, und die beyden faſt fertig daliegenden Theile uͤberſehen und ergaͤnzen werde!
In meinen Amtsjahren gewiß nicht.
Was da alles aufs Wort merkt! — gewiß nicht! in den ſechs Dienſtjahren —
Verzeiht, lieben Leſer! dieſen Umſchlag, den ich zu machen gezwungen bin.
Sehet!
ich gehe hinauf!
So wie ich einen Jeden, wes Standes, Alters und Ehren er iſt, hiemit feyerlichſt erſuche, nichts zu dieſem Werke hinzuzuthun, und, unter dem Schein des Rechts, meinen Vater und Grosvater durch magiſche Kuͤnſte zu citiren; ſo ſey es mir auch erlaubt zu bitten, nichts von dieſen drey Theilen abthun zu doͤrfen, und das Bild und die projektirte Ueberſchrift zum ewigen Andenken ſo zu laßen, wie beydes da iſt! —
Hiemit lebet wohl!
Nach geendigtem Buche, lieber — — es! noch etwas hinzufuͤgen, heißet: die Einheit verletzen und der goͤttlichen Natur eines Buchs zu nahe kommen.
Ich bin kein Freund, wenn ſchon letzte Worte da ſind, noch mehr letzte Worte und allerletzte letzte Worte beyzufuͤgen.
Meinethalben!
Ein Paar Zuͤge koͤnnen freylich nicht helfen, nicht ſchaden.
Herr v. G — war fuͤrs Einfache: Mein Vater hatte fuͤr Eins auch eine wahre Achtung: waͤre er ſonſt ein Monarchenfreund geweſen?
Im Skelet, ſagt’ er, ſcheinen Mann und Weib Einerley.
Je naͤher man der Natur tritt, je mehr uͤberzeugt man ſich, daß der liebe Gott alles vortreflich rubricirt hat.
Sein Hausbuch der Welt hat weniger Artikel, als man glauben ſolte.
Drey Ingredienzien konnte mein Vater leiden, nicht aber mehr.
Vertraͤgt ſich doch Oehl und Eſſig — Die neunte Zahl war meines Vaters Liebling.
Drey mahl drey iſt neun.
Eiſen war ihm in vielen Ruͤckſichten beſſer, als Gold! —
Gold iſt Wahn und Zufall, Eiſen iſt Wahrheit, und wirklicher Werth —
Nur neulich erinnerte mich mein Schwiegervater, daß er wegen des Abſchiednehmens mit meinem Vater ein Herz und eine Seele geweſen!
So ganz nicht!
Etwas kann ſeyn —
Mein Vater haßte armſelige Allgemeinheiten.
Wer Abſchied nimmt, ſingt die Melodie des Todes, mancher pfeift ſie! —
Herr v. W — nannte einen kurzen Abſchied, der, wie mich duͤnkt, der beſte iſt, den man nehmen kann, einen Schlagflus, einen feyerlichen Abſchied! die Hektik, die ſich in die Zeit zu ſchicken verſteht.
Wer ohne Abſchied aus der Geſellſchaft ſcheidet, oder, wie man ſich ausdruͤckt, ſich unſichtbar macht, hat ſich, wie mein Vater ſagt, ſelbſt umgebracht —
Mein Vater war kein Tagwaͤhner, Tagfaͤrber!
Auf Tagezeiten heilt er ſehr!
So hab ich ihn nie des Morgens lachen geſehen!
Den Sommer hielt er fuͤr den Gelehrten weniger zur Arbeit tauglich, als den Winter.
So verkehrt iſt die liebe Gelehrſamkeit!
Man ſagt, Milton, obſchon er blind geweſen, ſoll im Winter beßre Verſe gemacht haben —
Mein Vater war ernſthaft, hager und hielt ſich gerade — Ein gewiſſes Nachdenken, das wie Schwermuth ausſahe (ſo ſieht das Nachdenken gemeinhin aus, vielleicht weil wir zu ſehr wiſſen, daß wir nicht weit damit kommen) war in ſeinem ganzen Geſicht verbreitet.
Er war ſonſt heiter und guter Dinge.
Selten grif ihn Etwas an.
Die Augen hatten ein beſonderes Feur — Die Lerche ſingt im Fluge, ſo auch aͤchte Dichter.
Der Philoſoph ſteht.
Oft, wenn er ſpazieren gieng, blieb er ſtehen, die linke Hand auf ſeinen großen weißen Stock gelegt, und mit der rechten ſich aufgeſtuͤtzt!
Da ſehen die meiſten Leute dieſe Welt als eine Spielgeſellſchaft an, wo die Klugen nichts weiter thun, als Parthien machen.
Einigen ſcheint ſie, wie ein Schauſpiel, wo ſich der Zuſchauer, blos weil er ſeinen Platz bezahlt hat, uͤber andre zu lachen berechtiget haͤlt.
Der Weltpatriot ſieht dies Leben als Zeit und Gelegenheit zu ernſthaften Dingen an, wenigſtens haͤlt er ſich verpflichtet, Vorſaͤtze hiezu zu faßen.
Gott ſegne ſeine Studia.
Mein Vatee ſtritt, ohne eben darauf auszugehen, Recht zu behalten.
Jeder wird ſeines Glaubens leben, war ſein Glaube.
Meine Mutter pflegte zu ſagen, er ſey von der ſtreitenden, nicht aber von der triumphirenden Kirche.
Ich moͤchte wetten, er haͤtte gern einen Ring getragen, wenn er nicht Paſtor geweſen.
Herr v. G — ſeliger gewiß nicht, um wie viel nicht —
Mein Vater ſetzte nichts ins Spiel, was er lieb hatte.
Meine Mutter glaubte, man koͤnne ſeine Zuneigung zu allem Lebloſen nicht anders an den Tag legen, als wenn man es an einen Ehrenort ſetzte.
Selbſt war ſie fuͤr Gewoͤlbe, bis mein Vater ſie davon, wie vom Kreutzſchlage, abbrachte.
Mein Vater brauchte alles, was er lieb hatte!
Durchs Aufbewahren, bemerkt’ er, zerbricht alles leichter.
Peinlichkeit ſchadet uͤberall.
Wenn man mit der Doſe im Umgange iſt, wird ſie zuletzt ganz dreiſt mit uns! und ſo bekannt, daß ſich keines vor einander ſcheut, weder ich noch ſie!
Iſt es nicht thoͤricht, ſich Knoten ins Schnupftuch machen, um ſich an dies und das zu erinnern?
Was er doch uͤber die Theilung von Pohlen geſagt haben wuͤrde, wenn er ſie belebt haͤtte?
Gern, lieber Freund! — — haͤtt ich gewuͤnſcht, Sie haͤtten meinen Vater, wenn nicht gekannt, ſo doch einmal geſehen — Er gehoͤrte unter die ſichtbaren und unſichtbaren Geſchoͤpfe, und war in allen Ruͤckſichten ein verehrungswuͤrdiger Mann.
Maͤnner ſeiner Art ſieht man gern, Eine doppelte Perſoͤnlichkeit am Kern und Schaale, Koͤrper und Geiſt! —
Es giebt Leute, an denen es auffaͤllt, daß ſie den Leib nur wie einen Schlafrock umgeworfen! —
Er haͤngt ſo, wie ein Dieb am Galgen! — Meinem Vater war der Leib auf die Seele gemacht, ſo wie man vom Kleide ſagt:
es iſt auf den Leib gemacht.
Es war ihm Maas genommen.
Ein feiner Anzug! —
Keine ſteife Leinewand, alles ſo locker und aͤdelloſe und doch anprobirt!
Wie auf den Leib gegoſſen.
Oft gieng er fuͤr die Seele!
Es giebt wuͤrklich Seelenbewegung, wobey man ordentlich fuͤhlt, daß der Leib keinen Antheil hat.
Den Magen nannt er die Wurzel des Thieres; das Gehirn die Wurzel der Seele!
Zu orthodox?
Er war freylich den Grundſaͤtzen ſeiner Kirche treu; allein wahrlich!
er wuͤrde den kindlichen Communionshunger des Johann Jacob Roußeau, welcher auch in meinem Buche Todes verblichen, geſtillt haben! —
Meine Mutter, die eine Schutzpatronin der leidigen Erbſuͤnde war, haͤtt ihn zwar ohn Gnad und Barmherzigkeit vom Tiſch des Herrn gewieſen und wider ſeinen Zutritt in beſter Rechtsform proteſtirt; allein mein Vater nicht.
Wahrlich! wahrlich!
ich ſag es euch, er haͤtt’ ihm dieſen Tiſch gedeckt, und einem ſo hungrigen und durſtigen Manne das Brod gebrochen und dieſen Kelch gegeben.
Ihm, der Bruͤder und Schweſtern ſuchte, und ſo viel Seelenmordbrenner und Gewiſſensvergifter fand, daß er zuletzt meinem vierſchroͤtigen Freunde Hume nichts Gutes anſah, und ein ſolch wunderlicher Seelen und Leibes Phyfiognomiſt ward, daß ſich Gott erbarm!
Nie kann ich es vergeſſen, was mein Vater, der mit dem Apoſtel Johann Jacob nur nach meiner Zeit naͤher bekannt worden, meiner Mutter (aus dem Einhornſchen Geſchlecht) bey Gelegenheit, daß ſie den Stab uͤber den Herrn v. G — brach, deſſen er ſich in ſeiner Abweſenheit immer ritterlich annahm, zurief: Preußen!
Holland!
Toleranz hin, Toleranz her!
Ein anderes iſt Toleranz aus Commercium Abſicht, ein anderes von Gotteswegen.
Ein anderes Holland, ein anderes (er nannte ein Land) —
Glaub mir mein Kind! wer wuͤrd in Holland und — dem Herrn Chriſto die Communion verſagen, wenn er da waͤre.
Die Narren! ohne zu bedenken, daß er ſie in der Nacht, da er verrathen ward, eingeſetzet hat.
Nenne mir ein Land, liebe orthodoxe Seele! wo man ihn nicht kreutzigen wuͤrde? wo er nicht noch in manchem ſeiner Juͤnger (Roußeau und —) gekreutziget wird?
Lieber Roußeau! ich habe dich meinem Schwiegervater empfohlen, und er feyret deinen Sterbtag, obgleich du nicht von Adel biſt! —
Mehr vermag ich nicht.
Meine Mutter haͤtte dir kein Monument in der Speiſekammer errichtet!
Ob mein Vater zum Eugen im Prunkzimmer zur rechten Hand unterm Spiegel geſagt: weiche dieſem, weiß ich nicht.
Wenn ich erwaͤge, daß du, wie alle edle Menſchen, nicht hatteſt, wo du dein Haupt hinlegteſt, und da dich durſtete, dir nichts gegeben ward, als Eßig und Galle! ſo faͤllt mir der Spruch ein:
was ihr gethan habt einem meiner geringſten Bruͤder, das habt ihr mir gethan! —
Geburt, ſagte mein Vater, klebt an bis ins Grab!
Wahrlich! er hatte Recht!
Die wahre Religion iſt die, in der man gebohren und erzogen iſt.
Erziehung iſt ein Stuͤck von Geburt!
Seelengeburt!
Seht ſelbſt Gelehrte!
wenn ſie von ſchlechten Herkommen ſind, wie ſie ſich nach ihres Geburtsgleichen ſehnen!
— Sie finden, daß der gemeine Mann eben ſo klug iſt, wie der Hofmann, nur daß ihm der Ausdruck fehlt, zu dem ihn doch zuweilen ein Glaͤschen uͤbern Durſt bringt, und dann iſt dieſer Ausdruck immer treffender und waͤrmer, als der Ausdruck des Hofpapagayen.
Gelehrte von geringer Abkunft wollen nicht Engelaffen, ſondern Menſchen ſeyn.
Thun ſie ja, als wuͤßten ſie auch, wie es bey Hofe zugeht; ſo ſtehts ihnen gewaltig uͤbel!
— Selten iſt Geſchmack in ihrer Kleidung, am wenigſten bey Peruͤke und Schuen.
Ein Schweinbraten kommt bey einer wirklichen Hofſchuͤſſel zu ſtehen! —
Etwas wohlfeiles in ihrem Ausdruck, und dann zuweilen ein Schwung, daß man fraͤgt:
wo ſind ſie blieben?
Sie nehmen ſich des gemeinen Mannes an, und wollen es nicht ſeyn.
Ich weiß nicht, ob es meinen Leſern nicht aufgefallen, wie ſehr mein Vater, von je an, Zeichen einer guten Geburt ſchimmern laßen.
Er hatte wahrlich! eine ſehr feine Lebensart!
Ein gewiſſes Gelbſtgefuͤhl war ihm eigen, bey einer edlen Mittheilung auch immer ein gewiſſer Ruͤckhalt, der Leuten vom Stande eigen iſt! —
Aus dieſem Geſichtspunkt wird man manches ſo nach und nach aufloͤſen, was in ſeinem Charakter ſich zu widerſprechen anſcheint, und ſich nicht widerſpricht.
Nie wand ſich das Licht in einem ſchwarzen Chaos, eh’ es herausſpritzte.
Es ſpritzte nicht, es floß — Er ſchrie nicht, er ſprach, und es ward.
Sein Ausdruck war nie gemein; allein auch nie ſchwer.
Er war kein Tongeber; allein auch kein Tonnehmer! —
Die Italiener bitten aufs Caſini zu Gaſt!
Sie wollens zu gut in ihrem Hauſe machen, und laßen es lieber gar bleiben.
Der iſt geborgen, der ſchon bey ihnen im Saal iſt!
Licht ohne Ende!
Allein auf der Treppe ſtoͤßt man ſich den Kopf.
Vielleicht haͤtten wir, ohne menſchliche Seele, Anlage zu Hausthieren, ſagte mein Vater und dann wieder, kaum!
Meine Mutter hatte die beliebte Paſtor- Erklaͤrungs-Wendung: als wolte er ſagen, wenn er Paſtorin in — geweſen, fiel mein Vater ein.
Die Commentatores empfehlen, was jetzt getragen wird.
Sie machen aus einem Kopf ein Knieſtuͤck und flicken ein Stuͤck Leinwand an, das ſie nach Gutduͤnken bemahlen!
— Schade um den alten guten Rahmen, aus dem ſie den Kopf gehoben.
Meynſt du?
Jammer und Schad um das Bild!
Ein junger Hohnſprechender Paſtor, der von — kam, lies ſich aus:
er wuͤrde eine Vorſuͤndfluthswelt-Geſchichte ſchreiben und der Bibel Vorfluth ſchaffen.
Mein Vater vermied ſo ſehr als moͤglich, mit ihm zuſammen zu ſeyn.
Noch iſt das Werk nicht heraus! —
Mein Vater war nie verlegen uͤber ſeine Predigten.
Im gemeinen Leben ſchien er redneriſch; es war aber blos ein lebensartiger Ausdruck!
Die Redekunſt macht ſeichte Koͤpfe, pflegte er zu ſagen, und wenn einige ſeiner vernuͤnftig milchlautern Collegen ſich unter ſich beſchwerten, daß ſie nichts mehr zu predigen wuͤßten, und daß ſie ſich ausgepredigt haͤtten verſicherten; ſo konnt er dies eben ſo wenig begreifen, als daß irgend jemanden die Zeit lang werden koͤnne.
Oft nahm er eine Blume, einen Aſt aus der Sonntagslektion, Evangelium oder Epiſtel, oft gieng er ſie ohne meiner Mutter: als wolt er ſagen, nach ihrer ganzen Laͤnge durch.
Kopf blieb Kopf — Knieſtuͤck, Knieſtuͤck! —
Wenn Chriſtus, ſagte meine Mutter, eine Bibel vom Himmel gebracht, wie doch die geweſen waͤre!
Darſtellung, ſagte mein Vater, iſt der naͤchſte Weg zum Menſchen.
Wer durch die Speculationsthuͤr kommt, iſt ein Miethling! —
Die Feyerlichkeit, mit der mein Vater alles that, war ſo ſehr von der Feſtlichkeit des Herrn v. W — unterſchieden, daß ich behaupten kann, bey einem war der Leib, bey dem andern die Seele im Sonntagsgewand.
Meine Leſer! (oder ſoll ich mich blos zu dir, mein guter — — es! wenden?) werden dieſes Sonntagskleid oft gefunden haben; nie aber mehr, als wie er: Licht! rief. —
Das Papier gluͤhte ſo feyerlich, ſagte meine Mutter, als wenn einſt Gott den Bogen Papier des Himmels am Licht anzuͤnden wird.
Meine Mutter konnte ihm ſeine Kopfunterlage im Bette nicht hoch genug machen!
Es war ein Berg aus lauter Madratzen — Herr v. G — hatte faſt nichts unterm Kopf —
Salvey, ein Kraut, woraus die Alten viel machten, ward, meinem Vater zu Gunſten, an die meiſten Schuͤßeln gelegt, die meine Mutter anrichtete —
Er ſchoͤpft die Natur ſo von oben, ſagte meine Mutter, wie ich den Milchrahm: obgleich ſie auch Raturfinderiſch war.
Gleich das erſte Jahr nach unſerer Hochzeit gieng ich mit ihm ſpazieren, wir ſahen eine Eiche, die am Zaun ſtand.
Sieh nur! ſagt er, ſie ſieht auf den Zaun, deſſen Kinder und Kindeskinder ſie beleben wird.
Von abgeriſſenen Blumen, die im Zimmer ihr Leben aufgaben, war er kein Liebhaber! —
Man riecht den Todesſchweiß, ſagt’ er, und ihre Verweſung!
Meine Mutter konnte nicht vergeſſen, daß er die Froͤſche einſt Dorfmuſicanten genannt.
Wie die Blumen und Baͤume da ſchlafen, ſagt er einen ſchoͤnen Abend zu mir, (alles aus dem Munde meiner Mutter) da uns der Mond herausgelockt hatte.
Sieh! einige Blaͤtter legen die Fuͤße zuſammen, andere legen ſich ganz zu!
Alles anders, als wenn es wacht!
Zweige beugen ſich, als wenn du in dem Stuhl eingeſchlafen biſt.
Wie ſchoͤn alles eingeſchlummert iſt!
Gute Nacht! lieber Mond —
Was meines Vaters theoſophiſchen Ausdruck betrift; ſo hat uns Herr v. G — der Selige, auf ſo manche Spuren gebracht, die meinem Vater zur Phyllobolie dienen koͤnnen!
Waßer iſt Mutter, Feur Vater! ſagt’ er — — —
Ueber die Liebe ſprach er gern und gewaltiglich!
Sie hat, verſichert’ er, wenn er menſchlich druͤber ſprach, die Adjectiva erfunden.
Kam er aber auf die Epiſtel am Sonntage Qvinquageſimaͤ: Erſte Corinther das dreyzehnte Capitel; ſo wußt ich nicht, wo ich war, ſagte meine Mutter, und ob er mit Menſchen- oder Engelzungen redete?
Meine Mutter hatte dieſe Liebesſprache ſo zu Herzen genommen, daß auch ſie in die Liebe verliebt war, wie die Prieſterwittwe mit den funfzig Thalern Alb. ſich ausdruͤckt.
Wahrlich! die Liebe iſt ein Hauch Gottes! ein elektriſcher Funken! ein Geheimnis, ſo gemein ſie da ausſieht! —
Es gehoͤrt Kraft und Macht dazu, zu lieben und geliebt zu werden! —
Auch meine Mutter hatte Fluͤgel der Morgenroͤthe, welche das Lied:
Was wilt du armes Leben niederdruͤckten.
Sie ſprach, wie mein Vater, gewaltiglich uͤber die Liebe.
Die Epiſtel am Sonntage Qvinqvageſimaͤ hebt ſich an:
Wenn ich mit Menſchen und mit Engelzungen redete und haͤtte der Liebe nicht, ſo waͤr ich ein toͤnend Erz oder eine klingende Schelle, und ſchließt Nun aber bleibt Glaube!
Hofnung!
Liebe! dieſe drey: die Liebe iſt die groͤßte unter ihnen —
Am ein und zwanzigſten Sonntage nach Trinitatis, gieng mein Vater, nach meiner Mutter Meynung, wie ein geiſtlicher Ritter, geſtiefelt und geſpornt auf die Kanzel! —
Herr v. G — Seliger hatte bemerket, am Sonntage Qvinquageſimaͤ, wie ein Goldmacher — Liebe iſt die Firmelung der Seele, ſagte mein Vater u. ſ. w.
Die heilige Eins meines Vaters iſt uns bekannt, und ſeine heilige Drey desgleichen.
Man muß Gott, ſagt’ er, nicht verkoͤrpern und den Menſchen nicht vergoͤttern.
Statt Leib und Seele, ſagte er oft: meine Phyſik und Metaphyſik, und dieſe Ausdruͤcke ſind noch in der dortigen Gegend gang und gaͤbe bis auf den heutigen Tag.
Der Geitz ſieht auf die Folge der Sache.
Wenn andere ſpazieren fahren, denkt er, ſie werden wieder zu Hauſe kommen, und dann ſind ſie eben ſo klug, als ich, der ich zu Hauſe geblieben.
Ich koͤnnte, denkt er, wenn ich wolte, auch traktiren, und giebt keinem Salz und Brod!
Mein Vater pflegte ſehr artig die Chriſten aus dieſem Geſichtspunkte des Geitzes zu beſchuldigen, die nur blos bey ihrem Gutſeyn (doch wer iſt das, als Gott?) bey ihrem Beſtreben gut zu ſeyn, auf die andre Welt ſehen! —
Er war kein Feind dieſes Lebens, obgleich er mit einer ſeligen Faßung ſtarb, und wuͤrklich auch in der Hofnung ſelig war eines kuͤnftigen Lebens.
Er gieng mit der Sonne unter, wie ich ſchon gemeldet habe —
Er ſtarb, ſich vollſtaͤndig bewußt, und nur in einer Stunde, in der er viel griechiſch redete, ſchien die Einbildungskraft der Vernunft das Uebergewicht abgewonnen zu haben.
Es waͤhrte indeſſen nicht lange, und alles war wieder an Stell und Ort.
Er dachte an mich mit herzlichem vaͤterlichen Segen!
Meine Mutter fragt’ ihn, ob es ihn leid thaͤte, daß ich Alexander hies.
Er laͤchelte.
Gern, wie ſie ſchreibt, haͤtte ſie ihn wegen ſeines Vaterlandes, und nach einer ſchweren Menge ihr unaufloͤslicher Dinge gefragt, wenn ſie, wie ſie anmerkt, Herz gehabt.
Er ſah ſo himmliſch aus, daß meine Liebe ſich in Achtung verwandelte, ſchreibt ſie.
Liebe fraͤgt, fuhr ſie fort; Achtung merkt auf.
Mein Vater ſtarb mit den Worten: nimm meinen Geiſt auf! —
Er verſtummte nicht, ſchreibt meine Mutter, dieſer treue Lehrer!
Er blieb nicht im Worte.
Der Geiſt vertrat ihn und half ſeiner Schwachheit aus.
Man hoͤrte ganz vernemlich: nimm meinen Geiſt auf!
So bald er kalt war, ſang ſie das Pfingſtlied:
Nun bitten wir den heiligen Geiſt, um den rechten Glauben allermeiſt, Daß er uns behuͤte! an unſerm Ende, wenn wir heimfahren aus dieſem Elende!
Kyrie Eleyſon!
Auch dies iſt vollendet!
Ein kleines Stuͤck aus dem vierten Theil! —
Weit weniger, als ein Fragment!
Daß ich ſchon in Jeruſalem bin, wo ich hinaufgieng, will ich noch kuͤrzlich bemerken.
Ich will ausdauren, aber wahrlich! niemanden rathen, ins Geſchaͤftkloſter zu gehen, um ſich zu zerſtreuen!
— Lieber J — — es, laß dich nicht geluͤſten!
Ein ehrbarer roͤmiſcher Rathsherr lies ſich aufs Grab ſchreiben:
Hier liegt Similis, ein alter Mann, der doch nur ſieben Jahre gelebt hat.
Sieben Jahre lebte er in Similis Hoͤfchen — das andere von ſeinem Leben gehoͤrte nicht ihm! — —
Sechs Jahre! weniger fuͤnf Monat!
Gott wird helfen Amen! —
Eben hat Mine mir wieder ein Proͤbchen von ihrer Dichtungsgabe vorgeleſen!
Da iſt es! —
Es enthaͤlt eine treue Beſchreibung meines Feſtungsgartens, den ſie Spottweiſe Alexandrien nennt.
Meine Arbeitsſtube geht in dieſen Garten, ſo, daß ich ihn mir eigen mache —
Alexandrien.
Iſt die Welt denn etwas anders, als ein Vogelbauer, wo man ſich herumdreht und, wenn es recht luſtig hergeht, Sproß’ auf Sproß ab ſpringet.
Klage nicht uͤber dein Gaͤrtchen, das rings umher mit Haͤuſern umgeben iſt, ſo daß dir nur nach oben zu, freye Ausſicht uͤbrig bleibt!
Giebts eine andere freye Ausſicht, als die nach oben gen Himmel?
O die ſchoͤne Gipsdecke Gottes, ſo ſchoͤn kann kein Kuͤnſtler ſie nachmachen!
Alles koͤnnen Mahler und Zeichner nachbilden, nur den Himmel nicht.
Wie kann man die Welt in eine Kammer bringen? den groſſen Gott in ein Haus, wenns auch einen Thurm hat?
Sieh dich um in deinem Gaͤrtchen, ſind die nachbarlichen Mauren nicht gruͤn behangen? und ſo ſchoͤn von der Natur bewuͤrkt, daß man die Feſtungsmauer ringsum nicht wahrnimmt?
Willſt du mehr, als dieſe augenſtaͤrkende herzerfriſchende gruͤne Tapete?
Die Grasſtuͤck Wieſe, und dieſe lebendige Wand, Wald!
Was hat die Erde herrlicher?
was war im Paradieſe mehr, als Baͤum’ und Gras? und ſieh nur jenen großen Baum!
Er ſtammt geradesweges vom Baum des Lebens im Paradieſe.
Wie herrlich er da ſteht! ſich verbreitet! und ſich einbildet, deinen ganzen Garten befaſſen zu koͤnnen!
Laß ihn gros thun, dieſen Baum aus ſo gutem Hauſe, laß ihn gros thun!
Es koſtet ihm am meiſten.
Das Gras braucht Schatten und die Hecke Aeſte, die ihr zu Huͤlfe kommen.
Sieh! wenn dieſer Lebensbaum ihr nicht unter die Arme griffe und aushuͤlfe, ſie wuͤrde nicht bis oben zu die Mauer bedecken, die allem, was gruͤn iſt, ſo ſpinnenfeind iſt.
Auch wuͤrde die Sonne ſonſt dieſer nur friſch gepflanzten Hecke das Kleid beflecken, und es verderben, ehe der Herbſt kommt und es Zeit iſt.
Klein iſt dein Garten; allein merkſt du nicht, wie alles ſich beſtrebt, ſich darnach einzurichten.
Die Biene ſumſet ſo laut nicht, um den Finken nicht zu ſtoͤren, der deinen kleinen Garten ſich zur Capelle geheiligt hat, ſein Morgenlied abzuſingen — und wenn die der Welt abgeſtorbene Philomele deine kleine Einſiedeley entdeckt, was ſolte ſie abhalten, hier ihr Klagelied anzuſtimmen? und dieſe Einſamkeit dem voͤgelreichen lermvollen Walde vorzuziehen? welcher ihrer nicht werth iſt! — nicht werth!
Sieh, wie der Sperling ſich in der Stille paart, um durch ſein galantes Zwitſchern keinem geſitteten Buͤrger deines Gartens durch Ueppigkeit ein boͤſes Beyſpiel zu geben!
Gros iſt dein Garten dem Weiſen, dem Guten, dem nichts zu klein iſt, wie unſerm Herr Gott!
Einen ſo großen Erdſchollen, als der Menſch zum Grabe braucht, hat er auch nur noͤthig, froh zu ſeyn! —
Wie weit mehr haſt du!
Du und dein Weib koͤnnen in dieſem Gaͤrtchen begraben werden und ſelig ruhen, und doch bleibt noch Raum fuͤr einen Menſchenfreund, dem Philomele beyſtimmt, wenn er unſern Tod beweint! —
Eben ein Brief, daß meine Schwiegermutter auſſer Hofnung ſey! —
So ſtirbt denn alles, was gut iſt! —
Vielleicht beſſert ſie ſich!
Gott geb’ es —
Meine Mine will den aͤlteſten Sohn des Nathanaels, Alexander genannt, erziehen.
Mag ſie ſich wiſſen.
Hiemit lebet wohl!
das waren die Worte, in die mein Freund — — es grif.
Jetzt, da ich auch ihn befriediget, kann ich mit voͤllig entledigtem Herzen lebt wohl! wiederhohlen!
Wenigſtens habt ihr doch etwas von der aufſteigenden Linie, ſo daß Bild und Ueberſchrift dieſes Buchs zum kleinen Theil erfuͤllt iſt — Sterb ich in den ſechs Jahren; goͤnnt mir die Ruhe! —
Laßt, was ich euch geſagt habe, im Segen bey euch bleiben.
Ich laße euch den Frieden, ich gebe euch den Segen des Friedens Gottes, der hoͤher iſt, denn alle Vernunft!
Nicht geb ich euch den Frieden, wie die Welt giebt, die mit ihrer Luſt vergehet.
Eur Herz erſchrecke nicht ob dem großen Gedanken vom Reiche Gottes, und fuͤrchte ſich nicht.
Weiter, lieben Bruͤder!
was wahrhaftig iſt, was ehrbar, was gerecht, was keuſch, was lieblich, was wohl lautet, iſt etwa eine Tugend, iſt etwa ein Lob, dem denket nach!
Der Gott des Friedens ſey mit euch und meinem Geiſte!
Amen! —
Legt es dazu an, Freunde! daß wir uns einſt wieder finden, in der Verſammlung der Guten, nach dieſer Zeit Leiden, wo ſo mancher ſeine Mine, ſeinen Polt, wieder finden wird, unter den Verklaͤrten des Herrn! —
Liebes holdes Maͤdchen! ſchaͤme dich der Thraͤne nicht, die dir entfiel!
Deine Liebe zu dem Vertrauten deiner Seele, war eine edle gute Liebe.
Du wirſt ihn wieder finden, deine Traurigkeit wird in Freude verkehrt werden.
Du haſt deinen Willen uͤberwunden, der Welt halber, du haſt uͤber die Welt geſiegt, in welcher du Angſt hatteſt!
Sey getroſt! —
Auch du, Kinderloſer Mann! der du Kraft fuͤhlteſt, dir Nachkoͤmmlinge zu erwecken, der du jene aſtronomiſche Prophezeyhung nicht zu hoch fandeſt: zaͤhle die Sterne, kannſt du ſie zaͤhlen, alſo ſoll auch deine Nachkommenſchaft ſeyn!
— Du in deiner Kraft durch den Weltlauf erſtickter edler Mann! nimm Troſt aus meinem Beyſpiel!
Sieh! ich werde, ohne mich fortzupflanzen, verſammelt zu meinen fruchtbaren Vaͤtern.
Kein Sohn wird bey meinem Grabe gen Himmel ſehen und ſagen:
mein Vater! —
Keine Tochter wird ihre Haͤnde ringen und meine Gebeine begruͤßen mit einem: ruhet wohl!
und ſieh, Freund!
Du biſt weiblos, und ich habe eine Mine und ſie hat mich! —
Weib meiner Seele!
Wende dein Auge, ich ſeh es brechen, wend es!
Ich bitte, ich flehe! laß mich mit dieſen Kinderloſen allein!
Unſer Polt ſiehet das Angeſicht unſers Vaters im Himmel, der heute nach einer ſo langen Duͤrre regnen lies.
Blick her! wie ſich der Baum vorm Fenſter erhohlt hat.
Unſer Polt iſt bey Gott.
Die Gerechten werden weggeraft vor dem Ungluͤck, und die richtig vor ſich gewandelt, kommen zum Frieden und ruhen in ihren Kammern —
Freund! haſt du ſie geſehen?
Haſt du mich gehoͤrt?
O danke Gott! daß du Kinder- und Weiblos biſt, daß du nicht noͤthig haſt, ein Weib zu troͤſten ihres einzigen Sohnes halber!
Wie weit gluͤcklicher biſt du! —
Die Freude an Gott und ſeinem Reiche ſey unſere Staͤrke.
Bis unſer Ende kommt, wollen wir nicht weichen von unſerer Froͤmmigkeit.
Vergis, Lieber!
was dahinten iſt, und ſtrecke dich nach dem, das da vorn iſt, jage nach dem vorgeſteckten Ziel, nach dem Kleinod, welches verhaͤlt die himmliſche Berufung — Wandle wuͤrdiglich, dem Herrn zu gefallen, und ſey fruchtbar in allen guten Werken, bis uns der Herr erloͤſet von allem Uebel und uns aushilft zu ſeinem himmliſchen Reiche!
Denk, Einſamer! wenn du Kinder haͤtteſt, die deine grauen Haare in die Grube braͤchten?
Kinder, deretwewegen du wie Eli, der Prieſter, den Hals braͤcheſt, Halsbrechende Soͤhne!
Abſalons? die die gerechte Seele quaͤlen Tag und Nacht.
Hat denn dein Bruder nicht einen Sohn? und iſt ſein paradies-natuͤrliches Weib nicht wieder geſegnet?
Sey frohen Muths!
Gott kann dir aus Steinen Kinder erwecken.
Dein Leichenſtein, wenn er gluͤcklich gelegt iſt, kann deinen Namen einem Seher ins Geſicht bringen, der dich in ſein ewiges Buch ſchreibt, da lebſt du dann ſo gut, als durch deine Nachkommen! — —
Soll ich euch, geliebteſten Leſer! uͤber ſechs Jahre, wie ich hoffe, wiederſehen; ſo gaͤb’ es Gott, daß wir uns gutes Muths treffen!
Er, der mein Innerſtes ſieht, weiß, mit welchem Herzen ich von euch ſcheide!
Meine Seele iſt betruͤbt bis in den Tod! —
Gott ſchenke euch viel Freude! —
Dank euch drey Maͤnnern, die ihr mich geleitet habt!
Der Engel des Herrn gleite euch wieder, und du mein lieber — — es! dem ich dies ganze Buch zu gefallen geſchrieben, danke nicht:
Es iſt gern geſchehen!
Lebt alle, alle! wohl! fromm und gluͤcklich!
Stehet auf und laßet uns von hinnen gehen!
