VORTRAG GEHALTEN IM ARCHITEKTEN-VEREIN ZU BERLIN AM 7. OCTOBER 1878 VON J. HOBRECHT. (ALS MANUSCRIPT GEDRUCKT.)
BERLIN 1878.
Meine Herren!
Ich habe niemals ein Hehl daraus gemacht, dass ich ein Gegner der Bestrebungen war und bin, welche zum Aufgeben der Bau-Akademie und zur Einrichtung eines Polytechnikums in Berlin geführt haben.
Doch ist diese Angelegenheit, so viel ich weiss, entschieden, und es kann nicht lohnen darüber noch ein Wort zu verlieren, um so mehr, als ich weiss, dass ich in dieser Frage mit der Majorität des geehrten Vereins nicht übereinstimme.
Doch war, m. H., bei den damaligen Berathungen der Architekten-Verein nahezu einstimmig der Ansicht, dass das Polytechnikum nur dann überhaupt segensreich wirken kann, wenn für die Aufnahme in dasselbe eine gleichmässige und mindestens gleich hohe Vorbildung gefordert würde, wie sie bisher bei der Aufnahme in die Bau-Akademie verlangt wurde.
Ich erlaube mir zum Beweise dessen die bezüglichen Stellen aus der Eingabe vom 7. October 1874 zu verlesen, welche der Verein dem Herrn Handelsminister mit der Bitte um Berücksichtigung überreicht hat.
Es heisst dort:
„Für die Organisation der von uns zunächst für Berlin empfohlenen technischen Hochschule dürften die bei den Universitäten gewonnenen Erfahrungen einen trefflichen Anhalt bieten, da es uns unerlässlich erscheint, dass von den Studirenden jener Hochschule ausnahmslos dasselbe Maass allgemeiner wissenschaftlicher Vorbildung gefordert werden muss, wie von den Studirenden der Universitäten.
Dass der höhere Ziele erstrebende Techniker eine derartige Vorbildung ebenso nöthig hat, wie der Angehörige eines auf der Universität vertretenen Berufsfaches, ist eine Ueberzeugung, die in technischen Kreisen immer weiteren Eingang findet und durch die Erfahrung täglich als richtig bestätigt wird.
Die bestehenden polytechnischen Schulen Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz, deren Erfolge übrigens hinreichen, um die Vortheile der empfohlenen Vereinigung für die höchsten technischen Lehranstalten klar zu stellen, haben sich diese Erfolge leider zum Theil dadurch verkümmert, dass sie bezüglich der Vorbildung der Aufzunehmenden zu geringe und ausserdem nicht gleichmässige Anforderungen stellen.
Die Gründung einer, strengere Vorbedingungen für die Aufnahme stellenden, technischen Hochschule in Preussen, würde unzweifelhaft auf diese älteren Anstalten zurückwirken und die werthvolle Möglichkeit in Aussicht stellen, für die deutschen Polytechniken allmälig eine ebenso einheitliche Organisation zu erzielen, wie für die deutschen Universitäten.
Damit würde nicht nur die Gewinnung und Ausbildung von Lehrkräften gefördert, sondern auch den Studirenden höchst erwünschte Gelegenheit geboten werden, durch den Besuch verschiedener technischer Hochschulen reichere Anschauungen zu sammeln.“
Ich bin mir bei den damaligen Berathungen vollkommen klar gewesen, dass die Erfüllung dieser Forderung ihre Schwierigkeiten haben werde, und gerade die Besorgniss meinerseits, dass man diese Schwierigkeiten nicht überwinden werde, hat mich dahin geführt, mich überhaupt gegen ein Polytechnikum auszusprechen.
Die Erfahrung lehrt nun, m. H., dass, wie es scheint, meine Befürchtung keine unbegründete war.
Wir lesen in der „Deutschen Bauzeitung“ No. 64 vom 10. Aug. dieses Jahres in einem „zur Reorganisation der preussischen Gewerbeschulen“ überschriebenen Artikel, dass am 2. und 3. Aug. a. c. eine Conferenz zur Begutachtung der Reformen der nach dem Plan von 1870 eingerichteten Gewerbeschulen zusammen getreten sei, welche auf ihr vorgelegte Fragen beschlossen hat:
1. Es soll in Zukunft zwei Gruppen von Gewerbeschulen geben.
Die eine als Vorbereitungsschule für das Polytechnikum.
Die andere als Vorbereitungsfachschule für Techniker mittleren Ranges.
2. Beide Gruppen sollen ihre Schüler von Sexta an ausbilden.
3. Die unteren (Vorklassen) sollen in Bezug auf Verwaltung und Aufsicht mit den Klassen der eigentlichen Gewerbeschule in einen einheitlichen Organismus verschmolzen werden.
4.
Die Zahl der Vorklassen soll auf 5 vervollständigt werden.
5. und 6 bezieht sich lediglich auf die Gewerbeschulen für die Techniker mittleren Ranges.
7. Der jetzt bestehende 8jährige Cursus der Gewerbeschulen, welcher für die Studien auf der technischen Hochschule (Gewerbe- Akademie) vorbereiten soll, ist auf einen 9jährigen auszudehnen; die Abiturienten solcher Anstalten mit 9jährigem Cursus sollen nicht nur zu allen höheren technischen Studien, sondern auch zu den Staatsprüfungen auf dem gesammten technischen Gebiet zugelassen werden.
Hiernach, m. H., soll nach den Vorschlägen der Conferenz eine neue Gewerbeschule mit 9jährigem Lehrgang, d. h. eine neue Art von Realschulen ohne Latein gebildet werden, welche das Recht zum Besuch des Polytechnikums giebt, und deren Absolvirung das Recht zur Zulassung zu den Staatsprüfungen auf dem gesammten technischen Gebiet gewährt.
Niemand von Ihnen, m. H., wird bestreiten können, dass dieser Antrag, über dessen Annahme, so viel ich weiss, der Herr Handelsminister noch keineswegs entschieden hat, vitale Interessen unseres Vereins berührt, und dass er im Widerspruch steht mit derjenigen Auffassung des Architekten-Vereins, welche derselbe in seinem Bericht an den Herrn Handelsminister vom 7. October 1874 niedergelegt hat.
Hiernach scheint es mir eine unabweisliche Pflicht des Architekten-Vereins zu sein, diese Angelegenheit in den Kreis seiner Berathungen zu ziehen und wenn sich dabei eine Abweichung von den Auffassungen der oben erwähnten Conferenz ergeben sollte, hierüber dem Herrn Handelsminister ehrerbietigst seine Ansicht zur Sache vorzutragen.
Wenn wir nun den in der „Deutschen Bauzeitung“ mitgetheilten, übrigens aus dem „Deutschen Reichsanzeiger“ entnommenen, Bericht, seinem Wortlaute nach, genau prüfen, so ergiebt sich meines Erachtens mit unbestreitbarer Sicherheit, dass es sich keinesweges in dieser Conferenz darum gehandelt hat, die Interessen des Berufs, dem wir alle angehören, zu fördern und zu dem Ende die hierauf bezüglichen Verordnungen und Bestimmungen nach ihrem Werth oder Unwerth hin zu prüfen, sondern, dass es darauf ankam, neue lebensfähige Gewerbeschulen oder ältere nicht lebensfähige Gewerbeschulen lebensfähig zu machen, und dass sich aus diesem Grunde und bei diesem Beginnen beiläufig die Nothwendigkeit ergab, Forderungen aufzustellen, welche, wie Jeder zugeben wird, die Interessen unseres Berufs auf’s Einschneidenste berühren, und wie ich in diesem Augenblicke, freilich nur für mich, sagen kann, verletzen.
Aber auch der geehrte Verein wird diese meine Auffassung theilen müssen, wenn er heute noch auf dem Standpunkte seines Berichtes vom 7. October 1874 steht.
Hätte es sich, m. H., überhaupt um eine Frage in der Conferenz gehandelt, welche nicht die Gewerbeschulen, sondern uns betroffen hätte, so würde unzweifelhaft die Vertretung unseres Berufs in der Conferenz eine andere gewesen sein.
Die Herren Architekten auf der Conferenz werden uns ebenso zugeben, dass wir ihnen persönlich als hochbegabte und einsichtsvolle Collegen gerne den Tribut unserer Hochachtung darzubringen bereit sind, wie, dass sie nicht als Vertreter unserer nach Tausenden zählenden Fachgenossen, zumal ohne jede vorherige Rückfrage und Verständigung mit denselben, gelten können.
Wenn ich dies sonach auch als einen Beweis dafür ansehe, dass der Zweck der Conferenz nur die Lebendigmachung der Gewerbeschulen war, so wird dieser Beweis noch verstärkt, wenn wir uns sonst die Zusammensetzung dieser Conferenz ansehen und überall in den Beschlüssen derselben das Bestreben wahrnehmen, durch Verleihung von Rechten, wie desjenigen zum einjährigen Militairdienst und zum Besuch des Polytechnikums, die Gewerbeschulen besucht und lebensfähig zu machen.
Ich und wir alle, m. H., anerkennen im höchsten Maasse diese Bestrebungen; wenn wir aber, wie ich dies jetzt thue, uns dagegen verwahren, dass wir, unser Stand, dabei nicht unter die Räder eines Wagens gerathen, welcher einem andern Ziele als dem unserigen, zufährt, wenn wir uns vertheidigen, aufgeschreckt durch die Nachricht von einem anderweitigen Vorgehen, welches unsere Verhältnisse ungehört und unseren ausgesprochenen Wünschen entgegen ändert — und wie ich annehme, sehr zu unserem Nachtheil, damit anderweitige Bestrebungen unterstützt werden, so wird man uns wenigstens nicht den Vorwurf machen können, dass es unsere Absicht sei, anderweitiges Gute zu hindern; wir wünschen den Gewerbeschulen jedes Glück und Gedeihen; was wir aber nicht wollen, ist, dass die Interessen unseres Faches in Verbindung damit gebracht und verletzt werden.
Was mich, m. H., seinerzeit besonders besorgt machte, als es sich um die Errichtung eines Polytechnikums handelte, war, dass eine solche Schule nur dann eine wirklich höhere Schule ist, und nur dann den Charakter einer besonderen Abrichtungsanstalt für bestimmte Fächer vermeidet, wenn sämmtliche Schüler einer solchen Hochschule in Bezug auf ihre allgemein wissenschaftliche Vorbildung und somit, in ihrer sozialen Stellung, einander im Wesentlichen gleich stehen; dass aber dieses Ziel nicht zu erreichen sei, wenn man in unnöthig harter Weise die, aus der freien und selbständigen Entwickelung verschiedener Berufe historisch verschieden geformten, allgemeinen wissenschaftlichen Vorbedingungen auf ein Maass zusammendrückt; wer bislang mehr leisten musste, soll fortan weniger, wer weniger leistete, mehr leisten, und warum? damit das Polytechnikum lebensfähig werde.
Dieser Fall ist, m. H., jetzt eingetreten, die Gewerbeschulen werden heraufgeschraubt, die Ansprüche an die wissenschaftliche Vorbildung der Bautechniker sollen herabgedrückt werden.
Zu einer Zeit, in welcher in fast Gefahr drohender Weise sich die Spezialitäten entwickeln, um Freiheit in formeller Beziehung, Gründlichkeit auf beschränkterem Gebiet zu erlangen, soll hier, um alles unter einen Hut bringen zu können, die natürliche Verschiedenheit vernichtet werden; um alle unter diesen grossen Hut bringen zu können, soll der Kleine auf die Bank gestellt werden und der Grosse gebückt stehen.
Liegt nun für uns eine Veranlassung vor, uns zu bücken? war das Maass unseres Wissens zu gross und das Maass unseres Könnens zu klein?
Ich bestreite beides.
Es ist recht, wenn wir gegen uns selbst eine strenge Kritik üben oder mit unseren Gesammtleistungen nicht zufrieden sind, aber ich glaube, nur wir haben dieses Recht dazu.
Wie sich seit dem Anfang dieses Jahrhunderts, als in Armuth und Dürftigkeit der preussische Staat darnieder lag, bei dem Anfangs vollständigen Fehlen aller bedeutenden Aufgaben, deren nur die neuere Zeit, allerdings in steigender Progression, einige gereift hat, bei der fast mehr als bescheidenen Besoldung und Honorirung Angesichts der Verantwortlichkeit, die uns zufällt, das technische Leistungsvermögen unseres Berufs entwickelt hat, die Stufe, auf der wir im Hochbau, im Bau-Ingenieurwesen stehen, die Achtung, welche wir uns in der treuen und gewissenhaften Verwaltung der unserer Disposition unterstellten Bauten und Bausummen verschafft haben, der Einfluss, den wir uns, kraft unserer wissenschaftlichen Vorbildung in den eigentlichen Verwaltungskreisen gesichert haben, verdient und geniesst, wie ich denke, volle Anerkennung; steht unser Eisenbahnwesen etwa auf einer niedrigern Stufe in technischer Beziehung? haben unsere Hochbauer nicht von dem Augenblicke an, als ihnen in nennenswerthem Maasse Aufgaben zu öffentlichen und Privat-Bauten zufielen, ihre Leistungsfähigkeit in bester Weise und, wir dürfen wohl sagen, in schnellerem Tempo entwickelt, als ihnen Aufgaben gestellt wurden?
Gefällt das eine oder das andere nicht, so möge man sich des richtigen Sprüchwortes erinnern, dass über den Geschmack schwer zu disputiren ist, auch möge man zugeben, dass manche Aufgabe wohl nicht immer der richtigen Persönlichkeit gestellt sei, aber an vorhandenen Männern, welche der Aufgabe gewachsen wären, hat es wohl nicht gefehlt.
Warum also ändern, warum herabdrücken wollen?
Wenn es einer Aenderung bedarf, so kann diese meines Erachtens nur darin bestehen, dass die wissenschaftlichen Anforderungen, bezüglich der Vorbildung, verschärft und nicht herabgedrückt werden, es wird dadurch am ehesten vielleicht mancher gelegentlich gehörten Klage über Zurücksetzung unseres Standes aus unseren eigenen Kreisen ein Ende gemacht werden können.
Die Forderung der Conferenz vom 3. August c. ist aber eine solche Herabdrückung.
Ich werde das in der Folge beweisen, möchte hier aber vorerst von einer Richtung sprechen, welche, wie mir scheint, das Vorgehen der Conferenz unterstützt; es ist dieses die rein künstlerische Richtung, welche, mit einiger Neigung sich abzutrennen von den uns allen gemeinsamen Lebens- und Strebensbedingungen fast ausschliesslich als Aufgabe die Darstellung des Schönen durch und in der Architektur anerkennt.
Ich lasse es unerörtert, wie gross denn thatsächlich der Raum ist, den diese ausschliessliche Richtung in unserem gemeinsamen Berufsleben in Rücksicht auf unsere Armuth und auf die Entwickelung der übrigen freien Künste beanspruchen kann; ich lasse den Widerspruch unerörtert, der gerade darin liegt, dass Männer dieser Richtung einerseits die Bildung des nivellirenden Polytechnikums forderten, andererseits dieselben Männer oder ihnen Nahestehende in Erwägung zogen, ob es nicht rathsam sei, die eigentlichen Schönbauer ganz von unserem Bildungsgange abzutrennen und sie hinüber zu führen in die Akademie der Künste, wo der Schönbau als freie Kunst neben Malerei und Skulptur gelehrt werden sollte; darauf aber möchte ich hinweisen, dass, wenn bei unseren Schönbauern selbst eine Unzufriedenheit mit den bezüglichen Leistungen besteht, und wenn sie den Grund von ungenügenden Leistungen in dem zu viel Lernen nach der einen und dem zu wenig Lernen nach der anderen Seite erkennen, sie, m. H., darin irren, wenn sie glauben, das eigentlich Entscheidende, das eigentlich Bedeutende für und in ihrer Leistung könne überhaupt erlernt werden; Talent kann nicht gelehrt werden, und kein Lehrer schafft die Genies; die künstlerische Leistung ist der Gesammtausdruck des von der Natur allein verliehenen geistigen und ethischen Vermögens; Hülfswissenschaften, Schattenconstruction und Perspective, Anatomie und Farbenmischung kann man lehren, aber wer alles dieses am Schnürchen wüsste, wie ein akademischer Professor es nur kann, hat sich darum auch noch nicht um eines Haares Breite des Vermögens bemächtigt, Schönes darzustellen.
Wenn er es gelernt hat, Richtiges zu schaffen, so kann er dies auch auf dem Polytechnikum erreichen, eines Besuchs der Kunstakademie bedarf es dazu nicht.
Für die Aufgabe einer Steigerung des künstlerischen Vermögens kenne ich nur einen Weg, der ein gewisses, wenn auch nur bescheidenes Resultat verspricht; das ist nicht die Kunstakademie, auch nicht das Polytechnikum, das ist die Atelierausbildung.
Wirklich zu den Füssen eines Meisters sitzen, an seinen Leiden und Freuden theilnehmen, seinen Stolz und seinen Kummer mit empfinden, sein erstes naïves Urtheil über Kunstleistungen belauschen, im Gespräch, mit der Ehrfurcht des Schülers, die Ansichten des Meisters über alle göttlichen und menschlichen Dinge vernehmen, das kann fördern, weil es bis zu einem gewissen Grade den Schüler in seinem gesammten geistigen und ethischen Vermögen zu steigern vermag.
Ihnen also, die Sie in den Thätigkeitsgebieten unseres Berufs fast nur das künstlerische Moment anerkennen wollen, rufe ich zu, dass unsere Bestrebungen niemals die Ihrigen kreuzen können, dass unsere gesteigerten wissenschaftlichen Anforderungen aber auch Ihren Schülern zu Gute kommen werden.
Fast könnte man sich schämen, den Gemeinplatz auszusprechen, dass die Bildung den Menschen veredelt, da niemand daran zweifeln wird, aber ich hoffe, es wird auch niemand daran zweifeln, dass das wirkliche künstlerische Vermögen eines Menschen, ich meine das unlehrbare, nur durch eine Gesammtveredelung des Menschen gesteigert werden kann.
Und so werden auch Sie mir zustimmen, wenn ich die Forderung aufstelle, unsere allgemeine wissenschaftliche Ausbildung nicht herabzudrücken, sondern vermehren.
Ich komme nun zu der Frage, ob die neue Gewerbeschule im Verhältniss zu Gymnasium und Realschule I. Ordnung einen Rückgang in der allgemeinen wissenschaftlichen Ausbildung bedeutet oder nicht, und ob unser Stand, welcher neben der rein künstlerischen Richtung, den Tiefbau, das Bauingenieurwesen, das Maschinenbauwesen, das ganze Baubeamtenthum in sich schliesst, einen Rückgang vertragen könne.
Nicht die grössere oder geringere Fülle von solchen Kenntnissen, deren Besitz an sich keinen nachweisbaren Einfluss auf das menschliche Gemüth ausübt, schafft Bildung.
Zu wissen, dass Kochsalz Chlornatrium ist, dass die Fortpflanzungsorgane der Sagitta so und so beschaffen sind, dass im Herzen von Afrika der Tanganyika-See liegt, ist werthvoll vom Standpunkt einer praktischen Verwerthung aus; der letzte Zweck unseres Lebens aber, die Verschönerung unseres gesammten inneren Menschen, wird damit nicht erreicht; man legt, wie Sie wissen, mehr und mehr Gewicht auf die Naturgeschichte, — wie aber kommt es, dass dabei das weitaus interessanteste Object der Naturforschung, der menschliche Geist, seine Entwickelung, seine Geschichte, seine Kultivirung von fast thierischer Rohheit zu jenen lichtvollen Höhen, die er in verschiedenen Völkern und zu verschiedenen Zeiten erklommen, in den Hintergrund gedrängt wird?
Ist die Geschichte der Kunst, der Philosophie, der Religion nicht eine Naturgeschichte des menschlichen Geistes?
Ist die Staatengeschichte, alles, was wir politische Wissenschaft nennen mögen, etwas Anderes?
Erinnern wir uns doch, dass das Leistungsvermögen unserer Zeit, welches wahrlich kein geringes ist, ganz und gar gekeimt, gewachsen und zur Blüthe gebracht worden ist auf dem Grunde jener Bildung, welche die Kenntniss der Naturgeschichte des menschlichen Geistes geschaffen hat; was giebt Europa die Herrschaft über die Welt, als diese Bildung; — man mag sich berauschen im Entzücken über japanesische Kunstleistungen und willig zugeben, dass Leistungen unserer Industrie jenen weit nachstehen, aber ein Attentat gegen uns und unsere Geschichte ist es, daraus den Schluss zu ziehen, wir müssten die Zeit, die wir bislang gewohnt waren, auf die Kenntniss und das Studium der Geschichte des menschlichen Geistes zu verwenden, mit Versuchen zur Hervorbringung ähnlicher Formen ausfüllen; unsere Gesammtbildung wird Herr werden über jene Kunstindustrie, umgekehrt wird es niemals der Fall sein.
So hoch wir auch den Werth einer schönen Vase taxiren wollen, — und wahrlich in der Bewunderung von alten Teppichen und Gewandmustern, Majoliken und Bronzen leisten wir Beachtenswerthes, — er kommt dem Werth leidenschaftsloser Weisheit, eines billigen Urtheils, einer humanen Gesinnung nicht gleich, und hierauf soll Erziehung und Lehre gerichtet sein, und hierhin soll die Bildung eines Menschen gerichtet werden, so weit als möglich, ehe er an seine Ausbildung als Künstler, Ingenieur, als Staatsmann oder Teppichfabrikant geht.
Wenn wir zurückblicken auf die Entwickelung unseres Volkes seit den vierziger Jahren, so können wir es dem schnellen Tempo dieser Entwickelung danken, dass wir Lebende noch die Erfahrung machen, wie Wege, die unter allgemeinster Begeisterung als zum glücklichsten Ziele führende erschienen, sich als Irrwege herausgestellt haben, wie wir nach gutem Wandern auf ihnen neuen Zweifeln, neuen Hindernissen begegneten, wie wir auf manchen zur Umkehr gezwungen wurden.
So waren es die Realschulen, die reale Ausbildung, welche dem Erziehungswesen in unserem Staate eine befriedigende Lösung aller Schwierigkeiten geben sollten; statt eingedenk zu sein dessen, was die Gymnasien unserer Nation geleistet, statt die bessernde Hand anzulegen, wo sich an ihnen Mängel herausstellten, brach man für einen guten Theil der Nation mit ihnen und proklamirte das Evangelium der realen Wissenschaften und der Realschulen.
Es ist das so recht ein charakteristisches Zeichen unserer Zeit; statt zu bessern, — in Missmuth über Unvollkommenheiten Bestehendes aufzugeben und hastig in neuen Formen zu experimentiren, ohne zu bedenken, dass jedes neue Gute auch seine neuen Mängel mit sich bringt.
Ich glaube nicht Unrecht zu haben, und jedenfalls steht mir das Urtheil erfahrener Fachmänner zur Seite, wenn ich sage, dass alle Experimente im Unterrichtswesen, welche der Zeit nach der fast alleinigen Herrschaft der Gymnasien angehören, zum mindesten weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben sind, die man an sie knüpfte.
Sieht nicht die vorliegende Reorganisation der Gewerbeschulen gerade so aus, als wenn sie auch eine Reorganisation der Realschulen erster Ordnung wäre? und würde man diese Reorganisation vornehmen, wenn man zufrieden wäre?
Auf alle Fälle ist, was man will, ein neues Experiment, aber nach dem alten Grundsatze: „fiat experimentum in corpore vili“; möge man es nicht an uns vornehmen! —
Es liegt nicht die Absicht vor, Abänderungsvorschläge zu machen; ich begnüge mich vollständig mit der Verfassung, welche für den Bildungsgang in unserm Beruf vorgeschrieben ist.
Wenn ich das Abiturientenexamen auf den Realschulen erster Ordnung als ausreichend für unsern Beruf erachte, so geschieht es, weil in diesen Schulen immer noch, wenn auch vielleicht nicht in ausreichendem Maasse, die lateinische Sprache betrieben wird.
Ueber ihre Bedeutung für die Schule äusserte sich seiner Zeit die Preussische Unterrichtsverwaltung:
„Diese Stellung (als integrirender und wesentlicher Theil des Lehrplans) gebührt der lateinischen Sprache sowohl wegen der Wichtigkeit, welche sie für die Kenntniss des Zusammenhanges der neueren europäischen Cultur mit dem Alterthum hat, wie als grundlegende Vorbereitung des grammatischen Sprachstudiums überhaupt und insbesondere des der neueren Sprachen, welches ohne Kenntniss des Lateinischen immer oberflächlich bleibt.
„In dieser Beziehung ist die lateinische Sprache vorzüglich geeignet, zur Bildung des Sinnes für scharfe Unterscheidung der Formen beizutragen.
Ist nun dieses Ziel, wie Bonitz meint, bei den Realschulen nicht erreicht, und verwirft die Conferenz den lateinischen Unterricht überhaupt aus diesem Grunde, so scheint es mir doch näher zu liegen, die Ansprüche an die Kenntnisse dieser Sprache wiederum so weit zu steigern, dass die Absichten der Unterrichtsverwaltung erreicht werden, nicht aber, weil man nicht genug hatte, auch noch das Wenige wegzuwerfen; sei es so mit der Gewerbeschule, für die ich zu reden keinen Beruf habe; fort aber damit für jede Schule, welche die Vorbildung für unsern Beruf gewähren soll; von dieser verlangen wir, was Bonitz von dem Gymnasium sagt:
„Es ist nicht niedere Fachschule für irgend eine besondere Wissenschaft, sondern hat dem aus ihr austretenden Schüler die Wahl irgend einer der Wissenschaften offen zu lassen, deren Vereinigung die Universität bildet; es hat daher durch elementare eindringende Beschäftigung für alle Hauptrichtungen des menschlichen Wissens dasjenige auf Verständniss beruhende Interesse zu wecken, von welchem aus Vertiefung in die einzelne Wissenschaft möglich wird, ohne den Blick und die Werthschätzung für die nach andern Zielen gehende Forschung zu verlieren.
Diese Richtung auf allgemeine Bildung gegenüber der frühzeitigen Beschränkung des Blickes auf ein einzelnes Gebiet, der ideale Zug zur Wissenschaft gegenüber der Beschränkung auf das unmittelbar praktisch Verwendbare darf, wie er auch durch die Mängel der Ausführung getrübt sein mag, als der Charakter bezeichnet werden, zu dem sich die Gymnasien aus ihrer Aufgabe, zur Universität vorzubereiten, immer entschiedener entwickelt haben.“
Bonitz spricht hier von der Universität.
Schon Recht!
Aber wenn hieraus sich eine Unanwendbarkeit seiner Forderung für uns ergeben sollte, so resultirt für mich nur der Schluss, nicht, dass wir die Gymnasien entbehren könnten, sondern vielmehr, dass die technische Hochschule, welche uns für unsern Beruf vorbereitet, den Universitäten gleich formirt werden müsse.
Die Stellung, welche unsere Berufsgenossen, wer sie auch seien, im Staat, in der Gesellschaft, in der Gemeinde und im Amt, auch dem Einzelnen gegenüber, einzunehmen haben, verträgt nicht den Mangel klassischer Bildung.
— Die Aufgaben, welche uns gestellt werden, verlangen, dass wir in Wort und Schrift Herr seien über die deutsche Sprache; — ist der das wirklich, dem die Kenntniss der lateinischen Sprache gänzlich abgeht?
Sie verlangt in Allem, was nicht rein fachlicher Natur ist, dieselbe Bildung, dieselbe sprachliche Gewandtheit, dieselbe Kenntniss der Geschichte, vor Allem dieselbe Kenntniss der Naturgeschichte des menschlichen Geistes, wie sie Diejenigen besitzen, mit denen wir in unserm Berufsleben zu cooperiren haben, und welchen uns unsere Verfassung gleichstellt.
Nicht zu wissen, was Kochsalz sei, oder wie ein Stern heisse, oder wie man Silber aus dem Erz gewinne, ist für Keinen, ausser dem Fachmann, eine Unwissenheit und ein Bildungsmangel; dem sprachlichen Schatz aber, um welchen die lateinische Sprache unsere Sprache bereichert hat, fremd und in etymologischer Beziehung hülflos gegenüber stehen, ist eine Unbildung und in unserem vorhandenen Volksbewusstsein für denjenigen, welcher Stellungen einnimmt, wie sie uns, Dank unserer Ausbildung, jetzt zufallen, eine Schmach.
Ich nähere mich dem Schlusse; doch wenn ich auch fürchten muss, Ihre Geduld auf eine etwas harte Probe gestellt zu haben, auf zwei Dinge möchte ich Ihre Aufmerksamkeit noch lenken.
Ich halte die Annahme des Conferenzantrages für unmöglich, wenn unsere Fachgenossen die sociale Stellung beibehalten sollen, die sie inne haben.
Was die amtliche Stellung anbetrifft, und dies ist bei der grossen Zahl von Beamten unter uns nicht ohne Bedeutung, so glaube ich, dass der Staat, die Kommunen, ja selbst grosse Privatverwaltungen denjenigen bei Anstellungen in der Regel den Vorzug geben werden, welche für ihr Fach die Vorbildung in der bisherigen Weise genossen haben.
Es wird sich dann so eine Art Fachgenossen erster und zweiter Klasse ausbilden, wie dies, wenigstens in den fünfziger Jahren, der Fall war, als es nach einer und nach zwei Richtungen hin geprüfte Baumeister gab.
Auch diese Entwickelung wird, glaube ich, Ihren Beifall nicht finden.
Das Andere, dessen ich erwähnen wollte, ist, dass, soviel ich gehört habe, das Bergbaufach auch keine Neigung empfindet, die Vorschläge der Conferenz für sich gelten zu lassen, dass in den Ausbildungsanstalten für den militairischen Beruf man nicht geglaubt hat, auf das Lateinische als Unterrichtsgegenstand verzichten zu können, dass auf eine Anfrage des Herrn Kultusministers die Kommission zur Berathung der ärztlichen Prüfungsreform bezüglich der Zulassungsbedingungen zum medicinischen Studium sich dahin entschieden ausgesprochen hat, dass an einer klassischen Bildungsgrundlage für die Mediciner festgehalten werden müsse.
Es ist dies unzweifelhaft auch eine Lehre für uns.
Ich schliesse.
Der Weg des Polytechnikums ist betreten; seine Consequenzen beginnen sich zu äussern.
Möge der geehrte Verein nicht unterlassen, zu thun, was er, wenn nicht zur Förderung, so doch zur Sicherung unserer Berufsinteressen für nothwendig erachtet, und möge der Herr Handelsminister, wie wir es von dieser hohen Stelle stets gewohnt gewesen sind, wenn wir uns ihr bittend nahten, unseren Vorstellungen ein geneigtes Gehör schenken!
A W. Schade's Buchdruckerei (L. Schade) in Berlin, Stallschreiberstr.
