Die Elixiere des Teufels.
Nachgelaſſene Papiere des Bruders Medardus elnes Capuziners.
Herausgegeben von dem Verfaſſer der Fantaſieſtuͤcke in Callots Manier.
Zweiter Theil.
Berlin, 1816.
Bei Duncker und Humblot.
Die Elixiere des Teufels.
Zweiter Band.
Erſter Abſchnitt.
Der Wendepunkt.
In weſſen Leben ging nicht einmal das wunderbare, in tiefſter Bruſt bewahrte, Geheimniß der Liebe auf! —
Wer Du auch ſeyn magſt, der Du kuͤnftig dieſe Blaͤtter lieſeſt, rufe Dir jene hoͤchſte Sonnenzeit zuruͤck, ſchaue noch einmal das holde Frauenbild, das, der Geiſt der Liebe ſelbſt, Dir entgegen trat.
Da glaubteſt Du ja nur in ihr, Dich, Dein hoͤheres Seyn zu erkennen.
Weißt Du noch, wie die rauſchenden Quellen, die fluͤſternden Buͤſche; wie der koſende Abendwind von ihr, von Deiner Liebe, ſo vernehmlich zu Dir ſprachen?
Siehſt Du es noch, wie die Blumen Dich mit hellen freundlichen Augen anblickten, Gruß und Kuß von ihr bringend? —
Und ſie kam, ſie wollte Dein ſeyn ganz und gar.
Du umfingſt ſie voll gluͤhenden Verlangens und wollteſt, losgeloͤſet von der Erde, auflodern in inbruͤnſtiger Sehnſucht! —
Aber das Myſterium blieb unerfuͤllt, eine finſtre Macht zog ſtark und gewaltig Dich zur Erde nieder, als Du Dich aufſchwingen wollteſt mit ihr zu dem fernen Jenſeits, das Dir verheißen.
Noch ehe Du zu hoffen wagteſt, hatteſt Du ſie verloren, alle Stimmen, alle Toͤne waren verklungen, und nur die hoffnungsloſe Klage des Einſamen aͤchzte grauenvoll durch die duͤſtre Einoͤde.
— Du, Fremder!
Unbekannter! hat Dich je ſolch nahmenloſer Schmerz zermalmt, ſo ſtimme ein in den troſtloſen Jammer des ergrauten Moͤnchs, der in finſtrer Zelle der Sonnenzeit ſeiner Liebe gedenkend, das harte Lager mit blutigen Thraͤnen netzt, deſſen bange Todesſeufzer in ſtiller Nacht durch die duͤſtren Kloſtergaͤnge hallen. —
Aber auch Du, Du mir im Innern verwandter, auch Du glaubſt es, daß der Liebe hoͤchſte Seeligkeit, die Erfuͤllung des Geheimniſſes im Tode aufgeht. —
So verkuͤnden es uns die dunklen weiſſagenden Stimmen, die aus jener, keinem irrdiſchen Maaßſtab meßlichen Urzeit zu uns heruͤbertoͤnen, und wie in den Myſterien, die die Saͤuglinge der Natur feyerten, iſt uns ja auch der Tod, das Weyhfeſt der Liebe! — —
Ein Blitz fuhr durch mein Innres, mein Athem ſtockte, die Pulſe ſchlugen, krampfhaft zuckte das Herz, zerſpringen wollte die Bruſt!
— Hin zu ihr — hin zu ihr — ſie an mich reiſſen in toller Liebeswuth!
— „Was widerſtrebſt Du, Unſeelige! der Macht, die Dich unaufloͤslich an mich gekettet?
Biſt Du nicht mein! —
mein immerdar?“
Doch beſſer, wie damals, als ich Aurelien zum erſtenmal im Schloſſe des Barons erblickte, hemmte ich den Ausbruch meiner wahnſinnigen Leidenſchaft.
Ueberdem waren aller Augen auf Aurelien gerichtet, und ſo gelang es mir, im Kreiſe gleichguͤltiger Menſchen mich zu drehen und zu wenden, ohne daß irgend einer mich ſonderlich bemerkt oder gar angeredet haͤtte, welches mir unertraͤglich geweſen ſeyn wuͤrde, da ich nur ſie, ſehen — hoͤren — denken wollte. — —
Man ſage nicht, daß das einfache Hauskleid das wahrhaft ſchoͤne Maͤdchen am beſten ziere, der Putz der Weiber uͤbt einen geheimnißvollen Zauber; dem wir nicht leicht widerſtehen koͤnnen.
In ihrer tiefſten Natur mag es liegen, daß im Putz recht aus ihrem Innern heraus, ſich alles ſchimmernder und ſchoͤner entfaltet, wie Blumen nur dann vollendet ſich darſtellen, wenn ſie in uͤppiger Fuͤlle in bunten glaͤnzenden Farben aufgebrochen. —
Als Du die Geliebte zum erſten mal geſchmuͤckt ſahſt, froͤſtelte da nicht ein unerklaͤrlich Gefuͤhl Dir durch Nerv und Adern? —
Sie kam Dir ſo fremd vor, aber ſelbſt das gab ihr einen unnennbaren Reiz.
Wie durchbebten Dich Wonne und namenloſe Luͤſternheit, wenn Du verſtohlen ihre Hand druͤcken konnteſt!
— Aurelien hatte ich nie anders als im einfachen Hauskleide geſehen, heute erſchien ſie, der Hofſitte gemaͤß, in vollem Schmuck.
— Wie ſchoͤn ſie war!
wie fuͤhlte ich mich bei ihrem Anblick von unnennbarem Entzuͤcken, von ſuͤßer Wolluſt durchſchauert! —
Aber da wurde der Geiſt des Boͤſen maͤchtig in mir und erhob ſeine Stimme, der ich williges Ohr lieh.
„Siehſt Du es nun wohl, Medardus, ſo fluͤſterte es mir zu: ſiehſt Du es nun wohl, wie Du dem Geſchick gebieteſt, wie der Zufall, Dir untergeordnet, nur die Faden geſchickt verſchlingt, die Du ſelbſt geſponnen?“ —
Es gab in dem Cirkel des Hofes Frauen, die fuͤr vollendet ſchoͤn geachtet werden konnten, aber vor Aureliens, das Gemuͤth tief ergreifendem Liebreiz verblaßte alles wie in unſcheinbarer Farbe.
Eine eigne Begeiſterung regte die traͤgſten auf, ſelbſt den aͤlteren Maͤnnern riß der Faden gewoͤhnlicher Hofconverſation, wo es nur auf Woͤrter ankommt, denen von außen her einiger Sinn anfliegt, jaͤhlings ab und es war luſtig, wie jeder mit ſichtlicher Quaal darnach rang, in Wort und Miene recht ſonntagsmaͤßig vor der Fremden zu erſcheinen.
Aurelie nahm dieſe Huldigungen mit niedergeſchlagenen Augen in holder Anmuth hoch erroͤthend auf; aber als nun der Fuͤrſt die aͤlteren Maͤnner um ſich ſammelte und mancher bildſchoͤne Juͤngling ſich ſchuͤchtern mit freundlichen Worten Aurelien nahte, wurde ſie ſichtlich heitrer und unbefangener.
Vorzuͤglich gelang es einem Major von der Leibgarde, ihre Aufmerkſamkeit auf ſich zu ziehen, ſo daß ſie bald in lebhaftem Geſpraͤch begriffen ſchienen.
Ich kannte den Major als entſchiedenen Liebling der Weiber.
Er wußte, mit geringem Aufwande harmlosſcheinender Mittel, Sinn und Geiſt aufzuregen und zu umſtricken.
Mit feinem Ohr auch den leiſeſten Anklang erlauſchend, ließ er ſchnell, wie ein geſchickter Spieler, alle verwandte Akkorde nach Willkuͤhr vibriren, ſo daß die Getaͤuſchte in den fremden Toͤnen, nur ihre eigne innere Muſik zu hoͤren glaubte.
— Ich ſtand nicht fern von Aurelien, ſie ſchien mich nicht zu bemerken —
ich wollte hin zu ihr, aber wie mit eiſernen Banden gefeſſelt, vermochte ich nicht, mich von der Stelle zu ruͤhren. —
Noch einmal den Major ſcharf anblickend, war es mir ploͤtzlich, als ſtehe Viktorin bei Aurelien.
Da lachte ich auf im grimmigen Hohn:
„Hey! —
Hey!
Du Verruchter, haſt Du Dich im Teufelsgrunde ſo weich gebettet, daß Du in toller Brunſt trachten magſt nach der Buhlin des Moͤnchs?“ —
Ich weiß nicht, ob ich dieſe Worte wirklich ſprach, aber ich hoͤrte mich ſelbſt lachen, und fuhr auf wie aus tiefem Traum, als der alte Hofmarſchall, ſanft meine Hand faſſend, frug:
„Woruͤber erfreuen Sie Sich ſo, lieber Herr Leonard?“
— Eiskalt durchbebte es mich!
Waren das nicht die Worte des frommen Bruders Cyrill, der mich eben ſo frug, als er bei der Einkleidung mein freveliches Laͤcheln bemerkte? —
Kaum vermochte ich, etwas unzuſammenhaͤngendes herzuſtammeln.
Ich fuͤhlte es, daß Aurelie nicht mehr in meiner Naͤhe war, doch wagte ich es nicht, aufzublicken, ich rannte fort durch die erleuchteten Saͤle.
Wohl mag mein ganzes Weſen gar unheimlich erſchienen ſeyn; denn ich bemerkte, wie mir Alles ſcheu auswich, als ich die breite Haupttreppe mehr herabſprang, als herabſtieg.
Ich mied den Hof, denn Aurelien, ohne Gefahr mein tiefſtes Geheimniß zu verrathen, wiederzuſehen, ſchien mir unmoͤglich.
Einſam lief ich durch Flur und Wald, nur ſie denkend, nur ſie ſchauend.
Feſter und feſter wurde meine Ueberzeugung, daß ein dunkles Verhaͤngniß ihr Geſchick in das meinige verſchlungen habe, und daß das, was mir manchmal als ſuͤndhafter Frevel erſchienen, nur die Erfuͤllung eines ewigen unabaͤnderlichen Rathſchluſſes ſey.
So mich ermuthigend lachte ich der Gefahr, die mir dann drohen koͤnnte, wenn Aurelie in mir Hermogens Moͤrder erkennen ſollte.
Dies duͤnkte mir jedoch uͤberdem hoͤchſt unwahrſcheinlich.
— Wie erbaͤrmlich erſchienen mir nun jene Juͤnglinge, die in eitlem Wahn ſich um die bemuͤhten, die ſo ganz und gar mein Eigen worden, daß ihr leiſeſter Lebenshauch nur durch das Seyn in mir bedingt ſchien.
— Was ſind mir dieſe Grafen, dieſe Freiherren, dieſe Kammerherren, dieſe Offiziere in ihren bunten Roͤcken — in ihrem blinkenden Golde, ihren ſchimmernden Orden, anders als ohnmaͤchtige, geſchmuͤckte Inſektlein, die ich, wird mir das Volk laͤſtig, mit kraͤftiger Fauſt zermalme.
— In der Kutte will ich unter ſie treten, Aurelien braͤutlich geſchmuͤckt in meinen Armen, und dieſe ſtolze feindliche Fuͤrſtin ſoll ſelbſt das Hochzeitslager bereiten, dem ſiegenden Moͤnch, den ſie verachtet.
— In ſolchen Gedanken arbeitend, rief ich oft laut Aureliens Namen und lachte und heulte wie ein Wahnſinniger.
Aber bald legte ſich der Sturm.
Ich wurde ruhiger und faͤhig, daruͤber Entſchluͤſſe zu faſſen, wie ich nun mich Aurelien naͤhern wollte.
— Eben ſchlich ich eines Tages durch den Park, nachſinnend, ob es rathſam ſey, die Abendgeſellſchaft zu beſuchen, die der Fuͤrſt anſagen laſſen, als man von hinten her auf meine Schulter klopfte.
Ich wandte mich um, der Leibarzt ſtand vor mir.
„Erlauben Sie mir Ihren werthen Puls!“ fing er ſogleich an, und griff, ſtarr mir ins Auge blickend nach meinem Arm.
„Was bedeutet das? frug ich erſtaunt.“
Nicht viel, fuhr er fort:
es ſoll hier ſtill und heimlich einige Tollheit umherſchleichen, die die Menſchen recht banditenmaͤßig uͤberfaͤllt und ihnen eins verſetzt, daß ſie laut aufkreiſchen muͤſſen, klingt das auch zuweilen nur wie ein unſinnig' Lachen.
Indeſſen kann alles auch nur ein Fantasma, oder jener tolle Teufel nur ein gelindes Fieber mit ſteigender Hitze ſeyn, darum erlauben Sie Ihren werthen Puls, Liebſter!
— „Ich verſichere Sie, mein Herr! daß ich von dem Allen kein Wort verſtehe!“
So fiel ich ein, aber der Leibarzt hatte meinen Arm gefaßt und zaͤhlte den Puls mit zum Himmel gerichtetem Blick — eins — zwei, drei.
— Mir war ſein wunderliches Betragen raͤthſelhaft, ich drang in ihn, mir doch nur zu ſagen, was er eigentlich wolle.
„Sie wiſſen alſo nicht, werther Herr Leonard, daß Sie neulich den ganzen Hof in Schrecken und Beſtuͤrzung geſetzt haben? —
Die Oberhofmeiſterin leidet bis dato an Kraͤmpfen, und der Conſiſtorial-Praͤſident verſaͤumt die wichtigſten Seſſionen, weil es Ihnen beliebt hat, uͤber ſeine podagriſchen Fuͤße wegzurennen, ſo daß er, im Lehnſtuhl ſitzend, noch uͤber mannigfache Stiche betraͤchtlich bruͤllt! —
das geſchah nehmlich, als Sie, wie von einiger Tollheit heimgeſucht, aus dem Saale ſtuͤrzten, nachdem Sie ohne merkliche Urſache ſo aufgelacht hatten, daß Allen ein Grauſen ankam und ſich die Haare ſtraͤubten!“
— In dem Augenblick dachte ich an den Hofmarſchall und meinte, daß ich mich nun wohl erinnere in Gedanken laut aufgelacht zu haben, um ſo weniger koͤnne das aber von ſolch' wunderlicher Wirkung geweſen ſeyn, als der Hofmarſchall mich ja ganz ſanft gefragt haͤtte: woruͤber ich mich ſo erfreue?
„Ey, Ey! — fuhr der Leibarzt fort:
das will nichts bedeuten, der Hofmarſchall iſt ſolch ein homo impavidus, der ſich aus dem Teufel ſelbſt nichts macht.
Er blieb in ſeiner ruhigen Dolcezza, obgleich erwaͤhnter Conſiſtorial-Praͤſident wirklich meinte, der Teufel habe aus Ihnen, mein Theurer! auf ſeine Weiſe gelaͤchelt, und unſere ſchoͤne Aurelie von ſolchem Grauſen und Entſetzen ergriffen wurde, daß alle Bemuͤhungen der Herrſchaft ſie zu beruhigen, vergebens blieben, und ſie bald die Geſellſchaft verlaſſen mußte, zur Verzweiflung ſaͤmmtlicher Herren, denen ſichtlich das Liebesfeuer aus den exaltirten Toupees dampfte!
In dem Augenblick, als Sie, werther Herr Leonard, ſo lieblich lachten, ſoll Aurelie mit ſchneidendem in das Herz dringenden Ton: Hermogen! gerufen haben.
Ey, ey! was mag das bedeuten? —
Das koͤnnten Sie vielleicht wiſſen —
Sie ſind uͤberhaupt ein lieber, luſtiger, kluger Mann, Herr Leonard, und es iſt mir nicht unlieb, das ich Ihnen Francesko's merkwuͤrdige Geſchichte anvertraut habe, das muß recht lehrreich fuͤr Sie werden!“ —
Immer fort hielt der Leibarzt meinen Arm feſt, und ſah mir ſtarr in die Augen.
— Ich weiß, ſagte ich, mich ziemlich unſanft losmachend:
ich weiß ihre wunderliche Reden nicht zu deuten, mein Herr, aber ich muß geſtehen, daß, als ich Aurelien von den geſchmuͤckten Herren umlagert ſah, denen, wie Sie witzig bemerken, das Liebesfeuer aus den exaltirten Toupees dampfte, mir eine ſehr bittre Erinnerung aus meinem fruͤheren Leben durch die Seele fuhr, und daß ich, von recht grimmigem Hohn uͤber mancher Menſchen thoͤrigt' Treiben ergriffen, unwillkuͤhrlich hell auflachen mußte.
Es thut mir leid, daß ich, ohne es zu wollen, ſo viel Unheil angerichtet habe, und ich buͤße dafuͤr, indem ich mich ſelbſt auf einige Zeit vom Hofe verbanne.
Mag mir die Fuͤrſtin, mag mir Aurelie verzeihen.
„Ey, mein lieber Herr Leonard, verſetzte der Leibarzt, man hat ja wohl wunderliche Anwandlungen, denen man leicht widerſteht, wenn man ſonſt nur reinen Herzens iſt. —“
Wer darf ſich deſſen ruͤhmen hienieden? frug ich dumpf in mich hinein.
Der Leibarzt aͤnderte ploͤtzlich Blick und Ton.
„Sie ſcheinen mir, ſprach er milde und ernſt: Sie ſcheinen mir aber doch wirklich krank. —
Sie ſehen blaß und verſtoͤrt aus — Ihr Auge iſt eingefallen und brennt ſeltſam in roͤthlicher Glut ...
Ihr Puls geht fieberhaft ...
Ihre Sprache klingt dumpf ... ſoll ich Ihnen etwas aufſchreiben?
— „Gift!“ ſprach ich kaum vernehmbar. —
Ho ho! rief der Leibarzt, ſteht es ſo mit Ihnen?
Nun nun, ſtatt des Gifts das niederſchlagende Mittel zerſtreuender Geſellſchaft. —
Es kann aber auch ſeyn daß ...
Wunderlich iſt es aber doch ... vielleicht — „Ich bitte Sie, mein Herr!“ rief ich ganz erzuͤrnt:
Ich bitte Sie mich nicht mit abgebrochenen unverſtaͤndlichen Reden zu quaͤlen, ſondern lieber geradezu Alles ...“ —
Halt! unterbrach mich der Leibarzt: halt ... es giebt die wunderlichſten Taͤuſchungen, mein Herr Leonard: beynahe iſt's mir gewiß, daß man auf augenblicklichen Eindruck eine Hypotheſe gebaut hat, die vielleicht in wenigen Minuten in Nichts zerfaͤllt.
Dort kommt die Fuͤrſtin mit Aurelien, nuͤtzen Sie dieſes zufaͤllige Zuſammentreffen, entſchuldigen Sie Ihr Betragen ... Eigentlich ... mein Gott! eigentlich haben Sie ja auch nur gelacht . . . freylich auf etwas wunderliche Weiſe, wer kann aber dafuͤr, daß ſchwachnervige Perſonen daruͤber erſchrecken.
Adieu! —
Der Leibarzt ſprang mit der ihm eignen Behendigkeit davon.
Die Fuͤrſtin kam mit Aurelien den Gang herab.— Ich erbebte. —
Mit aller Gewalt raffte ich mich zuſammen.
Ich fuͤhlte nach des Leibarztes geheimnißvollen Reden, daß es nun galt, mich auf der Stelle zu behaupten.
Keck trat ich den Kommenden entgegen.
Als Aurelie mich ins Auge faßte, ſank ſie mit einem dumpfen Schrei wie todt zuſammen, ich wollte hinzu, mit Abſcheu und Entſetzen winkte mich die Fuͤrſtin fort, laut um Huͤlfe rufend.
Wie von Furien und Teufeln gepeitſcht, rannte ich fort durch den Park.
Ich ſchloß mich in meine Wohnung ein, und warf mich, vor Wuth und Verzweiflung knirſchend, aufs Lager! —
Der Abend kam, die Nacht brach ein, da hoͤrte ich die Hausthuͤre aufſchließen, mehrere Stimmen murmelten und fluͤſterten durch einander, es wankte und tappte die Treppe herauf — endlich pochte man an meine Thuͤre und befahl mir, im Namen der Obrigkeit, aufzumachen.
Ohne deutliches Bewußtſeyn, was mir drohen koͤnne, glaubte ich zu fuͤhlen, daß ich nun verloren ſey.
Rettung durch Flucht — ſo dachte ich, und riß das Fenſter auf. —
Ich erblickte Bewaffnete vor dem Hauſe, von denen mich Einer ſogleich bemerkte.
Wohin? rief er mir zu, und in dem Augenblick wurde die Thuͤre meines Schlafzimmers geſprengt.
Mehrere Maͤnner traten herein; bei dem Leuchten der Laterne die einer von ihnen trug, erkannte ich ſie fuͤr Polizeyſoldaten.
Man zeigte mir die Ordre des Criminalgerichts, mich zu verhaften, vor; jeder Widerſtand waͤre thoͤrigt geweſen.
Man warf mich in den Wagen, der vor dem Hauſe hielt, und als ich, an den Ort, der meine Beſtimmung ſchien, angekommen, frug, wo ich mich befaͤnde?
ſo erhielt ich zur Antwort: in den Gefaͤngniſſen der obern Burg.
Ich wußte, daß man hier gefaͤhrliche Verbrecher waͤhrend des Prozeſſes einſperre.
Nicht lange dauerte es, ſo wurde mein Bette gebracht, und der Gefangenwaͤrter frug mich, ob ich noch etwas zu meiner Bequemlichkeit wuͤnſche?
Ich verneinte das, und blieb endlich allein.
Die lange nachhallenden Tritte und das Auf- und Zuſchließen vieler Thuͤren ließen mich wahrnehmen, daß ich mich in einem der innerſten Gefaͤngniſſe auf der Burg befand.
Auf mir ſelbſt unerklaͤrliche Weiſe war ich waͤhrend der ziemlich langen Fahrt ruhig geworden, ja in einer Art Sinnesbetaͤubung erblickte ich alle Bilder die mir voruͤbergingen nur in blaſſen halberloſchenen Farben.
Ich erlag nicht dem Schlaf, ſondern einer Gedanken und Fantaſie laͤhmenden Ohnmacht.
Als ich am hellen Morgen erwachte, kam mir nur nach und nach die Erinnerung deſſen, was geſchehen und wo ich hingebracht worden.
Die gewoͤlbte ganz zellenartige Kammer wo ich lag, haͤtte mir kaum ein Gefaͤngniß geſchienen, wenn nicht das kleine Fenſter ſtark mit Eiſenſtaͤben vergittert und ſo hoch angebracht geweſen waͤre, daß ich es nicht einmal mit ausgeſtreckter Hand erreichen, viel weniger hinausſchauen konnte.
Nur wenige Sonnenſtrahlen fielen ſparſam hinein; mich wandelte die Luſt an, die Umgebungen meines Aufenthaltes zu erforſchen, ich ruͤckte daher mein Bette heran und ſtellte den Tiſch darauf.
Eben wollte ich hinaufklettern, als der Gefangenwaͤrter hereintrat und uͤber mein Beginnen ſehr verwundert ſchien.
Er frug mich, was ich da mache, ich erwiederte, daß ich nur hinausſchauen wollen; ſchweigend trug er Tiſch, Bette und den Stuhl fort und ſchloß mich ſogleich wieder ein.
Nicht eine Stunde hatte es gedauert, als er, von zwei andern Maͤnnern begleitet, wieder erſchien und mich durch lange Gaͤnge Trepp' auf, Trepp' ab fuͤhrte, bis ich endlich in einen kleinen Saal eintrat, wo mich der Kriminalrichter erwartete.
Ihm zur Seite ſaß ein junger Mann, dem er in der Folge Alles, was ich auf die an mich gerichtete Fragen erwiedert hatte, laut in die Feder diktirte.
Meinen ehemaligen Verhaͤltniſſen bei Hofe und der allgemeinen Achtung, die ich in der That ſo lange genoſſen hatte, mochte ich die hoͤfliche Art danken, mit der man mich behandelte, wiewohl ich auch die Ueberzeugung darauf baute, daß nur Vermuthungen, die hauptſaͤchlich auf Aureliens ahnendes Gefuͤhl beruhen konnten, meine Verhaftung veranlaßt hatten.
Der Richter forderte mich auf, meine bisherigen Lebensverhaͤltniſſe genau anzugeben; ich bat ihn, mir erſt die Urſache meiner ploͤtzlichen Verhaftung zu ſagen, er erwiederte, daß ich uͤber das mir Schuld gegebene Verbrechen zu ſeiner Zeit genau genug vernommen werden ſolle.
Jetzt komme es nur darauf an, meinen ganzen Lebenslauf bis zur Ankunft in der Reſidenz auf das genaueſte zu wiſſen, und er muͤſſe mich daran erinnern, daß es dem Criminalgericht nicht an Mitteln fehlen wuͤrde, auch dem kleinſten von mir angegebenen Umſtande nachzuſpuͤren, weshalb ich denn ja der ſtrengſten Wahrheit treu bleiben moͤge.
Dieſe Ermahnung, die der Richter, ein kleiner duͤrrer Mann mit fuchsrothen Haaren, mit heiſerer, laͤcherlich quaͤckender Stimme mir hielt, indem er die grauen Augen weit aufriß, fiel auf einen fruchtbaren Boden; denn ich erinnerte mich nun daß ich in meiner Erzaͤhlung den Faden genau ſo aufgreifen und fortſpinnen muͤſſe, wie ich ihn angelegt, als ich bei Hofe meinen Namen und Geburtsort angab.
Auch war es wohl noͤthig, alles Auffallende vermeidend, meinen Lebenslauf ins Alltaͤgliche, aber weit Entfernte, Ungewiſſe zu ſpielen, ſo daß die weitern Nachforſchungen dadurch auf jeden Fall weit ausſehend und ſchwierig werden mußten.
In dem Augenblicke kam mir auch ein junger Pole ins Gedaͤchtniß, mit dem ich auf dem Seminar in B. ſtudirte; ich beſchloß, ſeine einfachen Lebensumſtaͤnde mir anzueignen.
So geruͤſtet, begann ich in folgender Art: „Es mag wohl ſeyn, daß man mich eines ſchweren Verbrechens beſchuldigt, ich habe indeſſen hier unter den Augen des Fuͤrſten und der ganzen Stadt gelebt, und es iſt waͤhrend der Zeit meines Aufenthaltes kein Verbrechen veruͤbt worden, fuͤr deſſen Urheber ich gehalten werden oder deſſen Theilnehmer ich ſeyn koͤnnte.
Es muß alſo ein Fremder ſeyn, der mich eines in fruͤherer Zeit begangenen Verbrechens anklagt, und da ich mich von aller Schuld voͤllig rein fuͤhle, ſo hat vielleicht nur eine ungluͤckliche Aehnlichkeit die Vermuthung meiner Schuld erregt; um ſo haͤrter finde ich es aber, daß man mich leerer Vermuthungen und vorgefaßter Meinungen wegen, dem uͤberfuͤhrten Verbrecher gleich, in ein ſtrenges Criminal-Gefaͤngniß ſperrt.
Warum ſtellt man mich nicht meinem leichtſinnigen, vielleicht boshaften Anklaͤger unter die Augen?
... Gewiß iſt es am Ende ein alberner Thor, der ...“ Gemach, gemach Herr Leonard, quaͤckte der Richter: menagiren Sie ſich, Sie koͤnnten ſonſt garſtig anſtoßen gegen hohe Perſonen, und die fremde Perſon, die Sie, mein Herr Leonard, oder Herr ... (er biß ſich ſchnell in die Lippen) erkannt hat, iſt auch weder leichtſinnig noch albern, ſondern ...
Nun, und dann haben wir gute Nachrichten aus der“ ...
Er nannte die Gegend, wo die Guͤter des Barons F. lagen und Alles klaͤrte ſich dadurch mir deutlich auf.
Entſchieden war es, daß Aurelie in mir den Moͤnch erkannt hatte, der ihren Bruder ermordete.
Dieſer Moͤnch war ja aber Medardus, der beruͤhmte Canzelredner aus dem Capuzinerkloſter in B.
Als dieſen hatte ihn Reinhold erkannt und ſo hatte er ſich auch ſelbſt kund gethan.
Daß Francesko der Vater jenes Medardus war, wußte die Aebtiſſin, und ſo mußte meine Aehnlichkeit mit ihm, die der Fuͤrſtin gleich Anfangs ſo unheimlich worden, die Vermuthungen, welche die Fuͤrſtin und die Aebtiſſin vielleicht ſchon brieflich unter ſich angeregt hatten, beinahe zur Gewißheit erheben.
Moͤglich war es auch, daß Nachrichten ſelbſt aus dem Capuziner Kloſter in B. eingeholt worden; daß man meine Spur genau verfolgt und ſo die Identitaͤt meiner Perſon mit dem Moͤnch Medardus feſtgeſtellt hatte.
Alles dieſes uͤberdachte ich ſchnell, und ſah die Gefahr meiner Lage.
Der Richter ſchwatzte noch fort, und dies brachte nur Vortheil, denn es fiel mir auch jetzt der lange vergebens geſuchte Name des polniſchen Staͤdtchens ein, das ich der alten Dame bei Hofe als meinen Geburtsort genannt hatte.
Kaum endete daher der Richter ſeinen Sermon mit der barſchen Aeußerung, daß ich nun ohne weiteres meinen bisherigen Lebenslauf erzaͤhlen ſolle, als ich anfing:
„Ich heiße eigentlich Leonard Krczynski und bin der einzige Sohn eines Edelmanns der ſein Guͤtchen verkauft hatte und ſich in Kwiecziczewo aufhielt.“
Wie, was? —
rief der Richter, indem er ſich vergebens bemuͤhte, meinen, ſo wie den Nahmen meines angeblichen Geburtsorts, nachzuſprechen.
Der Protokollfuͤhrer wußte gar nicht, wie er die Woͤrter aufſchreiben ſollte; ich mußte beide Namen ſelbſt einruͤcken, und fuhr dann fort:
„Sie bemerken, mein Herr, wie ſchwer es der deutſchen Zunge wird, meinen Conſonantenreichen Namen nachzuſprechen und darin liegt die Urſache, warum ich ihn, ſo wie ich nach Deutſchland kam, wegwarf und mich bloß nach meinem Vornamen, Leonard, nannte.
Uebrigens kann keines Menſchen Lebenslauf einfacher ſeyn, als der meinige.
Mein Vater, ſelbſt ziemlich unterrichtet, billigte meinen entſchiedenen Hang zu den Wiſſenſchaften, und wollte mich eben nach Krakau zu einem ihm verwandten Geiſtlichen, Stanislaw Krczynski ſchicken, als er ſtarb.
Niemand bekuͤmmerte ſich um mich, ich verkaufte die kleine Habe, zog einige Schulden ein, und begab mich wirklich mit dem ganzen mir von meinem Vater hinterlaſſenen Vermoͤgen nach Krakau, wo ich einige Jahre unter meines Verwandten Aufſicht ſtudirte.
Dann ging ich nach Danzig und nach Koͤnigsberg.
Endlich trieb es mich, wie mit unwiderſtehlicher Gewalt, eine Reiſe nach dem Suͤden zu machen; ich hoffte, mich mit dem Reſt meines kleinen Vermoͤgens durchzubringen und dann eine Anſtellung bei irgend einer Univerſitaͤt zu finden, doch waͤre es mir hier beinahe ſchlimm ergangen, wenn nicht ein betraͤchtlicher Gewinn an der Farobank des Fuͤrſten mich in den Stand geſetzt haͤtte, hier noch ganz gemaͤchlich zu verweilen und dann, wie ich es in Sinn hatte, meine Reiſe nach Italien fortzuſetzen.
Irgend etwas Ausgezeichnetes, das werth waͤre, erzaͤhlt zu werden, hat ſich in meinem Leben gar nicht zugetragen.
Doch muß ich wohl noch erwaͤhnen, daß es mir leicht geweſen ſeyn wuͤrde, die Wahrheit meiner Angaben ganz unzweifelhaft nachzuweiſen, wenn nicht ein ganz beſonderer Zufall mich um meine Brieftaſche gebracht haͤtte, worin mein Paß, meine Reiſeroute und verſchiedene andere Scripturen befindlich waren, die jenem Zweck gedient haͤtten.“
— Der Richter fuhr ſichtlich auf, er ſah mich ſcharf an, und frug mit beinahe ſpoͤttiſchem Ton, welcher Zufall mich denn außer Stande geſetzt haͤtte, mich, wie es verlangt werden muͤßte, zu legitimiren.
„Vor mehreren Monathen, ſo erzaͤhlte ich: befand ich mich auf dem Wege hieher im Gebuͤrge.
Die anmuthige Jahreszeit, ſo wie die herrliche romantiſche Gegend beſtimmten mich, den Weg zu Fuße zu machen.
Ermuͤdet ſaß ich eines Tages in dem Wirthshauſe eines kleinen Doͤrfchens; ich hatte mir Erfriſchungen reichen laſſen und ein Blaͤttchen aus meiner Brieftaſche genommen, um irgend Etwas, das mir eingefallen aufzuzeichnen; die Brieftaſche lag vor mir auf dem Tiſche.
Bald darauf kam ein Reiter daher geſprengt, deſſen ſonderbare Kleidung und verwildertes Anſehen meine Aufmerkſamkeit erregte.
Er trat ins Zimmer, forderte einen Trunk und ſetzte ſich, finſter und ſcheu mich anblickend, mir gegenuͤber an den Tiſch.
Der Mann war mir unheimlich, ich trat daher ins Freie hinaus.
Bald darauf kam auch der Reiter, bezahlte den Wirth und ſprengte, mich fluͤchtig gruͤßend, davon.
Ich ſtand im Begriff, weiter zu gehen, als ich mich der Brieftaſche erinnerte, die ich in der Stube auf dem Tiſche liegen laſſen; ich ging hinein und fand ſie noch auf dem alten Platz.
Erſt des andern Tages, als ich die Brieftaſche hervorzog, entdeckte ich, daß es nicht die meinige war, ſondern daß ſie wahrſcheinlich dem Fremden gehoͤrte, der gewiß aus Irrthum die meinige eingeſteckt hatte.
Nur einige mir unverſtaͤndliche Notizen und mehrere an einen Grafen Viktorin gerichtete Briefe befanden ſich darin.
Dieſe Brieftaſche nebſt dem Inhalt wird man noch unter meinen Sachen finden; in der meinigen hatte ich, wie geſagt, meinen Paß, meine Reiſeroute und, wie mir jetzt eben einfaͤllt, ſogar meinen Taufſchein; um das Alles bin ich durch jene Verwechslung gekommen.“
— Der Richter ließ ſich den Fremden, deſſen ich erwaͤhnt, von Kopf bis zu Fuß beſchreiben, und ich ermangelte nicht, die Figur mit aller nur moͤglichen Eigenthuͤmlichkeit aus der Geſtalt des Grafen Viktorin und aus der meinigen auf der Flucht aus dem Schloſſe des Barons F. geſchickt zuſammenzufuͤgen.
Nicht aufhoͤren konnte der Richter, mich uͤber die kleinſten Umſtaͤnde dieſer Begebenheit auszufragen, und indem ich Alles befriedigend beantwortete, ruͤndete ſich das Bild davon ſo in meinem Innern, daß ich ſelbſt daran glaubte, und keine Gefahr lief, mich in Widerſpruͤche zu verwickeln.
Mit Recht konnte ich es uͤbrigens wohl fuͤr einen gluͤcklichen Gedanken halten, wenn ich, den Beſitz jener an den Grafen Viktorin gerichteten Briefe, die in der That ſich noch im Portefeuille befanden, rechtfertigend, zugleich eine fingirte Perſon einzuflechten ſuchte, die kuͤnftig, je nachdem die Umſtaͤnde darauf hindeuteten, den entflohenen Medardus oder den Grafen Viktorin vorſtellen konnte.
Dabei fiel mir ein, daß vielleicht unter Euphemiens Papieren ſich Briefe vorfanden, die uͤber Viktorins Plan, als Moͤnch im Schloſſe zu erſcheinen, Aufſchluß gaben, und daß dies aufs neue den eigentlichen Hergang der Sache verdunkeln und verwirren koͤnne.
Meine Fantaſie arbeitete fort indem der Richter mich frug, und es entwickelten ſich mir immer neue Mittel, mich vor jeder Entdekkung zu ſichern, ſo daß ich auf das aͤrgſte gefaßt zu ſeyn glaubte.
— Ich erwartete nun, da uͤber mein Leben im Allgemeinen Alles genug eroͤrtert ſchien, daß der Richter dem mir angeſchuldigten Verbrechen naͤher kommen wuͤrde, es war aber dem nicht ſo; vielmehr frug er, warum ich habe aus dem Gefaͤngniß entfliehen wollen? —
Ich verſicherte, daß mir dies nicht in den Sinn gekommen ſey.
Das Zeugniß des Gefangenwaͤrters, der mich an das Fenſter hinaufkletternd angetroffen, ſchien aber wider mich zu ſprechen.
Der Richter drohte mir, daß ich nach einem zweiten Verſuch angeſchloſſen werden ſolle.
Ich wurde in den Kerker zuruͤckgefuͤhrt. —
Man hatte mir das Bette genommen und ein Strohlager auf dem Boden bereitet, der Tiſch war feſtgeſchraubt, ſtatt des Stuhles fand ich eine ſehr niedrige Bank.
Es vergingen drei Tage, ohne daß man weiter nach mir frug, ich ſah nur das muͤrriſche Geſicht eines alten Knechts, der mir das Eſſen brachte, und Abends die Lampe anſteckte.
Da ließ die geſpannte Stimmung nach, in der es mir war, als ſtehe ich im luſtigen Kampf auf Leben und Tod, den ich wie ein wackrer Streiter ausfechten werde.
Ich fiel in ein truͤbes duͤſtres Hinbruͤten, Alles ſchien mir gleichguͤltig, ſelbſt Aureliens Bild war verſchwunden.
Doch bald ruͤttelte ſich der Geiſt wieder auf, aber nur um ſtaͤrker von dem unheimlichen, krankhaften Gefuͤhl befangen zu werden, das die Einſamkeit, die dumpfe Kerkerluft erzeugt hatte, und dem ich nicht zu widerſtehen vermochte.
Ich konnte nicht mehr ſchlafen.
In den wunderlichen Reflexen, die der duͤſtre flackernde Schein der Lampe an Waͤnde und Decke warf, grinzten mich allerlei verzerrte Geſichter an; ich loͤſchte die Lampe aus, ich barg mich in die Strohkiſſen, aber graͤßlicher toͤnte dann das dumpfe Stoͤhnen, das Kettengeraſſel der Gefangenen durch die grauenvolle Stille der Nacht.
Oft war es mir, als hoͤre ich Euphemiens — Viktorins Todesroͤcheln:
„Bin ich denn Schuld an euerm Verderben? war't ihr es nicht ſelbſt, Verruchte! die ihr euch hingabt meinem raͤchenden Arm?“— So ſchrie ich laut auf, aber dann ging ein langer, tief ausathmender Todesſeufzer durch die Gewoͤlbe, und in wilder Verzweiflung heulte ich:
„Du biſt es Hermogen!
... nah iſt die Rache!
... Keine Rettung mehr!“ —
In der neunten Nacht mochte es ſeyn, als ich, halb ohnmaͤchtig von Grauen und Entſetzen, auf dem kalten Boden des Gefaͤngniſſes ausgeſtreckt lag.
Da vernahm ich deutlich unter mir ein leiſes, abgemeſſenes Klopfen.
Ich horchte auf, das Klopfen dauerte fort, und dazwiſchen lachte es ſeltſamlich aus dem Boden hervor! —
Ich ſprang auf, und warf mich auf das Strohlager, aber immer fort klopfte es, und lachte und ſtoͤhnte dazwiſchen.
— Endlich rief es leiſe, leiſe, aber wie mit haͤßlicher, heiſerer, ſtammelnder Stimme hinter einander fort: Med-ar-dus!
Me-dar-dus!—Ein Eisſtrom goß ſich mir durch die Glieder!
Ich ermannte mich und rief:
Wer da!
Wer iſt da? —
Lauter lachte es nun, und ſtoͤhnte und aͤchzte und klopfte und ſtammelte heiſer: Medar-dus ... Me-dar-dus! —
Ich raffte mich auf vom Lager.
„Wer Du auch biſt, der Du hier tollen Spuk treibſt, ſtell Dich her ſichtbarlich vor meine Augen, daß ich dich ſchauen mag, oder hoͤre auf mit Deinem wuͤſten Lachen und Klopfen!“— So rief ich in die dicke Finſterniß hinein, aber recht unter meinen Fuͤßen klopfte es ſtaͤrker und ſtammelte: Hihihi ... hihihi... Bruͤ-der-lein ...
Bruͤ-der-lein ... Me-dar-dus ... ich bin da ... bin da ... mamach auf ... auf... wir wo-wollen in den Wa- Wald gehn... Wald gehn! —
Jetzt toͤnte die Stimme dunkel in meinem Innern wie bekannt; ich hatte ſie ſchon ſonſt gehoͤrt, doch nicht, wie mich es duͤnkte, ſo abgebrochen und ſo ſtammelnd.
Ja mit Entſetzen glaubte ich, meinen eignen Sprachton zu vernehmen.
Unwillkuͤhrlich, als wollte ich verſuchen, ob es dem ſo ſey, ſtammelte ich nach:
Me-dardus ... Me-dar-dus!
Da lachte er wieder, aber hoͤhniſch und grimmig, und rief: Bruͤder-lein ...
Bruͤ-der-lein, haſt ... Du, Du mimich erkannt ... erkannt?
... ma-mach auf ... wir wo-wollen in den Wa-Wald ... in den Wald! — „Armer Wahnſinniger, ſo ſprach es dumpf und ſchauerlich aus mir heraus:
Armer Wahnſinniger, nicht aufmachen kann ich Dir, nicht heraus mit Dir in den ſchoͤnen Wald, in die herrliche freye Fruͤhlingsluft, die draußen wehen mag; eingeſperrt im dumpfen duͤſtern Kerker bin ich wie Du!“ —
Da aͤchzte es im troſtloſen Jammer, und immer leiſer und unvernehmlicher wurde das Klopfen, bis es endlich ganz ſchwieg; der Morgen brach durch das Fenſter, die Schloͤſſer raſſelten, und der Kerkermeiſter, den ich die ganze Zeit uͤber nicht geſehen, trat herein.
„Man hat, fing er an: in dieſer Nacht allerlei Laͤrm in Ihrem Zimmer gehoͤrt und lautes Sprechen.
Wie iſt es damit?“ —
Ich habe die Gewohnheit, erwiederte ich ſo ruhig, als es mir nur moͤglich war: laut und ſtark im Schlafe zu reden, und fuͤhrte ich auch im Wachen Selbſtgeſpraͤche, ſo glaube ich, daß mir dies wohl erlaubt ſeyn wird.
— „Wahrſcheinlich, fuhr der Kerkermeiſter fort: iſt Ihnen bekannt worden, daß jeder Verſuch zu entfliehen, jedes Einverſtaͤndniß mit den Mitgefangenen hart geahndet wird.“
— Ich betheuerte, nichts dergleichen haͤtte ich vor.
Ein paar Stunden nachher fuͤhrte man mich hinauf zum Criminal Gericht.
Nicht der Richter, der mich zuerſt vernommen, ſondern ein anderer, ziemlich junger Mann, dem ich auf den erſten Blick anmerkte, daß er dem vorigen an Gewandtheit und eindringenden Sinn weit uͤberlegen ſeyn muͤſſe, trat freundlich auf mich zu, und lud mich zum Sitzen ein.
Noch ſteht er mir gar lebendig vor Augen.
Er war fuͤr ſeine Jahre ziemlich unterſetzt, ſein Kopf beinahe haarlos, er trug eine Brille.
In ſeinem ganzen Weſen lag ſo viel Guͤte und Gemuͤthlichkeit, daß ich wohl fuͤhlte, gerade deshalb muͤſſe jeder nicht ganz verſtockte Verbrecher ihm ſchwer widerſtehen koͤnnen.
Seine Fragen warf er leicht, beinahe im Converſationston hin, aber ſie waren uͤberdacht und ſo praͤcis geſtellt, daß nur beſtimmte Antworten erfolgen konnten.
„Ich muß Sie zufoͤrderſt fragen, (ſo fing er an) ob alles das, was Sie uͤber Ihren Lebenslauf angegeben haben, wirklich gegruͤndet iſt, oder ob bei reiflichem Nachdenken Ihnen nicht dieſer oder jener Umſtand einfiel, den Sie noch erwaͤhnen wollen?“
Ich habe Alles geſagt, was ich uͤber mein einfaches Leben zu ſagen wußte.
„Haben Sie nie mit Geiſtlichen ... mit Moͤnchen Umgang gepflogen?“
Ja, in Krakau ... Danzig ... Frauenburg ... Koͤnigsberg.
Am letztern Ort mit den Weltgeiſtlichen die bei der Kirche als Pfarrer und Kapellan angeſtellt waren.
„Sie haben fruͤher nicht erwaͤhnt, daß Sie auch in Frauenburg geweſen ſind?“
Weil ich es nicht der Muͤhe werth hielt, eines kurzen, wie mich duͤnkt achttaͤgigen Aufenthalts dort, auf der Reiſe von Danzig nach Koͤnigsberg, zu erwaͤhnen.
„Alſo in Kwiecziczewo ſind Sie gebohren?“
Dies frug der Richter ploͤtzlich in polniſcher Sprache, und zwar in aͤcht polniſchem Dialekt, jedoch ebenfalls ganz leicht hin.
Ich wurde in der That einen Augenblick verwirrt, raffte mich jedoch zuſammen, beſann mich auf das wenige Polniſche, was ich von meinem Freunde Krcszinski im Seminar gelernt hatte, und antwortete:
Auf dem kleinen Gute meines Vaters bei Kwiecziczewo.
„Wie hieß dieſes Gut?“
Krcziniewo, das Stammgut meiner Familie.
„Sie ſprechen, fuͤr einen Nationalpolen, das Polniſche nicht ſonderlich aus.
Aufrichtig geſagt, in ziemlich deutſchem Dialekt.
Wie kommt das?“
Schon ſeit vielen Jahren ſpreche ich nichts als Deutſch.
Ja ſelbſt ſchon in Krakau hatte ich viel Umgang mit Deutſchen, die das Polniſche von mir erlernen wollten; unvermerkt mag ich ihren Dialekt mir angewoͤhnt haben, wie man leicht provinzielle Ausſprache annimmt, und die beſſere, eigenthuͤmliche daruͤber vergißt.
Der Richter blickte mich an, ein leiſes Laͤcheln flog uͤber ſein Geſicht, dann wandte er ſich zum Protokollfuͤhrer und diktirte ihm leiſe etwas.
Ich unterſchied deutlich die Worte: „ſichtlich in Verlegenheit“ und wollte mich eben noch mehr uͤber mein ſchlechtes Polniſch auslaſſen, als der Richter frug:
„Waren Sie niemals in B.?“
Niemals!
„Der Weg von Koͤnigsberg hieher kann Sie uͤber den Ort gefuͤhrt haben?“
Ich habe eine andere Straße eingeſchlagen.
„Haben Sie nie einen Moͤnch aus dem Capuzinerkloſter in B. kennen gelernt?“
Nein!
Der Richter klingelte, und gab dem hereintretenden Gerichtsdiener leiſe einen Befehl.
Bald darauf oͤffnete ſich die Thuͤre, und wie durchbebten mich Schreck und Entſetzen, als ich den Pater Cyrillus eintreten ſah.
Der Richter frug:
„Kennen Sie dieſen Mann?“
Nein!
... ich habe ihn fruͤher niemals geſehen!
Da heftete Cyrillus den ſtarren Blick auf mich, dann trat er naͤher; er ſchlug die Haͤnde zuſammen, und rief laut, indem Thraͤnen ihm aus den Augen gewaltſam hervorquollen:
„Medardus, Bruder Medardus!
... um Chriſtus willen, wie muß ich Dich wiederfinden, im Verbrechen teufliſch frevelnd.
Bruder Medardus, gehe in Dich, bekenne, bereue ...
Gottes Langmuth iſt unendlich!“
— Der Richter ſchien mit Cyrillus Rede unzufrieden, er unterbrach ihn mit der Frage:
„Erkennen Sie dieſen Mann fuͤr den Moͤnch Medardus aus den Capuzinerkloſter in B.?“
So wahr mir Chriſtus helfe zur Seeligkeit, erwiederte Cyrillus:
ſo kann ich nicht anders glauben, als daß dieſer Mann, traͤgt er auch weltliche Kleidung, jener Medardus iſt, der im Capuzinerkloſter zu B. unter meinen Augen Noviz war und die Weihe empfing.
Doch hat Medardus das rothe Zeichen eines Kreuzes an der linken Seite des Halſes, und wenn dieſer Mann ...
„Sie bemerken, unterbrach der Richter den Moͤnch, ſich zu mir wendend: daß man Sie fuͤr den Capuziner Medardus aus dem Kloſter in B. haͤlt, und daß man eben dieſen Medardus ſchwerer Verbrechen halber angeklagt hat.
Sind Sie nicht dieſer Moͤnch, ſo wird es Ihnen leicht werden, dies darzuthun; eben daß jener Medardus ein beſonderes Abzeichen am Halſe traͤgt, — welches Sie, ſind Ihre Angaben richtig, nicht haben koͤnnen — giebt Ihnen die beſte Gelegenheit dazu.
Entbloͤßen Sie Ihren Hals,“ — Es bedarf deſſen nicht, erwiederte ich gefaßt, ein beſonderes Verhaͤngniß ſcheint mir die treueſte Aehnlichkeit mit jenem angeklagten, mir gaͤnzlich unbekannten, Moͤnch Medardus gegeben zu haben, denn ſelbſt ein rothes Kreuzzeichen trage ich an der linken Seite des Halſes.
— Es war dem wirklich ſo, jene Verwundung am Halſe, die mir das diamantne Kreuz der Aebtiſſin zufuͤgte, hatte eine rothe kreuzfoͤrmige Narbe hinterlaſſen, die die Zeit nicht vertilgen konnte.
„Entbloͤßen Sie Ihren Hals, wiederholte der Richter.“
— Ich that es, da ſchrie Cyrillus laut: „Heilige Mutter Gottes, es iſt es, es iſt das rothe Kreuzzeichen!
... Medardus ...
Ach, Bruder Medardus, haſt Du denn ganz entſagt dem ewigen Heil?“
— Weinend und halb ohnmaͤchtig ſank er in einen Stuhl.
„Was erwiedern Sie auf die Behauptung dieſes ehrwuͤrdigen Geiſtlichen,“ frug der Richter.
In dem Augenblick durchfuhr es mich wie eine Blitzesflamme; alle Verzagtheit, die mich zu uͤbermannen drohte, war von mir gewichen, ach, es war der Widerſacher ſelbſt, der mir zufluͤſterte:
Was vermoͤgen dieſe Schwaͤchlinge gegen Dich Starken in Sinn und Geiſt?
... Soll Aurelie denn nicht Dein werden? —
Ich fuhr heraus beinahe in wildem, hoͤnendem Trotz:
„Dieſer Moͤnch da, der ohnmaͤchtig im Stuhle liegt, iſt ein ſchwachſinniger, bloͤder Greis, der in toller Einbildung mich fuͤr irgend einen verlaufenen Capuziner ſeines Kloſters haͤlt, von dem ich vielleicht eine fluͤchtige Aehnlichkeit trage.“
— Der Richter war bis jetzt in ruhiger Faſſung geblieben, ohne Blick und Ton zu aͤndern; zum erſtenmal verzog ſich nun ſein Geſicht zum finſtern, durchbohrenden Ernſt, er ſtand auf und blickte mir ſcharf ins Auge.
Ich muß geſtehen, ſelbſt das Funkeln ſeiner Glaͤſer hatte fuͤr mich etwas Unertraͤgliches, Entſetzliches, ich konnte nicht weiter reden; von innerer verzweifelnder Wuth grimmig erfaßt, die geballte Fauſt vor der Stirn, ſchrie ich laut auf:
Aurelie!
— „Was ſoll das, was bedeutet der Name? frug der Richter heftig.“
— Ein dunkles Verhaͤngniß opfert mich dem ſchmachvollen Tode, ſagte ich dumpf, aber ich bin unſchuldig, gewiß ... ich bin ganz unſchuldig ... entlaſſen Sie mich ... haben Sie Mitleiden ... ich fuͤhle es, daß Wahnſinn mir durch Nerv und Adern zu toben beginnt ... entlaſſen Sie mich! —
Der Richter, wieder ganz ruhig geworden, diktirte dem Protokollfuͤhrer vieles, was ich nicht verſtand, endlich las er mir eine Verhandlung vor, worin alles was er gefragt und was ich geantwortet, ſo wie, was ſich mit Cyrillus zugetragen hatte, verzeichnet war.
Ich mußte meinen Namen unterſchreiben, dann forderte mich der Richter auf, irgend etwas polniſch und deutſch aufzuzeichnen, ich that es.
Der Richter nahm das deutſche Blatt, und gab es dem Pater Cyrillus, der ſich unterdeſſen wieder erholt hatte, mit der Frage in die Haͤnde:
„Haben dieſe Schriftzuͤge Aehnlichkeit mit der Hand, die Ihr Kloſterbruder Medardus ſchrieb?“ —
Es iſt ganz genau ſeine Hand, bis auf die kleinſten Eigenthuͤmlichkeiten, erwiederte Cyrillus, und wandte ſich wieder zu mir.
Er wollte ſprechen, ein Blick des Richters wies ihn zur Ruhe.
Der Richter ſah das von mir geſchriebene polniſche Blatt ſehr aufmerkſam durch, dann ſtand er auf, trat dicht vor mir hin, und ſagte mit ſehr ernſtem, entſcheidendem Ton:
„Sie ſind kein Pole.
Dieſe Schrift iſt durchaus unrichtig, voller grammatiſcher und orthographiſcher Fehler.
Kein Nationalpole ſchreibt ſo, waͤre er auch viel weniger wiſſenſchaftlich ausgebildet, als Sie es ſind.“
Ich bin in Krcziniewo geboren, folglich allerdings ein Pole.
Selbſt aber in dem Fall, daß ich es nicht waͤre, daß geheimnißvolle Umſtaͤnde mich zwaͤngen, Stand und Namen zu verlaͤugnen, ſo wuͤrde ich deshalb doch nicht der Capuziner Medardus ſeyn duͤrfen, der aus dem Kloſter in B., wie ich glauben muß, entſprang.
„Ach Bruder Medardus, fiel Cyrillus ein: ſchickte Dich unſer ehrwuͤrdiger Prior Leonardus nicht im Vertrauen auf Deine Treue und Froͤmmigkeit nach Rom?
... Bruder Medardus! um Chriſtus willen, verlaͤugne nicht laͤnger auf gottloſe Weiſe den heiligen Stand, dem Du entronnen.“
Ich bitte Sie, uns nicht zu unterbrechen, ſagte der Richter, und fuhr dann, ſich zu mir wendend, fort:
„Ich muß Ihnen bemerklich machen, wie die unverdaͤchtige Ausſage dieſes ehrwuͤrdigen Herrn, die dringendſte Vermuthung bewirkt, daß Sie wirklich der Medardus ſind, fuͤr den man Sie haͤlt.
Nicht verhelen mag ich auch, daß man Ihnen mehrere Perſonen entgegen ſtellen wird, die Sie fuͤr jenen Moͤnch unzweifelhaft erkannt haben.
Unter dieſen Perſonen befindet ſich eine, die Sie, treffen die Vermuthungen ein, ſchwer fuͤrchten muͤſſen.
Ja ſelbſt unter Ihren eigenen Sachen hat ſich Manches gefunden, was den Verdacht wider Sie unterſtuͤzt.
Endlich werden bald die Nachrichten uͤber Ihre vorgebliche Familienumſtaͤnde eingehen, um die man die Gerichte in Poſen erſucht hat. ...
Alles dieſes ſage ich Ihnen offner, als es mein Amt gebietet, damit Sie ſich uͤberzeugen, wie wenig ich auf irgend einen Kunſtgriff rechne, Sie, haben jene Vermuthungen Grund, zum Geſtaͤndniß der Wahrheit zu bringen.
Bereiten Sie Sich vor, wie Sie wollen; ſind Sie wirklich jener angeklagte Medardus, ſo glauben Sie, daß der Blick des Richters die tiefſte Verhuͤllung bald durchdringen wird!; Sie werden dann auch ſelbſt ſehr genau wiſſen, welcher Verbrechen man Sie anklagt.
Sollten Sie dagegen wirklich der Leonard von Krczinski ſeyn, fuͤr den Sie Sich ausgeben, und ein beſonderes Spiel der Natur Sie, ſelbſt Ruͤckſichts beſonderer Abzeichen, jenem Medardus aͤhnlich gemacht haben, ſo werden Sie ſelbſt leicht Mittel finden, dies klar nachzuweiſen.
Sie ſchienen mir erſt in einem ſehr exaltirten Zuſtande, ſchon deshalb brach ich die Verhandlung ab, indeſſen wollte ich Ihnen zugleich auch Raum geben zum reiflichen Nachdenken.
Nach dem was heute geſchehen, kann es Ihnen an Stoff dazu nicht fehlen.“
Sie halten alſo meine Angaben durchaus fuͤr falſch?
... Sie ſehen in mir den verlaufenen Moͤnch Medardus? —
So frug ich; der Richter ſagte mit einer leichten Verbeugung: Adieu, Herr von Krczinski! und man brachte mich in den Kerker zuruͤck.
Die Worte des Richters durchbohrten mein Innres wie gluͤhende Stacheln.
Alles was ich vorgegeben, kam mir ſeicht und abgeſchmackt vor.
Daß die Perſon, der ich entgegengeſtellt werden, und die ich ſo ſchwer zu fuͤrchten haben ſollte, Aurelie ſeyn mußte, war nur zu klar.
Wie ſollt' ich das ertragen!
Ich dachte nach, was unter meinen Sachen wohl verdaͤchtig ſeyn koͤnne, da fiel es mir ſchwer auf's Herz, daß ich noch aus jener Zeit meines Aufenthaltes auf dem Schloſſe des Barons von F. einen Ring mit Euphemiens Namen beſaß, ſo wie, daß Viktorins Felleiſen, das ich auf meiner Flucht mit mir genommen, noch mit dem Capuziner-Strick war! —
Ich hielt mich fuͤr verloren! —
Verzweifelnd rannte ich den Kerker auf und ab.
Da war es, als fluͤſterte, als ziſchte es mir in die Ohren: Du Thor, was verzagſt du? denkſt du nicht an Viktorin? —
Laut rief ich:
Ha! nicht verloren, gewonnen iſt das Spiel.
Es arbeitete und kochte in meinem Innern! —
Schon fruͤher hatte ich daran gedacht, daß unter Euphemiens Papieren ſich wohl etwas gefunden haben muͤſſe, was auf Viktorins Erſcheinen auf dem Schloſſe als Moͤnch hindeute.
Darauf mich ſtuͤtzend, wollte ich auf irgend eine Weiſe ein Zuſammentreffen mit Viktorin, ja ſelbſt mit dem Medardus fuͤr den man mich hielt, vorgeben; jenes Abentheuer auf dem Schloſſe, das ſo fuͤrchterlich endete, als von Hoͤrenſagen erzaͤhlen, und mich ſelbſt, meine Aehnlichkeit mit jenen Beiden, auf unſchaͤdliche Weiſe geſchickt hinein verflechten.
Der kleinſte Umſtand mußte reiflich erwogen werden; aufzuſchreiben beſchloß ich daher den Roman, der mich retten ſollte! —
Man bewilligte mir die Schreibematerialien, die ich forderte, um ſchriftlich noch manchen verſchwiegenen Umſtand meines Lebens zu eroͤrtern.
Ich arbeitete mit Anſtrengung bis in die Nacht hinein; im Schreiben erhizte ſich meine Fantaſie, alles formte ſich wie eine geruͤndete Dichtung, und feſter und feſter ſpann ſich das Gewebe endloſer Luͤgen, womit ich dem Richter die Wahrheit zu verſchleiern hoffte.
Die Burgglocke hatte zwoͤlfe geſchlagen, als ſich wieder leiſe und entfernt das Pochen vernehmen ließ, das mich geſtern ſo verſtoͤrt hatte.
— Ich wollte nicht darauf achten, aber immer lauter pochte es in abgemeſſenen Schlaͤgen, und dabei fing es wieder an, dazwiſchen zu lachen und zu aͤchzen.
— Stark auf dem Tiſch ſchlagend, rief ich laut: Still ihr da drunten! und glaubte mich ſo von dem Grauen, das mich befing, zu ermuthigen; aber da lachte es gellend und ſchneidend durch das Gewoͤlbe, und ſtammelte:
Bruͤ-der-lein, Bruͤder-lein ... zu dir her-auf ... herauf ... mamach auf ... mach auf! —
Nun begann es dicht neben mir im Fußboden zu ſchaben, zu raſſeln und zu kratzen, und immer wieder lachte es und aͤchzte; ſtaͤrker und immer ſtaͤrker wurde das Geraͤuſch, das Raſſeln, das Kratzen — dazwiſchen dumpfdroͤhnende Schlaͤge wie das Fallen ſchwerer Maſſen.
— Ich war aufgeſtanden, mit der Lampe in der Hand.
Da ruͤhrte es ſich unter meinem Fuß, ich ſchritt weiter und ſah, wie an der Stelle, wo ich geſtanden, ſich ein Stein des Pflaſters losbroͤckelte.
Ich erfaßte ihn, und hob ihn mit leichter Muͤhe vollends heraus.
Ein duͤſtrer Schein brach durch die Oeffnung, ein nackter Arm mit einem blinkenden Meſſer in der Hand ſtreckte ſich mir entgegen.
Von tiefem Entſetzen durchſchauert bebte ich zuruͤck.
Da ſtammelte es von unten herauf:
Bruͤ-der-lein!
Bruͤ-derlein, Medar-dus iſt da-da, herauf ... nimm, nimm!
... brich ... brich ... in den Wa-Wald ... in den Wald! —
Schnell dachte ich Flucht und Rettung; alles Grauen uͤberwunden, ergriff ich das Meſſer, das die Hand mir willig ließ, und fing an, den Moͤrtel zwiſchen den Steinen des Fußbodens aͤmſig wegzubrechen.
Der, der unten war, druͤckte wakker herauf.
Vier, fuͤnf Steine lagen zur Seite weggeſchleudert, da erhob ſich ploͤtzlich ein nackter Menſch bis an die Huͤften aus der Tiefe empor und ſtarrte mich geſpenſtiſch an mit des Wahnſinns grinſendem, entſetzlichem Gelaͤchter.
Der volle Schein der Lampe fiel auf das Geſicht — ich erkannte mich ſelbſt — mir vergingen die Sinne. —
Ein empfindlicher Schmerz an den Armen weckte mich aus tiefer Ohnmacht! — hell war es um mich her, der Kerkermeiſter ſtand mit einer blendenden Leuchte vor mir, Kettengeraſſel und Hammerſchlaͤge hallten durch das Gewoͤlbe.
Man war beſchaͤftigt, mich in Feſſeln zu ſchmieden.
Außer den Hand- und Fußſchellen wurde ich mittelſt eines Ringes um den Leib und einer daran befeſtigten Kette an die Mauer gefeſſelt.
„Nun wird es der Herr wohl bleiben laſſen, an das Durchbrechen zu denken, ſagte der Kerkermeiſter.“
— Was hat denn der Kerl eigentlich gethan? frug ein Schmiedeknecht.
„Ei, erwiederte der Kerkermeiſter: weißt du denn das nicht, Joſt?
... die ganze Stadt iſt ja davon voll.
's iſt ein verfluchter Capuziner, der drei Menſchen ermordet hat.
Sie haben's ſchon ganz heraus.
In wenigen Tagen haben wir große Galla, da werden die Raͤder ſpielen.“
— Ich hoͤrte nichts mehr, denn aufs neue entſchwanden mir Sinn und Gedanken.
Nur muͤhſam erholte ich mich aus der Betaͤubung, finſter blieb es, endlich brachen einige matte Streiflichter des Tages herein in das niedrige, kaum ſechs Fuß hohe Gewoͤlbe, in das, wie ich jetzt zu meinem Entſetzen wahrnahm, man mich aus meinem vorigen Kerker gebracht hatte.
Mich duͤrſtete, ich griff nach dem Waſſer-Kruge, der neben mir ſtand, feucht und kalt ſchluͤpfte es mir durch die Hand, ich ſah eine aufgedunſene ſcheußliche Kroͤte ſchwerfaͤllig davon huͤpfen.
Voll Ekel und Abſcheu ließ ich den Krug fahren.
„Aurelie!“ ſtoͤhnte ich auf, in dem Gefuͤhl des nahmenloſen Elends, das nun uͤber mich hereingebrochen.
„Und darum das armſelige Laͤugnen und Luͤgen vor Gericht?
— alle gleißneriſchen Kuͤnſte des teufliſchen Heuchlers? — darum, um ein zerriſſenes, qualvolles Leben einige Stunden laͤnger zu friſten?
Was willſt du, Wahnſinniger!
Aurelien beſitzen, die nur durch ein unerhoͤrtes Verbrechen Dein werden konnte? —
denn immerdar, luͤgſt du auch der Welt deine Unſchuld vor, wuͤrde ſie in dir Hermogens verruchten Moͤrder erkennen und dich tief verabſcheuen.
Elender, wahnwitziger Thor, wo ſind nun deine hochfliegenden Plaͤne, der Glaube an deine uͤberirdiſche Macht, womit du das Schickſal ſelbſt nach Willkuͤhr zu lenken waͤhnteſt; nicht zu toͤdten vermagſt du den Wurm der an deinem Herzmark mit toͤdlichen Biſſen nagt, ſchmachvoll verderben wirſt du in troſtloſem Jammer, wenn der Arm der Gerechtigkeit auch deiner ſchont.“
So, laut klagend, warf ich mich auf das Stroh und fuͤhlte in dem Augenblick einen Druck auf der Bruſt, der von einem harten Koͤrper in der Buſentaſche meiner Weſte herzuruͤhren ſchien.
Ich faßte hinein, und zog ein kleines Meſſer hervor.
Nie hatte ich, ſo lange ich im Kerker war, ein Meſſer bei mir getragen, es mußte daher daſſelbe ſeyn, das mir mein geſpenſtiſches Ebenbild herauf gereicht hatte.
Muͤhſam ſtand ich auf, und hielt das Meſſer in den ſtaͤrker hereinbrechenden Lichtſtrahl.
Ich erblickte das ſilberne blinkende Heft.
Unerforſchliches Verhaͤngniß!
es war daſſelbe Meſſer, womit ich Hermogen getoͤdtet, und das ich ſeit einigen Wochen vermißt hatte.
Aber nun ging ploͤtzlich in meinem Innern, wunderbar leuchtend, Troſt und Rettung von der Schmach auf.
Die unbegreifliche Art wie ich das Meſſer erhalten, war mir ein Fingerzeig der ewigen Macht, wie ich meine Verbrechen buͤßen, wie ich im Tode Aurelien verſoͤhnen ſolle.
Wie ein goͤttlicher Strahl im reinen Feuer, durchgluͤhte mich nun die Liebe zu Aurelien, jede ſuͤndliche Begierde war von mir gewichen.
Es war mir, als ſaͤhe ich ſie ſelbſt, wie damals, als ſie am Beichtſtuhl in der Kirche des Capuzinerkloſters erſchien.
„Wohl liebe ich Dich, Medardus, aber Du verſtandeſt mich nicht!
... meine Liebe iſt der Tod!“ —
ſo umſaͤuſelte und umfluͤſterte mich Aureliens Stimme, und feſt ſtand mein Entſchluß, dem Richter frei die merkwuͤrdige Geſchichte meiner Verirrungen zu geſtehen, und dann mir den Tod zu geben.
Der Kerkermeiſter trat herein und brachte mir beſſere Speiſen, als ich ſonſt zu erhalten pflegte, ſo wie eine Flaſche Wein.
— „Vom Fuͤrſten ſo befohlen,“ ſprach er, indem er den Tiſch, den ihm ſein Knecht nachtrug, deckte, und die Kette, die mich an die Wand feſſelte, losſchloß.
Ich bat ihn, dem Richter zu ſagen, daß ich vernommen zu werden wuͤnſche, weil ich vieles zu eroͤffnen haͤtte was mir ſchwer auf dem Herzen liege.
Er verſprach, meinen Auftrag auszurichten, indeſſen wartete ich vergebens, daß man mich zum Verhoͤr abholen ſolle; Niemand ließ ſich mehr ſehen, bis der Knecht, als es ſchon ganz finſter worden, hereintrat und die am Gewoͤlbe haͤngende Lampe anzuͤndete.
In meinem Innern war es ruhiger als jemals, doch fuͤhlte ich mich ſehr erſchoͤpft, und verſank bald in tiefen Schlaf.
Da wurde ich in einen langen, duͤſtern, gewoͤlbten Saal gefuͤhrt, in dem ich eine Reihe in ſchwarzen Talaren gekleideter Geiſtlicher erblickte, die der Wand entlang auf hohen Stuͤhlen ſaßen.
Vor ihnen, an einem mit blutrother Decke behangenen Tiſch, ſaß der Richter, und neben ihm ein Dominikaner im Ordenshabit.
„Du biſt jetzt, ſprach der Richter mit feierlich erhabener Stimme: dem geiſtlichen Gericht uͤbergeben, da Du, verſtockter, frevelicher Moͤnch, vergebens Deinen Stand und Namen verlaͤugnet haſt.
Franciskus, mit dem Kloſter- Namen Medardus genannt, ſprich, welcher Verbrechen biſt Du beziehen worden?“
— Ich wollte Alles, was ich je ſuͤndhaftes und freveliches begangen, offen eingeſtehen, aber zu meinem Entſetzen war das, was ich ſprach, durchaus nicht das, was ich dachte und ſagen wollte.
Statt des ernſten, reuigen Bekenntniſſes, verlor ich mich in ungereimte, unzuſammenhaͤngende Reden.
Da ſagte der Dominikaner, rieſengroß vor mir daſtehend, und mit graͤßlich funkelndem Blick mich durchbohrend:
„Auf die Folter mit Dir, Du halsſtarriger, verſtockter Moͤnch.“
Die ſeltſamen Geſtalten rings umher erhoben ſich und ſtreckten ihre langen Arme nach mir aus, und riefen in heiſeren grauſigem Einklang:
„Auf die Folter mit ihm.“
Ich riß das Meſſer heraus und ſtieß nach meinem Herzen, aber der Arm fuhr unwillkuͤrlich herauf!
ich traf den Hals und am Zeichen des Kreuzes ſprang die Klinge wie in Glasſcherben, ohne mich zu verwunden.
Da ergriffen mich die Henkersknechte, und ſtießen mich hinab in ein tiefes unterirdiſches Gewoͤlbe.
Der Dominikaner und der Richter ſtiegen mir nach.
Noch einmal forderte mich dieſer auf, zu geſtehen.
Nochmals ſtrengte ich mich an, aber in tollem Zwieſpalt ſtand Rede und Gedanke.
— Reuevoll, zerknirſcht von tiefer Schmach, bekannte ich im Innern Alles — abgeſchmackt, verwirrt, ſinnlos war, was der Mund ausſtieß.
Auf den Wink des Dominikaners zogen mich die Henkersknechte nackt aus, ſchnuͤrten mir beide Arme uͤber den Ruͤcken zuſammen, und hinaufgewunden fuͤhlte ich, wie die ausgedehnten Gelenke knackend zerbroͤckeln wollten.
In heilloſem, wuͤthendem Schmerz ſchrie ich laut auf, und erwachte.
Der Schmerz an den Haͤnden und Fuͤßen dauerte fort, er ruͤhrte von den ſchweren Ketten her, die ich trug, doch empfand ich noch außerdem einen Druck uͤber den Augen, die ich nicht aufzuſchlagen vermochte.
Endlich war es, als wuͤrde ploͤtzlich eine Laſt mir von der Stirn genommen, ich richtete mich ſchnell empor, ein Dominikanermoͤnch ſtand vor meinem Strohlager.
Mein Traum trat in das Leben, eiskalt rieſelte es mir durch die Adern.
Unbeweglich, wie eine Bildſaͤule, mit uͤbereinander geſchlagenen Armen ſtand der Moͤnch da, und ſtarrte mich an mit den hohlen ſchwarzen Augen.
Ich erkannte den graͤßlichen Mahler, und fiel halb ohnmaͤchtig auf mein Strohlager zuruͤck.
— Vielleicht war es nur eine Taͤuſchung der durch den Traum aufgeregten Sinne?
Ich ermannte mich, ich richtete mich auf, aber unbeweglich ſtand der Moͤnch und ſtarrte mich an mit den hohlen ſchwarzen Augen.
Da ſchrie ich in wahnſinniger Verzweiflung:
„Entſetzlicher Menſch ... hebe dich weg!
... Nein!
... Kein Menſch, Du biſt der Widerſacher ſelbſt, der mich ſtuͤrzen will in ewige Verderbniß ... hebe dich weg, Verruchter! hebe dich weg!“ —
Armer, kurzſichtiger Thor, ich bin nicht der, der Dich ganz unaufloͤslich zu umſtricken ſtrebt mit ehernen Banden! — der dich abwendig machen will dem heiligen Werk zu dem Dich die ewige Macht berief. —
Medardus!
— armer kurzſichtiger Thor! — ſchreckbar, grauenvoll bin ich Dir erſchienen, wenn Du uͤber dem offenen Grabe ewiger Verdammniß leichtſinnig gaukelteſt.
Ich warnte Dich, aber Du haſt mich nicht verſtanden!
Auf! naͤhere Dich mir! der Moͤnch ſprach alles dieſes im dumpfen Ton der tiefen, herzzerſchneidendſten Klage; ſein Blick, mir ſonſt ſo fuͤrchterlich, war ſanft und milde worden, weicher die Form ſeines Geſichts.
Eine unbeſchreibliche Wehmuth durchbebte mein Innerſtes; wie ein Geſandter der ewigen Macht mich aufzurichten, mich zu troͤſten im endloſen Elend, erſchien mir der ſonſt ſo ſchreckliche Mahler.
— Ich ſtand auf vom Lager, ich trat ihm nahe, es war kein Fantom, ich beruͤhrte ſein Kleid; ich kniete unwillkuͤhrlich nieder, er legte die Hand auf mein Haupt, wie mich ſeegnend.
Da gingen in lichten Farben herrliche Gebilde in mir auf. —
Ach!
ich war in dem heiligen Walde! — ja es war derſelbe Platz, wo, in fruͤher Kindheit, der fremdartig gekleidete Pilger mir den wunderbaren Knaben brachte.
Ich wollte fortſchreiten, ich wollte hinein in die Kirche, die ich dicht vor mir erblickte.
Dort ſollte ich (ſo war es mir) buͤßend und bereuend Ablaß erhalten von ſchwerer Suͤnde.
Aber ich blieb regungslos — mein eignes Ich konnte ich nicht erſchauen, nicht erfaſſen.
Da ſprach eine dumpfe, hohle Stimme: der Gedanke iſt die That! —
Die Traͤume verſchwebten; es war der Maler, der jene Worte geſprochen.
„Unbegreifliches Weſen, warſt Du es denn ſelbſt? an jenem ungluͤcklichen Morgen in der Capuzinerkirche zu B.? in der Reichsſtadt, und nun?“ —
Halt ein, unterbrach mich der Mahler:
ich war es, der uͤberall Dir nahe war, um Dich zu retten von Verderben und Schmach, aber Dein Sinn blieb verſchloſſen!
Das Werk zu dem Du erkohren, mußt Du vollbringen zu Deinem eignen Heil.“
— Ach, rief ich voll Verzweiflung: warum hieltſt Du nicht meinen Arm zuruͤck, als ich in verruchtem Frevel jenen Juͤngling ...
„Das war mir nicht vergoͤnnt, fiel der Mahler ein: Frage nicht weiter! vermeſſen iſt es, vorgreifen zu wollen dem, was die ewige Macht beſchloſſen.
... Medardus!
Du gehſt Deinem Ziel entgegen... Morgen!“
— Ich erbebte in eiskaltem Schauer, denn ich glaubte, den Mahler ganz zu verſtehen.
Er wußte und billigte den beſchloſſenen Selbſtmord.
Der Mahler wankte mit leiſem Tritt nach der Thuͤr des Kerkers.
„Wann, wann ſehe ich Dich wieder?“ —
Am Ziele! —
rief er, ſich noch einmal nach mir umwendend, feyerlich und ſtark, daß das Gewoͤlbe droͤhnte — „Alſo Morgen?“
— Leiſe drehte ſich die Thuͤre in den Angeln, der Mahler war verſchwunden. —
So wie der helle Tag nur angebrochen, erſchien der Kerkermeiſter mit ſeinen Knechten, die mir die Feſſeln von den wunden Armen und Fuͤßen abloͤßten.
Ich ſolle bald zum Verhoͤr hinaufgefuͤhrt werden, hieß es.
Tief in mich gekehrt, mit dem Gedanken des nahen Todes vertraut, ſchritt ich hinauf in den Gerichtsſaal; mein Bekenntniß hatte ich im Innern ſo geordnet, daß ich dem Richter eine kurze, aber den kleinſten Umſtand mit aufgreifende Erzaͤhlung zu machen hoffte.
Der Richter kam mir ſchnell entgegen, ich mußte hoͤchſt entſtellt ausſehen, denn bei meinem Anblick verzog ſich ſchnell das freudige Laͤcheln, das erſt auf ſeinem Geſicht ſchwebte, zur Miene des tiefſten Mitleids.
Er faßte meine beiden Haͤnde und ſchob mich ſanft in ſeinen Lehnſtuhl.
Dann mich ſtarr anſchauend, ſagte er langſam und feierlich: „Herr von Krcszinski! ich habe Ihnen frohes zu verkuͤnden!
Sie ſind frei! die Unterſuchung iſt auf Befehl des Fuͤrſten niedergeſchlagen worden.
Man hat Sie mit einer andern Perſon verwechſelt, woran Ihre ganz unglaubliche Aehnlichkeit mit dieſer Perſon Schuld iſt.
Klar, ganz klar iſt Ihre Schuldloſigkeit dargethan!
... Sie ſind — Es ſchwirrte und ſauſte und drehte ſich alles um mich her.
— Des Richters Geſtalt blinkte, hundertfach vervielfaͤltigt, durch den duͤſtern Nebel, Alles ſchwand in dicker Finſterniß.
— Ich fuͤhlte endlich, daß man mir die Stirne mit ſtarkem Waſſer rieb, und erholte mich aus dem ohnmachtaͤhnlichen Zuſtande in den ich verſunken.
Der Richter las mir ein kurzes Protokoll vor, welches ſagte, daß er mir die Niederſchlagung des Prozeſſes bekannt gemacht, und meine Entlaſſung aus dem Kerker bewirkt habe.
Ich unterſchrieb ſchweigend, keines Wortes war ich maͤchtig.
Ein unbeſchreibliches, mich im Innerſten vernichtendes Gefuͤhl ließ keine Freude aufkommen.
So wie mich der Richter mit recht in das Herz dringender Gutmuͤthigkeit anblickte, war es mir, als muͤſſe ich nun, da man an meiner Unſchuld glaubte und mich frei laſſen wollte, allen verruchten Frevel, den ich begangen, frei geſtehen und dann mir das Meſſer in das Herz ſtoßen.
— Ich wollte reden — der Richter ſchien meine Entfernung zu wuͤnſchen.
Ich ging nach der Thuͤre, da kam er mir nach, und ſagte leiſe:
„Nun habe ich aufgehoͤrt Richter zu ſeyn; von dem erſten Augenblick, als ich Sie ſah, intereſſirten Sie mich auf das hoͤchſte.
So ſehr, wie (Sie werden dies ſelbſt zugeben muͤſſen) der Schein wider Sie war, ſo wuͤnſchte ich doch gleich, daß Sie in der That nicht der abſcheuliche, verbrecheriſche Moͤnch ſeyn moͤchten, fuͤr den man Sie hielt.
Jetzt darf ich Ihnen zutraulich ſagen ...
Sie ſind kein Pole.
Sie ſind nicht in Kwiecziczewo geboren.
Sie heißen nicht Leonard von Krcszinski.“
— Mit Ruhe und Feſtigkeit antwortete ich „Nein!“
— Und auch kein Geiſtlicher? — frug der Richter weiter indem er die Augen niederſchlug, wahrſcheinlich um mir den Blick des Inquiſitors zu erſparen.
Es wallte auf in meinem Innern.
— So hoͤren Sie denn, fuhr ich heraus — „Still, unterbrach mich der Richter: was ich gleich anfangs geglaubt und noch glaube, beſtaͤtigt ſich.
Ich ſehe, daß hier raͤthſelhafte Umſtaͤnde walten, und daß Sie ſelbſt mit gewiſſen Perſonen des Hofes in ein geheimnißvolles Spiel des Schickſals verflochten ſind.
Es iſt nicht mehr meines Berufs, tiefer einzudringen, und ich wuͤrde es fuͤr unziemlichen Vorwitz halten, Ihnen irgend etwas uͤber Ihre Perſon, uͤber Ihre wahrſcheinlich ganz eigne Lebensverhaͤltniſſe entlocken zu wollen! —
Doch, wie waͤre es, wenn Sie, Sich losreißend von allem Ihrer Ruhe Bedrohlichem, den Ort verließen.
Nach dem, was geſchehen, kann Ihnen ohnedies der Aufenthalt hier nicht wohlthun.“
— So wie der Richter dieſes ſprach, war es, als floͤhen alle finſtre Schatten, die ſich druͤckend uͤber mich gelegt hatten, ſchnell von hinnen.
Das Leben war wieder gewonnen, und die Lebensluſt ſtieg durch Nerv und Adern gluͤhend in mir auf.
Aurelie! ſie dachte ich wieder, und ich ſollte jetzt fort von dem Orte, fort von ihr? —
Tief ſeufzte ich auf:
„Und ſie verlaſſen?“
— Der Richter blickte mich im hoͤchſten Erſtaunen an, und ſagte dann ſchnell:
„Ach! jetzt glaube ich klar zu ſehen!
Der Himmel gebe, Herr Leonard! daß eine ſehr ſchlimme Ahnung, die mir eben jetzt recht deutlich wird, nicht in Erfuͤllung gehen moͤge.“
— Alles hatte ſich in meinem Innern anders geſtaltet. Hin war alle Reue und wohl mochte es beinahe frevelnde Frechheit ſeyn, daß ich den Richter mit erheuchelter Ruhe frug: „Und Sie halten mich doch fuͤr ſchuldig?“
— „Erlauben Sie, mein Herr! erwiederte der Richter ſehr ernſt: daß ich meine Ueberzeugungen, die doch nur auf ein reges Gefuͤhl geſtuͤtzt ſcheinen, fuͤr mich behalte.
Es iſt ausgemittelt, nach beſter Form und Weiſe, daß Sie nicht der Moͤnch Medardus ſeyn koͤnnen, da eben dieſer Medardus ſich ſich hier befindet und von dem Pater Cyrill, der ſich durch Ihre ganz genaue Aehnlichkeit taͤuſchen ließ, anerkannt wurde, ja auch ſelbſt gar nicht laͤugnet, daß er jener Capuziner ſey.
Damit iſt nun Alles geſchehen, was geſchehen konnte, um Sie von jedem Verdacht zu reinigen, und um ſo mehr muß ich glauben, daß Sie Sich frei von jeder Schuld fuͤhlen.“
— Ein Gerichtsdiener rief in dieſem Augenblick den Richter ab und ſo wurde ein Geſpraͤch unterbrochen, als es eben begann mich zu peinigen.
Ich begab mich nach meiner Wohnung, und fand alles ſo wieder; wie ich es verlaſſen.
Meine Papiere hatte man in Beſchlag genommen, in ein Packet geſiegelt lagen ſie auf meinem Schreibtiſche, nur Viktorins Brieftaſche, Euphemiens Ring und den Capuziner-Strick vermißte ich, meine Vermuthungen im Gefaͤngniſſe waren daher richtig.
Nicht lange dauerte es, ſo erſchien ein fuͤrſtlicher Diener, der mit einem Handbillet des Fuͤrſten mir eine goldene, mit koſtbaren Steinen beſetzte Doſe uͤberreichte.
„Es iſt Ihnen uͤbel mitgeſpielt worden, Herr von Krcszinski, ſchrieb der Fuͤrſt: aber weder ich noch meine Gerichte ſind Schuld daran.
Sie ſind einem ſehr boͤſen Menſchen auf ganz unglaubliche Weiſe aͤhnlich; alles iſt aber nun zu Ihrem Beſten aufgeklaͤrt:
Ich ſende Ihnen ein Zeichen meines Wohlwollens und hoffe, Sie bald zu ſehen.“
— Des Fuͤrſten Gnade war mir eben ſo gleichguͤltig als ſein Geſchenk; eine duͤſtre Traurigkeit, die geiſttoͤdtend mein Inneres durchſchlich, war die Folge des ſtrengen Gefaͤngniſſes; ich fuͤhlte, daß mir koͤrperlich aufgeholfen werden muͤſſe, und lieb war es mir daher, als der Leibarzt erſchien.
Das aͤrztliche war bald beſprochen.
„Iſt es nicht, fing nun der Leibarzt an, eine beſondere Fuͤgung des Schickſals, daß eben in dem Augenblick als man davon zu uͤberzeugt ſeyn glaubt, daß Sie jener abſcheuliche Moͤnch ſind, der in der Familie des Barons von F. ſo viel Unheil anrichtete, dieſer Moͤnch wirklich erſcheint, und Sie von jedem Verdacht rettet?“
Ich muß verſichern, daß ich von den naͤhern Umſtaͤnden, die meine Befreiung bewirkten, nicht unterrichtet bin; nur im Allgemeinen ſagte mir der Richter, daß der Capuziner Medardus, dem man nachſpuͤrte, und fuͤr den man mich hielt, ſich hier eingefunden habe.
„Nicht eingefunden hat er ſich, ſondern hergebracht iſt er worden, feſtgebunden auf einem Wagen, und ſeltſamer Weiſe zu derſelben Zeit, als Sie hergekommen waren.
Eben faͤllt mir ein, daß, als ich Ihnen einſt jene wunderbaren Ereigniſſe erzaͤhlen wollte, die ſich vor einiger Zeit an unſerm Hofe zutrugen, ich gerade dann unterbrochen wurde, als ich auf den feindlichen Medardus, Francesko's Sohn, und auf ſeine verruchte That im Schloſſe des Barons von F. gekommen war.
Ich nehme den Faden der Begebenheit da wieder auf, wo er damals abriß.
— Die Schweſter unſerer Fuͤrſtin, wie Sie wiſſen, Aebtiſſin im Ciſterzienſer-Kloſter zu B. nahm einſt freundlich eine arme Frau mit einem Kinde auf, die von der Pilgerfahrt nach der heiligen Linde wiederkehrte.“
Die Frau war Francesko's Wittwe, und der Knabe eben der Medardus.
„Ganz Recht, aber wie kommen Sie dazu, dies zu wiſſen?“
Auf die ſeltſamſte Weiſe ſind mir die geheimnißvollen Lebensumſtaͤnde des Capuziners Medardus bekannt worden.
Bis zu dem Augenblick, als er aus dem Schloß des Barons von F. entfloh, bin ich von dem, was ſich dort zutrug, genau unterrichtet.
„Aber wie?
... von wem“ ...
Ein lebendiger Traum hat mir Alles dargeſtellt.
„Sie ſcherzen?“
Keinesweges.
Es iſt mir wirklich ſo, als haͤtte ich traͤumend die Geſchichte eines Ungluͤcklichen gehoͤrt, der, ein Spielwerk dunkler Maͤchte, hin und her geſchleudert und von Verbrechen zu Verbrechen getrieben wurde.
In dem ...tzer Forſt hatte mich auf der Reiſe hierher der Poſtillon irre gefahren; ich kam in das Foͤrſterhaus, und dort...
„Ha! ich verſtehe Alles, dort trafen Sie den Moͤnch an“ ...
So iſt es, er war wahnſinnig.
„Er ſcheint es nicht mehr zu ſeyn.
Schon damals hatte er lichte Stunden und vertraute Ihnen Alles?“
...
Nicht gerade zu.
In der Nacht trat er, von meiner Ankunft im Foͤrſterhauſe nicht unterrichtet, in mein Zimmer.
Ich, mit der treuen beiſpielloſen Aehnlichkeit, war ihm furchtbar.
Er hielt mich fuͤr ſeinen Doppeltgaͤnger, deſſen Erſcheinung ihm den Tod verkuͤnde. —
Er ſtammelte — ſtotterte Bekenntniſſe her — unwillkuͤrlich uͤbermannte mich, von der Reiſe ermuͤdet, der Schlaf; es war mir, als ſpreche der Moͤnch nun ruhig und gefaßt weiter, und ich weiß in der That jetzt nicht, wo und wie der Traum eintrat.
Es duͤnkt mich, daß der Moͤnch behauptete, nicht er habe Euphemie und Hermogen getoͤdtet, ſondern beider Moͤrder, ſey der Graf Viktorin —
„Sonderbar, hoͤchſt ſonderbar, aber warum verſchwiegen Sie das Alles dem Richter?“
Wie konnte ich hoffen, daß der Richter auch nur einiges Gewicht auf eine Erzaͤhlung legen werde, die ihm ganz abentheuerlich klingen mußte.
Darf denn uͤberhaupt ein erleuchtetes Criminalgericht an das Wunderbare glauben?
„Wenigſtens haͤtten Sie aber doch gleich ahnen, daß man Sie mit dem wahnſinnigen Moͤnch verwechsle und dieſen als den Capuziner Medardus bezeichnen ſollen?“
Freilich — und zwar nachdem mich ein alter bloͤder Greis, ich glaube er heißt Cyryllus, durchaus fuͤr ſeinen Kloſterbruder halten wollte.
Es iſt mir nicht eingefallen, daß der wahnſinnige Moͤnch eben der Medardus, und das Verbrechen, das er mir bekannte, Gegenſtand des jetzigen Prozeſſes ſeyn koͤnne.
Aber, wie mir der Foͤrſter ſagte, hatte er ihm niemals ſeinen Namen genannt — wie kam man zur Entdeckung?
„Auf die einfachſte Weiſe.
Der Moͤnch hatte ſich, wie Sie wiſſen, einige Zeit bei dem Foͤrſter aufgehalten; er ſchien geheilt, aber aufs neue brach der Wahnſinn ſo verderblich aus, daß der Foͤrſter ſich genoͤthigt ſah, ihn hierher zu ſchaffen, wo er in das Irrenhaus eingeſperrt wurde.
Dort ſaß er Tag und Nacht mit ſtarrem Blick, ohne Regung, wie eine Bildſaͤule.
Er ſprach kein Wort und mußte gefuͤttert werden, da er keine Hand bewegte.
Verſchiedene Mittel, ihn aus der Starrſucht zu wecken, blieben fruchtlos, zu den ſtaͤrkſten durfte man nicht ſchreiten, ohne Gefahr ihn wieder in wilde Raſerei zu ſtuͤrzen.
Vor einigen Tagen kommt des Foͤrſters aͤlteſter Sohn nach der Stadt, er geht in das Irrenhaus um den Moͤnch wieder zu ſehen.
Ganz erfuͤllt von dem troſtloſen Zuſtande des Ungluͤcklichen, tritt er aus dem Hauſe, als eben der Pater Cyrillus aus dem Capuzinerkloſter in B. voruͤberſchreitet.
Den redet er an, und bittet ihn, den ungluͤcklichen, hier eingeſperrten Kloſterbruder zu beſuchen, da ihm Zuſpruch eines Geiſtlichen ſeines Ordens vielleicht heilſam ſeyn koͤnne.
Als Cyrillus den Moͤnch erblickt, faͤhrt er entſetzt zuruͤck.
„Heilige Mutter Gottes!
Medardus, ungluͤckſeliger Medardus!“
So ruft Cyrillus, und in dem Augenblick beleben ſich die ſtarren Augen des Moͤnchs.
Er ſteht auf, und faͤllt mit einem dumpfen Schrei kraftlos zu Boden.
— Cyrillus, mit den Uebrigen die bei dem Ereigniß zugegen waren, geht ſofort zum Praͤſidenten des Criminal-Gerichts, und zeigt Alles an.
Der Richter, dem die Unterſuchungen wider Sie uͤbertragen, begiebt ſich mit Cyrillus nach dem Irrenhauſe; man findet den Moͤnch ſehr matt, aber frei von allem Wahnſinn.
Er geſteht ein, daß er der Moͤnch Medardus aus dem Capuzinerkloſter in B. ſey. Cyrillus verſicherte ſeiner Seits, daß Ihre unglaubliche Aehnlichkeit mit Medardus ihn getaͤuſcht habe.
Nun bemerke er wohl, wie Herr Leonard ſich in Sprache, Blick, Gang und Stellung ſehr merklich von dem Moͤnch Medardus, den er nun vor ſich ſehe, unterſcheide.
Man entdeckte auch das bedeutende Kreuzeszeichen an der linken Seite des Halſes, von dem in Ihrem Prozeß ſo viel Aufhebens gemacht worden iſt.
Nun wird der Moͤnch uͤber die Begebenheiten auf dem Schloſſe des Barons von F. befragt.
— „Ich bin ein abſcheuliger, verruchter Verbrecher, ſagt er mit matter, kaum vernehmbarer Stimme:
ich bereue tief, was ich gethan. —
Ach ich ließ mich um mein Selbſt, um meine unſterbliche Seele betruͤgen!
...
Man habe Mitleiden!
... man laſſe mir Zeit ...
Alles ... alles will geſtehen.“
— Der Fuͤrſt, unterrichtet, befiehlt ſofort den Prozeß wider Sie aufzuheben und Sie der Haft zu entlaſſen.
Das iſt die Geſchichte Ihrer Befreiung.
— Der Moͤnch iſt nach dem Criminal- Gefaͤngniß gebracht worden.“
Und hat Alles geſtanden?
Hat er Euphemien, Hermogen ermordet? wie iſt es mit dem Grafen Viktorin?
...
„So viel wie ich weiß, faͤngt der eigentliche Criminalprozeß wider den Moͤnch erſt heute an.
Was aber den Grafen Viktorin betrifft, ſo ſcheint es, als wenn nun einmal Alles was nur irgend mit jenen Ereigniſſen an unſerm Hofe in Verbindung ſteht, dunkel und unbegreiflich bleiben muͤſſe.“
Wie die Ereigniſſe auf dem Schloſſe des Barons von F. aber mit jener Kataſtrophe an Ihrem Hofe ſich verbinden ſollen, ſehe ich in der That nicht ein.
„Eigentlich meinte ich auch mehr die ſpielenden Perſonen, als die Begebenheit.“
Ich verſtehe Sie nicht.
„Erinnern Sie Sich genau meiner Erzaͤhlung jener Kataſtrophe, die dem Prinzen den Tod brachte!“
Allerdings.
„Iſt es Ihnen dabei nicht voͤllig klar worden, daß Francesko verbrecheriſch die Italienerin liebte? daß er es war, der vor dem Prinzen in die Brautkammer ſchlich, und den Prinzen niederſtieß?
— Viktorin iſt die Frucht jener frevelichen Unthat. —
Er und Medardus ſind Soͤhne Eines Vaters.
Spurlos iſt Viktorin verſchwunden, Alles Nachforſchen blieb vergebens.“
Der Moͤnch ſchleuderte ihn hinab in den Teufels Grund.
Fluch dem wahnſinnigen Brudermoͤrder! —
Leiſe —
leiſe ließ ſich in dem Augenblick, als ich heftig dieſe Worte ausſties, jenes Klopfen des geſpenſtiſchen Unholds aus dem Kerker hoͤren.
Vergebens ſuchte ich das Grauſen zu bekaͤmpfen, welches mich ergriff.
Der Arzt ſchien ſo wenig das Klopfen als meinen innern Kampf zu bemerken.
Er fuhr fort:
„Was?
... Hat der Moͤnch Ihnen geſtanden, daß auch Viktorin durch ſeine Hand fiel?“
Ja!
... Wenigſtens ſchließe ich aus ſeinen abgebrochenen Aeußerungen, halte ich damit Viktorins Verſchwinden zuſammen, daß ſich die Sache wirklich ſo verhaͤlt.
Fluch dem wahnſinnigen Brudermoͤrder! — Staͤrker klopfte es, und ſtoͤhnte und aͤchzte; ein feines Lachen, daß durch die Stube pfiff, klang wie Medardus ... Medardus ... hi ... hi ... hi hilf! —
Der Arzt, ohne das zu bemerken, fuhr fort:
„Ein beſonderes Geheimniß ſcheint noch auf Francesko's Herkunft zu ruhen.
Er iſt hoͤchſt wahrſcheinlich dem fuͤrſtlichen Hauſe verwandt.
So viel iſt gewiß, daß Euphemie die Tochter ...“
Mit einem entſetzlichen Schlage, daß die Angeln zuſammen krachten, ſprang die Thuͤr auf, ein ſchneidendes Gelaͤchter gellte herein.
„Ho ho ... ho ... ho Bruͤderlein, ſchrie ich wahnſinnig auf: hoho ... hieher ... friſch friſch, wenn du kaͤmpfen willſt mit mir ... der Uhu macht Hochzeit; nun wollen wir auf das Dach ſteigen und ringen mit einander, und wer den andern herabſtoͤßt, iſt Koͤnig und darf Blut trinken.“
— „Der Leibarzt faßte mich in die Arme und rief: Was iſt das?
was iſt das?
Sie ſind krank ... in der That, gefaͤhrlich krank.
Fort, fort, zu Bette.“
— Aber ich ſtarrte nach der offnen Thuͤre, ob mein ſcheuslicher Doppeltgaͤnger nicht herein treten werde, doch ich erſchaute nichts und erholte mich bald von dem wilden Entſetzen, das mich gepackt hatte, mit eiskalten Krallen.
Der Leibarzt beſtand darauf, daß ich kraͤnker ſey, als ich ſelbſt wohl glauben moͤge, und ſchob alles auf den Kerker und die Gemuͤthsbewegung, die mir uͤberhaupt der Prozeß verurſacht haben muͤſſe.
Ich brauchte ſeine Mittel, aber mehr als ſeine Kunſt trug zu meiner ſchnellen Geneſung bei, daß das Klopfen ſich nicht mehr hoͤren ließ, der furchtbare Doppeltgaͤnger mich daher ganz verlaſſen zu haben ſchien.
Die Fruͤhlingsſonne warf eines Morgens ihre goldnen Strahlen hell und freundlich in mein Zimmer, ſuͤße Blumenduͤfte ſtroͤmten durch das Fenſter; hinaus ins Freie trieb mich ein unendlich Sehnen, und des Arztes Verbot nicht achtend, lief ich fort in den Park. —
Da begruͤßten Baͤume und Buͤſche rauſchend und fluͤſternd den von der Todeskrankheit Geneſenen.
Ich athmete auf, wie aus langem ſchwerem Traum erwacht, und tiefe Seufzer waren des Entzuͤckens unausſprechbare Worte, die ich hineinhauchte in das Gejauchze der Voͤgel, in das froͤhliche Sumſen und Schwirren bunter Inſekten.
Ja! —
ein ſchwerer Traum duͤnkte mir, nicht nur die letzt vergangene Zeit, ſondern mein ganzes Leben, ſeitdem ich das Kloſter verlaſſen, als ich mich in einem von dunklen Platanen beſchatteten Gange befand.
— Ich war im Garten der Capuziner zu B. Aus dem fernen Gebuͤſch ragte ſchon das hohe Kreuz hervor, an dem ich ſonſt oft mit tiefer Inbrunſt flehte, um Kraft, aller Verſuchung zu widerſtehen.
— Das Kreuz ſchien mir nun das Ziel zu ſeyn, wo ich hinwallen muͤſſe, um, in den Staub niedergeworfen, zu bereuen und zu buͤßen den Frevel ſuͤndhafter Traͤume, die mir der Satan vorgegaukelt; und ich ſchritt fort mit gefalteten emporgehobenen Haͤnden, den Blick nach dem Kreuz gerichtet.
— Staͤrker und ſtaͤrker zog der Luftſtrom — ich glaubte die Hymnen der Bruͤder zu vernehmen, aber es waren nur des Waldes wunderbare Klaͤnge, die der Wind, durch die Baͤume ſauſend, geweckt hatte, und der meinen Athem fortriß, ſo daß ich bald erſchoͤpft ſtill ſtehen, ja mich an einen nahen Baum feſt halten mußte, um nicht nieder zu ſinken.
Doch hin zog es mich mit unwiderſtehlicher Gewalt nach dem fernen Kreuz; ich nahm alle meine Kraft zuſammen und wankte weiter fort, aber nur bis an den Moosſitz dicht vor dem Gebuͤſch konnte ich gelangen; alle Glieder laͤhmte ploͤtzlich toͤdliche Ermattung; wie ein ſchwacher Greis, ließ ich langſam mich nieder und in dumpfem Stoͤhnen ſuchte ich die gepreßte Bruſt zu erleichtern.
— Es rauſchte im Gange dicht neben mir ... Aurelie!
So wie der Gedanke mich durchblitzte, ſtand ſie vor mir! —
Thraͤnen inbruͤnſtiger Wehmuth quollen aus den Himmels-Augen, aber durch die Thraͤnen funkelte ein zuͤndender Strahl; es war der unbeſchreibliche Ausdruck der gluͤhendſten Sehnſucht, der Aurelien fremd ſchien.
Aber ſo flammte der Liebesblick jenes geheimnißvollen Weſens am Beichtſtuhl, das ich oft in ſuͤßen Traͤumen ſah.
„Koͤnnen Sie mir jemals verzeihen! lispelte Aurelie.
Da ſtuͤrzte ich wahnſinnig vor namenloſem Entzuͤcken vor ihr hin, ich ergriff ihre Haͤnde!
— „Aurelie ... Aurelie ... fuͤr Marter!
... Tod!“
Ich fuͤhlte mich ſanft emporgehoben — Aurelie ſank an meine Bruſt, ich ſchwelgte in gluͤhenden Kuͤſſen.
Aufgeſchreckt durch ein nahes Geraͤuſch, wand ſie ſich endlich los aus meinen Armen, ich durfte ſie nicht zuruͤckhalten.
„Erfuͤllt iſt all' mein Sehnen und Hoffen ſprach ſie leiſe, und in dem Augenblick ſah' ich die Fuͤrſtin den Gang heraufkommen.
Ich trat hinein in das Gebuͤſch, und wurde nun gewahr, daß ich wunderlicher Weiſe einen duͤrren grauen Stamm fuͤr ein Cruzifix gehalten.
Ich fuͤhlte keine Ermattung mehr, Aureliens Kuͤße durchgluͤhten mich mit neuer Lebenskraft; es war mir, als ſey jetzt hell und herrlich das Geheimniß meines Seyns aufgegangen.
Ach, es war das wunderbare Geheimniß der Liebe, das ſich nun erſt in rein ſtrahlender Glorie mir erſchloſſen.
Ich ſtand auf dem hoͤchſten Punkt des Lebens; abwaͤrts mußte es ſich wenden, damit ein Geſchick erfuͤllt werde, das die hoͤhere Macht beſchloſſen.
— Dieſe Zeit war es, die mich wie ein Traum aus dem Himmel umfing, als ich das aufzuzeichnen begann, was ſich nach Aureliens Wiederſehen mit mir begab. Dich Fremden, Unbekannten! der du einſt dieſe Blaͤtter leſen wirſt, bat ich, du ſollteſt jene hoͤchſte Sonnenzeit deines eigenen Lebens zuruͤckrufen, dann wuͤrdeſt du den troſtloſen Jammer des in Reue und Buße ergrauten Moͤnchs verſtehen und einſtimmen in ſeine Klagen.
Noch einmal bitte ich dich jetzt, laß jene Zeit im Innern dir aufgehen, und nicht darf ich dann dir's ſagen: wie Aureliens Liebe mich und Alles um mich her verklaͤrte, wie reger und lebendiger mein Geiſt das Leben im Leben erſchaute und ergriff, wie mich, den goͤttlich begeiſterten, die Freudigkeit des Himmels erfuͤllte.
Kein finſtrer Gedanke ging durch meine Seele, Aureliens Liebe hatte mich entſuͤndigt, ja! auf wunderbare Weiſe keimte in mir die feſte Ueberzeugung auf, daß nicht ich jener ruchloſe Frevler auf dem Schloſſe des Barons von F. war, der Euphemien — Hermogen erſchlug, ſondern, daß der wahnſinnige Moͤnch, den ich im Foͤrſterhauſe traf, die That begangen.
Alles, was ich dem Leibarzt geſtand, ſchien mir nicht Luͤge, ſondern der wahre geheimnißvolle Hergang der Sache zu ſeyn, der mir ſelbſt unbegreiflich blieb. —
Der Fuͤrſt hatte mich empfangen, wie einen Freund, den man verloren glaubt und wiederfindet; dies gab natuͤrlicher Weiſe den Ton an, in den Alle einſtimmen mußten, nur die Fuͤrſtin, war ſie auch milder als ſonſt, blieb ernſt und zuruͤckhaltend.
Aurelie gab ſich mir mit kindlicher Unbefangenheit ganz hin, ihre Liebe war ihr keine Schuld, die ſie der Welt verbergen mußte, und eben ſo wenig vermochte ich, auch nur im mindeſten das Gefuͤhl zu verhehlen, in dem allein ich nur lebte.
Jeder bemerkte mein Verhaͤltniß mit Aurelien, Niemand ſprach daruͤber, weil man in des Fuͤrſten Blicken las, daß er unſre Liebe, wo nicht beguͤnſtigen, doch ſtillſchweigend dulden wolle.
So kam es, daß ich zwanglos Aurelien oͤfter, manchmal auch wohl ohne Zeugen ſah. —
Ich ſchloß ſie in meine Arme, ſie erwiederte meine Kuͤſſe, aber es fuͤhlend, wie ſie erbebte in jungfraͤulicher Scheu, konnte ich nicht Raum geben der ſuͤndlichen Begierde; jeder freveliche Gedanke erſtarb in dem Schauer, der durch mein Innres glitt.
Sie ſchien keine Gefahr zu ahnen, wirklich gab es fuͤr ſie keine, denn oft, wenn ſie im einſamen Zimmer neben mir ſaß, wenn maͤchtiger als je ihr Himmelsreiz ſtralte, wenn wilder die Liebesglut in mir aufflammen wollte, blickte ſie mich an ſo unbeſchreiblich milde und keuſch, daß es mir war, als vergoͤnne es der Himmel dem buͤßenden Suͤnder, ſchon hier auf Erden der Heiligen zu nahen.
Ja, nicht Aurelie, die heilige Roſalia ſelbſt war es, und ich ſtuͤrzte zu ihren Fuͤßen und rief laut:
O du, fromme, hohe Heilige, darf ſich denn irdiſche Liebe zu dir, im Herzen regen? —
Dann reichte ſie mir die Hand und ſprach mit ſuͤßer milder Stimme:
Ach keine hohe Heilige bin ich, aber wohl recht fromm, und liebe dich gar ſehr!
Ich hatte Aurelien mehrere Tage nicht geſehen, ſie war mit der Fuͤrſtin auf ein nahe gelegenes Luſtſchloß gegangen.
Ich ertrug es nicht laͤnger, ich rannte hin. —
Am ſpaͤten Abend angekommen, traf ich im Garten auf eine Kammerfrau, die mir Aureliens Zimmer nachwies.
Leiſe, leiſe oͤffnete ich die Thuͤr — ich trat hinein — eine ſchwuͤle Luft, ein wunderbarer Blumengeruch wallte mir ſinnebetaͤubend entgegen.
Erinnerungen ſtiegen in mir auf, wie dunkle Traͤume!
Iſt das nicht Aureliens Zimmer auf dem Schloſſe des Barons, wo ich...
So wie ich dies dachte, war es, als erhoͤbe ſich hinter mir eine finſtre Geſtalt, und: Hermogen! rief es in meinem Innern!
Entſetzt rannte ich vorwaͤrts, nur angelehnt war die Thuͤre des Cabinets.
Aurelie kniete, den Ruͤcken mir zugekehrt vor einem Tabourett auf dem ein aufgeſchlagenes Buch lag.
Voll ſcheuer Angſt blickte ich unwillkuͤhrlich zuruͤck — ich ſchaute nichts, da rief ich im hoͤchſten Entzuͤcken: Aurelie, Aurelie!
— Sie wandte ſich ſchnell um, aber noch ehe ſie aufgeſtanden, lag ich neben ihr und hatte ſie feſt umſchlungen.
Leonard!
mein Geliebter! — lispelte ſie leiſe.
Da kochte und gaͤhrte in meinem Innern raſende Begier, wildes, ſuͤndiges Verlangen.
Sie hing kraftlos in meinen Armen; die geneſtelten Haare waren aufgegangen und fielen in uͤppigen Locken uͤber meine Schultern, der jugendliche Buſen quoll hervor — ſie aͤchzte dumpf — ich kannte mich ſelbſt nicht mehr! —
Ich riß ſie empor, ſie ſchien erkraͤftigt, eine fremde Glut brannte in ihrem Auge, feuriger erwiederte ſie meine wuͤthenden Kuͤſſe.
Da rauſchte es hinter uns wie ſtarker, maͤchtiger Fluͤgelſchlag; ein ſchneidender Ton, wie das Angſtgeſchrei des zum Tode Getroffenen, gellte durch das Zimmer. —
Hermogen! ſchrie Aurelie, und ſank ohnmaͤchtig hin aus meinen Armen.
Von wildem Entſetzen erfaßt, rannte ich fort! —
Im Flur trat mir die Fuͤrſtin, von einem Spaziergange heimkehrend, entgegen.
Sie blickte mich ernſt und ſtolz an, indem ſie ſprach:
„Es iſt mir in der That ſehr befremdlich, Sie hier zu ſehen, Herr Leonard!“ —
Meine Verſtoͤrtheit im Augenblick bemeiſternd, antwortete ich in beinahe beſtimmterem Ton, als es ziemlich ſeyn mochte: daß man oft gegen große Anregungen vergebens ankaͤmpfe, und daß oft das unſchicklich ſcheinende fuͤr das Schicklichſte gelten koͤnne! —
Als ich durch die finſtre Nacht der Reſidenz zueilte, war es mir, als liefe jemand neben mir her, und als fluͤſtere eine Stimme: I ... Imm ...
Immer bin ich bei Di ... Dir ...
Bruͤ ... Bruͤderlein ...
Bruͤderlein Medardus!
— Blickte ich um mich her, ſo merkte ich wohl, daß das Fantom des Doppeltgaͤngers nur in meiner Fantaſie ſpuke; aber nicht los konnte ich das entſetzliche Bild werden, ja es war mir endlich, als muͤſſe ich mit ihm ſprechen und ihm erzaͤhlen, daß ich wieder recht albern geweſen ſey, und mich habe ſchrecken laſſen, von dem tollen Hermogen; die heilige Roſalia ſollte denn nun bald mein — ganz mein ſeyn, denn dafuͤr waͤre ich Moͤnch und habe die Weihe erhalten.
Da lachte und ſtoͤhnte mein Doppeltgaͤnger, wie er ſonſt gethan, und ſtotterte: aber ſchn ... ſchnell ... ſchnell!
— „Gedulde dich nur, ſprach ich wieder: gedulde dich nur, mein Junge!
Alles wird gut werden.
Den Hermogen habe ich nur nicht gut getroffen, er hat ſolch ein verdammtes Kreuz am Halſe, wie wir beide, aber mein flinkes Meſſerchen iſt noch ſcharf und ſpitzig!“ —
Hi ... hi hi ... tri... triff gut ... triff gut! —
So verfluͤſterte des Doppeltgaͤngers Stimme im Sauſen des Morgenwindes, der von dem Feuerpurpur herſtrich, welches aufbrannte im Oſten.
Eben war ich in meiner Wohnung angekommen, als ich zum Fuͤrſten beſchieden wurde.
Der Fuͤrſt kam mir ſehr freundlich entgegen.
„In der That, Herr Leonard! fing er an: Sie haben Sich meine Zuneigung im hohen Grade erworben; nicht verhehlen kann ichs Ihnen, daß mein Wohlwollen fuͤr Sie wahre Freundſchaft geworden iſt.
Ich moͤchte Sie nicht verlieren, ich moͤchte Sie gluͤcklich ſehen.
Ueberdem iſt man Ihnen fuͤr das was Sie gelitten haben, alle nur moͤgliche Entſchaͤdigung zu gewaͤhren ſchuldig.
Wiſſen Sie wohl, Herr Leonard!
wer Ihren boͤſen Prozeß einzig und allein veranlaßte? wer ſie anklagte?“
Nein, gnaͤdigſter Herr!
„Baroneſſe Aurelie!
... Sie erſtaunen?
Ja ja, Baroneſſe Aurelie, mein Herr Leonard, die hat Sie (er lachte laut auf) die hat Sie fuͤr einen Capuziner gehalten! —
Nun bei Gott! ſind Sie ein Capuziner, ſo ſind Sie der liebenswuͤrdigſte, den je ein menſchliches Auge ſah! —
Sagen Sie aufrichtig, Herr Leonard, ſind Sie wirklich ſo e n Stuͤck von Kloſtergeiſtlichen?“ —
Gnaͤdigſter Herr, ich weiß nicht, welch ein boͤſes Verhaͤngniß mich immer zu dem Moͤnch machen will, der ...
„Nun nun! —
ich bin kein Inquiſitor! — fatal waͤr's doch wenn ein geiſtliches Geluͤbde Sie baͤnde.
— Zur Sache! — moͤchten Sie nicht fuͤr das Unheil, das Baroneſſe Aurelie Ihnen zufuͤgte, Rache nehmen?“ —
In welches Menſchen Bruſt koͤnnte ein Gedanke der Art gegen das holde Himmelsbild aufkommen?
„Sie lieben Aurelien?“
Dies frug der Fuͤrſt, mir ernſt und ſcharf ins Auge blickend.
Ich ſchwieg, indem ich die Hand auf die Bruſt legte.
Der Fuͤrſt fuhr weiter fort:
„Ich weiß es, Sie haben Aurelien geliebt, ſeit dem Augenblick, als ſie mit der Fuͤrſtin hier zum erſtenmal in den Saal trat.
— Sie werden wieder geliebt, und zwar mit einem Feuer, das ich der ſanften Aurelie nicht zugetraut haͤtte.
Sie lebt nur in Ihnen, die Fuͤrſtin hat mir Alles geſagt.
Glauben ſie wohl, daß nach Ihrer Verhaftung Aurelie ſich einer ganz troſtloſen, verzweifelten Stimmung uͤberließ, die ſie auf das Krankenbett warf und dem Tode nahe brachte?
Aurelie hielt Sie damals fuͤr den Moͤrder ihres Bruders, um ſo unerklaͤrlicher war uns ihr Schmerz.
Schon damals wurden Sie geliebt.
Nun, Herr Leonard, oder vielmehr Herr von Krezinski, Sie ſind von Adel, ich fixire Sie bei Hofe auf eine Art, die Ihnen angenehm ſeyn ſoll.
Sie heirathen Aurelien.
— In einigen Tagen feiern wir die Verlobung, ich ſelbſt werde die Stelle des Brautvaters vertreten.“
— Stumm, von den widerſprechendſten Gefuͤhlen zerriſſen ſtand ich da.
— „Adieu, Herr Leonard! rief der Fuͤrſt und verſchwand, mir freundlich zuwinkend, aus dem Zimmer.
Aurelie mein Weib! —
Das Weib eines verbrecheriſchen Moͤnchs!
Nein! ſo wollen es die dunklen Maͤchte nicht, mag auch uͤber die Arme verhaͤngt ſeyn, was da will! —
Dieſer Gedanke erhob ſich in mir, ſiegend uͤber alles, was ſich dagegen auflehnen mochte.
Irgend ein Entſchluß, das fuͤhlte ich, mußte auf der Stelle gefaßt werden, aber vergebens ſann ich auf Mittel, mich ſchmerzlos von Aurelien zu trennen.
Der Gedanke ſie nicht wieder zu ſehen, war mir unertraͤglich, aber daß ſie mein Weib werden ſollte, das erfuͤllte mich mit einem mir ſelbſt unerklaͤrlichen Abſcheu.
Deutlich ging in mir die Ahnung auf, daß, wenn der verbrecheriſche Moͤnch vor dem Altar des Herrn ſtehen werde, um mit heiligen Geluͤbden freveliches Spiel zu treiben, jenes fremden Mahlers Geſtalt, aber nicht milde troͤſtend wie im Gefaͤngniß, ſondern Rache und Verderben furchtbar verkuͤndend, wie bei Francesko's Trauung, erſcheinen, und mich ſtuͤrzen werde in namenloſe Schmach, in zeitliches, ewiges Elend.
Aber dann vernahm ich tief im Innern eine dunkle Stimme: „und doch muß Aurelie dein ſeyn!
Schwachſinniger Thor, wie gedenkſt du zu aͤndern das, was uͤber euch verhaͤngt iſt.“
Und dann rief es wiederum:
„Nieder — nieder wirf dich in den Staub! —
Verblendeter, du frevelſt! — nie kann ſie dein werden; es iſt die heilige Roſalia ſelbſt, die du zu umfangen gedenkſt in irrdiſcher Liebe.“
So im Zwieſpalt grauſer Maͤchte hin und hergetrieben, vermochte ich nicht zu denken, nicht zu ahnen, was ich thun muͤſſe, um dem Verderben zu entrinnen, das mir uͤberall zu drohen ſchien.
Voruͤber war jene begeiſterte Stimmung, in der mein ganzes Leben, mein verhaͤngnißvoller Aufenthalt auf dem Schloſſe des Barons von F. mir nur ein ſchwerer Traum ſchien.
In duͤſtrer Verzagtheit ſah ich in mir nur den gemeinen Luͤſtling und Verbrecher.
Alles, was ich dem Richter, dem Leibarzt geſagt, war nun nichts, als alberne, ſchlecht erfundene Luͤge, nicht eine innere Stimme, hatte geſprochen, wie ich ſonſt mich ſelbſt uͤberreden wollte.
Tief in mich gekehrt, nichts außer mir bemerkend und vernehmend, ſchlich ich uͤber die Straße.
Der laute Zuruf des Kutſchers, das Geraſſel des Wagens weckte mich, ſchnell ſprang ich zur Seite.
Der Wagen der Fuͤrſtin rollte voruͤber, der Leibarzt buͤckte ſich aus dem Schlage und winkte mir freundlich zu; ich folgte ihm nach ſeiner Wohnung.
Er ſprang heraus und zog mich mit den Worten:
„Eben komme ich von Aurelien, ich habe Ihnen manches zu ſagen!“ herauf in ſein Zimmer.
„Ei, Ei, fing er an: Sie Heftiger, Unbeſonnener! was haben Sie angefangen.
Aurelien ſind Sie erſchienen ploͤtzlich, wie ein Geſpenſt, und das arme nervenſchwache Weſen iſt daruͤber erkrankt!“
— Der Arzt bemerkte mein Erbleichen.
„Nun nun, fuhr er fort: arg iſt es eben nicht, ſie geht wieder im Garten umher und kehrt Morgen mit der Fuͤrſtin nach der Reſidenz zuruͤck.
Von Ihnen, lieber Leonard! ſprach Aurelie viel, ſie empfindet herzliche Sehnſucht Sie wieder zu ſehen, und ſich zu entſchuldigen.
Sie glaubt, Ihnen albern und thoͤrigt erſchienen zu ſeyn.“
Ich wußte, dachte ich daran, was auf dem Luſtſchloſſe vorgegangen, Aureliens Aeußerung nicht zu deuten.
Der Arzt ſchien von dem, was der Fuͤrſt mit mir im Sinn hatte, unterrichtet, er gab mir dies nicht undeutlich zu verſtehen, und mittelſt ſeiner hellen Lebendigkeit, die Alles um ihn her ergriff, gelang es ihm bald, mich aus der duͤſtern Stimmung zu reißen, ſo daß unſer Geſpraͤch ſich heiter wandte.
Er beſchrieb noch einmal, wie er Aurelien getroffen, die, dem Kinde gleich, das ſich nicht von ſchweren Traum erholen kann, mit halbgeſchloſſenen, in Thraͤnen laͤchelnden Augen auf dem Ruhbette, das Koͤpfchen in die Hand geſtuͤtzt, gelegen, und ihm ihre krankhafte Viſionen geklagt habe.
Er wiederholte ihre Worte, die durch leiſe Seufzer unterbrochene Stimme des ſchuͤchternen Maͤdchens nachahmend, und wußte, indem er manche ihrer Klagen neckiſch genug ſtellte, das anmuthige Bild durch einige kekke ironiſche Lichtblicke ſo zu heben, daß es gar heiter und lebendig vor mir aufging.
Dazu kam, daß er im Contraſt die gravitaͤtiſche Fuͤrſtin hinſtellte, welches mich nicht wenig ergoͤtzte.
„Haben Sie wohl gedacht, fing er endlich an:
Haben Sie wohl gedacht, als ſie in die Reſidenz einzogen, daß Ihnen ſo viel wunderliches hier geſchehen wuͤrde?
Erſt das tolle Mißverſtaͤndniß, das Sie in die Haͤnde des Criminal- Gerichts brachte, und dann das wahrhaft beneidenswerthe Gluͤck, das Ihnen der fuͤrſtliche Freund bereitet!“
Ich muß in der That geſtehen, daß gleich anfangs der freundliche Empfang des Fuͤrſten mir wohl that; doch fuͤhle ich, wie ſehr ich jetzt in ſeiner, in aller Achtung bei Hofe geſtiegen bin, das habe ich gewiß meinem erlittenen Unrecht zu verdanken.
„Nicht ſowohl dem, als einem andern ganz kleinen Umſtande, den Sie wohl errathen koͤnnen.“
Keinesweges.
„Zwar nennt man Sie, weil Sie es ſo wollen, ſchlechtweg Herr Leonard, wie vorher, jeder weiß aber jetzt, daß Sie von Adel ſind, da die Nachrichten, die man aus Poſen erhalten hat, ihre Angaben beſtaͤtigten.“
Wie kann das aber auf den Fuͤrſten, auf die Achtung, die ich im Zirkel des Hofes genieße, von Einfluß ſeyn?
Als mich der Fuͤrſt kennen lernte und mich einlud, im Zirkel des Hofes zu erſcheinen, wandte ich ein, daß ich nur von buͤrgerlicher Abkunft ſei, da ſagte mir der Fuͤrſt, daß die Wiſſenſchaft mich adle und faͤhig mache, in ſeiner Umgebung zu erſcheinen.
„Er haͤlt es wirklich ſo, coquettirend mit aufgeklaͤrtem Sinn fuͤr Wiſſenſchaft und Kunſt.
Sie werden im Zirkel des Hofes manchen buͤrgerlichen Gelehrten und Kuͤnſtler bemerkt haben, aber die Feinfuͤhlenden unter dieſen, denen Leichtigkeit des innern Seyns abgeht, die ſich nicht in heitrer Ironie auf den hohen Standpunkt ſtellen koͤnnen, der ſie uͤber das Ganze erhebt, ſieht man nur ſelten, ſie bleiben auch wohl ganz aus.
Bei dem beſten Willen, ſich recht vorurtheilsfrei zu zeigen, miſcht ſich in das Betragen des Adlichen gegen den Buͤrger ein gewiſſes Etwas, das wie Herablaſſung, Duldung des eigentlich unziemlichen ausſieht; das leidet kein Mann, der im gerechten Stolz wohl fuͤhlt, wie in adlicher Geſellſchaft oft nur er es iſt, der ſich herablaſſen und dulden muß, das geiſtig Gemeine und Abgeſchmackte.
Sie ſind ſelbſt von Adel, Herr Leonard, aber wie ich hoͤre ganz geiſtlich und wiſſenſchaftlich erzogen.
Daher mag es kommen, daß Sie der erſte Adliche ſind, an dem ich ſelbſt im Zirkel des Hofes unter Adlichen auch jetzt nichts adliches, im ſchlimmen Sinn genommen, verſpuͤrt habe.
Sie koͤnnten glauben, ich ſpraͤche da, als Buͤrgerlicher, vorgefaßte Meinungen aus, oder mir ſei perſoͤnlich etwas begegnet, das ein Vorurtheil erweckt habe, dem iſt aber nicht ſo.
Ich gehoͤre nun einmal zu einer der Claſſen, die Ausnahmsweiſe nicht blos tolerirt, ſondern wirklich gehegt und gepflegt werden.
Aerzte und Beichtvaͤter ſind regierende Herren — Herrſcher uͤber Leib und Seele, mithin allemal von gutem Adel.
Sollten denn auch nicht Indigeſtion und ewige Verdammniß den Courfaͤhigſten etwas weniges incommodiren koͤnnen?
Von Beichtvaͤtern gilt das aber nur bei den katholiſchen.
Die proteſtantiſchen Prediger, wenigſtens auf dem Lande, ſind nur Hausoffizianten, die, nachdem ſie der gnaͤdigen Herrſchaft das Gewiſſen geruͤhrt, am unterſten Ende des Tiſches ſich in Demuth an Braten und Wein erlaben.
Mag es ſchwer ſeyn, ein eingewurzeltes Vorurtheil abzulegen, aber es fehlt auch meiſtentheils an gutem Willen, da mancher Adlicher ahnen mag, daß nur als ſolcher er eine Stellung im Leben behaupten koͤnne, zu der ihm ſonſt nichts in der Welt ein Recht giebt.
Der Ahnen- und Adelſtolz iſt in unſerer, alles immer mehr vergeiſtigenden Zeit, eine hoͤchſt ſeltſame, beinahe laͤcherliche Erſcheinung.
— Vom Ritterthum, von Krieg und Waffen ausgehend, bildet ſich eine Kaſte, die ausſchließlich die andern Staͤnde ſchuͤtzt, und das ſubordinirte Verhaͤltniß des Beſchuͤtzten gegen den Schutzherrn erzeugt ſich von ſelbſt.
Mag der Gelehrte ſeine Wiſſenſchaft, der Kuͤnſtler ſeine Kunſt, der Handwerker, der Kaufmann ſein Gewerbe ruͤhmen, ſiehe ſagt der Ritter, da kommt ein ungebehrdiger Feind, dem ihr, des Krieges unerfahrne, nicht zu widerſtehen vermoͤget, aber ich Waffengeuͤbter ſtelle mich mit meinem Schlachtſchwert vor euch hin, und was mein Spiel, was meine Freude iſt, rettet Euer Leben, Euer Hab und Gut. — Doch immer mehr ſchwindet die rohe Gewalt von der Erde, immer mehr treibt und ſchafft der Geiſt, und immer mehr enthuͤllt ſich ſeine Alles uͤberwaͤltigende Kraft.
Bald wird man gewahr, daß eine ſtarke Fauſt, ein Harniſch, ein maͤchtig geſchwungenes Schwert nicht hinreichen das zu beſiegen, was der Geiſt will; ſelbſt Krieg und Waffenuͤbung unterwerfen ſich dem geiſtigen Prinzip der Zeit.
Jeder wird immer mehr und mehr auf ſich ſelbſt geſtellt, aus ſeinem innern geiſtigen Vermoͤgen muß er das ſchoͤpfen, womit er, giebt der Staat ihm auch irgend einen blendenden aͤußern Glanz, ſich der Welt geltend machen muß.
Auf das entgegengeſetzte Prinzip ſtuͤtzt ſich der aus dem Ritterthum hervorgehende Ahnenſtolz, der nur in dem Satz ſeinen Grund findet: meine Voreltern waren Helden, alſo bin ich dito ein Held.
Je hoͤher das hinaufgeht, deſto beſſer; denn kann man das leicht abſehen, wo einem Großpapa der Heldenſinn kommen, und ihm der Adel verliehen worden, ſo traut man dem, wie allem Wunderbaren, das zu nahe liegt, nicht recht.
Alles bezieht ſich wieder auf Heldenmuth und koͤrperliche Kraft.
Starke, robuſte Eltern haben wenigſtens in der Regel eben dergleichen Kinder, und eben ſo vererbt ſich kriegeriſcher Sinn und Muth.
Die Ritterkaſte rein zu erhalten, war daher wohl Erforderniß jener alten Ritterzeit, und kein geringes Verdienſt fuͤr ein altſtaͤmmiges Fraͤulein, einen Junker zu gebaͤren, zu dem die arme buͤrgerliche Welt flehte: Bitte, friß uns nicht, ſondern ſchuͤtze uns vor andern Junkern; mit dem geiſtigen Vermoͤgen iſt es nicht ſo.
Sehr weiſe Vaͤter erzielen oft dumme Soͤhnchen, und es moͤchte, eben weil die Zeit dem phyſiſchen Riterthum das pſychiſche untergeſchoben hat, Ruͤckſichts des Beweiſes angeerbten Adels aͤngſtlicher ſeyn, von Leibnitz abzuſtammen, als von Amadis von Gallien oder ſonſt einem uralten Ritter der Tafelrunde.
In der einmal beſtimmten Richtung ſchreitet der Geiſt der Zeit vorwaͤrts, und die Lage des ahnenſtolzen Adels verſchlimmert ſich merklich; daher denn auch wohl jenes taktloſe, aus Anerkennung des Verdienſtes und widerlicher Herablaſſung gemiſchte Benehmen gegen, der Welt und dem Staat hoch geltende Buͤrgerliche, das Erzeugniß eines dunkeln, verzagten Gefuͤhls ſeyn mag, in dem ſie ahnen, daß vor den Augen der Weiſen, der veraltete Tand laͤngſt verjaͤhrter Zeit abfaͤllt, und die laͤcherliche Bloͤße ſich ihnen frei darſtellt.
Dank ſei es dem Himmel, viele Adliche, Maͤnner und Frauen, erkennen den Geiſt der Zeit und ſchwingen ſich auf im herrlichen Fluge zu der Lebenshoͤhe, die ihnen Wiſſenſchaft und Kunſt darbieten; dieſe werden die wahren Geiſterbanner jenes Unholds ſeyn.“
Des Leibarztes Geſpraͤch hatte mich in ein fremdes Gebiet gefuͤhrt.
Niemals war es mir eingefallen, uͤber den Adel und uͤber ſein Verhaͤltniß zum Buͤrger zu reflektiren.
Wohl mochte der Leibarzt nicht ahnen, daß ich ehedem eben zu der zweiten Claſſe gehoͤrt hatte, die, nach ſeiner Behauptung, der Stolz des Adels nicht trifft.
— War ich denn nicht in den vornehmſten adlichen Haͤuſern zu B., der hochgeachtete, hochverehrte Beichtiger? — Weiter nachſinnend erkannte ich, wie ich ſelbſt aufs neue mein Schickſal verſchlungen hatte, indem aus dem Namen, Kwiecziczewo, den ich jener alten Dame bei Hofe nannte, mein Adel entſprang und ſo dem Fuͤrſten der Gedanke einkam, mich mit Aurelien zu vermaͤhlen. —
Die Fuͤrſtin war zuruͤckgekommen.
Ich eilte zu Aurelien.
Sie empfing mich mit holder jungfraͤulicher Verſchaͤmtheit; ich ſchloß ſie in meine Arme und glaubte in dem Augenblick daran, daß ſie mein Weib werden koͤnne.
Aurelie war weicher, hingebender als ſonſt.
Ihr Auge hing voll Thraͤnen, und der Ton, indem ſie ſprach, war wemuͤthige Bitte, ſo wie wenn im Gemuͤth des ſchmollenden Kindes ſich der Zorn bricht, in dem es geſuͤndigt.
— Ich durfte an meinen Beſuch im Luſtſchloß der Fuͤrſtin denken, lebhaft drang ich darauf, alles zu erfahren; ich beſchwor Aurelien mir zu vertrauen, was ſie damals ſo erſchrecken konnte.
— Sie ſchwieg, ſie ſchlug die Augen nieder, aber ſo wie mich ſelbſt der Gedanke meines graͤßlichen Doppeltgaͤngers ſtaͤrker erfaßte, ſchrie ich auf:
„Aurelie! um aller Heiligen willen, welche ſchreckliche Geſtalt erblickteſt Du hinter uns!
Sie ſah mich voll Verwunderung an, immer ſtarrer und ſtarrer wurde ihr Blick, dann ſprang ſie ploͤtzlich auf, als wolle ſie fliehen, doch blieb ſie und ſchluchzte, beide Haͤnde vor die Augen gedruͤckt:
„Nein, nein, nein — er iſt es ja nicht!“
— Ich erfaßte ſie ſanft, erſchoͤpft ließ ſie ſich nieder.
„Wer, wer iſt es nicht? —
frug ich heftig, wohl Alles ahnend, was in ihrem Innern ſich entfalten mochte.“
— Ach, mein Freund, mein Geliebter, ſprach ſie leiſe und wemuͤthig: wuͤrdeſt Du mich nicht fuͤr eine wahnſinnige Schwaͤrmerin halten, wenn ich Alles ...
Alles ... dir ſagen ſollte, was mich immer wieder ſo verſtoͤrt im vollen Gluͤck der reinſten Liebe? —
Ein grauenvoller Traum geht durch mein Leben, er ſtellte ſich mit ſeinen entſetzlichen Bildern zwiſchen uns, als ich Dich zum erſtenmale ſah; wie mit kalten Todesſchwingen wehte er mich an, als du ſo ploͤtzlich eintratſt in mein Zimmer auf dem Luſtſchloß der Fuͤrſtin.
Wiſſe, ſo wie Du damals, kniete einſt neben mir ein verruchter Moͤnch, und wollte heiliges Gebet mißbrauchen zum graͤßlichen Frevel.
Er wurde, als er, wie ein wildes Thier liſtig auf ſeine Beute lauernd, mich umſchlich, der Moͤrder meines Bruders!
Ach und Du!
... Deine Zuͤge?
... Deine Sprache ... jenes Bild! laß mich ſchweigen, o laß mich ſchweigen.“
Aurelie bog ſich zuruͤck; in halbliegender Stellung lehnte ſie, den Kopf auf die Hand geſtuͤzt, in die Ecke des Sophas, uͤppiger traten die ſchwellenden Umriſſe des jugendlichen Koͤrpers hervor.
Ich ſtand vor ihr, das luͤſterne Auge ſchwelgte in dem unendlichen Liebreiz, aber mit der Luſt kaͤmpfte der teufliſche Hohn, der in mir rief: Du Ungluͤckſelige, Du dem Satan erkaufte, biſt du ihm denn entflohen, dem Moͤnch, der dich im Gebet zur Suͤnde verlockte?
Nun biſt du ſeine Braut ... ſeine Braut! —
In dem Augenblick war jene Liebe zu Aurelien, die ein Himmelsſtrahl zu entzuͤnden ſchien, als dem Gefaͤngniß, dem Tode entronnen, ich ſie im Park wiederſah, aus meinem Innern verſchwunden, und der Gedanke: daß ihr Verderben meines Lebens glaͤnzendſter Lichtpunkt ſeyn koͤnne, erfuͤllte mich ganz und gar. —
Man rief Aurelien zur Fuͤrſtin.
Klar wurde es mir, daß Aureliens Leben gewiſſe mir noch unbekannte Beziehungen auf mich ſelbſt haben muͤſſe; und doch fand ich keinen Weg dies zu erfahren, da Aurelie alles Bittens unerachtet, jene einzelne hingeworfene Aeußerungen nicht naͤher deuten wollte.
Der Zufall enthuͤllte mir das, was ſie zu verſchweigen gedachte.
— Eines Tages befand ich mich in dem Zimmer des Hofbeamten, dem es oblag, alle Privatbriefe des Fuͤrſten und der dem Hofe Angehoͤrigen zur Poſt zu befoͤrdern.
Er war eben abweſend, als Aureliens Maͤdchen mit einem ſtarken Briefe hineintrat, und ihn auf den Tiſch zu den uͤbrigen, die ſchon dort befindlich, legte.
Ein fluͤchtiger Blick uͤberzeugte mich, daß die Aufſchrift an die Aebtiſſin, der Fuͤrſtin Schweſter, von Aureliens Hand war.
Die Ahnung, alles noch nicht erforſchte ſey darin enthalten, durchflog mich mit Blitzesſchnelle; noch ehe der Beamte zuruͤckgekehrt, war ich fort mit dem Briefe Aureliens.
Du Moͤnch, oder im weltlichen Treiben Befangener, der Du aus meinem Leben Lehre und Warnung zu ſchoͤpfen trachteſt, lies die Blaͤtter die ich hier einſchalte, lies die Geſtaͤndniſſe des frommen, reinen Maͤdchens, von den bittern Thraͤnen des reuigen, hoffnungsloſen Suͤnders benezt.
Moͤge das fromme Gemuͤth dir aufgehen, wie leuchtender Troſt in der Zeit der Suͤnde und des Frevels.
Aurelie an die Aebtißin des Ciſterzienſer Nonnenkloſters zu ....
Meine theure gute Mutter! mit welchen Worten ſoll ich Dir's denn verkuͤnden, daß dein Kind gluͤcklich iſt, daß endlich die grauſe Geſtalt, die, wie ein ſchrecklich drohendes Geſpenſt, alle Bluͤthen abſtreifend, alle Hofnungen zerſtoͤrend in mein Leben trat, gebannt wurde, durch der Liebe goͤttlichen Zauber.
Aber nun faͤllt es mir recht ſchwer aufs Herz, daß wenn Du meines ungluͤcklichen Bruders, meines Vaters, den der Gram toͤdtete, gedachteſt und mich aufrichteteſt in meinem troſtloſen Jammer — daß ich dann Dir nicht, wie in heiliger Beichte, mein Innres ganz aufſchloß.
Doch ich vermag ja auch nun erſt das duͤſtre Geheimniß auszuſprechen das tief in meiner Bruſt verborgen lag.
Es iſt, als wenn eine boͤſe unheimliche Macht mir mein hoͤchſtes Lebensgluͤck recht truͤgeriſch wie ein grauſiges Schreckbild vorgaukelte.
Ich ſollte wie auf einem wogenden Meer hin und her ſchwanken und vielleicht rettungslos untergehen.
Doch der Himmel half, wie durch ein Wunder, in dem Augenblick, als ich im Begriff ſtand, unnennbar elend zu werden.
— Ich muß zuruͤckgehen in meine fruͤhe Kinderzeit, um Alles, Alles zu ſagen, denn ſchon damals wurde der Keim in mein Innres gelegt, der ſo lange Zeit hindurch verderblich fortwucherte.
Erſt drei oder vier Jahre war ich alt, als ich einſt, in der ſchoͤnſten Fruͤhlingszeit, im Garten unſeres Schloſſes mit Hermogen ſpielte.
Wir pfluͤckten allerlei Blumen, und Hermogen, ſonſt eben nicht dazu aufgelegt, ließ es ſich gefallen, mir Kraͤnze zu flechten, in die ich mich putzte.
Nun wollen wir zur Mutter gehen, ſprach ich als ich mich uͤber und uͤber mit Blumen behaͤngt hatte; da ſprang aber Hermogen haſtig auf, und rief mit wilder Stimme:
Laß uns nur hier bleiben, klein Ding! die Mutter iſt im blauen Cabinet und ſpricht mit dem Teufel!
— Ich wußte gar nicht, was er damit ſagen wollte, aber dennoch erſtarrte ich vor Schreck, und fing endlich an jaͤmmerlich zu weinen.
„Dumme Schweſter, was heulſt Du, rief Hermogen, Mutter ſpricht alle Tage mit dem Teufel, er thut ihr nichts!“
Ich fuͤrchtete mich vor Hermogen, weil er ſo finſter vor ſich hin blickte, ſo rauh ſprach, und ſchwieg ſtille.
Die Mutter war damals ſchon ſehr kraͤnklich, ſie wurde oft von fuͤrchterlichen Kraͤmpfen ergriffen, die in einen todtaͤhnlichen Zuſtand uͤbergingen.
Wir, ich und Hermogen, wurden dann fortgebracht.
Ich hoͤrte nicht auf zu klagen, aber Hermogen ſprach dumpf in ſich hinein: „der Teufel hat's ihr angethan!“
So wurde in meinem kindiſchen Gemuͤth der Gedanke erweckt, die Mutter habe Gemeinſchaft mit einem boͤſen haͤßlichen Geſpenſt, denn anders dachte ich mir nicht den Teufel, da ich mit den Lehren der Kirche noch unbekannt war.
Eines Tages hatte man mich allein gelaſſen, mir wurde ganz unheimlich zu Muthe, und vor Schreck vermochte ich nicht zu fliehen, als ich wahrnahm, daß ich eben in dem blauen Cabinet mich befand, wo nach Hermogens Behauptung, die Mutter mit dem Teufel ſprechen ſollte.
Die Thuͤre ging auf, die Mutter trat leichenblaß herein und vor eine leere Wand hin.
Sie rief mit dumpfer tief klagender Stimme: Francesko, Francesko!
Da rauſchte und regte es ſich hinter der Wand, ſie ſchob ſich aus einander und das lebensgroße Bild eines ſchoͤnen, in einem violetten Mantel wunderbar gekleideten Mannes wurde ſichtbar.
Die Geſtalt, das Geſicht dieſes Mannes machte einen unbeſchreiblichen Eindruck auf mich, ich jauchzte auf vor Freude; die Mutter umblickend, wurde nun erſt mich gewahr und rief heftig:
Was willſt Du hier Aurelie? — wer hat Dich hieher gebracht? —
Die Mutter, ſonſt ſo ſanft und guͤtig, war erzuͤrnter, als ich ſie je geſehen.
Ich glaubte daran Schuld zu ſeyn.
„Ach, ſtammelte ich unter vielen Thraͤnen, ſie haben mich hier allein gelaſſen, ich wollte ja nicht hier bleiben.
Aber als ich wahrnahm, daß das Bild verſchwunden, da rief ich:
Ach das ſchoͤne Bild, wo iſt das ſchoͤne Bild! —
Die Mutter hob mich in die Hoͤhe, kuͤßte und herzte mich und ſprach:
„Du biſt mein gutes, liebes Kind, aber das Bild darf niemand ſehen, auch iſt es nun auf immer fort!
Niemand vertraute ich, was mir widerfahren, nur zu Hermogen ſprach ich einmal: Hoͤre! die Mutter ſpricht nicht mit dem Teufel, ſondern mit einem ſchoͤnen Mann, aber der iſt nur ein Bild, und ſpringt aus der Wand, wenn Mutter ihn ruft.
Da ſah Hermogen ſtarr vor ſich hin und murmelte:
„Der Teufel kann ausſehen wie er will, ſagt der Herr Pater, aber der Mutter thut er doch nichts.“
— Mich uͤberfiel ein Grauen, und ich bat Hermogen flehentlich, doch ja nicht wieder von dem Teufel zu ſprechen.
Wir gingen nach der Hauptſtadt, das Bild verlor ſich aus meinem Gedaͤchtniß und wurde ſelbſt dann nicht wieder lebendig, als wir nach dem Tode der guten Mutter auf das Land zuruͤckgekehrt waren.
Der Fluͤgel des Schloſſes, in welchem jenes blaue Cabinet gelegen, blieb unbewohnt; es waren die Zimmer meiner Mutter, die der Vater nicht betreten konnte, ohne die ſchmerzlichſten Erinnerungen in ſich aufzuregen.
Eine Reparatur des Gebaͤudes machte es endlich noͤthig die Zimmer zu oͤffnen; ich trat in das blaue Cabinet, als die Arbeiter eben beſchaͤftiget waren, den Fußboden aufzureißen.
So wie einer von ihnen eine Tafel in der Mitte des Zimmers emporhob, rauſchte es hinter der Wand, ſie ſchob ſich aus einander, und das lebensgroße Bild des Unbekannten wurde ſichtbar.
Man entdeckte die Feder im Fußboden, welche, angedruͤckt, eine Maſchine hinter der Wand in Bewegung ſetzte, die ein Feld des Tafelwerks, womit die Wand bekleidet, aus einander ſchob.
Nun gedachte ich lebhaft jenes Augenblicks meiner Kinderjahre, meine Mutter ſtand wieder vor mir, ich vergoß heiße Thraͤnen, aber nicht wegwenden konnte ich den Blick von dem fremden herrlichen Mann, der mich mit lebendig ſtrahlenden Augen anſchaute.
Man hatte wahrſcheinlich meinem Vater gleich gemeldet was ſich zugetragen, er trat herein, als ich noch vor dem Bilde ſtand.
Nur einen Blick hatte er darauf geworfen, als er, von Entſetzen ergriffen, ſtehen blieb und dumpf in ſich hineinmurmelte: Francesko, Francesko!
Darauf wandte er ſich raſch zu den Arbeitern, und befahl mit ſtarker Stimme:
„Man breche ſogleich das Bild aus der Wand, rolle es auf und uͤbergebe es Reinhold.“
Es war mir, als ſolle ich den ſchoͤnen herrlichen Mann, der in ſeinem wunderbaren Gewande mir, wie ein hoher Geiſterfuͤrſt vorkam, niemals wiederſehen, und doch hielt mich eine unuͤberwindliche Scheu zuruͤck, den Vater zu bitten, das Bild ja nicht vernichten zu laſſen.
In wenigen Tagen verſchwand jedoch der Eindruck, den der Auftritt mit dem Bilde auf mich gemacht hatte, ſpurlos aus meinem Innern.
— Ich war ſchon vierzehn Jahr alt worden, und noch ein wildes, unbeſonnenes Ding, ſo daß ich ſonderbar genug gegen den ernſten feierlichen Hermogen abſtach und der Vater oft ſagte, daß wenn Hermogen mehr ein ſtilles Maͤdchen ſchiene, ich ein recht ausgelaſſener Knabe ſey.
Das ſollte ſich bald aͤndern.
Hermogen fing an, mit Leidenſchaft und Kraft ritterliche Uebungen zu treiben.
Er lebte nur in Kampf und Schlacht, ſeine ganze Seele war davon erfuͤllt, und da es eben Krieg, geben ſollte, lag er dem Vater an, ihn nur gleich Dienſte nehmen zu laſſen.
Mich uͤberfiel dagegen eben zu der Zeit eine ſolch unerklaͤrliche Stimmung, die ich nicht zu deuten wußte, und die bald mein ganzes Weſen verſtoͤrte.
Ein ſeltſames Uebelbefinden ſchien aus der Seele zu kommen, und alle Lebenspulſe gewaltſam zu ergreifen.
Ich war oft der Ohnmacht nahe, dann kamen allerlei wunderliche Bilder und Traͤume, und es war mir, als ſolle ich einen glaͤnzenden Himmel voll Seligkeit und Wonne erſchauen und koͤnne nur, wie ein ſchlaftrunknes Kind, die Augen nicht oͤffnen.
Ohne zu wiſſen, warum? konnte ich oft bis zum Tode betruͤbt, oft ausgelaſſen froͤhlich ſeyn.
Bei dem geringſten Anlaß ſtuͤrzten mir die Thraͤnen aus den Augen, eine unerklaͤrliche Sehnſucht ſtieg oft bis zu koͤrperlichem Schmerz, ſo daß alle Glieder krampfhaft zuckten.
Der Vater bemerkte meinen Zuſtand, ſchrieb ihn uͤberreizten Nerven zu und ſuchte die Huͤlfe des Arztes, der allerlei Mittel verordnete die ohne Wirkung blieben.
Ich weiß ſelbſt nicht wie es kam, urploͤtzlich erſchien mir das vergeſſene Bild jenes unbekannten Mannes ſo lebhaft, daß es mir war, als ſtehe es vor mir, Blicke des Mitleids auf mich gerichtet.
„Ach! — ſoll ich denn ſterben? —
was iſt es, das mich ſo unausſprechlich quaͤlt?“
So rief ich dem Traumbilde entgegen, da laͤchelte der Unbekannte und antwortete: Du liebſt mich, Aurelie; das iſt deine Qual, aber kannſt Du die Geluͤbde des Gottgeweihten brechen?
— Zu meinem Erſtaunen wurde ich nun gewahr, daß der Unbekannte das Ordenskleid der Capuziner trug. —
Ich raffte mich mit aller Gewalt auf, um nur aus dem traͤumeriſchen Zuſtande zu erwachen.
Es gelang mir.
Feſt war ich uͤberzeugt, daß jener Moͤnch nur ein loſes truͤgeriſches Spiel meiner Einbildung geweſen und doch ahnte ich nur zu deutlich, daß das Geheimniß der Liebe ſich mir erſchloſſen hatte.
Ja! —
ich liebte den Unbekannten mit aller Staͤrke des erwachten Gefuͤhls, mit aller Leidenſchaft und Inbrunſt deren das jugendliche Herz faͤhig.
In jenen Augenblicken traͤumeriſchen Hinbruͤtens, als ich den Unbekannten zu ſehen glaubte, ſchien mein Uebelbefinden den hoͤchſten Punkt erreicht zu haben, ich wurde zuſehends wohler, indem meine Nervenſchwaͤche nachließ, und nur das ſtete ſtarre Feſthalten jenes Bildes, die fantaſtiſche Liebe zu einem Weſen, das nur in mir lebte, gab mir das Anſehen einer Traͤumerin.
Ich war fuͤr Alles verſtummt, ich ſaß in der Geſellſchaft ohne mich zu regen, und indem ich, mit meinem Ideal beſchaͤftigt, nicht darauf achtete, was man ſprach, gab ich oft verkehrte Antworten, ſo daß man mich fuͤr ein einfaͤltig Ding achten mochte.
In meines Bruders Zimmer ſah ich ein fremdes Buch auf dem Tiſche liegen; ich ſchlug es auf, es war ein aus dem Engliſchen uͤberſetzter Roman:
Der Moͤnch! —
Mit eiskaltem Schauer durchbebte mich der Gedanke, daß der unbekannte Geliebte ein Moͤnch ſey.
Nie hatte ich geahnt, daß die Liebe zu einem Gottgeweihten ſuͤndlich ſeyn koͤnne, nun kamen mir ploͤtzlich die Worte des Traumbildes ein: Kannſt du die Geluͤbde des Gottgeweihten brechen? — und nun erſt verwundeten ſie, mit ſchwerem Gewicht in mein Innres fallend, mich tief.
Es war mir, als koͤnne jenes Buch mir manchen Aufſchluß geben.
Ich nahm es mit mir, ich fing an zu leſen, die wunderbare Geſchichte riß mich hin, aber als der erſte Mord geſchehen, als immer verruchter der graͤßliche Moͤnch frevelt, als er endlich ins Buͤndniß tritt mit dem Boͤſen, da ergriff mich namenloſes Entſetzen, denn ich gedachte jener Worte Hermogens:
Die Mutter ſpricht mit dem Teufel!
Nun glaubte ich, ſo wie jener Moͤnch im Roman, ſey der Unbekannte ein dem Boͤſen Verkaufter, der mich verlocken wolle.
Und doch konnte ich nicht gebieten der Liebe zu dem Moͤnch, der in mir lebte.
Nun erſt wußte ich, daß es frevelhafte Liebe gebe, mein Abſcheu dagegen kaͤmpfte mit dem Gefuͤhl, das meine Bruſt erfuͤllte, und dieſer Kampf machte mich auf eigne Weiſe reizbar.
Oft bemeiſterte ſich meiner, in der Naͤhe eines Mannes ein unheimliches Gefuͤhl, weil es mir ploͤtzlich war, als ſey es der Moͤnch, der nun mich erfaſſen und fortreißen werde ins Verderben.
Reinhold kam von einer Reiſe zuruͤck, und erzaͤhlte viel von einem Capuziner Medardus, der als Canzelredner weit und breit beruͤhmt ſey und den er ſelbſt in . . .r mit Verwunderung gehoͤrt habe.
Ich dachte an den Moͤnch im Roman und es uͤberfiel mich eine ſeltſame Ahnung, daß das geliebte und gefuͤrchtete Traumbild jener Medardus ſeyn koͤnne.
Der Gedanke war mir ſchrecklich, ſelbſt wußte ich nicht, warum? und mein Zuſtand wurde in der That peinlicher und verſtoͤrter, als ich es zu ertragen vermochte.
Ich ſchwamm in einem Meer von Ahnungen und Traͤumen.
Aber vergebens ſuchte ich das Bild des Moͤnchs aus meinem Innern zu verbannen; ich ungluͤckliches Kind konnte nicht widerſtehen der ſuͤndigen Liebe zu dem Gottgeweihten.
— Ein Geiſtlicher beſuchte einſt, wie er es wohl manchmal zu thun pflegte, den Vater.
Er ließ ſich weitlaͤuftig uͤber die mannichfachen Verſuchungen des Teufels aus und mancher Funke fiel in meine Seele, indem der Geiſtliche den troſtloſen Zuſtand des jungen Gemuͤths beſchrieb, in das ſich der Boͤſe den Weg bahnen wolle und worin er nur ſchwaches Widerſtreben faͤnde.
Mein Vater fuͤgte manches hinzu, als ob er von mir rede.
Nur unbegraͤnzte Zuverſicht, ſagte endlich der Geiſtliche, nur unwandelbares Vertrauen, nicht ſowohl zu befreundeten Menſchen, als zur Religion und ihren Dienern, koͤnne Rettung bringen.
Dies merkwuͤrdige Geſpraͤch beſtimmte mich, den Troſt der Kirche zu ſuchen, und meine Bruſt, durch reuiges Geſtaͤndniß in heiliger Beichte, zu erleichtern.
Am fruͤhen Morgen des andern Tages wollte ich, da wir uns eben in der Reſidenz befanden, in die dicht neben unſerm Hauſe gelegene Kloſterkirche gehen.
Es war eine qualvolle, entſetzliche Nacht, die ich zu uͤberſtehen hatte.
Abſcheuliche, freveliche Bilder, wie ich ſie nie geſehen, nie gedacht, umgaukelten mich, aber dann mitten drunter ſtand der Moͤnch da, mir die Hand wie zur Rettung bietend und rief: Sprich es nur aus, daß Du mich liebſt, und frei biſt Du aller Noth.
Da mußt' ich unwillkuͤhrlich rufen:
Ja Medardus, ich liebe Dich ! — und verſchwunden waren die Geiſter der Hoͤlle!
Endlich ſtand ich auf, kleidete mich an, und ging nach der Kloſterkirche.
Das Morgenlicht brach eben in farbigen Strahlen durch die bunten Fenſter, ein Layenbruder reinigte, die Gaͤnge.
Unfern der Seitenpforte, wo ich hineingetreten, ſtand ein der heiligen Roſalia geweihter Altar, dort hielt ich ein kurzes Gebet, und ſchritt dann auf den Beichtſtuhl zu, in dem ich einen Moͤnch erblickte.
Hilf, heiliger Himmel! — es war Medardus!
Kein Zweifel blieb uͤbrig, eine hoͤhere Macht ſagte es mir.
Da ergriff mich wahnſinnige Angſt und Liebe, aber ich fuͤhlte, daß nur ſtandhafter Muth mich retten koͤnne.
Ich beichtete ihm ſelbſt meine ſuͤndliche Liebe zu dem Gottgeweihten, ja mehr als das!
... Ewiger Gott! in dem Augenblicke war es mir, als haͤtte ich ſchon oft in troſtloſer Verzweiflung den heiligen Banden, die den Geliebten feſſelten, geflucht, und auch das beichtete ich.
„Du ſelbſt, Du ſelbſt, Medardus, biſt es, den ich ſo unausſprechlich liebe.“
Das waren die letzten Worte, die ich zu ſprechen vermochte, aber nun floß lindernder Troſt der Kirche, wie des Himmels Balſam, von den Lippen des Moͤnchs, der mir ploͤtzlich nicht mehr Medardus ſchien.
Bald darauf nahm mich ein alter ehrwuͤrdiger Pilger in ſeine Arme und fuͤhrte mich langſamen Schrittes durch die Gaͤnge der Kirche zur Hauptpforte hinaus.
Er ſprach hochheilige, herrliche Worte, aber ich mußte entſchlummern wie ein unter ſanften, ſuͤßen Toͤnen eingewiegtes Kind.
Ich verlor das Bewußtſeyn.
Als ich erwachte, lag ich angekleidet auf dem Sopha meines Zimmers.
„Gott und den Heiligen Lob und Dank, die Criſis iſt voruͤber, ſie erholt ſich!“ rief eine Stimme.
Es war der Arzt, der dieſe Worte zu meinem Vater ſprach.
Man ſagte mir, daß man mich des Morgens in einem erſtarrten, todtaͤhnlichen Zuſtande gefunden und einen Nervenſchlag befuͤrchtet habe.
Du ſiehſt, meine liebe, fromme Mutter, daß meine Beichte bei dem Moͤnch Medardus nur ein lebhafter Traum in einem uͤberreizten Zuſtande war, aber die heilige Roſalia, zu der ich oft flehte, und deren Bildniß ich ja auch im Traum anrief, hat mir wohl alles ſo erſcheinen laſſen, damit ich errettet werden moͤge aus den Schlingen, die mir der argliſtige Boͤſe gelegt.
Verſchwunden war aus meinem Innern die wahnſinnige Liebe zu dem Trugbilde im Moͤnchsgewand.
Ich erholte mich ganz: und trat nun erſt heiter und unbefangen in das Leben ein. —
Aber, gerechter Gott, noch einmal ſollte mich jener verhaßte Moͤnch auf entſetzliche Weiſe bis zum Tode treffen.
Fuͤr eben jenen Medardus, dem ich im Traum gebeichtet, erkannte ich augenblicklich den Moͤnch, der ſich auf unſerm Schloſſe eingefunden.
„Das iſt der Teufel, mit dem die Mutter geſprochen, huͤte Dich, huͤte Dich! —
er ſtellt Dir nach!“ ſo rief der ungluͤckliche Hermogen immer in mich hinein.
Ach, es haͤtte dieſer Warnung nicht bedurft.
Von dem erſten Moment an, als mich der Moͤnch mit vor frevelicher Begier funkelnden Augen anblickte, und dann in geheuchelter Verzuͤckung die heilige Roſalia anrief, war er mir unheimlich und entſetzlich.
Du weißt alles fuͤrchterliche, was ſich darauf begab, meine gute liebe Mutter.
Ach aber, muß ich es nicht Dir auch geſtehen, daß der Moͤnch mir deſto gefaͤhrlicher war, als ſich tief in meinem Innerſten ein Gefuͤhl re te, dem gleich als zuerſt der Gedanke der Suͤnde in mir entſtand und als ich ankaͤmpfen mußte gegen die Verlockung des Boͤſen?
Es gab Augenblicke, in denen ich Verblendete den heuchleriſchen frommen Reden des Moͤnchs traute, ja in denen es mir war, als ſtrahle aus ſeinem Innern der Funke des Himmels, der mich zur reinen uͤberirrdiſchen Liebe entzuͤnden koͤnne.
Aber dann wußte er mit verruchter Liſt, ſelbſt in begeiſterter Andacht, eine Glut anzufachen, die aus der Hoͤlle kam.
Wie den mich bewachenden Schutzengel ſandten mir dann die Heiligen, zu denen ich inbruͤnſtig flehte, den Bruder.
— Denke dir, liebe Mutter, mein Entſetzen, als hier, bald nachdem ich zum erſtenmal bei Hofe erſchienen, ein Mann auf mich zutrat, den ich auf den erſten Blick fuͤr den Moͤnch Medardus zu erkennen glaubte, unerachtet er weltlich gekleidet ging.
Ich wurde ohnmaͤchtig, als ich ihn ſah.
In den Armen der Fuͤrſtin erwacht, rief ich laut:
Er iſt es, er iſt es, der Moͤrder meines Bruders.
— „Ja er iſt es, ſprach die Fuͤrſtin: der verkappte Moͤnch Medardus der dem Kloſter entſprang; die auffallende Aehnlichkeit mit ſeinem Vater Francesco ... Hilf, heiliger Himmel, indem ich dieſen Namen ſchreibe, rinnen eiskalte Schauer mir durch alle Glieder.
Jenes Bild meiner Mutter war Francesco ... das truͤgeriſche Moͤnchsgebilde, das mich quaͤlte, hatte ganz ſeine Zuͤge! — Medardus, ihn erkannte ich als jenes Gebilde in dem wunderbaren Traum der Beichte.
Medardus iſt Francesco's Sohn, Franz, den du, meine gute Mutter, ſo fromm erziehen ließeſt und der in Suͤnde und Frevel gerieth.
Welche Verbindung hatte meine Mutter mit jenem Francesco, daß ſie ſein Bild heimlich aufbewahrte, und bei ſeinem Anblick ſich dem Andenken einer ſeeligen Zeit zu uͤberlaſſen ſchien? —
Wie kam es, daß in dieſem Bilde Hermogen den Teufel ſah, und daß es den Grund legte zu meiner ſonderbaren Verirrung?
Ich verſinke in Ahnungen und Zweifel.
— Heiliger Gott, bin ich denn entronnen der boͤſen Macht, die mich umſtrickt hielt? —
Nein, ich kann nicht weiter ſchreiben, mir iſt, als wuͤrd' ich von dunkler Nacht befangen und kein Hoffnungsſtern leuchte, mir freundlich den Weg zeigend, den ich wandeln ſoll!
(Einige Tage ſpaͤter.)
Nein!
Keine finſtere Zweifel ſollen mir die hellen Sonnentage verduͤſtern, die mir aufgegangen ſind.
Der ehrwuͤrdige Pater Cyrillus hat dir, meine theure Mutter, wie ich weiß, ſchon ausfuͤhrlich berichtet, welch eine ſchlimme Wendung der Prozeß Leonards nahm, den meine Uebereilung den boͤſen Criminalgerichten in die Haͤnde gab.
Daß der wirkliche Medardus eingefangen wurde, daß ſein vielleicht verſtellter Wahnſinn bald ganz nachließ, daß er ſeine Frevelthaten eingeſtand, daß er ſeine gerechte Strafe erwartet und ... doch nicht weiter, denn nur zu ſehr wuͤrde das ſchmachvolle Schickſal des Verbrechers, der als Knabe Dir ſo theuer war, dein Herz verwunden. —
Der merkwuͤrdige Prozeß war das einzige Geſpraͤch bei Hofe.
Man hielt Leonard fuͤr einen verſchmizten, hartnaͤckigen Verbrecher, weil er alles laͤugnete.
— Gott im Himmel! — Dolchſtiche waren mir manche Reden, denn auf wunderbare Weiſe ſprach eine Stimme in mir:
er iſt unſchuldig und das wird klar werden, wie der Tag. —
Ich empfand das tiefſte Mitleid mit ihm, geſtehen mußte ich es mir ſelbſt, daß mir ſein Bild, rief ich es mir wieder zuruͤck, Regungen erweckte, die ich nicht mißdeuten konnte.
Ja! —
ich liebte ihn ſchon unausſprechlich, als er der Welt noch ein frevelicher Verbrecher ſchien.
Ein Wunder mußte ihn und mich retten, denn ich ſtarb, ſo wie Leonard durch die Hand des Henkers fiel.
Er iſt ſchuldlos, er liebt mich, und bald iſt er ganz mein.
So geht eine dunkle Ahnung aus fruͤhen Kindesjahren, die mir eine feindliche Macht argliſtig zu vertruͤben ſuchte, herrlich, herrlich auf in regen wonnigem Leben.
O gieb mir, gieb dem Geliebten Deinen Segen, Du fromme Mutter! —
Ach koͤnnte Dein gluͤckliches Kind nur ihre volle Himmelsluſt recht ausweinen an Deinem Herzen! — Leonard gleicht ganz jenem Francesko, nur ſcheint er groͤßer, auch unterſcheidet ihn ein gewiſſer charakteriſtiſcher Zug, der ſeiner Nation eigen, Du weißt daß er ein Pole iſt) von Francesko und dem Moͤnch Medardus ſehr merklich.
Albern war es wohl uͤberhaupt, den geiſtreichen, gewandten, herrlichen Leonard auch nur einen Augenblick fuͤr einen entlaufenen Moͤnch anzuſehen.
Aber ſo ſtark iſt noch der fuͤrchterliche Eindruck jener graͤßlichen Szenen auf unſerm Schloſſe, daß oft, tritt Leonard unvermuthet zu mir herein und blickt mich an mit ſeinem ſtrahlenden Auge, das, ach nur zu ſehr jenem Medardus gleicht, mich unwillkuͤhrliches Grauſen befaͤllt und ich Gefahr laufe durch mein kindiſches Weſen, den Geliebten zu verletzen.
Mir iſt, als wuͤrde erſt des Prieſters Seegen die finſtere Geſtalten bannen, die noch jetzt recht feindlich manchen Wolkenſchatten in mein Leben werfen.
Schließe mich und den Geliebten in Dein frommes Gebet, meine theure Mutter! —
Der Fuͤrſt wuͤnſcht, daß die Vermaͤhlung bald vor ſich gehe; den Tag ſchreibe ich Dir, damit Du Deines Kindes gedenken moͤgeſt, in ihres Lebens feierlicher, verhaͤngnißvoller Stunde ꝛc.“
Immer und immer wieder las ich Aureliens Blaͤtter.
Es war, als wenn der Geiſt des Himmels, der daraus hervorleuchtete, in mein Inneres dringe und vor ſeinem reinen Strahl alle ſuͤndliche freveliche Gluth verloͤſche.
Bei Aureliens Anblick uͤberfiel mich heilige Scheu, ich wagte es nicht mehr, ſie ſtuͤrmiſch zu liebkoſen, wie ſonſt.
Aurelie bemerkte mein veraͤndertes Betragen, ich geſtand ihr reuig den Raub des Briefes an die Aebtiſſin; ich entſchuldigte ihn mit einem unerklaͤrlichen Drange, dem ich, wie der Gewalt einer unſichtbaren hoͤheren Macht, nicht widerſtehen koͤnnen, ich behauptete, daß eben jene hoͤhere, auf mich einwirkende Macht, mir jene Viſion am Beichtſtuhle habe kund thun wollen, um mir zu zeigen, wie unſere innigſte Verbindung ihr ewiger Rathſchluß ſey.
„Ja, Du frommes Himmelskind, ſprach ich:
Auch mir ging einſt ein wunderbarer Traum auf, indem Du mir Deine Liebe geſtandeſt, aber ich war ein ungluͤcklicher vom Geſchick zermalmter Moͤnch deſſen Bruſt tauſend Qualen der Hoͤlle zerriſſen.
— Dich — Dich liebte ich mit nahmenloſer Inbrunſt, doch Frevel, doppelter, verruchter Frevel war meine Liebe, denn ich war ja ein Moͤnch, und Du die heilige Roſalia.“
Erſchrocken fuhr Aurelie auf.
„Um Gott, ſprach ſie:
Um Gott, es geht ein tiefes unerforſchliches Geheimniß durch unſer Leben; ach, Leonard, laß uns nie an dem Schleier ruͤhren, der es umhuͤllt, wer weiß, was grauenvolles entſetzliches dahinter verborgen.
Laß uns fromm ſeyn, und feſt an einander halten in treuer Liebe, ſo widerſtehen wir der dunkeln Macht, deren Geiſter uns vielleicht feindlich bedrohen.
Daß Du meinen Brief laſeſt, das mußte ſo ſeyn; ach! ich ſelbſt haͤtte Dir Alles erſchließen ſollen, kein Geheimniß darf unter uns walten.
Und doch iſt es mir, als kaͤmpfteſt Du mit manchem, was fruͤher recht verderblich eintrat in Dein Leben und was Du nicht vermoͤchteſt, uͤber die Lippen zu bringen vor unrechter Scheu! —
Sey aufrichtig, Leonard? —
Ach wie wird ein freimuͤthiges Geſtaͤndniß Deine Bruſt erleichtern, und heller unſere Liebe ſtrahlen?“ —
Wohl fuͤhlte ich bei dieſen Worten Aureliens recht marternd, wie der Geiſt des Truges in mir wohne, und wie ich nur noch vor wenigen Augenblicken das fromme Kind recht frevelich getaͤuſcht; und dies Gefuͤhl regte ſich ſtaͤrker und ſtaͤrker auf in wunderbarer Weiſe, ich mußte Aurelien Alles — alles entdecken und doch ihre Liebe gewinnen „Aurelie — Du meine Heilige, — die mich rettet von ...“
In dem Augenblick trat die Fuͤrſtin herein, ihr Anblick warf mich ploͤtzlich zuruͤck in die Hoͤlle, voll Hohn und Gedanken des Verderbens.
Sie mußte mich jetzt dulden, ich blieb, und ſtellte mich als Aureliens Braͤutigam kuͤhn und keck ihr entgegen.
Ueberhaupt war ich nur frei von allen boͤſen Gedanken, wenn ich mit Aurelien allein mich befand; dann ging mir aber auch die Seligkeit des Himmels auf.
Jetzt erſt wuͤnſchte ich lebhaft meine Vermaͤhlung mit Aurelien. —
In einer Nacht ſtand lebhaft meine Mutter vor mir, ich wollte ihre Hand ergreifen, und wurde gewahr, daß es nur Duft ſey, der ſich geſtaltet.
Weshalb dieſe alberne Taͤuſchung, rief ich erzuͤrnt; da floſſen helle Thraͤnen aus meiner Mutter Augen, die wurden aber zu ſilbernen, hellblinkenden Sternen, aus denen leuchtende Tropfen fielen, und um mein Haupt kreiſten, als wollten ſie einen Heiligenſchein bilden, doch immer zerriß eine ſchwarze fuͤrchterliche Fauſt den Kreis.
„Du, den ich rein von jeder Unthat geboren, ſprach meine Mutter mit ſanfter Stimme:
iſt denn deine Kraft gebrochen, daß du nicht zu widerſtehen vermagſt den Verlockungen des Satans? —
Jetzt kann ich erſt Dein Innres durchſchauen, denn mir iſt die Laſt des Irrdiſchen entnommen!
— Erhebe dich Franciskus! ich will dich ſchmuͤcken mit Baͤndern und Blumen, denn es iſt der Tag des heiligen Bernardus gekommen und du ſollſt wieder ein frommer Knabe ſeyn!“ —
Da war es mir, als muͤſſe ich wie ſonſt einen Hymnus anſtimmen zum Lobe des Heiligen, aber entſetzlich tobte es dazwiſchen, mein Geſang wurde ein wildes Geheul, und ſchwarze Schleier rauſchten herab, zwiſchen mir und der Geſtalt meiner Mutter.
— Mehrere Tage nach dieſer Viſion begegnete mir der Criminalrichter auf der Straße.
Er trat freundlich auf mich zu.
„Wiſſen Sie ſchon, fing er an: daß der Prozeß des Capuziners Medardus wieder zweifelhaft worden?
Das Urteil das ihm hoͤchſt wahrſcheinlich den Tod zuerkannt haͤtte, ſollte ſchon abgefaßt werden, als er aufs neue Spuren des Wahnſinns zeigte.
Das Criminalgericht erhielt nemlich die Nachricht von dem Tode ſeiner Mutter; ich machte es ihm bekannt, da lachte er wild auf und rief mit einer Stimme, die ſelbſt dem ſtandhafteſten Gemuͤth Entſetzen erregen konnte: „Ha ha ha! — die Prinzeſſin von ... (er nannte die Gemahlin des ermordeten Bruders unſers Fuͤrſten) iſt laͤngſt geſtorben!“ —
Es iſt jetzt eine neue aͤrztliche Unterſuchung verfuͤgt, man glaubt jedoch, daß der Wahnſinn des Moͤnchs verſtellt ſey. —
Ich ließ mir Tag und Stunde des Todes meiner Mutter ſagen! ſie war mir in demſelben Momente als ſie ſtarb erſchienen, und tief eindringend in Sinn und Gemuͤth, war nun auch die nur zu ſehr vergeſſene Mutter die Mittlerin zwiſchen mir und der reinen Himmelsſeele, die mein werden ſollte.
Milder und weicher geworden, ſchien ich nun erſt Aureliens liebe ganz zu verſtehen, ich mochte ſie wie eine mich beſchirmende Heilige kaum verlaſſen, und mein duͤſteres Geheimniß wurde, indem ſie nicht mehr deshalb in mich drang, nun ein mir ſelbſt unerforſchliches, von hoͤheren Maͤchten verhaͤngtes, Ereigniß. —
Der von dem Fuͤrſten beſtimmte Tag der Vermaͤhlung war gekommen.
Aurelie wollte in erſter Fruͤhe vor dem Altar der heiligen Roſalia, in der nahe gelegenen Kloſterkirche, getraut ſeyn.
Wachend, und nach langer Zeit zum erſtenmal inbruͤnſtig betend, brachte ich die Nacht zu.
Ach!
ich Verblendeter fuͤhlte nicht, daß das Gebet, womit ich mich zur Suͤnde ruͤſtete, hoͤlliſcher Frevel ſey! —
Als ich zu Aurelien eintrat, kam ſie mir, weißgekleidet, und mit duftenden Roſen geſchmuͤckt, in holder Engelsſchoͤnheit entgegen.
Ihr Gewand, ſo wie ihr Haarſchmuck, hatte etwas ſonderbar alterthuͤmliches, eine dunkle Erinnerung ging in mir auf, aber von tiefen Schauer fuͤhlte ich mich durchbebt, als ploͤtzlich lebhaft das Bild des Altars, an dem wir getraut werden ſollten, mir vor Augen ſtand.
Das Bild ſtellte das Martyrium der heiligen Roſalia vor, und gerade ſo wie Aurelie, war ſie gekleidet. —
Schwer wurde es mir, den grauſigen Eindruck den dies auf mich machte, zu verbergen.
Aurelie gab mir, mit einem Blick, aus dem ein ganzer Himmel voll Liebe und Seligkeit ſtralte, die Hand, ich zog ſie an meine Bruſt, und mit dem Kuß des reinſten Entzuͤckens, durchdrang mich aufs neue das deutliche Gefuͤhl, daß nur durch Aurelie meine Seele errettet werden koͤnne.
Ein fuͤrſtlicher Bedienter meldete, daß die Herrſchaft bereit ſey, uns zu empfangen.
Aurelie zog ſchnell die Handſchuhe an, ich nahm ihren Arm, da bemerkte das Kammermaͤdchen, daß das Haar in Unordnung gekommen ſey, ſie ſprang fort um Nadeln zu holen.
Wir warteten an der Thuͤre, der Aufenthalt ſchien Aurelien unangenehm.
In dem Augenblick entſtand ein dumpfes Geraͤuſch auf der Straße, hohle Stimmen riefen durch einander, und das droͤhnende Geraſſel eines ſchweren langſam rollenden Wagens lies ſich vernehmen.
Ich eilte ans Fenſter! —
Da ſtand eben vor dem Pallaſt der vom Henkersknecht gefuͤhrte Leiterwagen, auf dem der Moͤnch ruͤckwaͤrts ſaß, vor ihm ein Capuziner, laut und eifrig mit ihm betend.
Er war entſtellt von der Blaͤße der Todesangſt und dem ſtruppigen Bart — doch waren die Zuͤge des graͤßlichen Doppeltgaͤngers mir nur zu kenntlich. —
So wie der Wagen, augenblicklich gehemmt durch die andraͤngende Volksmaſſe, wieder fortrollte, warf er den ſtieren entſetzlichen Blick der funkelnden Augen zu mir herauf, und lachte und heulte herauf:
„Braͤutigam, Braͤutigam!
. komm komm aufs Dach ... aufs Dach ... da wollen wir ringen mit einander, und wer den andern herabſtoͤßt iſt Koͤnig und darf Blut trinken!“
Ich ſchrie auf: „entſetzlicher Menſch ... was Du was willſt Du von mir. —
Aurelie umfaßte mich mit beiden Armen, ſie riß mich mit Gewalt vom Fenſter, rufend:
„Um Gott und der heiligen Jungfrau willen ...
Sie fuͤhren den Medardus ... den Moͤrder meines Bruders, zum Tode ... Leonard ... Leonard!“
— Da wurden die Geiſter der Hoͤlle in mir wach, und baͤumten ſich auf mit der Gewalt die ihnen verliehen uͤber den frevelnden verruchten Suͤnder. —
Ich erfaßte Aurelien mit grimmer Wuth, daß ſie zuſammen zuckte: „Ha ha ha ... Wahnſinniges, thoͤriges Weib ... ich ... ich, dein Buhle, Dein Braͤutigam, bin der Medardus ... bin Deines Bruders Moͤrder ... Du, Braut des Moͤnchs, willſt Verderben herabwinſeln uͤber Deinen Braͤutigam?
Ho ho ho!
... ich bin Koͤnig ... ich trinke dein Blut!“ —
Das Mordmeſſer riß ich heraus — ich ſtieß nach Aurelien, die ich zu Boden fallen laſſen — ein Blutſtrom ſprang hervor uͤber meine Hand. —
Ich ſtuͤrzte die Treppen hinab, durch das Volk hin zum Wagen, ich riß den Moͤnch herab, und warf ihn zu Boden; da wurde ich feſtgepackt, wuͤthend ſtieß ich mit dem Meſſer um mich herum — ich wurde frei — ich ſprang fort — man drang auf mich ein, ich fuͤhlte mich in der Seite durch einen Stich verwundet, aber das Meſſer in der rechten Hand, und mit der linken kraͤftige Fauſtſchlaͤge austheilend, arbeitete ich mich durch bis an die nahe Mauer des Parks, die ich mit einem fuͤrchterlichen Satz uͤberſprang.
„Mord ...
Mord ... Haltet ... haltet den Moͤrder!“ riefen Stimmen hinter mir her, ich hoͤrte es raſſeln, man wollte das verſchloſſene Thor des Parks ſprengen, unaufhaltſam rannte ich fort.
Ich kam an den breiten Graben, der den Park von dem dicht dabei gelegenen Walde trennte, ein maͤchtiger Sprung — ich war hinuͤber, und immer fort und fort rannte ich durch den Wald, bis ich erſchoͤpft unter einem Baume niederſank.
Es war ſchon finſtre Nacht worden, als ich, wie aus tiefer Betaͤubung, erwachte.
Nur der Gedanke, zu fliehen, wie ein gehetztes Thier, ſtand feſt in meiner Seele.
Ich ſtand auf, aber kaum war ich einige Schritte fort, als, aus dem Gebuͤſch hervorrauſchend, ein Menſch auf meinen Ruͤcken ſprang, und mich mit den Armen umhalste.
Vergebens verſuchte ich, ihn abzuſchuͤtteln — ich warf mich nieder, ich druͤckte mich hinterruͤcks an die Baͤume, alles umſonſt.
Der Menſch kicherte und lachte hoͤhniſch; da brach der Mond hellleuchtend durch die ſchwarzen Tannen, und das todtenbleiche, graͤßliche Geſicht des Moͤnchs — des vermeintlichen Medardus, des Doppeltgaͤngers, ſtarrte mich an mit dem graͤßlichen Blick, wie von dem Wagen herauf.
— „Hi ... hi ... hi ... Bruͤderlein ... Bruͤderlein, immer immer bin ich bei Dir ... laſſe Dich nicht ... laſſe ... Dich nicht ...
Kann nicht lau .. laufen ... wie Du ... mußt mich tra¬ ... tragen ... Komme vom Ga ... Galgen ... haben mich raͤ ... raͤdern wollen ... hi hi ...“
So lachte und heulte das grauſe Geſpenſt, indem ich, von wildem Entſetzen gekraͤftigt, hoch empor ſprang wie ein von der Rieſenſchlange eingeſchnuͤrter Tiger! —
Ich raſte gegen Baum- und Felsſtuͤcke, um ihn wo nicht zu toͤdten, doch wenigſtens hart zu verwunden, daß er mich zu laſſen genoͤthigt ſeyn ſollte.
Dann lachte er ſtaͤrker und mich nur traf jaͤher Schmerz; ich verſuchte ſeine unter meinem Kinn feſtgeknoteten Haͤnde loszuwinden, aber die Gurgel einzudruͤcken drohte mir des Ungethuͤmes Gewalt.
Endlich, nach tollem Raſen, fiel er ploͤtzlich herab, aber kaum war ich einige Schritte fortgerannt, als er von neuem auf meinem Ruͤcken ſaß, kichernd und lachend, und jene entſetzliche Worte ſtammelnd! —
Aufs neue jene Anſtrengungen wilder Wuth — aufs neue befreit! — aufs neue umhalst von dem fuͤrchterlichen Geſpenſt. —
Es iſt mir nicht moͤglich, deutlich anzugeben, wie lange ich, von dem Doppeltgaͤnger verfolgt, durch finſtre Waͤlder floh, es iſt mir ſo, als muͤſſe das Monate hindurch, ohne daß ich Speiſe und Trank genoß, gedauert haben.
Nur eines lichten Augenblicks erinnere ich mich lebhaft, nach welchem ich in gaͤnzlich bewußtloſen Zuſtand verfiel.
Eben war es mir gegluͤckt, meinen Doppellgaͤnger abzuwerfen, als ein heller Sonnenſtral, und mit ihm ein holdes anmuthiges Toͤnen den Wald durchdrang.
Ich unterſchied eine Kloſterglocke die zur Fruͤhmette laͤutete.
„Du haſt Aurelie ermordet!“
Der Gedanke erfaßte mich mit des Todes eiskalten Armen, und ich ſank bewuſtlos nieder.
Zweiter Abſchnitt.
Die Buße.
Eine ſanfte Waͤrme glitt durch mein Inneres.
Dann fuͤhlte ich es in allen Adern ſeltſam arbeiten und prickeln; dies Gefuͤhl wurde zu Gedanken, doch war mein Ich hundertfach zertheilt.
Jeder Theil hatte im eignen Regen eignes Bewußtſeyn des Lebens und umſonſt gebot das Haupt den Gliedern, die wie untreue Vaſallen ſich nicht ſammeln mochten unter ſeiner Herrſchaft.
Nun fingen die Gedanken der einzelnen Theile an ſich zu drehen, wie leuchtende Punkte, immer ſchneller und ſchneller, ſo daß ſie einen Feuerkreis bildeten, der wurde kleiner, ſo wie die Schnelligkeit wuchs, daß er zuletzt nur eine ſtillſtehende Feuerkugel ſchien.
Aus der ſchoſſen rothgluͤhende Stralen und bewegten ſich im farbigten Flammenſpiel.
„Das ſind meine Glieder, die ſich regen, jetzt erwache ich!
So dachte ich deutlich, aber in dem Augenblick durchzuckte mich ein jaͤher Schmerz, helle Glockentoͤne ſchlugen an mein Ohr.
„Fliehen, weiter fort! — weiter fort!“ rief ich laut, wollte mich ſchnell aufraffen, fiel aber entkraͤftet zuruͤck.
Jetzt erſt vermochte ich die Augen zu oͤffnen.
Die Glockentoͤne dauerten fort — ich glaubte noch im Walde zu ſeyn, aber wie erſtaunte ich, als ich die Gegenſtaͤnde rings umher, als ich mich ſelbſt betrachtete.
In dem Ordenshabit der Capuziner lag ich, in einem hohen einfachen Zimmer, auf einer wohlgepolſterten Matratze ausgeſtreckt.
Ein Paar Rohrſtuͤhle, ein kleiner Tiſch und ein aͤrmliches Bett waren die einzigen Gegenſtaͤnde, die ſich noch im Zimmer befanden.
Es wurde mir klar, daß mein bewuſtloſer Zuſtand eine Zeitlang gedauert haben, und daß ich in demſelben auf dieſe oder jene Weiſe in ein Kloſter gebracht ſeyn mußte, das Kranke aufnehme.
Vielleicht war meine Kleidung zerriſſen, und man gab mir vorlaͤufig eine Kutte.
Der Gefahr, ſo ſchien es mir, war ich entronnen.
Dieſe Vorſtellungen beruhigten mich ganz, und ich beſchloß abzuwarten, was ſich weiter zutragen wuͤrde, da ich vorausſetzen konnte, daß man bald nach dem Kranken ſehen wuͤrde.
Ich fuͤhlte mich ſehr matt, ſonſt aber ganz ſchmerzlos.
Nur einige Minuten hatte ich ſo, zum vollkommenen Bewußtſeyn erwacht, gelegen, als ich Tritte vernahm, die ſich wie auf einem langen Gange naͤherten.
Man ſchloß meine Thuͤre auf und ich erblickte zwei Maͤnner, von denen einer buͤrgerlich gekleidet war, der andere aber den Ordenshabit der barmherzigen Bruͤder trug.
Sie traten ſchweigend auf mich zu, der buͤrgerlich gekleidete ſah mir ſcharf in die Augen und ſchien ſehr verwundert.
„Ich bin wieder zu mir ſelbſt gekommen, mein Herr, fing ich mit matter Stimme an: dem Himmel ſey es gedankt, der mich zum leben erweckt hat — wo befinde ich mich aber?
wie bin ich hergekommen?“
— Ohne mir zu antworten wandte ſich der buͤrgerlich gekleidete zu dem Geiſtlichen, und ſprach auf italiaͤniſch:
„Das iſt in der That erſtaunenswuͤrdig, der Blick iſt ganz geaͤndert, die Sprache rein, nur matt ... es muß eine beſondere Criſis eingetreten ſeyn.“
— „Mir ſcheint, erwiederte der Geiſtliche: mir ſcheint, als wenn die Heilung nicht mehr zweifelhaft ſeyn koͤnne.“
Das kommt, fuhr der buͤrgerlich gekleidete fort:
das kommt darauf an, wie er ſich in den naͤchſten Tagen haͤlt.
Verſtehen Sie nicht ſo viel deutſch um mit ihm zu ſprechen?
„Leider nein, antwortete der Geiſtliche.“
— Ich verſtehe und ſpreche italiaͤniſch, fiel ich ein; Sagen Sie mir, wo bin ich, wie bin ich hergekommen? —
Der buͤrgerlich gekleidete, wie ich wohl merken konnte, ein Arzt, ſchien freudig verwundert.
„Ah, rief er aus: ah das iſt gut.
Ihr befindet Euch, ehrwuͤrdiger Herr! an einem Orte, wo man nur fuͤr Euer Wohl auf alle moͤgliche Weiſe ſorgt.
Ihr wurdet vor drei Monaten in einem ſehr bedenklichen!
Zuſtande hergebracht.
Ihr wart ſehr krank, aber durch unſere Sorgfalt und Pflege ſcheint ihr Euch auf dem Wege der Geneſung zu befinden.
Haben wir das Gluͤck, Euch ganz zu heilen, ſo koͤnnt ihr ruhig Eure Straße fortwandeln, denn wie ich hoͤre, wollt ihr nach Rom?“ —
Bin ich denn, frug ich weiter, in der Kleidung die ich trage zu Euch gekommen?
— „Freilich, erwiederte der Arzt, aber laßt das Fragen, beunruhigt Euch nur nicht, alles ſollt Ihr erfahren, die Sorge fuͤr Eure Geſundheit iſt jetzt das vornehmlichſte.“
Er faßte meinen Puls, der Geiſtliche hatte unterdeſſen eine Taſſe herbeigebracht, die er mir darreichte.
„Trinkt, ſprach der Arzt: und ſagt mir dann, wofuͤr ihr das Getraͤnk haltet.“
— Es iſt, erwiederte ich, nachdem ich getrunken:
es iſt eine gar kraͤftig zubereitete Fleiſchbruͤhe.
— Der Arzt laͤchelte zufrieden und rief dem Geiſtlichen zu: „Gut ſehr gut! —
Beide verließen mich.
Nun war meine Vermuthung, wie ich glaubte, richtig.
Ich befand mich in einem oͤffentlichen Krankenhauſe.
Man pflegte mich mit ſtaͤrkenden Nahrungsmitteln und kraͤftiger Arzenei, ſo daß ich nach drei Tagen im Stande war, aufzuſtehen.
Der Geiſtliche oͤffnete ein Fenſter, eine warme herrliche Luft, wie ich ſie nie geathmet, ſtroͤmte herein, ein Garten ſchloß ſich an das Gebaͤude, herrliche fremde Baͤume gruͤnten und bluͤhten, Weinlaub rankte ſich uͤppig an der Mauer empor, vor allem aber war mir der dunkelblaue duftige Himmel eine Erſcheinung aus ferner Zauberwelt.
„Wo bin ich denn, rief ich voll Entzuͤcken aus, haben mich die Heiligen gewuͤrdigt, in einem Himmelslande zu wohnen?“
Der Geiſtliche laͤchelte wohlbehaglich, indem er ſprach; „Ihr ſeyd in Italien, mein Bruder! in Italien!“ —
Meine Verwunderung wuchs bis zum hoͤchſten Grade, ich drang in den Geiſtlichen, mir genau die Umſtaͤnde meines Eintritts in dies Haus zu ſagen, er wies mich an den Doktor.
Der ſagte mir endlich, daß vor drei Monaten mich ein wunderlicher Menſch hergebracht und gebeten habe mich aufzunehmen; ich befaͤnde mich nemlich in einem Krankenhauſe, das von barmherzigen Bruͤdern verwaltet werde.
So wie ich mich mehr und mehr erkraͤftigte, bemerkte ich, daß beide, der Arzt und der Geiſtliche, ſich in mannigfache Geſpraͤche mit mir einließen und mir vorzuͤglich Gelegenheit gaben, lange hintereinander zu erzaͤhlen.
Meine ausgebreiteten Kenntniſſe in den verſchiedenſten Faͤchern des Wiſſens gaben mir reichen Stoff dazu, und der Arzt lag mir an, manches nieder zu ſchreiben, welches er dann in meiner Gegenwart las und ſehr zufrieden ſchien.
Doch fiel es mir oft ſeltſamlich auf, daß er, ſtatt meine Arbeit ſelbſt zu loben, immer nur ſagte:
„In der That ... das geht gut ... ich habe mich nicht getaͤuſcht!
... wunderbar... wunderbar!“
Ich durfte nur zu gewiſſen Stunden in den Garten hinab, wo ich manchmal grauſig entſtellte, todtenblaſſe, bis zum Geripp ausgetrocknete Menſchen, von barmherzigen Bruͤdern geleitet, erblickte.
Einmal begegnete mir, als ich ſchon im Begriff ſtand, in das Haus zuruͤck zu kehren, ein langer, hagerer Mann, in einem ſeltſamen erdgelben Mantel, der wurde von zwei Geiſtlichen bei den Armen gefuͤhrt, und nach jedem Schritt machte er einen poſſirlichen Sprung, und pfiff dazu mit durchdringender Stimme.
Erſtaunt, blieb ich ſtehen, doch der Geiſtliche, der mich begleitete, zog mich ſchnell fort, indem er ſprach:
„Kommt, kommt, lieber Bruder Medardus! das iſt nichts fuͤr Euch.“— Um Gott, rief ich aus: woher wißt Ihr meinen Nahmen?
— Die Heftigkeit, womit ich dieſe Worte ausſtieß, ſchien meinen Begleiter zu beunruhigen.
„Ei, ſprach er: wie ſollten wir denn Euern Nahmen nicht wiſſen?
Der Mann, der Euch herbrachte, nannte ihn ja ausdruͤcklich, und ihr ſeyd eingetragen in die Regiſter des Hauſes: Medardus, Bruder des Capuzinerkloſters zu B.“ — Eiskalt bebte es mir durch die Glieder.
Aber mochte der Unbekannte, der mich in das Krankenhaus gebracht hatte, ſeyn wer er wollte, mochte er eingeweiht ſeyn in mein entſetzliches Geheimniß:
er konnte nicht Boͤſes wollen, denn er hatte ja freundlich fuͤr mich geſorgt, und ich war ja frei. —
Ich lag im offnen Fenſter und athmete in vollen Zuͤgen die herrliche, warme Luft ein, die durch Mark und Adern ſtroͤmend neues Leben in mir entzuͤndete, als ich eine kleine, duͤrre Figur, ein ſpitzes Huͤtchen auf dem Kopfe, und in einen aͤrmlichen erblichenen Ueberrock gekleidet, den Hauptgang nach dem Hauſe herauf mehr huͤpfen und trippeln als gehen ſah.
Als er mich erblickte ſchwenkte er den Hut in der Luft und warf mir Kußhaͤndchen zu.
Das Maͤnnlein hatte etwas bekanntes, doch konnte ich die Geſichtszuͤge nicht deutlich erkennen, und er verſchwand unter den Baͤumen, ehe ich mit mir einig worden, wer es wohl ſeyn moͤge.
Doch nicht lange dauerte es, ſo klopfte es an meine Thuͤre, ich oͤffnete, und dieſelbe Figur, die ich im Garten geſehen, trat herein.
„Schoͤnfeld, rief ich voll Verwunderung: Schoͤnfeld, wie kommen Sie her, um des Himmels willen?“
— Es war jener naͤrriſche Friſeur aus der Handelsſtadt, der mich damals rettete aus großer Gefahr.
„Ach — ach ach! ſeufzte er, indem ſich ſein Geſicht auf komiſche Weiſe weinerlich verzog:
wie ſoll ich denn herkommen, ehrwuͤrdiger Herr! wie ſoll ich denn herkommen anders, als geworfen — geſchleudert, von dem boͤſen Verhaͤngniß, das alle Genies verfolgt!
Eines Mordes wegen mußte ich fliehen ...“
„Eines Mordes wegen?“ unterbrach ich ihn heftig.
Ja eines Mordes wegen, fuhr er fort:
ich hatte im Zorn den linken Backenbart des juͤngſten Commerzienrathes in der Stadt getoͤdtet, und dem rechten gefaͤhrliche Wunden beigebracht.“
— „Ich bitte Sie, unterbrach ich ihn aufs neue, laſſen Sie die Poſſen, ſeyn Sie einmal vernuͤnftig und erzaͤhlen Sie im Zuſammenhange, oder verlaſſen Sie mich.“
— Ey, lieber Bruder Medardus, fing er ploͤtzlich ſehr ernſt an; Du willſt mich fortſchicken, nun Du geneſen, und mußteſt mich doch in Deiner Naͤhe leiden, als Du krank da lagſt und ich Dein Stubenkammerad war und in jenem Bette ſchlief.“
— „Was heißt das, rief ich beſtuͤrzt aus, wie kommen Sie auf den Namen Medardus?“
— „Schauen Sie, ſprach er laͤchelnd: den rechten Zipfel ihrer Kutte gefaͤlligſt an.“
Ich that es, und erſtarrte vor Schreck und Erſtaunen, denn ich fand, daß der Name Medardus hineingenaͤht war, ſo wie mich bei, genauerer Unterſuchung, untruͤgliche Kennzeichen wahrnehmen ließen, daß ich ganz unbezweifelt dieſelbe Kutte trug, die ich auf der Flucht aus dem Schloſſe des Barons von F. in einen holen Baum verborgen hatte.
Schoͤnfeld bemerkte meine innere Bewegung, er laͤchelte ganz ſeltſam; den Zeigefinger an die Naſe gelegt, ſich auf den Fußſpitzen erhebend, ſchaute er mir ins Auge; ich blieb ſprachlos, da fing er leiſe und bedaͤchtig an: „Ew. Ehrwuͤrden wundern ſich merklich, uͤber das ſchoͤne Kleid, das ihnen angelegt worden es ſcheint Ihnen uͤberall wunderbar anzuſtehen und zu paſſen, beſſer als jenes nußbraune Kleid mit ſchnoͤden beſponnenen Knoͤpfen, das mein ernſthafter vernuͤnftiger Damon Ihnen anlegte ...
Ich ... ich ... der verkannte, verbannte Pietro Belcampo war es, der Eure Bloͤße deckte mit dieſem Kleide.
Bruder Medardus!
Ihr wart nicht im ſonderlichſten Zuſtande, denn als Ueberrock — Spenzer — engliſchen Frack trugt Ihr ſimpler Weiſe Eure eigne Haut, und an ſchickliche Friſur war nicht zu denken, da Ihr, eingreifend in meine Kunſt, Euern Karakalla mit dem zehnzahnigten Kamm, der Euch an die Fauſte gewachſen, ſelbſt beſorgtet.“
— Laßt die Narrheiten, fuhr ich auf: Laßt die Narrheiten, Schoͤnfeld ..., Pietro Belcampo heiße ich, unterbrach er mich in vollem Zorne: ja Pietro Belcampo, hier in Italien, und Du magſt es nur wiſſen, Medardus, ich ſelbſt, ich ſelbſt bin die Narrheit, die iſt uͤberall hinter Dir her, um Deiner Vernunft beizuſtehen, und Du magſt es nun einſehen oder nicht, in der Narrheit findeſt Du nur Dein Heil, denn Deine Vernunft iſt ein hoͤchſt miſerables Ding, und kann ſich nicht aufrecht erhalten, ſie taumelt hin und her wie ein gebrechliches Kind, und muß mit der Narrheit in Compagnie treten, die hilft ihr auf und weiß den richtigen Weg zu finden nach der Heimath — das iſt das Tollhaus, da ſind wir beide richtig angelangt, mein Bruͤderchen Medardus.“
— Ich ſchauderte zuſammen, ich dachte an die Geſtalten, die ich geſehen; an den ſpringenden Mann im erdgelben Mantel, und konnte nicht zweifeln, daß Schoͤnfeld in ſeinem Wahnſinn mir die Wahrheit ſagte.
„Ja, mein Bruͤderchen Medardus, fuͤhr Schoͤnfeld mit erhobener Stimme und heftig geſtikulirend fort:
Ja, mein liebes Bruͤderchen.
Die Narrheit erſcheint auf Erden, wie die wahre Geiſterkoͤnigin.
Die Vernunft iſt nur ein traͤger Statthalter, der ſich nie darum kuͤmmert, was außer den Graͤnzen des Reichs vorgeht, der nur aus Langerweile auf dem Paradeplatz die Soldaten exerzieren laͤßt, die koͤnnen nachher keinen ordentlichen Schuß thun, wenn der Feind eindringt von Außen.
Aber die Narrheit, die wahre Koͤnigin des Volks zieht ein mit Pauken und Trompeten: huſſa huſſa! — hinter ihr her Jubel — Jubel — Die Vaſallen erheben ſich von den Plaͤtzen, wo ſie die Vernunft einſperrte, und wollen nicht mehr ſtehen, ſitzen und liegen wie der pedantiſche Hofmeiſter es will; der ſieht die Nummern durch und ſpricht: Seht, die Narrheit hat mir meine beſten Eleven entruͤckt — fortgeruͤckt — verruͤckt — ja ſie ſind verruͤckt worden.
Das iſt ein Wortſpiel, Bruͤderlein Medardus — ein Wortſpiel iſt ein gluͤhendes Lockeneiſen in der Hand der Narrheit, womit ſie Gedanken kruͤmmt.“
— Noch einmal, fiel ich dem albernen Schoͤnfeld in die Rede, noch einmal bitte ich Euch, das unſinnige Geſchwaͤtz zu laſſen, wenn Ihr es vermoͤget, und mir zu ſagen, wie Ihr hergekommen ſeyd, und was Ihr von mir und von dem Kleide wißt, das ich trage. —
Ich hatte ihn mit dieſen Worten bei beiden Haͤnden gefaßt und in einen Stuhl gedruͤckt.
Er ſchien ſich zu beſinnen, indem er die Augen niederſchlug und tief Athem ſchoͤpfte.
„Ich habe Ihnen, fing er dann mit leiſer matter Stimme an:
Ich habe Ihnen das Leben zum zweitenmal gerettet, ich war es ja, der Ihrer Flucht aus der Handelsſtadt behuͤlflich war, ich war es wiederum, der Sie herbrachte.“
— Aber um Gott, um der Heiligen willen, wo fanden Sie mich? —
So rief ich laut aus, indem ich ihn losließ, doch in dem Augenblick ſprang er auf, und ſchrie mit funkelnden Augen: „Ey, Bruder Medardus, haͤtt' ich Dich nicht, klein und ſchwach, wie ich bin, auf meinen Schultern fortgeſchleppt, Du laͤgſt mit zerſchmetterten Gliedern auf dem Rade.“
— Ich erbebte — wie vernichtet ſank ich in den Stuhl, die Thuͤre oͤffnete ſich, und haſtig trat der mich pflegende Geiſtliche herein.
„Wie kommt Ihr hieher?
wer hat Euch erlaubt, dies Zimmer zu betreten?
So fuhr er auf Belcampo los, dem ſtuͤrzten aber die Thraͤnen aus den Augen und er ſprach mit flehender Stimme: „Ach, mein ehrwuͤrdiger Herr! nicht laͤnger konnte ich dem Drange widerſtehen meinen Freund zu ſprechen, den, ich dringender Todesgefahr entriſſen!“
Ich ermannte mich.
Sagt mir, mein lieber Bruder! ſprach ich zu dem Geiſtlichen: hat mich dieſer Mann wirklich hergebracht? —
Er ſtockte.
— Ich weiß jetzt, wo ich mich befinde, fuhr ich fort:
ich kann vermuthen, daß ich im ſchrecklichſten Zuſtande war, den es giebt, aber Ihr merkt, daß ich vollkommen geneſen, und ſo darf ich wohl nun alles erfahren, was man mir bis jetzt abſichtlich verſchweigen mochte, weil man mich fuͤr zu reizbar hielt.
„So iſt es in der That, antwortete der Geiſtliche:
Dieſer Mann brachte Euch, es moͤgen ungefaͤhr drei bis viertehalb Monate her ſeyn, in unſere Anſtalt.
Er hatte Euch, wie er erzaͤhlte, fuͤr todt in dem Walde, der vier Meilen von hier das ....ſche von unſerm Gebiet ſcheidet, gefunden, und Euch fuͤr den ihm fruͤher bekannten Capuziner-Moͤnch Medardus aus dem Kloſter zu B. erkannt, der auf einer Reiſe nach Rom durch den Ort kam, wo er ſonſt wohnte.
Ihr befandet Euch in einem vollkommen apathiſchen Zuſtande.
Ihr gingt, wenn man Euch fuͤhrte, Ihr bliebt ſtehen, wenn man Euch losließ, Ihr ſetztet, Ihr legtet Euch nieder, wenn man Euch die Richtung gab.
Speiſe und Trank mußte man Euch einfloͤßen.
Nur dumpfe, unverſtaͤndliche Laute vermochtet Ihr auszuſtoßen, Euer Blick ſchien ohne alle Sehkraft.
Belcampo verließ Euch nicht, ſondern war Euer treuer Waͤrter.
Nach vier Wochen fielt Ihr in die ſchrecklichſte Raſerei, man war genoͤthiget, Euch in eins der dazu beſtimmten abgelegenen Gemaͤcher zu bringen.
Ihr waret dem wilden Thier gleich — doch nicht naͤher mag ich Euch einen Zuſtand ſchildern, deſſen Erinnerung Euch vielleicht zu ſchmerzlich ſeyn wuͤrde.
Nach vier Wochen kehrte ploͤtzlich jener apathiſche Zuſtand wieder, der in eine vollkommene Starrſucht uͤberging, aus der Ihr geneſen erwachtet.“
— Schoͤnfeld hatte ſich waͤhrend dieſer Erzaͤhlung des Geiſtlichen geſetzt, und, wie in tiefes Nachdenken verſunken, den Kopf in die Hand geſtuͤzt.
„Ja, fing er an:
ich weiß recht gut, daß ich zuweilen ein aberwitziger Narr bin, aber die Luft im Tollhauſe, vernuͤnftigen Leuten verderblich, hat gar gut auf mich gewirkt.
Ich fange an, uͤber mich ſelbſt zu raͤſoniren, und das iſt kein uͤbles Zeichen.
Exiſtire ich uͤberhaupt nur durch mein eignes Bewußtſeyn, ſo kommt es nur darauf an, daß dies Bewußtſeyn dem Bewußten die Hanswurſtjacke ausziehe, und ich ſelbſt ſtehe da als ſolider Gentleman. —
O Gott! —
iſt aber ein genialer Friſeur nicht ſchon an und vor ſich ſelbſt ein geſetzter Haſenfuß? — Haſenfuͤßigkeit ſchuͤtzt vor allem Wahnſinn, und ich kann Euch verſichern, Ehrwuͤrdiger Herr! daß ich auch bei Nordnordweſt einen Kirchthurm von einem Leuchtenpfahl genau zu unterſcheiden vermag.“
— Iſt dem wirklich ſo, ſprach ich:
ſo beweiſen Sie es dadurch, daß Sie mir ruhig den Hergang der Sache erzaͤhlen, wie Sie mich fanden, und wie Sie mich herbrachten.
„Das will ich thun, erwiederte Schoͤnfeld: unerachtet der geiſtliche Herr hier ein gar beſorgliches Geſicht ſchneidet; erlaube aber, Bruder Medardus, daß ich Dich, als meinen Schuͤtzling, mit dem vertraulichen Du anrede.
— Der fremde Mahler war den andern Morgen, nachdem Du in der Nacht entflohen, auch mit ſeiner Gemaͤhldeſammlung auf unbegreifliche Weiſe verſchwunden.
So ſehr die Sache uͤberhaupt Anfangs Aufſehen erregt hatte, ſo bald war ſie doch im Strome neuer Begebenheiten untergegangen.
Nur als der Mord auf dem Schloſſe des Barons F. bekannt wurde; als die . .ſche Gerichte durch Steckbriefe den Moͤnch Medardus aus dem Capuzinerkloſter zu B. verfolgten, da erinnerte man ſich daran, daß der Mahler die ganze Geſchichte im Weinhauſe erzaͤhlt und in Dir den Bruder Medardus erkannt hatte.
Der Wirth des Hotels wo Du gewohnt hatteſt, beſtaͤtigte die Vermuthung, daß ich deiner Flucht foͤrderlich geweſen war.
Man wurde auf mich aufmerkſam, man wollte mich ins Gefaͤngniß ſetzen.
Leicht war mir der Entſchluß, dem elenden Leben das ſchon laͤngſt mich zu Boden gedruͤckt hatte, zu entfliehen.
Ich beſchloß, nach Italien zu gehen, wo es Abbates und Friſuren giebt.
Auf meinem Wege dahin ſah ich Dich in der Reſidenz des Fuͤrſten von *** Man ſprach von Deiner Vermaͤhlung mit Aurelien und von der Hinrichtung des Moͤnchs Medardus.
Ich ſah auch dieſen Moͤnch — Nun! —
dem ſey wie ihm wolle, halte Dich nun einmal fuͤr den wahren Medardus.
Ich ſtellte mich Dir in den Weg, Du bemerkteſt mich nicht, und ich verließ die Reſidenz, um meine Straße weiter zu verfolgen Nach langer Reiſe ruͤſtete ich mich einſt in fruͤhſter Morgendaͤmmerung, den Wald zu durchwandern, der in duͤſtrer Schwaͤrze vor mir lag.
Eben brachen die erſten Stralen der Morgenſonne hervor, als es in dem dicken Gebuͤſch rauſchte, und ein Menſch mit zerzauſtem Kopfhaar und Bart, aber in zierlicher Kleidung, bei mir voruͤberſprang.
Sein Blick war wild und verſtoͤrt, im Augenblick war er mir aus dem Geſicht verſchwunden.
Ich ſchritt weiter fort, doch wie entſetzte ich mich, als ich dicht vor mir eine nackte menſchliche Figur, ausgeſtreckt auf dem Boden, erblickte.
Ich glaubte, es ſey ein Mord geſchehen, und der Fliehende ſey der Moͤrder.
Ich buͤckte mich herab zu dem Nackten, erkannte Dich und wurde gewahr, daß Du leiſe athmeteſt.
Dicht bei Dir lag die Moͤnchskutte, die Du jetzt traͤgſt mit vieler Muͤhe kleidete ich Dich darin, und ſchleppte Dich weiter fort.
Endlich erwachteſt Du aus tiefer Ohnmacht, Du bliebſt aber in dem Zuſtande, wie ihn Dir der ehrwuͤrdige Herr hier erſt beſchrieben.
Es koſtete keine geringe Anſtrengung, Dich fortzuſchaffen, und ſo kam es, daß ich erſt am Abende eine Schenke erreichte, die mitten im Walde liegt.
Wie ſchlaftrunken ließ ich Dich auf einem Raſenplatze zuruͤck, und ging hinein um Speiſe und Trank zu holen.
In der Schenke ſaßen ***ſche Dragoner, die ſollten, wie die Wirthin ſagte, einem Moͤnch bis an die Graͤnze nachſpuͤren, der auf unbegreifliche Weiſe in dem Augenblicke entflohen ſey, als er ſchwerer Verbrechen halber in *** haͤtte hingerichtet werden ſollen.
Ein Geheimniß war es mir, wie Du aus der Reſidenz in den Wald kamſt, aber die Ueberzeugung, Du ſeyſt eben der Medardus, den man ſuche, hieß mich alle Sorgfalt anwenden, Dich der Gefahr, in der Du mir zu ſchweben ſchienſt, zu entreißen.
Durch Schleichwege ſchaffte ich Dich fort, uͤber die Graͤnze, und kam endlich mit Dir in dies Haus, wo man Dich und auch mich aufnahm, da ich erklaͤrte, mich von Dir nicht trennen zu wollen.
Hier warſt Du ſicher, denn in keiner Art haͤtte man den aufgenommenen Kranken fremden Gerichten ausgeliefert.
Mit Deinen fuͤnf Sinnen war es nicht ſonderlich beſtellt, als ich hier im Zimmer bei Dir wohnte, und Dich pflegte.
Auch die Bewegung Deiner Gliedmaßen war nicht zu ruͤhmen, Noverre und Veſtris haͤtten Dich tief verachtet, denn Dein Kopf hing auf die Bruſt, und wollte man Dich gerade aufrichten, ſo ſtuͤlpteſt Du um, wie ein mißrathner Kegel.
Auch mit der Rednergabe ging es hoͤchſt traurig, denn Du warſt verdammt einſilbig, und ſagteſt in aufgeraͤumten Stunden nur „Hu hu! und Me ... me ...“ woraus Dein Wollen und Denken nicht ſonderlich zu vernehmen, und beinahe zu glauben, beides ſey Dir untreu worden und vagabondire auf ſeine eigene Hand oder ſeinen eignen Fuß.
Endlich wurdeſt Du mit einem Mal uͤberaus luſtig, Du ſprangſt hoch in die luͤfte, bruͤllteſt vor lauter Entzuͤcken und riſſeſt Dir die Kutte vom Leibe um frei zu ſeyn, von jeder Naturbeſchraͤnkenden Feſſel — Dein Appetit ...,Halten Sie ein, Schoͤnfeld, unterbrach ich den entſetzlichen Witzling: Halten Sie ein!
Man hat mich ſchon von dem fuͤrchterlichen Zuſtande, in den ich verſunken unterrichtet.
Dank ſey es der ewigen Langmuth und Gnade des Herrn, Dank ſey es der Fuͤrſprache der Gebenedeiten und der Heiligen, daß ich errettet worden bin! — „Ey, ehrwuͤrdiger Herr! fuhr Schoͤnfeld fort:
was haben Sie denn nun davon!
ich meine von der beſonderen Geiſtesfunktion, die man Bewuſtſeyn nennt, und die nichts anders iſt, als die verfluchte Thaͤtigkeit eines verdammten Thoreinnehmers — Acciſeoffizianten — Oberkontrollaſſiſtenten, der ſein heilloſes Comtoir im Oberſtuͤbchen aufgeſchlagen hat, und zu aller Waare, die hinaus will! ſagt: hey ... hey ... die Ausfuhr iſt verboten ... im Lande, im Lande bleibts. —
Die ſchoͤnſten Juwelen werden wie ſchnoͤde Saatkoͤrner in die Erde geſteckt, und was emporſchießt, ſind hoͤchſtens Runkelruͤben, aus denen die Praxis mit tauſendcentner ſchwerem Gewicht eine Viertel Unze uͤbelſchmeckenden Zucker preßt.
... Hey hey ... und doch ſollte jene Ausfuhr einen Handelsverkehr begruͤnden mit der herrlichen Gottesſtadt, da droben, wo alles ſtolz und herrlich iſt. —
Gott im Himmel!
Herr!
Allen meinen theuer erkauften Puder à la Maréchal oder à la Pompadour, oder à la reine de Golconde haͤtte ich in den Fluß geworfen, wo er am tiefſten iſt, haͤtte ich nur wenigſtens durch Tranſito-Handel ein Quentlein Sonnenſtaͤubchen von dort her bekommen koͤnnen, um die Peruͤcken hoͤchſt gebildeter Profeſſoren und Schulkollegen zu pudern, zuvoͤrderſt aber meine eigne! —
Was ſage ich? haͤtte mein Damon Ihnen, ehrwuͤrdigſter aller ehrwuͤrdigen Moͤnche, ſtatt des flohfarbnen Fracks einen Sonnenmatin umhaͤngen koͤnnen, in dem die reichen, uͤbermuͤthigen Buͤrger der Gottesſtadt zu Stuhle gehen, wahrhaftig es waͤre, was Anſtand und Wuͤrde betrifft, alles anders gekommen; aber ſo hielt Sie die Welt fuͤr einen gemeinen glebae adscriptus und der Teufel fuͤr Ihren Cousin germain.“
— Schoͤnfeld war aufgeſtanden und ging, oder huͤpfte vielmehr, ſtark geſtikulirend und tolle Geſichter ſchneidend, von einer Ecke des Zimmers zur andern.
Er war im vollen Zuge, wie gewoͤhnlich, ſich in der Narrheit durch die Narrheit zu entzuͤnden, ich faßte ihn daher bei beiden Haͤnden, und ſprach:
„Willſt Du Dich denn durchaus ſtatt meiner hier einbuͤrgern?
Iſt es Dir denn nicht moͤglich, nach einer Minute verſtaͤndigen Ernſtes das Poſſenhafte zu laſſen?
Er laͤchelte auf ſeltſame Weiſe und ſagte:
„Iſt wirklich alles ſo albern, was ich ſpreche, wenn mir der Geiſt kommt?“ —
Das iſt ja eben das Ungluͤck, erwiederte ich: daß Deinen Fratzen oft tiefer Sinn zum Grunde liegt, aber Du vertroͤdelſt und verbraͤmſt alles mit ſolch buntem Zeuge, daß ein guter, in aͤchter Farbe gehaltener Gedanke, laͤcherlich und unſcheinbar wird, wie ein, mit ſcheckigen Fetzen behaͤngtes Kleid.
— Du kannſt, wie ein Betrunkener, nicht auf gerader Schnur gehen, Du ſpringſt hinuͤber und heruͤber — Deine Richtung iſt ſchief!
— „Was iſt Richtung, unterbrach mich Schoͤnfeld leiſe, und fortlaͤchelnd mit bitterſuͤßer Miene.
Was iſt Richtung, ehrwuͤrdiger Capuziner?
Richtung ſetzt ein Ziel voraus, nach dem wir unſere Richtung nehmen.
Sind Sie ihres Ziels gewiß, theurer Moͤnch? — fuͤrchten Sie nicht, daß Sie bisweilen zu wenig Katzenhirn zu ſich genommen, ſtatt deſſen aber im Wirthshauſe neben der gezogenen Schnur zuviel ſpirituoͤſes genoſſen, und nun wie ein ſchwindlicher Thurmdecker zwei Ziele ſehn, ohne zu wiſſen, welches das rechte? — Ueberdem, Capuziner! vergieb es meinem Stande, daß ich das Poſſenhafte als eine angenehme Beimiſchung, ſpaniſchen Pfeffer zum Blumenkohl, in mir trage.
Ohne das iſt ein Haarkuͤnſtler, eine erbaͤrmliche Figur, ein armſeliger Dummkopf, der das Privilegium in der Taſche traͤgt, ohne es zu nutzen zu ſeiner Luſt und Freude.“
Der Geiſtliche hatte bald mich, bald den grimaßirenden Schoͤnfeld mit Aufmerkſamkeit betrachtet; er verſtand, da wir deutſch ſprachen, kein Wort; jetzt unterbrach er unſer Geſpraͤch.
„Verzeihet, meine Herren!
wenn es meine Pflicht heiſcht, eine Unterredung zu enden, die euch beiden unmoͤglich wohl thun kann.
Ihr ſeyd, mein Bruder, noch zu ſehr geſchwaͤcht, um von Dingen, die wahrſcheinlich aus Euerm fruͤhern Leben ſchmerzhafte Erinnerungen aufregen, ſo anhaltend fortzuſprechen; Ihr koͤnnet ja nach und nach von Euerm Freunde alles erfahren, denn wenn Ihr auch ganz geneſen unſere Anſtalt verlaſſet, ſo wird Euch doch wohl Euer Freund weiter geleiten.
Zudem habt Ihr (er wandte ſich zu Schoͤnfeld) eine Art des Vortrags, die ganz dazu geeignet iſt, Alles das, wovon Ihr ſprecht, dem Zuhoͤrer lebendig vor Augen zu bringen.
In Deutſchland muß man Euch fuͤr toll halten, und ſelbſt bei uns wuͤrdet Ihr fuͤr einen guten Buffone gelten.
Ihr koͤnnt auf dem komiſchen Theater Euer Gluͤck machen.“
Schoͤnfeld ſtarrte den Geiſtlichen mit weit aufgeriſſenen Augen an, dann erhob er ſich auf den Fußſpitzen, ſchlug die Haͤnde uͤber den Kopf zuſammen und rief auf italiaͤniſch:
„Geiſterſtimme!
... Schickſalsſtimme, du haſt aus dem Munde dieſes ehrwuͤrdigen Herrn zu mir geſprochen!
... Belcampo . . Belcampo ... ſo konnteſt Du Deinen wahrhaften Beruf verkennen ... es iſt entſchieden!“ —
Damit ſprang er zur Thuͤre hinaus.
Den andern Morgen trat er reiſefertig zu mir herein.
„Du biſt, mein lieber Bruder Medardus, ſprach er: nunmehr ganz geneſen, Du bedarfſt meines Beiſtandes nicht mehr, ich ziehe fort, wohin mich mein innerſter Beruf leitet ... Lebe wohl!
... doch erlaube, daß ich zum letztenmal meine Kunſt, die mir nun wie ein ſchnoͤdes Gewerbe vorkommt, an Dir uͤbe.“
Er zog Meſſer, Scheere und Kamm hervor, und brachte unter tauſend Grimaſſen und poſſenhaften Reden meine Tonſur und meinen Bart in Ordnung.
Der Menſch war mir, trotz der Treue, die er mir bewieſen, unheimlich worden, ich war froh als er geſchieden.
Der Arzt hatte mir ſtaͤrkender Arzney ziemlich aufgeholfen; meine Farbe war friſcher worden, und durch immer laͤngere Spaziergaͤnge gewann ich meine Kraͤfte wieder.
Ich war uͤberzeugt, eine Fußreiſe aushalten zu koͤnnen, und verließ ein Haus, das dem Geiſteskranken wohlthaͤtig, dem Geſunden aber unheimlich und grauenvoll ſeyn mußte.
Man hatte mir die Abſicht untergeſchoben, nach Rom zu pilgern, ich beſchloß, dieſes wirklich zu thun, und ſo wandelte ich fort auf der Straße, die, als dorthin fuͤhrend, mir bezeichnet worden war.
Unerachtet mein Geiſt vollkommen geneſen, war ich mir doch ſelbſt eines gefuͤhlloſen Zuſtandes bewußt, der uͤber jedes im Innern aufkeimende Bild einen duͤſtern Flor warf, ſo daß alles farblos, grau in grau erſchien.
Ohne alle deutliche Erinnerung des Vergangenen, beſchaͤftigte mich die Sorge fuͤr den Augenblick ganz und gar.
Ich ſah in die Ferne, um den Ort zu erſpaͤhen, wo ich wuͤrde einſprechen koͤnnen, um mir Speiſe oder Nachtquartier zu erbetteln, und war recht innig froh, wenn Andaͤchtige meinen Bettelſack und meine Flaſche gut gefuͤllt hatten, wofuͤr ich meine Gebete mechaniſch herplapperte.
Ich war ſelbſt im Geiſt zum gewoͤhnlichen ſtupiden Bettelmoͤnch herabgeſunken.
So kam ich endlich an das große Capuzinerkloſter, das, wenige Stunden von Rom, nur von Wirtſchaftsgebaͤuden umgeben, einzeln da liegt.
Dort mußte man den Ordensbruder aufnehmen, und ich gedachte, mich in voller Gemaͤchlichkeit recht auszupflegen.
Ich gab vor, daß, nachdem das Kloſter in Deutſchland, worin ich mich ſonſt befand, aufgehoben worden, ich fortgepilgert ſey, und in irgend ein anderes Kloſter meineines Ordens einzutreten wuͤnſche.
Mit der Freundlichkeit, die den italiaͤniſchen Moͤnchen eigen, bewirthete man mich reichlich, und der Prior erklaͤrte, daß, in ſofern mich nicht vielleicht die Erfuͤllung eines Geluͤbdes weiter zu pilgern noͤthige, ich als Fremder ſo lange im Kloſter bleiben koͤnne, als es mir anſtehen wuͤrde.
Es war Vesperzeit, die Moͤnche gingen in den Chor, und ich trat in die Kirche.
Der kuͤhne, herrliche Bau des Schiffs ſetzte mich nicht wenig in Verwunderung, aber mein zur Erde gebeugter Geiſt konnte ſich nicht erheben, wie es ſonſt geſchah, ſeit der Zeit, als ich, ein kaum erwachtes Kind, die Kirche der heiligen Linde geſchaut hatte.
Nachdem ich mein Gebet am Hochaltar verrichtet, ſchritt ich durch die Seitengaͤnge, die Altargemaͤlde betrachtend, welche, wie gewoͤhnlich, die Martyrien der Heiligen, denen ſie geweiht, darſtellten.
Endlich trat ich in eine Seitenkapelle, deren Altar von den, durch die bunten Fenſterſcheiben brechenden Sonnenſtralen magiſch beleuchtet wurde.
Ich wollte das Gemaͤlde betrachten, ich ſtieg die Stufen hinauf. —
Die heilige Roſalia — das verhaͤngnißvolle Altarblatt meines Kloſters — Ach! — Aurelien erblickte ich!
Mein ganzes Leben — meine tauſendfachen Frevel — meine Miſſethaten — Hermogens — Aureliens Mord — Alles — alles nur ein entſetzlicher Gedanke, und der durchfuhr wie ein ſpitzes, gluͤhendes Eiſen mein Gehirn. —
Meine Bruſt — Adern und Fibern zerriſſen im wilden Schmerz der grauſamſten Folter! —
Kein lindernder Tod! —
Ich warf mich nieder — ich zerriß in raſender Verzweiflung mein Gewand — ich heulte auf im troſtloſen Jammer, daß es weit in der Kirche nachhallte:
„Ich bin verflucht, ich bin verflucht! —
Keine Gnade — kein Troſt mehr, hier und dort! —
Zur Hoͤlle — zur Hoͤlle — ewige Verdammniß uͤber mich verruchten Suͤnder beſchloſſen!“ —
Man hob mich auf — die Moͤnche waren in der Capelle, vor mir ſtand der Prior, ein hoher ehrwuͤrdiger Greis.
Er ſchaute mich an mit unbeſchreiblich mildem Ernſt, er faßte meine Haͤnde, und es war, als halte ein Heiliger, von himmliſchem Mitleid erfuͤllt, den Verlornen in den Luͤften uͤber dem Flammenpfuhl feſt, in dem er hinabſtuͤrzen wollte.
„Du biſt krank, mein Bruder! ſprach der Prior, wir wollen Dich in das Kloſter bringen, da magſt Du Dich erholen.“
Ich kuͤßte ſeine Haͤnde, ſein Kleid, ich konnte nicht ſprechen, nur tiefe angſtvolle Seufzer verriethen den fuͤrchterlichen, zerriſſenen Zuſtand meiner Seele. —
Man fuͤhrte mich in das Refektorium, auf einen Wink des Priors entfernten ſich die Moͤnche, ich blieb mit ihm allein.
„Du ſcheinſt, mein Bruder! fing er an: von ſchwerer Suͤnde belaſtet, denn nur die tiefſte, troſtloſeſte Reue uͤber eine entſetzliche That kann ſich ſo gebehrden.
Doch groß iſt die Langmuth des Herrn, ſtark und kraͤftig iſt die Fuͤrſprache der Heiligen, faße Vertrauen — Du ſollſt mir beichten und es wird Dir, wenn Du buͤßeſt, Troſt der Kirche werden!“
In dem Augenblick ſchien es mir, als ſey der Prior jener alte Pilger aus der heiligen Linde, und nur der ſey das einzige Weſen, auf der ganzen weiten Erde, dem ich mein Leben voller Suͤnde und Frevel offenbaren muͤſſe.
Noch war ich keines Wortes maͤchtig, ich warf mich vor dem Greiſe nieder in den Staub.
„Ich gehe in die Capelle des Kloſters“ ſprach er, mit feierlichem Ton, und ſchritt von dannen.
— Ich war gefaßt — ich eilte ihm nach, er ſaß im Beichtſtuhl, und ich that augenblicklich, wozu mich der Geiſt unwiderſtehlich trieb; ich beichtete Alles — Alles! —
Schrecklich war die Buße, die mir der Prior auflegte.
Verſtoßen von der Kirche, wie ein Ausſaͤtziger verbannt aus den Verſammlungen der Bruͤder, lag ich in den Todtengewoͤlben des Kloſters, mein Leben kaͤrglich friſtend durch unſchmackhafte in Waſſer gekochte Kraͤuter, mich geißelnd und peinigend mit Marterinſtrumenten, die die ſinnreichſte Grauſamkeit erfunden, und meine Stimme erhebend nur zur eigenen Anklage, zum zerknirſchten Gebet um Rettung aus der Hoͤlle, deren Flammen ſchon in mir loderten.
Aber wenn das Blut aus hundert Wunden rann, wenn der Schmerz in hundert giftigen Scorpionſtichen brannte und dann endlich die Natur erlag, bis der Schlaf ſie, wie ein ohnmaͤchtiges Kind, ſchuͤzzend mit ſeinen Armen umfing, dann ſtiegen feindliche Traumbilder empor, die mir neue Todesmarter bereiteten.
— Mein ganzes Leben geſtaltete ſich auf entſetzliche Weiſe.
Ich ſah Euphemien, wie ſie in uͤppiger Schoͤnheit mir nahte, aber laut ſchrie ich auf:
„Was willſt Du von mir, Verruchte!
Nein, die Hoͤlle hat keinen Theil an mir.“
Da ſchlug ſie ihr Gewand aus einander, und die Schauer der Verdammniß ergriffen mich.
Zum Gerippe eingedorrt war ihr Leib, aber in dem Gerippe wanden ſich unzaͤhlige Schlangen durch einander und ſtreckten ihre Haͤupter, ihre rothgluͤhenden Zungen mir entgegen.
„Laß ab von mir!
... Deine Schlangen ſtechen hinein in die wunde Bruſt ... ſie wollen ſich maͤſten von meinem Herzblut ... aber dann ſterbe ich ... dann ſterbe ich ... der entreißt mich Deiner Rache.
So ſchrie ich auf, da heulte die Geſtalt:
— „Meine Schlangen koͤnnen ſich naͤhren von Deinem Herzblut ... aber das fuͤhlſt Du nicht, denn das iſt nicht Deine Qual — Deine Qual iſt in Dir, und toͤdtet Dich nicht, denn Du lebſt in ihr.
Deine Qual iſt der Gedanke des Frevels und der iſt ewig!“ —
Der blutende Hermogen ſtieg auf, aber vor ihm floh Euphemie und er rauſchte voruͤber, auf die Halswunde deutend, die die Geſtalt des Kreuzes hatte.
Ich wollte beten, da begann ein ſinnverwirrendes Fluͤſtern und Rauſchen.
Menſchen, die ich ſonſt geſehen, erſchienen zu tollen Fratzen verunſtaltet.
— Koͤpfe krochen mit Heuſchreckenbeinen, die ihnen an die Ohren gewachſen, umher und lachten mich haͤmiſch an — ſeltſames Gefluͤgel — Raben mit Menſchengeſichtern rauſchten in der Luft — Ich erkannte den Conzertmeiſter aus B. mit ſeiner Schweſter, die drehte ſich in wildem Walzer, und der Bruder ſpielte dazu auf, aber auf der eigenen Bruſt ſtreichend, die zur Geige worden.
— Belcampo, mit einem haͤßlichen Eidexengeſicht, auf einem ekelhaften gefluͤgelten Wurm ſitzend, fuhr auf mich ein, er wollte meinen Bart kaͤmmen, mit eiſernem gluͤhendem Kamm — aber es gelang ihm nicht.
— Toller und toller wird das Gewirre, ſeltſamer, abentheuerlicher werden die Geſtalten, von der kleinſten Ameiſe mit tanzenden Menſchenfuͤßchen bis zum langgedehnten Roßgerippe mit funkelnden Augen, deſſen Haut zur Schabracke worden, auf der ein Reuter mit leuchtendem Eulenkopfe ſitzt.
— Ein bodenloſer Becher iſt ſein Leibharniſch — ein umgeſtuͤlpter Trichter ſein Helm! —
Der Spaß der Hoͤlle iſt emporgeſtiegen.
Ich hoͤre mich lachen, aber dies Lachen zerſchneidet die Bruſt, und brennender wird der Schmerz und heftiger bluten alle Wunden.
— Die Geſtalt eines Weibes leuchtet hervor, das Geſindel weicht — ſie tritt auf mich zu! —
Ach es iſt Aurelie!
„Ich lebe, und bin nun ganz Dein!“ ſpricht die Geſtalt. —
Da wird der Frevel in mir wach.
— Raſend vor wilder Begier umſchlinge ich ſie mit meinen Armen.
— Alle Ohnmacht iſt von mir gewichen, aber da legt es ſich gluͤhend an meine Bruſt — rauhe Borſten zerkratzen meine Augen, und der Satan lacht gellend auf!
Nun biſt Du ganz mein! —
Mit dem Schrei des Entſetzens erwache ich, und bald fließt mein Blut in Stroͤmen von den Hieben der Stachelpeitſche, mit der ich mich in troſtloſer Verzweiflung zuͤchtige.
Denn ſelbſt die Frevel des Traums, jeder ſuͤndliche Gedanke fordert doppelte Buße.
— Endlich war die Zeit, die der Prior zur ſtrengſten Buße beſtimmt hatte, verſtrichen und ich ſtieg empor aus dem Todtengewoͤlbe, um in dem Kloſter ſelbſt, aber in abgeſonderter Zelle, entfernt von den Bruͤdern, die nun mir auferlegten Bußuͤbungen vorzunehmen.
Dann, immer in geringern Graden der Buße, wurde mir der Eintritt in die Kirche und in den Chor der Bruͤder erlaubt.
Doch mir ſelbſt genuͤgte nicht dieſe letzte Art der Buße, die nur in taͤglicher gewoͤhnlicher Geißelung beſtehen ſollte.
Ich wies ſtandhaft jede beſſere Koſt zuruͤck, die man mir reichen wollte, ganze Tage lag ich ausgeſtreckt auf dem kalten Marmorboden vor dem Bilde der heiligen Roſalia, und marterte mich in einſamer Zelle ſelbſt auf die grauſamſte Weiſe, denn durch aͤußere Qualen gedachte ich die innere graͤßliche Marter zu uͤbertaͤuben.
Es war vergebens, immer kehrten jene Geſtalten, von dem Gedanken erzeugt, wieder, und dem Satan ſelbſt war ich preisgegeben, daß er mich hoͤhnend foltere und verlocke zur Suͤnde.
Meine ſtrenge Buße, die unerhoͤrte Weiſe, wie ich ſie vollzog, erregte die Aufmerkſamkeit der Moͤnche.
Sie betrachteten mich mit ehrfurchtsvoller Scheu, und ich hoͤrte es ſogar unter ihnen fluͤſtern:
Das iſt ein Heiliger!
Dies Wort war mir entſetzlich, denn nur zu lebhaft erinnerte es mich an jenen graͤßlichen Augenblick in der Capuzinerkirche zu B., als ich dem mich anſtarrenden Maler in vermeſſenem Wahnſinn entgegen rief:
ich bin der heilige Antonius! —
Die letzte, von dem Prior beſtimmte Zeit der Buße war endlich auch verfloſſen, ohne daß ich davon abließ, mich zu martern, unerachtet meine Natur der Qual zu erliegen ſchien.
Meine Augen waren erloſchen, mein wunder Koͤrper ein blutendes Gerippe, und es kam dahin, daß wenn ich Stundenlang am Boden gelegen, ich ohne Huͤlfe Anderer nicht aufzuſtehen vermochte.
Der Prior ließ mich in ſein Sprachzimmer bringen.
„Fuͤhlſt Du, mein Bruder! fing er an, durch die ſtrenge Buße Dein Inneres erleichtert? iſt Troſt des Himmels Dir worden?“ —
Nein, ehrwuͤrdiger Herr, erwiederte ich in dumpfer Verzweiflung.
„Indem ich Dir, fuhr der Prior mit erhoͤhter Stimme fort:
Indem ich Dir, mein Bruder! da Du mir eine Reihe entſetzlicher Thaten gebeichtet hatteſt, die ſtrengſte Buße auflegte, genuͤgte ich den Geſetzen der Kirche, welche wollen, daß der Uebelthaͤter, den der Arm der Gerechtigkeit nicht erreichte und der reuig dem Diener des Herrn ſeine Verbrechen bekannte, auch durch aͤußere Handlungen die Wahrheit ſeiner Reue kund thue.
Er ſoll den Geiſt ganz dem himmliſchen zuwenden, und doch das Fleiſch peinigen, damit die irrdiſche Marter jede teufliſche Luſt der Unthaten aufwaͤge.
Doch glaube ich, und mir ſtimmen beruͤhmte Kirchenlehrer bei, daß die entſetzlichſten Qualen, die ſich der Buͤßende zufuͤgt, dem Gewicht ſeiner Suͤnden auch nicht ein Quentlein entnehmen, ſobald er darauf ſeine Zuverſicht ſtuͤzt und der Gnade des Ewigen deshalb ſich wuͤrdig duͤnckt.
Keiner menſchlichen Vernunft erforſchlich iſt es, wie der Ewige unſere Thaten mißt, verloren iſt der, der, iſt er auch von wirklichem Frevel rein, vermeſſen glaubt, den Himmel zu erſtuͤrmen durch aͤußeres Frommthun, und der Buͤßende, welcher nach der Bußuͤbung ſeinen Frevel vertilgt glaubt, beweiſet, daß ſeine innere Reue nicht wahrhaft iſt.
Du, lieber Bruder Medardus, empfindeſt noch keine Troͤſtung, das beweiſet die Wahrhaftigkeit Deiner Reue, unterlaſſe jetzt, ich will es, alle Geißelungen, nimm beſſere Speiſe zu Dir, und fliehe nicht mehr den Umgang der Bruͤder.
— Wiſſe, daß Dein geheimnißvolles Leben mir in allen ſeinen wunderbarſten Verſchlingungen beſſer bekannt worden, als Dir ſelbſt.
— Ein Verhaͤngniß, dem Du nicht entrinnen konnteſt, gab dem Satan Macht uͤber Dich, und indem Du frevelteſt, warſt Du nur ſein Werkzeug.
Waͤhne aber nicht, daß Du deshalb weniger ſuͤndig vor den Augen des Herrn erſchieneſt, denn Dir war die Kraft gegeben, im ruͤſtigen Kampf den Satan zu bezwingen.
In weſſen Menſchen Herz ſtuͤrmt nicht der Boͤſe, und widerſtrebt dem Guten; aber ohne dieſen Kampf gaͤb' es keine Tugend, denn dieſe iſt nur der Sieg des guten Prinzips uͤber das boͤſe, ſo wie aus dem umgekehrten die Suͤnde entſpringt.
— Wiſſe fuͤrs erſte, daß Du Dich eines Verbrechens anklagſt, welches Du nur im Willen vollbrachteſt.
— Aurelie lebt, in wildem Wahnſinn verletzteſt Du Dich ſelbſt, das Blut Deiner eigenen Wunde war es, was uͤber deine Hand floß ...
Aurelie lebt ... ich weiß es.“
Ich ſtuͤrzte auf die Knie, ich hob meine Haͤnde betend empor, tiefe Seufzer entflohen der Bruſt, Thraͤnen quollen aus den Augen! — „Wiſſe ferner, fuhr der Prior fort, daß jener alte fremde Mahler, von dem Du in der Beichte geſprochen, ſchon ſo lange, als ich denken kann, zuweilen unſer Kloſter beſucht hat und vielleicht bald wieder eintreffen wird.
Er hat ein Buch mir in Verwahrung gegeben, welches verſchiedene Zeichnungen, vorzuͤglich aber eine Geſchichte enthaͤlt, der er jedesmahl, wenn er bei uns einſprach, einige Zeilen zuſetzte. —
Er hat mir nicht verboten, das Buch jemanden in die Haͤnde zu geben, und um ſo mehr will ich es Dir anvertrauen, als dies meine heiligſte Pflicht iſt.
Den Zuſammenhang Deiner eignen, ſeltſamen Schickſale, die Dich bald in eine hoͤhere Welt wunderbarer Viſionen, bald in das gemeinſte Leben verſetzten, wirſt Du erfahren.
Man ſagt, das Wunderbare ſey von der Erde verſchwunden, ich glaube nicht daran.
Die Wunder ſind geblieben, denn wenn wir ſelbſt das wunderbarſte von dem wir taͤglich umgeben, deshalb nicht mehr ſo nennen wollen, weil wir einer Reihe von Erſcheinungen die Regel der cykliſchen Wiederkehr abgelauert haben, ſo faͤhrt doch oft durch jenen Kreis ein Phaͤnomen, das all' unſre Klugheit zu Schanden macht, und an das wir, weil wir es nicht zu erfaſſen vermoͤgen, in ſtumpfſinniger Verſtocktheit nicht glauben.
Hartnaͤckig laͤugnen wir dem innern Auge deshalb die Erſcheinung ab, weil ſie zu durchſichtig war, um ſich auf der rauhen Flaͤche des aͤußern Auges abzuſpiegeln.
— Jenen ſeltſamen Mahler rechne ich zu den außerordentlichen Erſcheinungen, die jeder erlauerten Regel ſpotten; ich bin zweifelhaft, ob ſeine koͤrperliche Erſcheinung das iſt, was wir wahr nennen.
So viel iſt gewiß, daß niemand die gewoͤhnlichen Funktionen des Lebens bei ihm bemerkt hat.
Auch ſah ich ihn niemals ſchreiben oder zeichnen, unerachtet im Buch, worin er nur zu leſen ſchien, jedesmahl, wenn er bei uns geweſen, mehr Blaͤtter als vorher beſchrieben waren.
Seltſam iſt es auch, daß mir Alles im Buche nur verworrenes Gekritzel, undeutliche Skizze eines fantaſtiſchen Mahlers zu ſeyn ſchien, und nur dann erſt erkennbar und lesbar wurde, als Du, mein lieber Bruder Medardus! mir gebeichtet hatteſt.
— Nicht naͤher darf ich mich daruͤber auslaſſen, was ich Ruͤckſichts des Mahlers ahne und glaube.
Du ſelbſt wirſt es errathen, oder vielmehr das Geheimniß wird ſich Dir von ſelbſt aufthun.
Gehe, erkraͤftige Dich, und fuͤhlſt Du Dich, wie ich glaube, daß es in wenigen Tagen geſchehen wird, im Geiſte aufgerichtet, ſo erhaͤltſt Du von mir des fremden Mahlers wunderbares Buch.“ —
Ich that nach dem Willen des Priors, ich aß mit den Bruͤdern, ich unterließ die Kaſteiungen und beſchraͤnkte mich auf inbruͤnſtiges Gebet an den Altaͤren der Heiligen.
Blutete auch meine Herzenswunde fort, wurde auch nicht milder der Schmerz, der aus dem Innern heraus mich durchbohrte, ſo verließen mich doch die entſetzlichen Traumbilder, und oft, wenn ich, zum Tode matt, auf dem harten Lager ſchlaflos lag, umwehte es mich, wie mit Engelsfittigen, und ich ſah die holde Geſtalt der lebenden Aurelie, die, himmliſches Mitleiden im Auge voll Thraͤnen, ſich uͤber mich hinbeugte.
Sie ſtreckte die Hand, wie mich beſchirmend aus, uͤber mein Haupt, da ſenkten ſich meine Augenlieder, und ein ſanfter erquickender Schlummer goß neue Lebenskraft in meine Adern.
Als der Prior bemerkte, daß mein Geiſt wieder einige Spannung gewonnen, gab er mir des Mahlers Buch, und ermahnte mich, es aufmerkſam in ſeiner Zelle zu leſen.
— Ich ſchlug es auf, und das erſte, was mir ins Auge fiel, waren die in Umriſſen angedeuteten und dann in Licht und Schatten ausgefuͤhrten Zeichnungen der Fresko-Gemaͤhlde in der heiligen Linde.
Nicht das mindeſte Erſtaunen, nicht die mindeſte Begierde, ſchnell das Raͤthſel zu loͤſen, regte ſich in mir auf.
Nein! — es gab kein Raͤthſel fuͤr mich, laͤngſt wußte ich ja Alles, was in dieſem Mahlerbuch aufbewahrt worden.
Das, was der Mahler auf den letzten Seiten des Buchs in kleiner, kaum lesbarer bunt gefaͤrbter Schrift zuſammen getragen hatte, waren meine Traͤume, meine Ahnungen, nur deutlich, beſtimmt in ſcharfen Zuͤgen dargeſtellt, wie ich es niemals zu thun vermochte.
Eingeſchaltete Anmerkung des Herausgebers.
Bruder Medardus faͤhrt hier, ohne ſich weiter auf das, was er im Mahlerbuche fand, einzulaſſen, in ſeiner Erzaͤhlung fort, wie er Abſchied nahm von dem in ſeine Geheimniſſe eingeweihten Prior und von den freundlichen Bruͤdern, und wie er nach Rom pilgerte, und uͤberall, in Sankt Peter, in St. Sebaſtian und Laurenz, in St. Giovani a Laterano, in Sankta Maria Maggiore, u. ſ. w. an allen Altaͤren kniete und betete, wie er ſelbſt des Pabſtes Aufmerkſamkeit erregte, und endlich in einen Geruch der Heiligkeit kam, der ihn — da er jetzt wirklich ein reuiger Suͤnder worden, und wohl fuͤhlte, daß er nichts mehr als das ſey — von Rom vertrieb.
Wir, ich meine Dich und mich, mein guͤnſtiger Leſer! wiſſen aber viel zu wenig deutliches von den Ahnungen und Traͤumen des Bruders Medardus, als daß wir, ohne zu leſen, was der Mahler aufgeſchrieben, auch nur im mindeſten das Band zuſammen zu knuͤpfen vermoͤchten, welches die verworren aus einander laufenden Faͤden der Geſchichte des Medardus, wie in einen Knoten einigt.
Ein beſſeres Gleichniß uͤbrigens iſt es, daß uns der Fokus fehlt, aus dem die verſchiedenen bunten Strahlen brachen.
Das Manuſkript des ſeligen Capuziners war in altes vergelbtes Pergament eingeſchlagen, und Dies Pergament mit kleiner, beinahe unleſerlicher Schrift beſchrieben, die, da ſich darin eine ganz ſeltſame Hand kund that, meine Neugierde nicht wenig reizte.
Nach vieler Muͤhe gelang es mir, Buchſtaben und Worte zu entziffern, und wie erſtaunte ich, als es mir klar wurde, daß es jene im Mahlerbuch aufgezeichnete Geſchichte ſey, von der Medardus ſpricht.
Im alten Italiaͤniſch iſt ſie beinahe Chronikenartig und ſehr aphoriſtiſch geſchrieben.
Der ſeltſame Ton klingt im deutſchen nur rauh und dumpf, wie ein geſprungenes Glas, doch war es noͤthig zum Verſtaͤndniß des Ganzen hier die Ueberſetzung einzuſchalten; dies thue ich, nachdem ich nur noch folgendes wehmuͤthigſt bemerkt.
Die fuͤrſtliche Familie, aus der jener oft genannte Francesko abſtammte, lebt noch in Italien, und eben ſo leben noch die Nachkoͤmmlinge des Fuͤrſten, in deſſen Reſidenz ſich Medardus aufhielt.
Unmoͤglich war es daher, die Namen zu nennen, und unbehuͤlflicher, ungeſchickter iſt Niemand auf der ganzen Welt, als derjenige, der Dir, guͤnſtiger Leſer, dies Buch in die Haͤnde giebt, wenn er Nahmen erdenken ſoll, da, wo ſchon wirkliche, und zwar ſchoͤn und romantiſch toͤnende, vorhanden ſind, wie es hier der Fall war.
Bezeichneter Herausgeber gedachte ſich ſehr gut mit dem: der Fuͤrſt, der Baron u. ſ. w. herauszuhelfen, nun aber der alte Mahler die geheimnißvollſten, verwickeltſten Familienverhaͤltniſſe ins Klare ſtellt, ſieht er wohl ein, daß er mit den allgemeinen Bezeichnungen nicht vermag ganz verſtaͤndlich zu werden.
Er muͤßte den einfachen Chroniken-Choral des Mahlers mit allerlei Erklaͤrungen und Zurechtweiſungen, wie mit krauſen Figuren, verſchnoͤrkeln und verbraͤmen.
— Ich trete in die Perſon des Herausgebers, und bitte Dich, guͤnſtiger Leſer!
Du wolleſt, ehe Du weiter lieſeſt, folgendes Dir guͤtigſt merken.
Camillo, Fuͤrſt von P., tritt als Stammvater Familie auf, aus der Francesko, des Medardus Vater, ſtammt.
Theodor, Fuͤrſt von W., iſt der Vater des Fuͤrſten Alexander von W., an deſſen Hofe ſich Medardus aufhielt.
Sein Bruder Albert, Fuͤrſt von W., vermaͤhlte ſich mit der italiaͤniſchen Prinzeſſin Giazinta B.
Die Familie des Barons F. im Gebuͤrge iſt bekannt, und nur zu bemerken, daß die Baroneſſe von F. aus Italien abſtammte, denn ſie war die Tochter des Grafen Pietro S., eines Sohnes des Grafen Filippo S.
Alles wird ſich lieber Leſer, nun klaͤrlich darthun, wenn Du dieſe wenigen Vornahmen und Buchſtaben im Sinn behaͤltſt.
Es folgt nunmehr, ſtatt der Fortſetzung der Geſchichte,
das Pergamentblatt des alten Mahlers.
— — —
Und es begab ſich, daß die Republik Genua, hart bedraͤngt von den algieriſchen Corſaren, ſich an den großen Seehelden Camillo, Fuͤrſten von P., wandte, daß er mit vier wohl ausgeruͤſteten und bemannten Galeonen einen Streifzug gegen die verwegenen Raͤuber unternehmen moͤge.
Camillo, nach ruhmvollen Thaten duͤrſtend, ſchrieb ſofort an ſeinen aͤlteſten Sohn Francesko, daß er kommen moͤge, in des Vaters Abweſenheit das Land zu regieren.
Francesko uͤbte in Leonardo da Vinci's Schule die Mahlerei, und der Geiſt der Kunſt hatte ſich ſeiner ſo ganz und gar bemaͤchtigt, daß er nichts anders denken konnte.
Daher hielt er auch die Kunſt hoͤher, als alle Ehre und Pracht auf Erden, und alles uͤbrige Thun und Treiben der Menſchen erſchien ihm als ein klaͤgliches Bemuͤhen um eitlen Tand.
Er konnte von der Kunſt und von dem Meiſter, der ſchon hoch in den Jahren war, nicht laſſen, und ſchrieb daher dem Vater zuruͤck, daß er wohl den Pinſel, aber nicht den Szepter zu fuͤhren verſtehe, und bei Leonardo bleiben wolle.
Da war der alte ſtolze Fuͤrſt Camillo hoch erzuͤrnt, ſchalt den Sohn einen unwuͤrdigen Thoren, und ſchickte vertraute Diener ab, die den Sohn zuruͤckbringen ſollten.
Als nun aber Francesko ſtandhaft verweigerte, zuruͤckzukehren, als er erklaͤrte, daß ein Fuͤrſt, von allem Glanz des Throns umſtralt, ihm nur ein elendiglich Weſen duͤnke gegen einen tuͤchtigen Mahler, und daß die groͤßten Kriegesthaten nur ein grauſames irdiſches Spiel waren, dagegen die Schoͤpfung des Mahlers, die reine Abſpiegelung des ihm inwohnenden goͤttlichen Geiſtes ſey, da ergrimmte der Seeheld Camillo und ſchwur, daß er den Francesko verſtoßen und ſeinem juͤngern Bruder Zenobio die Nachfolge zuſichern wolle.
Francesko war damit gar zufrieden, ja er trat in einer Urkunde ſeinem juͤngern Bruder die Nachfolge auf den fuͤrſtlichen Thron mit aller Form und Feierlichkeit ab, und ſo begab es ſich, daß, als der alte Fuͤrſt Camillo in einem harten blutigen Kampfe mit den Algierern ſein Leben verloren hatte, Zenobio zur Regierung kam, Francesko dagegen, ſeinen fuͤrſtlichen Stand und Namen verlaͤugnend, ein Mahler wurde, und von einem kleinen Jahrgehalt, den ihm der regierende Bruder ausgeſetzt, kuͤmmerlich genug lebte.
Francesko war ſonſt ein ſtolzer, uͤbermuͤthiger Juͤngling geweſen, nur der alte Leonardo zaͤhmte ſeinen wilden Sinn, und als Francesko dem fuͤrſtlichen Stand entſagt hatte, wurde er Leonardo's frommer, treuer Sohn.
Er half dem Alten manch' wichtiges großes Werk vollenden, und es geſchah, daß der Schuͤler, ſich hinaufſchwingend zu der Hoͤhe des Meiſters, beruͤhmt wurde, und manches Altarblatt fuͤr Kirchen und Kloͤſter malen mußte.
Der alte Leonardo ſtand ihm treulich bei mit Rath und That, bis er denn endlich im hohen Alter ſtarb.
Da brach, wie ein lange muͤhſam unterdruͤcktes Feuer, in dem Juͤngling Francesko wieder der Stolz und Uebermuth hervor.
Er hielt ſich fuͤr den groͤßten Maler ſeiner Zeit und die erreichte Kunſtvollkommenheit mit ſeinem Stande paarend, nannte er ſich ſelbſt den fuͤrſtlichen Maler.
Von dem alten Leonardo ſprach er veraͤchtlich, und ſchuf, abweichend von dem frommen, einfachen Styl, ſich eine neue Manier, die mit der Ueppigkeit der Geſtalten und dem prahlenden Farbenglanz die Augen der Menge verblendete, deren uͤbertriebene Lobſpruͤche ihn immer eitler und uͤbermuͤthiger machten.
Es geſchah, daß er zu Rom unter wilde ausſchweifende Juͤnglinge gerieth, und wie er nun in Allem der erſte und vorzuͤglichſte zu ſeyn begehrte, ſo war er bald im wilden Sturm des Laſters der ruͤſtigſte Segler.
Ganz von der falſchen truͤgeriſchen Pracht des Heidenthums verfuͤhrt, bildeten die Juͤnglinge, an deren Spitze Francesko ſtand, einen geheimen Bund, in dem ſie, das Chriſtenthum auf freveliche Weiſe verſpottend, die Gebraͤuche der alten Griechen nachahmten und mit frechen Dirnen verruchte ſuͤndhafte Feſte feierten.
Es waren Maler, aber noch mehr Bildhauer unter ihnen, die wollten nur von der antikiſchen Kunſt etwas wiſſen und verlachten Alles, was neue Kuͤnſtler, von dem heiligen Chriſtenthum entzuͤndet, zur Glorie deſſelben erfunden und herrlich ausgefuͤhrt hatten.
Francesko malte in unheiliger Begeiſterung viele Bilder aus der luͤgenhaften Fabelwelt.
Keiner als er vermochte, die buhleriſche Ueppigkeit der weiblichen Geſtalten ſo wahrhaft darzuſtellen, indem er von lebenden Modellen die Carnation, von den alten Marmorbildern aber Form und Bildung entnahm.
Statt, wie ſonſt, in den Kirchen und Kloͤſtern ſich an den herrlichen Bildern der alten frommen Meiſter zu erbauen, und ſie mit kuͤnſtleriſcher Andacht aufzunehmen in ſein Inneres, zeichnete er aͤmſig die Geſtalten der luͤgneriſchen Heidengoͤtter nach.
Von keiner Geſtalt war er aber ſo ganz und gar durchdrungen, als von einem beruͤhmten Venusbilde, das er ſtets in Gedanken trug.
Das Jahrgehalt, was Zenobio dem Bruder ausgeſetzt hatte, blieb einmal laͤnger als gewoͤhnlich aus, und ſo kam es, daß Francesko bei ſeinem wilden Leben, das ihm allen Verdienſt ſchnell hinweg raffte, und das er doch nicht laſſen wollte, in arge Geldnoth gerieth.
Da gedachte er, daß vor langer Zeit ihm ein Capuzinerkloſter aufgetragen hatte, fuͤr einen hohen Preis das Bild der heiligen Roſalia zu malen, und er beſchloß, das Werk, das er aus Abſcheu gegen alle chriſtliche Heiligen nicht unternehmen wollte, nun ſchnell zu vollenden um das Geld zu erhalten.
Er gedachte die Heilige nackt, und in Form und Bildung des Geſichts jenem Venusbilde gleich, darzuſtellen.
Der Entwurf gerieth uͤber die Maaßen wohl, und die frevelichen Juͤnglinge prieſen hoch Francesko's verruchten Einfall, den frommen Moͤnchen, ſtatt der chriſtlichen Heiligen, ein heidniſches Goͤtzenbild in die Kirche zu ſtellen.
Aber wie Francesko zu malen begann, ſiehe, da geſtaltete ſich alles anders, als er es in Sinn und Gedanken getragen, und ein maͤchtigerer Geiſt uͤberwaͤltigte den Geiſt der ſchnoͤden Luͤge der ihn beherrſcht hatte.
Das Geſicht eines Engels aus dem hohen Himmelreiche fing an, aus duͤſtern Nebeln hervor zu daͤmmern; aber als wie von ſcheuer Angſt, das Heilige zu verletzen und dann dem Strafgericht des Herrn zu erliegen, ergriffen, wagte Francesko nicht, das Geſicht zu vollenden, und um den nackt gezeichneten Koͤrper legten in anmuthigen Falten ſich zuͤchtige Gewaͤnder, ein dunkelrothes Kleid und ein azurblauer Mantel.
Die Capuzinermoͤnche hatten in dem Schreiben an den Maler Francesko nur des Bildes der heiligen Roſalia gedacht, ohne weiter zu beſtimmen, ob dabei nicht eine denkwuͤrdige Geſchichte ihres Lebens der Vorwurf des Malers ſeyn ſolle, und eben daher hatte Francesko auch nur in der Mitte des Blatts die Geſtalt der Heiligen entworfen; aber nun mahlte er, vom Geiſte getrieben, allerlei Figuren rings umher, die ſich wunderbarlich zuſammenfuͤgten, um das Martyrium der Heiligen darzuſtellen.
Francesko war in ſein Bild ganz und gar verſunken, oder vielmehr das Bild war ſelbſt der maͤchtige Geiſt worden, der ihn mit ſtarken Armen umfaßte und emporhielt uͤber das freveliche Weltleben, das er bisher getrieben.
Nicht zu vollenden vermochte er aber das Geſicht der Heiligen, und das wurde ihm zu einer hoͤlliſchen Qual, die, wie mit ſpitzen Stacheln, in ſein inneres Gemuͤth bohrte.
Er gedachte nicht mehr des Venusbildes, wohl aber war es ihm, als ſaͤhe er den alten Meiſter Leonardo, der ihn anblickte mit klaͤglicher Geberde, und ganz aͤngſtlich und ſchmerzlich ſprach:
Ach, ich wollte Dir wohl helfen, aber ich darf es nicht, Du mußt erſt entſagen allem ſuͤndhaften Streben, und in tiefer Reue und Demuth die Fuͤrbitte der Heiligen erflehen, gegen die Du gefrevelt haſt. —
Die Juͤnglinge, welche Francesko ſo lange geflohen, ſuchten ihn auf in ſeiner Werkſtatt und fanden ihn, wie einen ohnmaͤchtigen Kranken, ausgeſtreckt auf ſeinem Lager liegen.
Da aber Francesko ihnen ſeine Noth klagte, wie er, als habe ein boͤſer Geiſt ſeine Kraft gebrochen, nicht das Bild der heiligen Roſalia fertig zu machen vermoͤge, da lachten ſie alle auf und ſprachen: „ey mein Bruder, wie biſt Du denn mit einem mahl ſo krank worden? —
Laßt uns dem Aeskulap und der freundlichen Hygeia ein Weinopfer bringen, damit jener Schwache dort geneſe!“
Es wurde Syrakuſer Wein gebracht, womit die Juͤnglinge die Trinkſchaalen fuͤllten, und, vor dem unvollendeten Bilde den heidniſchen Goͤttern Libationen darbringend, ausgoſſen.
Aber als ſie dann wacker zu zechen begannen, und dem Francesko Wein darboten, da wollte dieſer nicht trinken, und nicht Theil nehmen, an dem Gelage der wilden Bruͤder, unerachtet ſie Frau Venus hoch leben ließen!
Da ſprach einer unter ihnen:
„Der thoͤrigte Maler da iſt wohl wirklich in ſeinen Gedanken und Gliedmaßen krank, und ich muß nur einen Doktor herbeiholen.“
Er warf ſeinen Mantel um, ſteckte ſeinen Stoßdegen an und ſchritt zur Thuͤre hinaus.
Es hatte aber nur wenige Augenblicke gedauert, als er wieder hereintrat und ſagte:
„Ey ſeht doch nur, ich bin ja ſelbſt ſchon der Arzt, der jenen Siechling dort heilen will.“
Der Juͤngling, der gewiß einem alten Arzt in Gang und Stellung recht aͤhnlich zu ſeyn begehrte, trippelte mit gekruͤmmten Knien einher, und hatte ſein jugendliches Geſicht ſeltſamlich in Runzeln und Falten verzogen, ſo daß er anzuſehen war, wie ein alter recht haͤßlicher Mann, und die Juͤnglinge ſehr lachten und riefen:
„Ey ſeht doch, was der Doktor fuͤr gelehrte Geſichter zu ſchneiden vermag!“
Der Doktor naͤherte ſich dem kranken Francesko, und ſprach mit rauher Stimme und verhoͤhnendem Ton: „Ey, Du armer Geſelle, ich muß Dich wohl aufrichten aus truͤbſeliger Ohnmacht! —
Ey, Du erbaͤrmlicher Geſelle, wie ſiehſt Du doch ſo blaß und krank aus, der Frau Venus wirſt Du ſo nicht gefallen! —
Kann ſeyn, daß Donna Roſalia ſich Deiner annehmen wird, wenn Du geſundet!
— Du ohnmaͤchtiger Geſelle, nippe von meiner Wunder-Arzeney.
Da Du Heilige malen willſt, wird Dich mein Trank wohl zu erkraͤftigen vermoͤgen, es iſt Wein aus dem Keller des heiligen Antonias.“
Der angebliche Doktor hatte eine Flaſche unter dem Mantel hervorgezogen, die er jetzt oͤffnete.
Es ſtieg ein ſeltſamlicher Duft aus der Flaſche, der die Juͤnglinge betaͤubte, ſo daß ſie, wie von Schlaͤfrigkeit uͤbernommen, in die Seſſel ſanken und die Augen ſchloſſen.
Aber Francesko riß in wilder Wuth, verhoͤhnt zu ſeyn als ein ohnmaͤchtiger Schwaͤchling, die Flaſche dem Doktor aus den Haͤnden und trank in vollen Zuͤgen.
„Wohl bekomm Dir's rief der Juͤngling, der nun wieder ſein jugendliches Geſicht und ſeinen kraͤftigen Gang angenommen hatte.
Dann rief er die andern Juͤnglinge aus dem Schlafe auf, worin ſie verſunken, und ſie taumelten mit ihm die Treppe hinab. —
So wie der Berg Veſuv in wildem Brauſen verzehrende Flammen ausſpruͤht, ſo tobte es jetzt in Feuerſtroͤmen heraus aus Francesko's Innern.
Alle heidniſche Geſchichten, die er jemals gemalt, ſah er vor Augen, als ob ſie lebendig worden, und er rief mit gewaltiger Stimme:
„Auch Du mußt kommen, meine geliebte Goͤttin, Du mußt leben und mein ſeyn, oder ich weihe mich den unterirdiſchen Goͤttern!“
Da erblickte er Frau Venus, dicht vor dem Bilde ſtehend, und ihm freundlich zuwinkend.
Er ſprang auf von ſeinem Lager, und begann an dem Kopfe der heiligen Roſalia zu malen, weil er nun der Frau Venus reizendes Angeſicht ganz getreulich abzukonterfeyen gedachte.
Es war ihm ſo, als koͤnne der feſte Wille nicht gebieten der Hand, denn immer glitt der Pinſel ab von den Nebeln, in denen der Kopf der heiligen Roſalia eingehuͤllt war, und ſtrich unwillkuͤrlich an den Haͤuptern der barbariſchen Maͤnner, von denen ſie umgeben.
Und doch kam das himmliſche Antlitz der Heiligen immer ſichtbarlicher zum Vorſchein, und blickte den Francesko ploͤtzlich mit ſolchen lebendigſtralenden Augen an, daß er, wie von einem herabfahrenden Blitze toͤdtlich getroffen, zu Boden ſtuͤrzte.
Als er wieder nur etwas weniges ſeiner Sinnen maͤchtig worden, richtete er ſich muͤhſam in die Hoͤhe, er wagte jedoch nicht, nach dem Bilde, das ihm ſo ſchrecklich worden, hinzublicken, ſondern ſchlich mit geſenktem Haupte nach dem Tiſche, auf dem des Doktors Weinflaſche ſtand, aus der er einen tuͤchtigen Zug that.
Da war Francesko wieder ganz erkraͤftigt, er ſchaute nach ſeinem Bilde, es ſtand, bis auf den letzten Pinſelſtrich vollendet, vor ihm, und nicht das Antlitz der heiligen Roſalia, ſondern das geliebte Venusbild lachte ihn mit uͤppigem Liebesblicke an.
In demſelben Augenblick wurde Francesko von wilden frevelichen Trieben entzuͤndet.
Er heulte vor wahnſinniger Begier, er gedachte des heidniſchen Bildhauers Pygmalion, deſſen Geſchichte er gemalt, und flehte ſo wie er zur Frau Venus, daß ſie ſeinem Bilde Leben einhauchen moͤge.
Bald war es ihm auch, als finge das Bild an ſich zu regen, doch als er es in ſeine Arme faſſen wollte, ſah er wohl, daß es todte Leinewand geblieben.
Dann zerraufte er ſein Haar und gebehrdete ſich wie einer, der von dem Satan beſeſſen.
Schon zwei Tage und zwei Naͤchte hatte es Francesko ſo getrieben; am dritten Tag, als er, wie eine erſtarrte Bildſaͤule, vor dem Bilde ſtand, ging die Thuͤre ſeines Gemachs auf, und es rauſchte hinter ihm wie mit weiblichen Gewaͤndern.
Er drehte ſich um und erblickte ein Weib, das er fuͤr das Original ſeines Bildes erkannte.
Es waͤren ihm ſchier die Sinne vergangen, als er das Bild, welches er aus ſeinen innerſten Gedanken nach einem Marmorbilde erſchaffen, nun lebendig vor ſich in aller nur erdenklichen Schoͤnheit erblickte, und es wandelte ihn beinahe ein Grauſen an, wenn er das Gemaͤlde anſah, das nun wie eine getreuliche Abſpiegelung des fremden Weibes erſchien.
Es geſchah ihm dasjenige was die wunderbarliche Erſcheinung eines Geiſtes zu bewirken pflegt, die Zunge war ihm gebunden, und er fiel lautlos vor der Fremden auf die K ee und hob die Haͤnde wie anbetend zu ihr empor.
Das fremde Weib richtete ihn aber laͤchelnd auf und ſagte ihm, daß ſie ihn ſchon damals, als er in der Malerſchule des alten Leonardo da Vinci geweſen, als ein kleines Maͤdchen oftmals geſehen und eine unſaͤgliche Liebe zu ihm gefaßt habe.
Eltern und Verwandte habe ſie nun verlaſſen, und ſey allein nach Rom gewandert, um ihn wiederzufinden, da eine in ihrem Innern ertoͤnende Stimme ihr geſagt habe, daß er ſie ſehr liebe und ſie aus lauter Sehnſucht und Begierde abkonterfeyt habe, was denn, wie ſie jetzt ſehe, auch wirklich wahr ſey.
Francesko merkte nun, daß ein geheimnißvolles Seelenverſtaͤndniß mit dem fremden Weibe obgewaltet, und daß dieſes Verſtaͤndniß das wunderbare Bild und ſeine wahnſinnige Liebe zu demſelben geſchaffen hatte.
Er umarmte das Weib voll inbruͤnſtiger Liebe, und wollte ſie ſogleich nach der Kirche fuͤhren, damit ein Prieſter ſie durch das heilige Sakrament der Ehe auf ewig binde.
Dafuͤr ſchien ſich das Weib aber zu entſetzen, und ſie ſprach: „Ey, mein geliebter Francesko, biſt Du denn nicht ein wackrer Kuͤnſtler, der ſich nicht feſſeln laͤßt von den Banden der chriſtlichen Kirche?
Biſt Du nicht mit Leib und Seele dem freudigen friſchen Alterthum und ſeinen dem Leben freundlichen Goͤttern zugewandt?
Was geht unſer Buͤndniß die traurigen Prieſter an, die in duͤſtern Hallen ihr Leben in hoffnungsloſer Klage verjammern; Laß uns heiter und hell das Feſt unſerer Liebe feiern.
Francesko wurde von dieſen Reden des Weibes verfuͤhrt, und ſo geſchah es, daß er mit den von ſuͤndigem, frevelichem Leichtſinn befangenen Juͤnglingen, die ſich ſeine Freunde nannten, noch an demſelben Abende ſein Hochzeitsfeſt mit dem fremden Weibe nach heidniſchen Gebraͤuchen beging.
Es fand ſich, daß das Weib eine Kiſte mit Kleinodien und baarem Gelde mitgebracht hatte, und Francesko lebte mit ihr, in ſuͤndlichen Genuͤſſen ſchwelgend, und ſeiner Kunſt entſagend, lange Zeit hindurch.
Das Weib fuͤhlte ſich ſchwanger und bluͤhte nun erſt immer herrlicher und herrlicher in leuchtender Schoͤnheit auf, ſie ſchien ganz und gar das erweckte Venusbild, und Francesko vermochte kaum, die uͤppige Luſt ſeines Lebens zu ertragen.
Ein dumpfes angſtvolles Stoͤhnen weckte in einer Nacht den Francesko aus dem Schlafe; als er erſchrocken aufſprang und mit der Leuchte in der Hand nach ſeinem Weibe ſah, hatte ſie ihm ein Knaͤblein geboren.
Schnell mußten die Diener eilen, um Wehmutter und Arzt herbeizurufen.
Francesko nahm das Kind von dem Schooße der Mutter, aber in demſelben Augenblick ſtieß das Weib einen entſetzlichen, durchdringenden Schrei aus und kruͤmmte ſich, wie von gewaltigen Faͤuſten gepackt, zuſammen.
Die Wehmutter kam mit ihrer Dienerin, ihr folgte der Arzt; als ſie nun aber dem Weibe Huͤlfe leiſten wollten, ſchauderten ſie entſetzt zuruͤck, denn das Weib war zum Tode erſtarrt, Hals und Bruſt durch blaue, garſtige Flecke verunſtaltet, und ſtatt des jungen ſchoͤnen Geſichts erblickten ſie ein graͤßlich verzerrtes runzliches Geſicht mit offnen heraus ſtarrenden Augen.
Auf das Geſchrei, das die beiden Weiber erhoben, liefen die Nachbarsleute herzu, man hatte von jeher von dem fremden Weibe allerlei ſeltſames geſprochen; die uͤppige Lebensart, die ſie mit Francesko fuͤhrte, war Allen ein Greuel geweſen, und es ſtand daran, daß man ihr ſuͤndhaftes Beiſammenſeyn ohne prieſterliche Einſegnung, den geiſtlichen Gerichten anzeigen wollte.
Nun, als ſie die graͤßlich entſtellte Todte ſahen, war es Allen gewiß, daß ſie im Buͤndniß mit dem Teufel gelebt, der ſich jetzt ihrer bemaͤchtigt habe.
Ihre Schoͤnheit war nur ein luͤgneriſches Trugbild verdammter Zauberei geweſen.
Alle Leute die gekommen, flohen erſchreckt von dannen, keiner mochte die Todte anruͤhren.
Francesko wußte nun wohl, mit wem er es zu thun gehabt hatte, und es bemaͤchtigte ſich ſeiner eine entſetzliche Angſt.
Alle ſeine Frevel ſtanden ihm vor Augen, und das Strafgericht des Herrn begann ſchon hier auf Erden, da die Flammen der Hoͤlle in ſeinem Innern aufloderten.
Des andern Tages kam ein Abgeordneter des geiſtlichen Gerichts, mit den Haͤſchern, und wollte den Francesko verhaften, da erwachte aber ſein Muth und ſtolzer Sinn, er ergriff ſeinen Stoßdegen, machte ſich Platz und entrann.
Eine gute Strecke von Rom fand er eine Hoͤhle, in die er ſich ermuͤdet und ermattet verbarg.
Ohne ſich deſſen deutlich bewußt zu ſeyn, hatte er das neugeborne Knaͤblein in den Mantel gewickelt und mit ſich genommen.
Voll wilden Ingrimms wollte er das, von dem teufliſchen Weibe ihm geborne Kind an den Steinen zerſchmettern, aber indem er es in die Hoͤhe hob, ſtieß es klaͤgliche bittende Toͤne aus, und es wandelte ihn tiefes Mitleid an, er legte das Knaͤblein auf weiches Moos, und troͤpfelte ihm den Saft einer Pommeranze ein, die er bei ſich getragen.
Francesko hatte, gleich einem buͤßenden Einſiedler, mehrere Wochen in der Hoͤhle zugebracht, und ſich abwendend von dem ſuͤndlichen Frevel, in dem er gelebt, inbruͤnſtig zu den Heiligen gebetet.
Aber vor allen Andern rief er die von ihm ſchwer beleidigte Roſalia an, daß ſie vor dem Throne des Herrn ſeine Fuͤrſprecherin ſeyn moͤge.
Eines Abends lag Francesko, in der Wildniß betend, auf den Knien, und ſchaute in die Sonne, welche ſich tauchte in das Meer, das in Weſten ſeine rothen Flammenwellen emporſchlug.
Aber, ſo wie die Flammen verblaßten im grauen Abendnebel, gewahrte Francesko in den Luͤften einen leuchtenden Roſenſchimmer, der ſich bald zu geſtalten begann.
Von Engeln umgeben ſah Francesko die heilige Roſalia, wie ſie auf einer Wolke kniete, und ein ſanftes Saͤuſeln und Rauſchen ſprach die Worte:
„Herr, vergieb dem Menſchen, der in ſeiner Schwachheit und Ohnmacht nicht zu widerſtehen vermochte, den Lockungen des Satans.“
Da zuckten Blitze durch den Roſenſchimmer, und ein dumpfer Donner ging droͤhnend durch das Gewoͤlbe des Himmels:
„Welcher ſuͤndige Menſch hat gleich dieſem gefrevelt!
Nicht Gnade, nicht Ruhe im Grabe ſoll er finden, ſo lange der Stamm, den ſein Verbrechen erzeugte, fortwuchert, in frevelicher Suͤnde!“
— — Francesko ſank nieder in den Staub, denn er wußte wohl, daß nun ſein Urtheil geſprochen, und ein entſetzliches Verhaͤngniß ihn troſtlos umhertreiben werde.
Er floh, ohne des Knaͤbleins in der Hoͤhle zu gedenken, von dannen, und lebte, da er nicht mehr zu malen vermochte, im tiefen, jammervollen Elend.
Manchmal kam es ihm in den Sinn, als muͤſſe er zur Glorie der chriſtlichen Religion, herrliche Gemaͤlde ausfuͤhren, und er dachte große Stuͤcke in der Zeichnung und Faͤrbung aus, die die heiligen Geſchichten der Jungfrau und der heiligen Roſalia darſtellen ſollten; aber wie konnte er ſolche Malerei beginnen, da er keinen Skudo beſaß, um Leinwand und Farben zu kaufen, und nur von duͤrftigen Almoſen, an den Kirchenthuͤren geſpendet, ſein qualvolles Leben durchbrachte.
Da begab es ſich, daß als er einſt in einer Kirche, die leere Wand anſtarrend, in Gedanken malte, zwei in Schleier gehuͤllte Frauen auf ihn zu traten, von denen eine mit holder Engelsſtimme ſprach:
„In dem fernen Preußen iſt der Jungfrau Maria, da wo die Engel des Herrn ihr Bildniß auf einen Lindenbaum niederſetzten, eine Kirche erbaut worden, die noch des Schmuckes der Malerei entbehrt.
Ziehe hin, die Ausuͤbung Deiner Kunſt ſey Dir heilige Andacht, und Deine zerriſſene Seele wird gelabt werden mit himmliſchem Troſt.“
— Als Francesko aufblickte zu den Frauen, gewahrte er, wie ſie in ſanftleuchtenden Strahlen zerfloſſen, und ein Lilien- und Roſenduft die Kirche durchſtroͤmte.
Nun wußte Francesko wer die Frauen waren und wollte den andern Morgen ſeine Pilgerfahrt beginnen.
Aber noch am Abende deſſelben Tages fand ihn, nach vielem Muͤhen, ein Diener Zenobio's auf, der ihm ein zweijaͤhriges Gehalt auszahlte, und ihn einlud an den Hof ſeines Herrn.
Doch nur eine geringe Summe behielt Francesko, das uͤbrige theilte er aus an die Armen, und machte ſich auf nach dem fernen Preußen.
Der Weg fuͤhrte ihn uͤber Rom, und er kam in das nicht ferne davon gelegene Capuzinerkloſter, fuͤr welches er die heilige Roſalia gemalt hatte.
Er ſah auch das Bild in den Altar eingefugt, doch bemerkte er, bei naͤherer Betrachtung, daß es nur eine Copie ſeines Gemaͤldes war.
Das Original hatten, wie er erfuhr, die Moͤnche nicht behalten moͤgen, wegen der ſonderbaren Geruͤchte, die man von dem entflohenen Maler verbreitete, aus deſſen Nachlaß ſie das Bild bekommen, ſondern daſſelbe nach genommener Copie, an das Capuzinerkloſter in B. verkauft.
Nach beſchwerlicher Pilgerfahrt langte Francesko in dem Kloſter der heiligen Linde in Oſtpreußen an, und erfuͤllte den Befehl, den ihm die heilige Jungfrau ſelbſt gegeben.
Er malte die Kirche ſo wunderbarlich aus, daß er wohl einſah, wie der Geiſt der Gnade in ihm zu wirken beginne.
Troſt des Himmels floß in ſeine Seele.
Es begab ſich, daß der Graf Filippo S. auf der Jagd in einer abgelegenen wilden Gegend von einem boͤſen Unwetter uͤberfallen wurde.
Der Sturm heulte durch die Kluͤfte, der Regen goß in Stroͤmen herab, als ſolle in einer neuen Suͤndfluth Menſch und Thier untergehen; da fand Graf Filippo eine Hoͤhle, in die er ſich, ſammt ſeinem Pferde, das er muͤhſam hineinzog, rettete.
Schwarzes Gewoͤlk hatte ſich uͤber den ganzen Horizont gelegt, daher war es, zumal in der Hoͤhle, ſo finſter, daß Graf Filippo nichts unterſcheiden und nicht entdecken konnte, was dicht neben ihm ſo raſchle und rauſche.
Er war voll Bangigkeit, daß wohl ein wildes Thier in der Hoͤhle verborgen ſeyn koͤnne, und zog ſein Schwert, um jeden Angriff abzuwehren.
Als aber das Unwetter voruͤber, und die Sonnenſtralen in die Hoͤhle fielen, gewahrte er zu ſeinem Erſtaunen, daß neben ihn auf einem Blaͤtterlager ein nacktes Knaͤblein lag und ihn mit hellen funkelnden Augen anſchaute.
Neben ihm ſtand ein Becher von Elfenbein, in dem der Graf Filippo noch einige Tropfen duftenden Weines fand, die das Knaͤblein begierig einſog.
Der Graf ließ ſein Horn ertoͤnen, nach und nach ſammelten ſich ſeine Leute, die hierhin, dorthin gefluͤchtet waren, und man wartete auf des Grafen Befehl, ob ſich nicht derjenige, der das Kind in die Hoͤhle gelegt, einfinden wuͤrde, es abzuholen.
Als nun aber die Nacht einzubrechen begann, da ſprach der Graf Filippo:
„Ich kann das Knaͤblein nicht huͤlflos liegen laſſen, ſondern will es mit mir nehmen, und daß ich dies gethan, uͤberall bekannt machen laſſen, damit es die Eltern, oder ſonſt einer, der es in die Hoͤhle legte, von mir abfordern kann.“
Es geſchah ſo; aber Wochen, Monate und Jahre vergingen, ohne daß ſich jemand gemeldet haͤtte.
Der Graf hatte dem Fuͤndling in heiliger Taufe den Namen Francesko geben laſſen.
Der Knabe wuchs heran und wurde an Geſtalt und Geiſt ein wunderbarer Juͤngling, den der Graf, ſeiner ſeltenen Gaben wegen wie ſeinen Sohn liebte, und ihm, da er kinderlos war, ſein ganzes Vermoͤgen zuzuwenden gedachte.
Schon fuͤnf und zwanzig Jahre war Francesko alt worden, als der Graf Filippo in thoͤrichter Liebe zu einem armen bildſchoͤnen Fraͤulein entbrannte, und ſie heirathete, unerachtet ſie blutjung, er aber ſchon ſehr hoch in Jahren war.
Francesko wurde alsbald von ſuͤndhafter Begier nach dem Beſitze der Graͤfin erfaßt, und unerachtet ſie gar fromm und tugendhaft war, und nicht die geſchworene Treue verletzen wollte, gelang es ihm doch endlich nach hartem Kampfe, ſie durch teufliſche Kuͤnſte zu verſtricken, ſo daß ſie ſich der frevelichen Luſt uͤberließ, und er ſeinen Wohlthaͤter mit ſchwarzem Undank und Verrath lohnte.
Die beiden Kinder, Graf Pietro und Graͤfin Angiola die der greiſe Filippo in vollem Entzuͤcken der Vaterfreude an ſein Herz druͤckte, waren die Fruͤchte des Frevels, der ihm, ſo wie der Welt, auf ewig verborgen blieb.
Von innerm Geiſte getrieben, trat ich zu meinem Bruder Zenobio und ſprach: „ich habe dem Throne entſagt, und ſelbſt dann, wenn Du kinderlos vor mir ſterben ſollteſt, will ich ein armer Maler bleiben und mein Leben in ſtiller Andacht, die Kunſt uͤbend, hinbringen.
Doch nicht fremdem Staat ſoll unſer Laͤndlein anheim fallen.
Jener Francesko, den der Graf Filippo S. erzogen, iſt mein Sohn.
Ich war es, der auf wilder Flucht ihn in der Hoͤhle zuruͤckließ wo ihn der Graf fand.
Auf dem elfenbeinernen Becher der bei ihm ſtand, iſt unſer Wappen geſchnitzt, doch noch mehr als das ſchuͤtzt des Juͤnglings Bildung, die ihn als aus unſerer Familie abſtammend, getreulich bezeichnet, vor jedem Irrthum.
Nimm, mein Bruder Zenobio! den Juͤngling als Deinen Sohn auf, und er ſey Dein Nachfolger!
— Zenobio's Zweifel, ob der Juͤngling Francesko in rechtmaͤßiger Ehe erzeugt ſey, wurden durch die von dem Pabſt ſanktionirte Adoptionsurkunde, die ich auswirkte, gehoben, und ſo geſchah es, daß meines Sohnes ſuͤndhaftes, ehebrecheriſches Leben endete und er bald in rechtmaͤßiger Ehe einen Sohn erzeugte, den er Paolo Francesko nannte.
— Gewuchert hat der verbrecheriſche Stamm auf verbrecheriſche Weiſe.
Doch, kann meines Sohnes Reue nicht ſeine Frevel ſuͤhnen?
Ich ſtand vor ihm, wie das Strafgericht des Herrn, denn ſein Innerſtes lag vor mir offen und klar, und was der Welt verborgen, das ſagte mir der Geiſt, der maͤchtig und maͤchtiger wird in mir, und mich emporhebt uͤber den brauſenden Wellen des Lebens, daß ich hinabzuſchauen vermag in die Tiefe, ohne daß dieſer Blick mich hinabzieht zum Tode.
Francesko's Entfernung brachte der Graͤfin S. den Tod, denn nun erſt erwachte ſie zum Bewußtſeyn der Suͤnde, und nicht uͤberſtehen konnte ſie den Kampf der Liebe zum Verbrecher, und der Reue uͤber das, was ſie begangen.
Graf Filippo wurde neunzig Jahr alt, dann ſtarb er als ein kindiſcher Greis.
Sein vermeintlicher Sohn Pietro zog mit ſeiner Schweſter Angiola an den Hof Francesko's, der dem Zenobio gefolgt war.
Durch glaͤnzende Feſte wurde Paolo Francesko's Verlobung mit Vittoria, Fuͤrſtin von M., gefeiert, als aber Pietro die Braut in voller Schoͤnheit erblickte, wurde er in heftiger Liebe entzuͤndet, und ohne der Gefahr zu achten, bewarb er ſich um Vittoria's Gunſt.
Doch Paolo Francesko's Blikken entging Pietro's Beſtreben, da er ſelbſt in ſeine Schweſter Angiola heftig entbrannt war, die all' ſein Bemuͤhen kalt zuruͤckwies.
Vittoria entfernte ſich von dem Hofe um, wie ſie vorgab, noch vor ihrer Heirath in ſtiller Einſamkeit ein heiliges Geluͤbde zu erfuͤllen.
Erſt nach Ablauf eines Jahres kehrte ſie zuruͤck, die Hochzeit ſollte vor ſich gehen, und gleich nach derſelben wollte Graf Pietro mit ſeiner Schweſter Angiola nach ſeiner Vaterſtadt zuruͤckkehren.
Paolo Francesko's Liebe zur Angiola war durch ihr ſtetes, ſtandhaftes Widerſtreben, immer mehr entflammt worden, und artete jetzt aus in die wuͤthende Begier des wilden Thieres, die er nur durch den Gedanken des Genuſſes zu bezaͤhmen vermochte. —
So geſchah es, daß er durch den ſchaͤndlichſten Verrath am Hochzeitstage ehe er in die Brautkammer ging, Angiola in ihrem Schlafzimmer uͤberfiel, und ohne daß ſie zur Beſinnung kam, denn Opiate hatte ſie beim Hochzeitmal bekommen, ſeine freveliche Luſt befriedigte.
Als Angiola durch die verruchte That dem Tode nahe gebracht wurde, da geſtand der von Gewiſſensbiſſen gefolterte Paolo Francesko ein, was er begangen.
Im erſten Aufbrauſen des Zorns, wollte Pietro den Verraͤther niederſtoßen, aber gelaͤhmt ſank ſein Arm nieder, da er daran dachte, daß ſeine Rache der That vorangegangen.
Die kleine Giazinta, Fuͤrſtin von B., allgemein fuͤr die Tochter der Schweſter Vittoria's geltend, war die Frucht des geheimen Verſtaͤndniſſes, das Pietro mit Paolo Francesko's Braut unterhalten hatte.
Pietro ging mit Angiola nach Deutſchland, wo ſie einen Sohn gebar, den man Franz nannte und ſorgfaͤltig erziehen ließ.
Die ſchuldloſe Angiola troͤſtete ſich endlich uͤber den entſetzlichen Frevel, und bluͤhte wieder auf in gar herrlicher Anmuth und Schoͤnheit.
So kam es, daß der Fuͤrſt Theodor von W. eine gar heftige Liebe zu ihr faßte, die ſie aus tiefer Seele erwiederte.
Sie wurde in kurzer Zeit ſeine Gemalin, und Graf Pietro vermaͤlte ſich zu gleicher Zeit mit einem teutſchen Fraͤulein, mit der er eine Tochter erzeugte, ſo wie Angiola dem Fuͤrſten zwei Soͤhne gebar.
Wohl konnte ſich die fromme Angiola ganz rein im Gewiſſen fuͤhlen, und doch verſank ſie oft in duͤſteres Nachdenken, wenn ihr, wie ein boͤſer Traum, Paolo Francesko's verruchte That in den Sinn kam, ja es war ihr oft ſo zu Muthe, als ſey ſelbſt die bewußtlos begangene Suͤnde ſtrafbar, und wuͤrde geraͤcht werden an ihr und ihren Nachkommen.
Selbſt die Beichte und vollſtaͤndige Abſolution konnte ſie nicht beruhigen.
Wie eine himmliſche Eingebung kam ihr nach langer Qual der Gedanke, daß ſie alles ihrem Gemal entdecken muͤſſe.
Unerachtet ſie wohl ſich des ſchweren Kampfes verſah, den ihr das Geſtaͤndniß des von dem Boͤſewicht Paolo Francesko veruͤbten Frevels koſten wuͤrde, ſo gelobte ſie ſich doch feierlich, den ſchweren Schritt zu wagen, und ſie hielt, was ſie gelobt hatte.
Mit Entſetzen vernahm Fuͤrſt Theodor die verruchte That, ſein Inneres wurde heftig erſchuͤttert, und der tiefe Ingrimm ſchien ſelbſt der ſchuldloſen Gemalin bedrohlich zu werden.
So geſchah es, daß ſie einige Monate auf einem entfernten Schloß zubrachte; waͤhrend der Zeit bekaͤmpfte der Fuͤrſt die bittern Empfindungen, die ihn quaͤlten, und es kam ſo weit, daß er nicht allein verſoͤhnt der Gemalin die Hand bot, ſondern auch, ohne das ſie es wußte, fuͤr Franzens Erziehung ſorgte.
Nach dem Tode des Fuͤrſten und ſeiner Gemalin, wußte nur Graf Pietro und der junge Fuͤrſt Alexander von W. um das Geheimniß von Franzens Geburt.
Keiner der Nachkoͤmmlinge des Malers wurde jenem Francesko, den Graf Filippo erzog, ſo ganz und gar aͤhnlich an Geiſt und Bildung als dieſer Franz.
Ein wunderbarer Juͤngling vom hoͤheren Geiſte belebt, feurig und raſch in Gedanken und That.
Mag des Vaters, mag des Ahnherrn Suͤnde nicht auf ihm laſten, mag er widerſtehen den boͤſen Verlockungen des Satans.
Ehe Fuͤrſt Theodor ſtarb, reiſeten ſeine beiden Soͤhne Alexander und Johann nach dem ſchoͤnen Welſchland, doch nicht ſowohl offenbare Uneinigkeit, als verſchiedene Neigung, verſchiedenes Streben war die Urſache, daß die beiden Bruͤder ſich in Rom trennten.
Alexander, kam an Paolo Francesko's Hof, und faßte ſolche Liebe zu Paolos juͤngſter mit Vittoria erzeugten Tochter, daß er ſich ihr zu vermaͤlen gedachte.
Fuͤrſt Theodor wies indeſſen mit einem Abſcheu, der dem Fuͤrſten Alexander unerklaͤrlich war, die Verbindung zuruͤck, und ſo kam es, daß erſt nach Theodors Tode Fuͤrſt Alexander ſich mit Paolo Francesko's Tochter vermaͤlte.
Prinz Johann hatte auf dem Heimwege ſeinen Bruder Franz kennen gelernt, und fand an dem Juͤnglinge, deſſen nahe Verwandtſchaft mit ihm er nicht ahnte, ſolches Behagen, daß er ſich nicht mehr von ihm trennen mochte.
Franz war die Urſache, daß der Prinz, ſtatt heimzukehren nach der Reſidenz des Bruders, nach Italien zuruͤckging.
Das ewige unerforſchliche Verhaͤngniß wollte es, daß Beide, Prinz Johann und Franz, Vittorias und Pietro's Tochter Giazinta ſahen, und Beide in heftiger Liebe zu ihr entbrannten.
— Das Verbrechen keimt, wer vermag zu widerſtehen den dunkeln Maͤchten.
Wohl waren die Suͤnden und Frevel meiner Jugend entſetzlich, aber durch die Fuͤrſprache der Gebenedeiten und der heiligen Roſalia bin ich errettet vom ewigen Verderben, und es iſt mir vergoͤnnt, die Qualen der Verdammniß zu erdulden hier auf Erden, bis der verbrecheriſche Stamm verdorret iſt und keine Fruͤchte mehr traͤgt.
Ueber geiſtige Kraͤfte gebietend druͤckt mich die Laſt des irdiſchen nieder, und das Geheimniß der duͤſtern Zukunft ahnend, blendet mich der truͤgeriſche Farbenglanz des Lebens, und das bloͤde Auge verwirrt ſich in zerfließenden Bildern, ohne daß es die wahre innere Geſtaltung zu erkennen vermag! —
Ich erblicke oft den Faden, den die dunkle Macht, ſich auflehnend gegen das Heil meiner Seele, fortſpinnt, und glaube thoͤrigt ihn erfaſſen, ihn zerreißen zu koͤnnen.
Aber dulden ſoll ich, und glaͤubig und fromm in fortwaͤhrender reuiger Buße die Marter ertragen, die mir auferlegt worden um meine Miſſethaten zu ſuͤhnen.
Ich habe den Prinzen und Franz von Giazinta weggeſcheucht, aber der Satan iſt geſchaͤftig, dem Franz das Verderben zu bereiten, dem er nicht entgehen wird. —
Franz kam mit dem Prinzen an den Ort, wo ſich Graf Pietro mit ſeiner Gemalin und ſeiner Tochter Aurelie, die eben funfzehn Jahr alt worden, aufhielt.
So wie der verbrecheriſche Vater Paolo Francesko in wilder Begier entbrannte, als er Angiola ſah, ſo loderte das Feuer verbotener Luſt auf in dem Sohn, als er das holde Kind Aurelie erblickte.
Durch allerlei teufliſche Kuͤnſte der Verfuͤhrung wußte er die fromme kaum erbluͤhte Aurelie zu umſtricken, daß ſie mit ganzer Seele ihm ſich ergab, und ſie hatte geſuͤndigt, ehe der Gedanke der Suͤnde aufgegangen in ihrem Innern.
Als die That nicht mehr verſchwiegen bleiben konnte, da warf er ſich, wie voll Verzweiflung uͤber das, was er begangen, der Mutter zu Fuͤßen und geſtand alles.
Graf Pietro, unerachtet ſelbſt in Suͤnde und Frevel befangen, haͤtte Franz und Aurelie ermordet.
Die Mutter ließ den Franz ihren gerechten Zorn fuͤhlen, indem ſie ihn mit der Drohung, die verruchte That dem Grafen Pietro zu entdecken, auf immer aus ihren und der verfuͤhrten Tochter Augen verbannte.
Es gelang der Graͤfin die Tochter den Augen des Grafen Pietro zu entziehen, und ſie gebar an entfernten Orten ein Toͤchterlein.
Aber Franz konnte nicht laſſen von Aurelien, er erfuhr ihren Aufenthalt, eilte hin und trat in das Zimmer, als eben die Graͤfin, verlaſſen vom Hausgeſinde, neben dem Bette der Tochter ſaß und das Toͤchterlein, das erſt acht Tage alt worden, auf dem Schooße hielt.
Die Graͤfin ſtand voller Schreck und Entſetzen uͤber den unvermutheten Anblick des Boͤſewichts auf, und gebot ihm, das Zimmer zu verlaſſen.
„Fort ... fort ſonſt biſt Du verloren; Graf Pietro weiß, was Du Verruchter begonnen!“
So rief ſie, um dem Franz Furcht einzujagen, und draͤngte ihn nach der Thuͤre; da uͤbermannte den Franz wilde, teufliſche Wuth, er riß der Graͤfin das Kind vom Arme, verſetzte ihr einen Fauſtſchlag vor die Bruſt, daß ſie ruͤcklings niederſtuͤrzte und rannte fort.
Als Aurelie aus tiefer Ohnmacht erwachte, war die Mutter nicht mehr am Leben, die tiefe Kopfwunde (ſie war auf einen mit Eiſen beſchlagenen Kaſten geſtuͤrzt) hatte ſie getoͤdtet.
Franz hatte im Sinn, das Kind zu ermorden, er wickelte es in Tuͤcher, lief am finſtern Abend die Treppe hinab und wollte eben zum Hauſe hinaus, als er ein dumpfes Wimmern vernahm, das aus einem Zimmer des Erdgeſchoßes zu kommen ſchien.
Unwillkuͤhrlich blieb er ſtehen, horchte und ſchlich endlich jenem Zimmer naͤher.
In dem Augenblick trat eine Frau, welche er fuͤr die Kinderwaͤrterin der Baroneſſe von S., in deren Hauſe er wohnte, erkannte, unter klaͤglichem Jammern heraus.
Franz frug, weshalb ſie ſich ſo gebehrde; „Ach Herr, ſagte die Frau:
mein Ungluͤck iſt gewiß, ſo eben ſaß die kleine Euphemie auf meinem Schoße und juchzte und lachte, aber mit einemmal laͤßt ſie das Koͤpfchen ſinken und iſt todt. —
Blaue Flecken hat ſie auf der Stirn, und ſo wird man mir Schuld geben, daß ich ſie habe fallen laſſen!“
— Schnell trat Franz hinein, und als er das todte Kind erblickte, gewahrte er, wie das Verhaͤngniß das Leben ſeines Kindes wollte, denn es war mit der todten Euphemie auf wunderbare Weiſe gleich gebildet und geſtaltet.
Die Waͤrterin, vielleicht nicht ſo unſchuldig an dem Tode des Kindes als ſie vorgab, und beſtochen durch Franzens reichliches Geſchenk, ließ ſich den Tauſch gefallen; Franz wickelte nun das todte Kind in die Tuͤcher und warf es in den Strom.
Aureliens Kind wurde als die Tochter der Baroneſſe von S., Euphemie mit Namen, erzogen und der Welt blieb das Geheimniß ihrer Geburt verborgen.
Die Unſelige wurde nicht durch das Sakrament der heiligen Taufe in den Schoß der Kirche aufgenommen, denn getauft war ſchon das Kind, deſſen Tod ihr Leben erhielt.
Aurelie hat ſich nach mehreren Jahren mit dem Baron von F. vermaͤhlt; zwei Kinder, Hermogen und Aurelie ſind die Frucht dieſer Vermaͤlung.
Die ewige Macht des Himmels hatte es mir vergoͤnnt, daß als der Prinz mit Francesko (ſo nannte er den Franz auf italiaͤniſche Weiſe) nach der Reſidenzſtadt des fuͤrſtlichen Bruders zu gehen gedachte, ich zu ihnen treten und mitziehen durfte.
Mit kraͤftigem Arm wollte ich den ſchwankenden Francesko erfaſſen, wenn er ſich dem Abgrunde nahte, der ſich vor ihm aufgethan.
Thoͤrigtes Beginnen des ohnmaͤchtigen Suͤnders, der noch nicht Gnade gefunden vor dem Throne des Herrn! —
Francesko ermordete den Bruder nachdem er an Giazinta verruchten Frevel geuͤbt!
Francesko's Sohn iſt der unſelige Knabe, den der Fuͤrſt unter dem Namen des Grafen Viktorin erziehen laͤßt.
Der Moͤrder Francesko gedachte ſich zu vermaͤlen mit der frommen Schweſter der Fuͤrſtin, aber ich vermochte dem Frevel vorzubeugen in dem Augenblick, als er begangen werden ſollte an heiliger Staͤtte.
Wohl bedurfte es des tiefen Elends in das Franz verſank — nachdem er, gefoltert von dem Gedanken nie abzubuͤßender Suͤnde, entflohen — um ihn zur Reue zu wenden.
Von Gram und Krankheit gebeugt kam er auf der Flucht zu einem Landmann, der ihn freundlich aufnahm.
Des Landmanns Tochter, eine fromme, ſtille Jungfrau, faßte wunderbare Liebe zu dem Fremden, und pflegte ihn ſorglich.
So geſchah es, daß als Francesko geneſen, er der Jungfrau Liebe erwiederte, und ſie wurden durch das heilige Sakrament der Ehe vereinigt.
Es gelang ihm durch ſeine Klugheit und Wiſſenſchaft ſich aufzuſchwingen und des Vaters nicht geringen Nachlaß reichlich zu vermehren, ſo daß er viel irdiſchen Wohlſtand genoß.
Aber unſicher und eitel iſt das Gluͤck des mit Gott nicht verſoͤhnten Suͤnders.
Franz ſank zuruͤck in die bitterſte Armuth und toͤdtend war ſein Elend, denn er fuͤhlte, wie Geiſt und Koͤrper hinſchwanden in kraͤnkelnder Siechheit.
Sein Leben wurde eine fortwaͤhrende Bußuͤbung.
Endlich ſandte ihm der Himmel einen Stral des Troſtes.
— Er ſoll pilgern nach der heiligen Linde und dort wird ihm die Geburt eines Sohnes die Gnade des Herrn verkuͤnden.
In dem Walde, der das Kloſter zur heiligen Linde umſchließt, trat ich zu der bedraͤngten Mutter, als ſie uͤber dem neugebornen vaterloſen Knaͤblein weinte, und erquickte ſie mit Worten des Troſtes. —
Wunderbar geht die Gnade des Herrn auf, dem Kinde, das geboren wird in dem ſeegensreichen Heiligthum der Gebenedeiten!
Oftmals begiebt es ſich, daß das Jeſuskindlein ſichtbarlich zu ihm tritt und fruͤh in dem kindiſchen Gemuͤth den Funken der Liebe entzuͤndet. —
Die Mutter hat in heiliger Taufe dem Knaben des Vaters Namen, Franz, geben laſſen! —
Wirſt Du es denn ſeyn, Franziskus, der, an heiliger Staͤtte geboren, durch frommen Wandel den verbrecheriſchen Ahnherrn entſuͤndigt und ihm Ruhe ſchafft im Grabe?
Fern von der Welt und ihren verfuͤhreriſchen Lockungen, ſoll der Knabe ſich ganz dem himmliſchen zuwenden.
Er ſoll geiſtlich werden.
So hat es der heilige Mann, der wunderbaren Troſt in meine Seele goß, der Mutter verkuͤndet, und es mag wohl die Prophezeihung der Gnade ſeyn, die mich mit wundervoller Klarheit erleuchtet, ſo daß ich in meinem Innern das lebendige Bild der Zukunft zu erſchauen vermeine.
Ich ſehe den Juͤngling den Todeskampf ſtreiten mit der finſtern Macht, die auf ihn eindringt mit furchtbarer Waffe! —
Er faͤllt, doch ein goͤttlich Weib erhebt uͤber ſein Haupt die Siegeskrone! —
Es iſt die heilige Roſalia ſelbſt, die ihn errettet! —
So oft es mir die ewige Macht des Himmels vergoͤnnt, will ich dem Knaben, dem Juͤnglinge, dem Mann nahe ſeyn und ihn ſchuͤzzen, wie es die mir verliehene Kraft vermag.
— Er wird ſeyn wie —
Anmerkung des Herausgebers.
Hier wird, guͤnſtiger Leſer!
die halb erloſchene Schrift des alten Malers ſo undeutlich, daß weiter etwas zu entziffern, ganz unmoͤglich iſt.
Wir kehren zu dem Manuſkript des merkwuͤrdigen Capuziners Medardus zuruͤck.
Dritter Abſchnitt.
Die Ruͤckkehr in das Kloſter.
Es war ſo weit gekommen, daß uͤberall, wo ich mich in den Straßen von Rom blikken ließ, Einzelne aus dem Volk ſtill ſtanden, und in gebeugter, demuͤthiger Stellung um meinen Seegen baten.
Mocht' es ſeyn, daß meine ſtrenge Bußuͤbungen, die ich fortſetzte, ſchon Aufſehen erregten, aber gewiß war es, daß meine fremdartige, wunderliche Erſcheinung den lebhaften fantaſtiſchen Roͤmern bald zu einer Legende werden mußte, und daß ſie mich vielleicht, ohne daß ich es ahnte, zu dem Helden irgend eines frommen Maͤhrchens erhoben hatten.
Oft weckten mich bange Seufzer und das Gemurmel leiſer Gebete aus tiefer Betrachtung, in die ich, auf den Stufen des Altars liegend, verſunken, und ich bemerkte dann, wie rings um mich her Andaͤchtige knieten, und meine Fuͤrbitte zu erflehen ſchienen.
So wie in jenem Capuzinerkloſter, hoͤrte ich hinter mir rufen:
il Santo! —
und ſchmerzhafte Dolchſtiche fuhren durch meine Bruſt.
Ich wollte Rom verlaſſen, doch wie erſchrak ich, als der Prior des Kloſters, in dem ich mich aufhielt, mir ankuͤndigte, daß der Pabſt mich haͤtte zu ſich gebieten laſſen.
Duͤſtre Ahnungen ſtiegen in mir auf, daß vielleicht aufs neue die boͤſe Macht in feindlichen Verkettungen mich feſtzubannen trachte, indeſſen faßte ich Muth und ging zur beſtimmten Stunde nach dem Vatikan.
Der Pabſt, ein wohlgebildeter Mann, noch in den Jahren der vollen Kraft, empfing mich auf einem reich, verzierten Lehnſtuhl ſitzend.
Zwei wunderſchoͤne geiſtlich gekleidete Knaben bedienten ihn mit Eiswaſſer und durchfaͤchelten das Zimmer, mit Reiherbuͤſchen, um, da der Tag uͤberheiß war, die Kuͤhle zu erhalten.
Demuͤthig trat ich auf ihn zu und machte die gewoͤhnliche Kniebeugung.
Er ſah mich ſcharf an, der Blick hatte aber etwas gutmuͤthiges und ſtatt des ſtrengen Ernſtes, der ſonſt, wie ich aus der Ferne wahrzunehmen geglaubt, auf ſeinem Geſicht ruhte, ging ein ſanftes Laͤcheln durch alle Zuͤge.
Er frug, woher ich kaͤme, was mich nach Rom gebracht — kurz das gewoͤhnlichſte uͤber meine perſoͤnliche Verhaͤltniſſe, und ſtand dann auf, indem er ſprach:
„Ich ließ Euch rufen, weil man mir von Eurer ſeltenen Froͤmmigkeit erzaͤhlt.
— Warum, Moͤnch Medardus, treibſt Du Deine Andachtsuͤbungen oͤffentlich vor dem Volk in den beſuchteſten Kirchen? —
Gedenkſt Du zu erſcheinen als ein Heiliger des Herrn und angebetet zu werden von dem fanatiſchen Poͤbel, ſo greife in Deine Bruſt und forſche wohl, wie der innerſte Gedanke beſchaffen, der Dich ſo zu handeln treibt.
— Biſt Du nicht rein vor dem Herrn und vor mir, ſeinem Statthalter, ſo nimmſt Du bald ein ſchmaͤhliches Ende, Moͤnch Medardus!“
— Dieſe Worte ſprach der Pabſt mit ſtarker, durchdringender Stimme, und wie treffende Blitze funkelte es aus ſeinen Augen.
Nach langer Zeit zum erſtenmal fuͤhlte ich mich nicht der Suͤnde ſchuldig, der ich angeklagt wurde, und ſo mußte es wohl kommen, daß ich nicht allein meine Faſſung behielt, ſondern auch von dem Gedanken, daß meine Buße aus wahrer innerer Zerknirſchung hervorgegangen, erhoben wurde, und wie ein Begeiſterter zu ſprechen vermochte:
„Ihr hochheiliger Statthalter des Herrn, wohl iſt Euch die Kraft verliehen, in mein Inneres zu ſchauen; wohl moͤgt Ihr es wiſſen, daß Centnerſchwer mich die unſaͤgliche Laſt meiner Suͤnden zu Boden druͤckt, aber eben ſo werdet Ihr die Wahrheit meiner Reue erkennen.
Fern von mir iſt der Gedanke ſchnoͤder Heuchelei, fern von mir jede ehrgeizige Abſicht, das Volk zu taͤuſchen auf verruchte Weiſe.
— Vergoͤnnt es dem buͤßenden Moͤnche, o hochheiliger Herr! daß er in kurzen Worten ſein verbrecheriſches Leben, aber auch das, was er in der tiefſten Reue und Zerknirſchung begonnen, Euch enthuͤlle!“
— So fing ich an, und erzaͤhlte nun, ohne Namen zu nennen und ſo gedraͤngt als moͤglich, meinen ganzen Lebenslauf.
Aufmerkſamer und aufmerkſamer wurde der Pabſt.
Er ſetzte ſich in den Lehnſtuhl, und ſtuͤtzte den Kopf in die Hand; er ſah zur Erde nieder, dann fuhr er ploͤtzlich in die Hoͤhe; die Haͤnde uͤber einander geſchlagen und mit dem rechten Fuß ausſchreitend, als wolle er auf mich zutreten, ſtarrte er mich an mit gluͤhenden Augen.
Als ich geendet, ſetzte er ſich aufs neue.
„Eure Geſchichte, Moͤnch Medardus! fing er an: iſt die verwunderlichſte die ich jemals vernommen.
— Glaubt Ihr an die offenbare ſichtliche Einwirkung einer boͤſen Macht, die die Kirche Teufel nennt?“
— Ich wollte antworten, der Pabſt fuhr fort:
„Glaubt Ihr, daß der Wein, den Ihr aus der Reliquienkammer ſtahlt und austranket, Euch zu den Freveln trieb, die ihr beginget?“
— „Wie ein von giftiger Duͤnſten geſchwaͤngertes Waſſer gab er Kraft dem boͤſen Keim, der in mir ruhete, daß er fortzuwuchern vermochte!“
— Als ich dies erwiedert, ſchwieg der Pabſt einige Augenblicke, dann fuhr er mit ernſtem in ſich gekehrtem Blick fort: „Wie, wenn die Natur die Regel des koͤrperlichen Organism auch im geiſtigen befolgte, daß gleicher Keim nur gleiches zu gebaͤhren vermag?
... Wenn Neigung und Wollen, — wie die Kraft, die im Kern verſchloſſen, des hervorſchießenden Baumes Blaͤtter wieder gruͤn faͤrbt — ſich fortpflanzte von Vaͤtern zu Vaͤtern, alle Willkuͤhr aufhebend?
... Es giebt Familien von Moͤrdern, von Raͤubern!
... Das waͤre die Erbſuͤnde, des frevelhaften Geſchlechts ewiger, durch kein Suͤhnopfer vertilgbarer Fluch!“
— „Muß der vom Suͤnder geborne wieder ſuͤndigen, vermoͤge des vererbten Organism, dann giebt es keine Suͤnde,“ ſo unterbrach ich den Pabſt.
„Doch! ſprach er: der ewige Geiſt ſchuf einen Rieſen, der jenes blinde Thier, das in uns wuͤthet, zu baͤndigen und in Feſſeln zu ſchlagen vermag.
Bewußtſeyn heißt dieſer Rieſe, aus deſſen Kampf mit dem Thier ſich die Spontaneitaͤt erzeugt.
Des Rieſen Sieg iſt die Tugend, der Sieg des Thieres, die Suͤnde.“
Der Pabſt ſchwieg einige Augenblicke, dann heiterte ſein Blick ſich auf, und er ſprach mit ſanfter Stimme:
„Glaubt Ihr, Moͤnch Medardus, daß es fuͤr den Statthalter des Herrn ſchicklich ſey, mit Euch uͤber Tugend und Suͤnde zu vernuͤnfteln?“
— „Ihr habt hochheiliger Herr, erwiederte ich: Euern Diener gewuͤrdigt Eure tiefe Anſicht des menſchlichen Seyns zu vernehmen, und wohl mag es Euch ziemen uͤber den Kampf zu ſprechen, den Ihr laͤngſt, herrlich und glorreich ſiegend, geendet.“
— Du haſt eine gute Meinung von mir, Bruder Medardus, ſprach der Pabſt: oder glaubſt Du, daß die Tiara der Lorbeer ſey, der mich als Helden und Sieger der Welt verkuͤndet?“
— „Es iſt, ſprach ich: wohl etwas großes, Koͤnig ſeyn und herrſchen uͤber ein Volk.
So im Leben hochgeſtellt, mag alles rings umher naͤher zuſammengeruͤckt in jedem Verhaͤltniß commenſurabler erſcheinen, und eben durch die hohe Stellung ſich die wunderbare Kraft des Ueberſchauens entwickeln, die, wie eine hoͤhere Weihe, ſich kund thut im gebornen Fuͤrſten.“—„Du meinſt, fiel der Pabſt ein, daß ſelbſt den Fuͤrſten, die ſchwach an Verſtande und Willen, doch eine gewiſſe wunderliche Sagazitaͤt beiwohne, die fuͤglich fuͤr Weisheit geltend, der Menge zu imponiren vermag.
Aber wie gehoͤrt das hieher?“— Ich wollte, fuhr ich fort: von der Weihe der Fuͤrſten reden, deren Reich von dieſer Welt iſt, und dann von der heiligen, goͤttlichen Weihe des Statthalters des Herrn.
Auf geheimnißvolle Weiſe erleuchtet der Geiſt des Herrn die im Conklave verſchloſſenen hohen Prieſter.
Getrennt, in einzelnen Gemaͤchern frommer Betrachtung hingegeben, befruchtet der Strahl des Himmels das nach der Offenbarung ſich ſehnende Gemuͤth, und ein Name erſchallt, wie ein, die ewige Macht lobpreiſender Hymnus, von den begeiſterten Lippen.
— Nur kund gethan in irrdiſcher Sprache wird der Beſchluß der ewigen Macht, die ſich ihren wuͤrdigen Statthalter auf Erden erkor, und ſo, hochheiliger Herr! iſt Eure Krone, im dreifachen Ringe das Myſterium Eures Herrn, des Herrn der Welten, verkuͤndend, in der That der Lorbeer, der Euch als Helden und Sieger darſtellt.
— Nicht von dieſer Welt iſt Euer Reich, und doch ſeyd Ihr berufen zu herrſchen uͤber alle Reiche dieſer Erde, die Glieder der unſichtbaren Kirche ſammelnd unter der Fahne des Herrn! —
Das weltliche Reich, das Euch beſchieden, iſt nur Euer in himmliſcher Pracht bluͤhender Thron.“
— „Das giebſt Du zu, unterbrach mich der Pabſt, — das giebſt Du zu, Bruder Medardus, daß ich Urſache habe, mit dieſem mir beſchiedenen Thron zufrieden zu ſeyn.
Wohl iſt meine bluͤhende Roma geſchmuͤckt mit himmliſcher Pracht, das wirſt Du auch wohl fuͤhlen, Bruder Medardus! haſt Du Deinen Blick nicht ganz dem Irdiſchen verſchloſſen. ...
Doch das glaub' ich nicht ... Du biſt ein wackrer Redner und haſt mir zum Sinn geſprochen.
... Wir werden uns, merk ich, naͤher verſtaͤndigen!
... Bleibe hier!
...
In einigen Tagen biſt Du vielleicht Prior, und ſpaͤter koͤnnt' ich Dich wohl gar zu meinem Beichtvater erwaͤhlen. ...
Gehe ... gebaͤhrde Dich weniger naͤrriſch in den Kirchen, zum Heilgen ſchwingſt Du Dich nun einmal nicht hinauf — der Kalender iſt vollzaͤhlig.
Gehe.“
— Des Pabſtes letzte Worte verwunderten mich eben ſo, wie ſein ganzes Betragen uͤberhaupt, das ganz dem Bilde widerſprach, wie es ſonſt von dem Hoͤchſten der chriſtlichen Gemeinde, dem die Macht gegeben zu binden und zu loͤſen, in meinem Innern aufgegangen war.
Es war mir nicht zweifelhaft, daß er alles, was ich von der hohen Goͤttlichkeit ſeines Berufs geſprochen, fuͤr eine leere liſtige Schmeichelei gehalten hatte.
Er ging von der Idee aus, daß ich mich hatte zum Heiligen aufſchwingen wollen, und daß ich, da er mir aus beſondern Gruͤnden den Weg dazu verſperren mußte, nun geſonnen war, mir auf andere Weiſe Anſehn und Einfluß zu verſchaffen.
Auf dieſes wollte er wieder aus beſonderen mir unbekannten Gruͤnden eingehen.
Ich beſchloß, — ohne daran zu denken, daß ich ja, ehe der Pabſt mich rufen ließ, Rom hatte verlaſſen wollen — meine Andachtsuͤbungen fortzuſetzen.
Doch nur zu ſehr im Innern fuͤhlte ich mich bewegt, um wie ſonſt mein Gemuͤth ganz dem himmliſchen zuwenden zu koͤnnen.
Unwillkuͤhrlich dachte ich ſelbſt im Gebet an mein fruͤheres Leben; erblaßt war das Bild meiner Suͤnden und nur das Glaͤnzende der Laufbahn, die ich als Liebling eines Fuͤrſten begonnen, als Beichtiger des Pabſtes fortſetzen, und wer weiß auf welcher Hoͤhe enden werde, ſtand grell leuchtend vor meines Geiſtes Augen.
So kam es, daß ich, nicht weil es der Pabſt verboten, ſondern unwillkuͤrlich meine Andachtsuͤbungen einſtellte, und ſtatt deſſen in den Straßen von Rom umherſchlenderte.
Als ich eines Tages uͤber den ſpaniſchen Platz ging, war ein Haufen Volks um den Kaſten eines Puppenſpielers verſammelt.
Ich vernahm Pulcinells komiſches Gequaͤke und das wiehernde Gelaͤchter der Menge.
Der erſte Akt war geendet, man bereitete ſich auf den zweiten vor.
Die kleine Decke flog auf, der junge David erſchien mit ſeiner Schleuder und dem Sack voll Kieſelſteinen.
Unter poſſierlichen Bewegungen verſprach er, daß nunmehr der ungeſchlachte Rieſe Goliath ganz gewiß erſchlagen und Iſrael errettet werden ſolle.
Es ließ ſich ein dumpfes Rauſchen und Brummen hoͤren.
Der Rieſe Goliath ſtieg empor mit einem ungeheuern Kopfe.
— Wie erſtaunte ich, als ich auf den erſten Blick in dem Goliathskopf den naͤrriſchen Belcampo erkannte.
Dicht unter dem Kopf hatte er mittelſt einer beſondern Vorrichtung einen kleinen Koͤrper mit Aermchen und Beinchen angebracht, ſeine eigenen Schultern und Aerme aber durch eine Drapperie verſteckt, die wie Goliaths breit gefalteter Mantel anzuſehen war.
Goliath hielt, mit den ſeltſamſten Grimaſſen und groteskem Schuͤtteln des Zwergleibes, eine ſtolze Rede, die David nur zuweilen durch ein feines Kickern unterbrach.
Das Volk lachte unmaͤßig, und ich ſelbſt, wunderlich angeſprochen von der neuen fabelhaften Erſcheinung Belcampo's, ließ mich fortreißen und brach aus in das laͤngſt ungewohnte Lachen der innern kindiſchen Luſt.
— Ach wie oft war ſonſt mein Lachen nur der convulſiviſche Krampf der innern herzzerreißenden Qual.
Dem Kampf mit dem Rieſen ging eine lange Disputation voraus, und David bewies uͤberaus kuͤnſtlich und gelehrt, warum er den furchtbaren Gegner todt ſchmeißen muͤſſe und werde.
Belcampo ließ alle Muskeln ſeines Geſichts wie kniſternde Lauffeuer ſpielen und dabei ſchlugen die Rieſenaͤrmchen nach dem kleiner als kleinen David, der geſchickt unterzuducken wußte und dann hie und da, ja ſelbſt aus Goliaths eigner Mantelfalte zum Vorſchein kam.
Endlich flog der Kieſel an Goliaths Haupt, er ſank hin und die Decke fiel.
Ich lachte immer mehr, durch Belcampo's tollen Genius gereizt, uͤberlaut, da klopfte jemand leiſe auf meine Schulter.
Ein Abbate ſtand neben mir.
„Es freut mich, fing er an: daß ihr, mein Ehrwuͤrdiger Herr, nicht die Luſt am Irdiſchen verloren habt.
Beinahe traute ich Euch, nachdem ich Eure merkwuͤrdige Andachtsuͤbungen geſehen, nicht mehr zu, daß Ihr uͤber ſolche Thorheiten zu lachen vermoͤchtet.“
Es war mir ſo, als der Abbate dieſes ſprach, als muͤßte ich mich meiner Luſtigkeit ſchaͤmen, und unwillkuͤrlich ſprach ich, was ich gleich darauf ſchwer bereute geſprochen zu haben.
„Glaubt mir, mein Herr Abbate, ſagte ich, daß dem, der in dem bunteſten Wogenſpiel des Lebens ein ruͤſtiger Schwimmer war, nie die Kraft gebricht, aus dunkler Fluth aufzutauchen und muthig ſein Haupt zu erheben.
Der Abbate ſah mich mit blitzenden Augen an.
„Ey, ſprach er: wie habt Ihr das Bild ſo gut erfunden und ausgefuͤhrt.
Ich glaube Euch jetzt zu kennen ganz undgar, und bewundere Euch aus tiefſtem Grunde meiner Seele.“
Ich weiß nicht, mein Herr! wie ein armer buͤßender Moͤnch Eure Bewunderung zu erregen vermochte!
„Vortrefflich, Ehrwuͤrdigſter!
— Ihr fallt zuruͤck in Eure Rolle! —
Ihr ſeyd des Pabſtes Liebling?“
Dem hochheiligen Statthalter des Herrn hat es gefallen, mich ſeines Blicks zu wuͤrdigen. —
Ich habe ihn verehrt im Staube, wie es der Wuͤrde, die ihm die ewige Macht verlieh, als ſie himmliſch reine Tugend bewaͤhrt fand in ſeinem Innern, geziemt.
„Nun, Du ganz wuͤrdiger Vaſall an dem Thron des dreifach gekroͤnten, Du wirſt tapfer thun, was deines Amtes iſt! —
Aber glaube mir, der jetzige Statthalter des Herrn iſt ein Kleinod der Tugend gegen Alexander den ſechſten, und da magſt Du Dich vielleicht doch verrechnet haben! —
Doch — ſpiele deine Rolle — ausgeſpielt iſt bald, was munter und luſtig begann.
— Lebt wohl, mein ſehr ehrwuͤrdiger Herr!“
Mit gellendem Hohngelaͤchter ſprang der Abbate von dannen, erſtarrt blieb ich ſtehen.
Hielt ich ſeine letzte Aeußerung mit meinen eignen Bemerkungen uͤber den Pabſt zuſammen, ſo mußte es mir wohl klar aufgehen, daß er keinesweges der nach dem Kampf mit dem Thier gekroͤnte Sieger war, fuͤr den ich ihn gehalten, und eben ſo mußte ich auf entſetzliche Weiſe mich uͤberzeugen, daß, wenigſtens dem eingeweihten Theil des Publikums, meine Buße als ein heuchleriſches Beſtreben erſchienen war, mich auf dieſe oder jene Weiſe aufzuſchwingen.
Verwundet bis tief in das Innerſte, kehrte ich in mein Kloſter zuruͤck und betete inbruͤnſtig in der einſamen Kirche.
Da fiel es mir wie Schuppen von den Augen, und ich erkannte bald die Verſuchung der finſtern Macht, die mich aufs neue zu verſtricken getrachtet hatte, aber auch zugleich meine ſuͤndige Schwachheit und die Strafe des Himmels. —
Nur ſchnelle Flucht konnte mich retten, und ich beſchloß mit dem fruͤheſten Morgen mich auf den Weg zu machen.
Schon war beinahe die Nacht eingebrochen, als die Hausglocke des Kloſters ſtark angezogen wurde.
Bald darauf trat der Bruder Pfoͤrtner in meine Zelle und berichtete, daß ein ſeltſam gekleideter Mann durchaus begehre mich zu ſprechen.
Ich ging nach dem Sprachzimmer, es war Belcampo der nach ſeiner tollen Weiſe auf mich zuſprang, bei beiden Armen mich packte, und mich ſchnell in einen Winkel zog.
„Medardus, fing er leiſe und eilig an: Medardus, Du magſt es nun anſtellen wie Du willſt um Dich zu verderben, die Narrheit iſt hinter Dir her auf den Fluͤgeln des Weſtwindes — Suͤdwindes oder auch Suͤd Suͤdweſt — oder ſonſt, und packt Dich, ragt auch nur noch ein Zipfel deiner Kutte hervor aus dem Abgrunde, und zieht Dich herauf — O Medardus, erkenne das — erkenne was Freundſchaft iſt, erkenne was Liebe vermag, glaube an David und Jonathan, liebſter Capuziner!“
— „Ich habe Sie als Goliath bewundert, fiel ich dem Schwaͤtzer in die Rede, aber ſagen Sie mir ſchnell, worauf es ankommt — was Sie zu mir hertreibt?“ —
„Was mich hertreibt? ſprach Belcampo:
was mich hertreibt? —
Wahnſinnige Liebe zu einem Capuziner dem ich einſt den Kopf zurechtſetzte, der umherwarf mit blutiggoldenen Dukaten — der Umgang hatte mit ſcheußlichen Revenants — der, nachdem er was weniges gemordet hatte — die Schoͤnſte der Welt heirathen wollte, buͤrgerlicher oder vielmehr adlicher Weiſe.“
— „Halt ein, rief ich: halt ein, Du grauenhafter Narr!
Gebuͤßt habe ich ſchwer, was Du mir vorwirfſt im frevelichen Muthwillen.“
— „O Herr, fuhr Belcampo fort, noch iſt die Stelle ſo empfindlich, wo Euch die feindliche Macht tiefe Wunden ſchlug? —
Ey, ſo iſt Eure Heilung noch nicht vollbracht.
— Nun ich will ſanft und ruhig ſeyn, wie ein frommes Kind, ich will mich bezaͤhmen, ich will nicht mehr ſpringen, weder koͤrperlich noch geiſtig und Euch, geliebter Capuziner, blos ſagen, daß ich Euch hauptſaͤchlich Eurer ſublimen Tollheit halber, ſo zaͤrtlich liebe, und da es uͤberhaupt nuͤtzlich iſt, daß jedes tolle Prinzip ſo lange lebe und gedeihe auf Erden als nur immer moͤglich, ſo rette ich Dich aus jeder Todesgefahr, in die Du muthwilliger Weiſe Dich begiebſt.
In meinem Puppenkaſten habe ich ein Geſpraͤch belauſcht das Dich betrifft.
Der Papſt will dich zum Prior des hieſigen Capuzinerkloſters und zu ſeinem Beichtiger erheben.
Fliehe ſchnell, ſchnell fort von Rom, denn Dolche lauern auf Dich.
Ich kenne den Bravo, der dich ins Himmelreich ſpediren ſoll.
Du biſt dem Dominikaner, der jetzt des Papſtes Beichtiger iſt, und ſeinem Anhange im Wege.
— Morgen darfſt Du nicht mehr hier ſeyn.“ — Dieſe neue Begebenheit konnte ich gar gut mit den Aeußerungen des unbekannten Abbate's zuſammenraͤumen; ſo betroffen war ich, daß ich kaum bemerkte, wie der poſſierliche Belcampo mich einmal uͤber das andere an das Herz druͤckte und endlich mit ſeinen gewoͤhnlichen ſeltſamen Grimaſſen und Spruͤngen Abſchied nahm. —
Mitternacht mochte voruͤber ſeyn, als ich die aͤußere Pforte des Kloſters oͤffnen und einen Wagen dumpf uͤber das Pflaſter des Hofes hereinrollen hoͤrte.
Bald darauf kam es den Gang herauf; man klopfte an meine Zelle, ich oͤffnete und erblickte den Pater Guardian, dem ein tief vermummter Mann mit einer Fackel folgte.
„Bruder Medardus, ſprach der Guardian: ein Sterbender verlangt in der Todesnoth Euern geiſtlichen Zuſpruch und die letzte Oelung.
Thut, was Eures Amtes iſt, und folgt dieſem Mann, der Euch dort hinfuͤhren wird, wo man Eurer bedarf.“
— Mich uͤberlief ein kalter Schauer, die Ahnung daß man mich zum Tode fuͤhren wolle, regte ſich in mir auf; doch durfte ich mich nicht weigern, und folgte daher dem Vermummten, der den Schlag des Wagens oͤffnete, und mich noͤthigte einzuſteigen.
Im Wagen fand ich zwei Maͤnner die mich in ihre Mitte nahmen.
Ich frug, wo man mich hinfuͤhren wolle? — wer gerade von mir Zuſpruch und letzte Oelung verlange? —
Keine Antwort!
In tiefem Schweigen ging es fort durch mehrere Straßen.
Ich glaubte an dem Klange wahrzunehmen, daß wir ſchon außerhalb Rom waren, doch bald vernahm ich deutlich, daß wir durch ein Thor und dann wieder durch gepflaſterte Straßen fuhren.
Endlich hielt der Wagen, und ſchnell wurden mir die Haͤnde gebunden und eine dicke Kappe fiel uͤber mein Geſicht.
„Euch ſoll nichts Boͤſes widerfahren, ſprach eine rauhe Stimme, nur ſchweigen muͤßt Ihr uͤber alles, was Ihr ſehen und hoͤren werdet, ſonſt iſt Euer augenblicklicher Tod gewiß. —
Man hob mich aus dem Wagen, Schloͤſſer klirrten, und ein Thor droͤhnte auf in ſchweren ungefuͤgigen Angeln.
Man fuͤhrte mich durch lange Gaͤnge und endlich Treppen hinab — tiefer und tiefer.
Der Schall der Tritte uͤberzeugte mich, daß wir uns in Gewoͤlben befanden deren Beſtimmung der durchdringende Todtengeruch verrieth.
Endlich ſtand man ſtill — die Haͤnde wurden mir losgebunden, die Kappe mir vom Kopfe gezogen.
Ich befand mich in einem geraͤumigen, von einer Ampel ſchwach beleuchteten Gewoͤlbe, ein ſchwarz vermummter Mann, wahrſcheinlich derſelbe, der mich hergefuͤhrt hatte, ſtand neben mir, rings umher ſaßen auf niedrigen Baͤnken Dominikanermoͤnche.
Der grauenhafte Traum, den ich einſt in dem Kerker traͤumte, kam mir in den Sinn, ich hielt meinen qualvollen Tod fuͤr gewiß, doch blieb ich gefaßt und betete inbruͤnſtig im Stillen, nicht um Rettung, ſondern um ein ſeliges Ende.
Nach einigen Minuten duͤſtern ahnungsvollen Schweigens trat einer der Moͤnche auf mich zu, und ſprach mit dumpfer Stimme:
„Wir haben einen Eurer Ordensbruͤder gerichtet, Medardus! das Urtheil ſoll vollſtreckt werden.
Von Euch, einem heiligen Manne, erwartet er Abſolution und Zuſpruch im Tode! —
Geht und thut was Eures Amts iſt.“
Der Vermummte, welcher neben mir ſtand, faßte mich unter den Arm und fuͤhrte mich weiter fort, durch einen engen Gang in ein kleines Gewoͤlbe.
Hier lag, in einem Winkel, auf dem Strohlager ein bleiches, abgezehrtes, mit Lumpen behaͤngtes Geripp.
Der Vermummte ſetzte die Lampe, die er mitgebracht, auf dem ſteinernen Tiſch in der Mitte des Gewoͤlbes, und entfernte ſich.
Ich nahte mich dem Gefangenen, er drehte ſich muͤhſam nach mir um?
ich erſtarrte, als ich die ehrwuͤrdigen Zuͤge des frommen Cyrillus erkannte.
Ein himmliſches verklaͤrtes Laͤcheln uͤberflog ſein Geſicht.
„So haben mich, fing er mit matter Stimme an, die entſetzlichen Diener der Hoͤlle, welche hier hauſen, doch nicht getaͤuſcht.
Durch ſie erfuhr ich, daß Du, mein lieber Bruder Medardus, Dich in Rom befaͤndeſt, und als ich mich ſo ſehnte nach Dir, weil ich großes Unrecht an Dir veruͤbt habe, da verſprachen Sie mir, ſie wollten Dich zu mir fuͤhren in der Todesſtunde.
Die iſt nun wohl gekommen und ſie haben Wort gehalten.“
Ich kniete nieder bei dem frommen ehrwuͤrdigen Greis, ich beſchwor ihn, mir nur vor allen Dingen zu ſagen, wie es moͤglich geweſen ſey, ihn einzukerkern, ihn zum Tode zu verdammen.
„Mein lieber Bruder Medardus, ſprach Cyrill: erſt nachdem ich reuig bekannt, wie ſuͤndlich ich aus Irrthum an Dir gehandelt, erſt wenn Du mich mit Gott verſoͤhnt, darf ich von meinem Elende, von meinem irdiſchen Untergange zu Dir reden!
— Du weißt, daß ich, und mit mir unſer Kloſter, Dich fuͤr den verruchteſten Suͤnder gehalten; die ungeheuerſten Frevel hatteſt Du (ſo glaubten wir) auf Dein Haupt geladen, und ausgeſtoßen hatten wir Dich aus aller Gemeinſchaft.
Und doch war es nur ein verhaͤngnißvoller Augenblick, in dem der Teufel Dir die Schlinge uͤber den Hals warf und dich fortriß von der heiligen Staͤtte in das ſuͤndliche Weltleben. Dich um Deinen Namen, um Dein Kleid, um Deine Geſtalt betruͤgend, beging ein teufliſcher Heuchler jene Unthaten, die Dir beinahe den ſchmachvollen Tod des Moͤrders zugezogen haͤtten.
Die ewige Macht hat es auf wunderbare Weiſe offenbart, daß Du zwar leichtſinnig ſuͤndigteſt, indem Dein Trachten darauf ausging, Dein Geluͤbde zu brechen, daß Du aber rein biſt von jenen entſetzlichen Freveln.
Kehre zuruͤck in unſer Kloſter, Leonardus, die Bruͤder werden Dich, den verloren Geglaubten, mit Liebe und Freudigkeit aufnehmen. —
O Medardus ...“ — Der Greis, von Schwaͤche uͤbermannt, ſank in eine tiefe Ohnmacht.
Ich widerſtand der Spannung, die ſeine Worte, welche eine neue wunderbare Begebenheit zu verkuͤnden ſchienen, in mir erregt hatten, und nur an ihn, an das Heil ſeiner Seele denkend, ſuchte ich, von allen andern Huͤlfsmitteln entbloͤßt, ihn dadurch ins Leben zuruͤckzurufen, daß ich langſam und leiſe Kopf und Bruſt mit meiner rechten Hand anſtrich, eine in unſern Kloͤſtern uͤbliche Art, Todtkranke aus der Ohnmacht zu wecken.
Cyrillus erholte ſich bald, und beichtete mir, er der Fromme, dem frevelichen Suͤnder! —
Aber es war, als wuͤrde, indem ich den Greis, deſſen hoͤchſte Vergehen nur in Zweifel beſtanden, die ihm hie und da aufgeſtoßen, abſolvirte, von der hohen ewigen Macht, ein Geiſt des Himmels in mir entzuͤndet, und als ſey ich nur das Werkzeug, das koͤrpergewordene Organ, deſſen ſich jene Macht bediene, um ſchon hienieden zu dem noch nicht entbundenen Menſchen menſchlich zu reden.
Cyrillus hob den andachtsvollen Blick zum Himmel, und ſprach: „O, mein Bruder Medardus, wie haben mich Deine Worte erquickt! —
Froh gehe ich dem Tode entgegen, den mir verruchte Boͤſewichter bereitet!
Ich falle, ein Opfer der graͤßlichſten Falſchheit und Suͤnde die den Thron des dreifach Gekroͤnten umgiebt.“
— Ich vernahm dumpfe Tritte, die naͤher und naͤher kamen, die Schluͤſſel raſſelten im Schloß der Thuͤre.
Cyrillus raffte ſich mit Gewalt empor, erfaßte meine Hand und rief mir ins Ohr: „Kehre in unſer Kloſter zuruͤck — Leonardus iſt von allem unterrichtet, er weiß, wie ich ſterbe — beſchwoͤre ihn, uͤber meinen Tod zu ſchweigen.
— Wie bald haͤtte mich ermatteten Greis auch ſonſt der Tod ereilt — Lebe wohl, mein Bruder! —
Bete fuͤr das Heil meiner Seele! —
Ich werde bei Euch ſeyn, wenn ihr im Kloſter mein Todtenamt haltet.
Gelobe mir, daß Du hier uͤber alles was Du erfahren, ſchweigen willſt, denn Du fuͤhrſt nur Dein Verderben herbei, und verwickelſt unſer Kloſter in tauſend ſchlimme Haͤndel!“
— Ich that es, Vermummte waren hereingetreten, ſie hoben den Greis aus dem Bette und ſchleppten ihn, der vor Mattigkeit nicht fortzuſchreiten vermochte, durch den Gang nach dem Gewoͤlbe, in dem ich fruͤher geweſen.
Auf den Wink der Vermummten war ich gefolgt, die Dominikaner hatten einen Kreis geſchloſſen, in den man den Greis brachte und auf ein Haͤufchen Erde, das man in der Mitte aufgeſchuͤttet, niederknien hieß.
Man hatte ihm ein Kruzifix in die Hand gegeben.
Ich war, weil ich es meines Amts hielt, mit in den Kreis getreten und betete laut.
Ein Dominikaner ergriff mich beim Arm und zog mich bei Seite.
In dem Augenblicke ſah ich in der Hand eines Vermummten, der hinterwaͤrts in den Kreis getreten, ein Schwert blitzen und Cyrillus blutiges Haupt rollte zu meinen Fuͤßen hin. —
Ich ſank bewußtlos nieder.
Als ich wieder zu mir ſelbſt kam, befand ich mich in einem kleinen zellenartigen Zimmer.
Ein Dominikaner trat auf mich zu und ſprach mit haͤmiſchem Laͤcheln:
„Ihr ſeyd wohl recht erſchrocken, mein Bruder, und ſolltet doch billig Euch erfreuen, da Ihr mit eignen Augen ein ſchoͤnes Martirium angeſchaut habt.
So muß man ja wohl es nennen, wenn ein Bruder aus Euerm Kloſter den verdienten Tod empfaͤngt, denn Ihr ſeyd wohl Alle ſammt und ſonders Heilige?“
— „Nicht Heilige ſind wir, ſprach ich, aber in unſerm Kloſter wurde noch nie ein Unſchuldiger ermordet!
— Entlaßt mich — ich habe mein Amt vollbracht mit Freudigkeit! —
Der Geiſt des Verklaͤrten wird mir nahe ſeyn, wenn ich fallen ſollte in die Haͤnde verruchter Moͤrder!“
— Ich zweifle gar nicht, ſprach der Dominikaner: daß der ſelige Bruder Cyrillus Euch in dergleichen Faͤllen beizuſtehen im Stande ſeyn wird, wollet aber doch, lieber Bruder! ſeine Hinrichtung nicht etwa einen Mord nennen?
— Schwer hatte ſich Cyrillus verſuͤndigt an dem Statthalter des Herrn, und dieſer ſelbſt war es, der ſeinen Tod befahl. —
Doch er muß Euch ja wohl alles gebeichtet haben, unnuͤtz iſt es daher, mit Euch daruͤber zu ſprechen, nehmt lieber dieſes zur Staͤrkung und Erfriſchung, ihr ſeht ganz blaß und verſtoͤrt aus.“
Mit dieſen Worten reichte mir der Dominikaner einen kriſtallenen Pokal in dem ein dunkelrother ſtark duftender Wein ſchaͤumte.
Ich weiß nicht, welche Ahnung mich durchblitzte, als ich den Pokal an den Mund brachte.
— Doch war es gewiß, daß ich denſelben Wein roch, den mir einſt Euphemie in jener verhaͤngnißvollen Nacht kredenzte und unwillkuͤrlich, ohne deutlichen Gedanken, goß ich ihn aus in den linken Aermel meines Habits, indem ich, wie von der Ampel geblendet, die linke Hand vor die Augen hielt.
„Wohl bekomm' es Euch,“ rief der Dominikaner indem er mich ſchnell zur Thuͤre hinausſchob.
— Man warf mich in den Wagen, der zu meiner Bewunderung leer war, und zog mit mir von dannen.
Die Schrecken der Nacht, die geiſtige Anſpannung, der tiefe Schmerz uͤber den ungluͤcklichen Cyrill warfen mich in einen betaͤubten Zuſtand, ſo daß ich mich ohne zu widerſtehen hingab, als man mich aus dem Wagen heraus riß und ziemlich unſanft auf den Boden fallen ließ.
Der Morgen brach an, und ich ſah mich an der Pforte des Capuzinerkloſters liegen, deſſen Glocke ich, als ich mich aufgerichtet hatte, anzog.
Der Pfoͤrtner erſchrack uͤber mein bleiches, verſtoͤrtes Anſehen und mochte dem Prior die Art, wie ich zuruͤckgekommen, gemeldet haben, denn gleich nach der Fruͤhmeſſe trat dieſer mit beſorglichem Blick in meine Zelle.
Auf ſein Fragen erwiederte ich nur im Allgemeinen, daß der Tod deſſen, den ich abſolviren muͤſſen, zu graͤßlich geweſen ſey um mich nicht im Innerſten aufzuregen, aber bald konnte ich vor dem wuͤthenden Schmerz, den ich am linken Arme empfand, nicht weiter reden, ich ſchrie laut auf.
Der Wundarzt des Kloſters kam, man riß mir den feſt an dem Fleiſch klebenden Ermel herab, und fand den ganzen Arm wie von einer aͤtzenden Materie zerfleiſcht und zerfreſſen.
— „Ich habe Wein trinken ſollen — ich habe ihn in den Aermel gegoſſen,“ ſtoͤhnte ich, ohnmaͤchtig von der entſetzlichen Qual!
— „Aetzendes Gift war in dem Weine,“ rief der Wundarzt, und eilte, Mittel anzuwenden, die wenigſtens bald den wuͤthenden Schmerz linderten.
Es gelang der Geſchicklichkeit des Wundarztes und der ſorglichen Pflege, die mir der Prior angedeihen ließ, den Arm, der erſt abgenommen werden ſollte, zu retten, aber bis auf den Knochen dorrte das Fleiſch ein und alle Kraft der Bewegung hatte der feindliche Schierlingstrank gebrochen.
„Ich ſehe nur zu deutlich, ſprach der Prior, was es mit jener Begebenheit, die Euch um Euern Arm brachte, fuͤr eine Bewandniß hat.
Der fromme Bruder Cyrillus verſchwand aus unſerm Kloſter und aus Rom auf unbegreifliche Weiſe, und auch Ihr, lieber Bruder Medardus! werdet auf dieſelbe Weiſe verloren gehen, wenn Ihr Rom nicht alsbald verlaſſet.
Auf verſchiedene verdaͤchtigte Weiſe erkundigte man ſich nach Euch, waͤhrend der Zeit als Ihr krank lagt, und nur meiner Wachſamkeit und der Einigkeit der frommgeſinnten Bruͤder moͤget Ihr es verdanken, daß Euch der Mord nicht bis in Eure Zelle verfolgte.
So wie Ihr uͤberhaupt mir ein verwunderlicher Mann zu ſeyn ſcheint, den uͤberall verhaͤngnißvolle Bande umſchlingen, ſo ſeyd Ihr auch ſeit der kurzen Zeit Eures Aufenthalts in Rom gewiß wider Euern Willen viel zu merkwuͤrdig geworden, als daß es gewiſſen Perſonen nicht wuͤnſchenswerth ſeyn ſollte, Euch aus dem Wege zu raͤumen.
Kehrt zuruͤck in Euer Vaterland, in Euer Kloſter!
— Friede ſey mit Euch!“ —
Ich fuͤhlte wohl, daß, ſo lange ich mich in Rom befaͤnde, mein Leben in ſteter Gefahr bleiben muͤſſe, aber zu dem peinigenden Andenken an alle begangene Frevel, das die ſtrengſte Buße nicht zu vertilgen vermocht hatte, geſellte ſich der koͤrperliche empfindliche Schmerz des abwelkenden Armes, und ſo achtete ich ein qualvolles ſieches Daſeyn nicht, das ich durch einen ſchnell mir gegebenen Tod wie eine druͤckende Buͤrde fahren laſſen konnte.
Immer mehr gewoͤhnte ich mich an den Gedanken, eines gewaltſamen Todes zu ſterben, und er erſchien mir bald ſogar als ein glorreiches durch meine ſtrenge Buße erworbenes Maͤrtirerthum.
Ich ſah mich ſelbſt, wie ich zu den Pforten des Kloſters hinausſchritt, und wie eine finſtre Geſtalt mich ſchnell mit einem Dolch durchbohrte.
Das Volk verſammelte ſich um den blutigen Leichnam — „Medardus — der fromme buͤßende Medardus iſt ermordet!“
— So rief man durch die Straßen und dichter und dichter draͤngten ſich die Menſchen, laut wehklagend um den Entſeelten.
— Weiber knieten nieder und trockneten mit weißen Tuͤchern die Wunde, aus der das Blut hervorquoll.
Da ſieht Eine das Kreuz an meinem Halſe, laut ſchreit ſie auf:
Er iſt ein Maͤrtirer, ein Heiliger — ſeht hier das Zeichen des Herrn, das er am Halſe traͤgt, — da wirft ſich Alles auf die Knie.
— Gluͤcklich, der den Koͤrper des Heiligen beruͤhren, der nur ſein Gewand erfaſſen kann! — ſchnell iſt eine Bahre gebracht, der Koͤrper hinaufgelegt, mit Blumen bekraͤnzt, und im Triumphzuge unter lautem Geſang und Gebet tragen ihn Juͤnglinge nach St.
Peter! —
So arbeitete meine Fantaſie ein Gemaͤlde aus, das meine Verherrlichung hienieden mit lebendigen Farben darſtellte, und nicht gedenkend, nicht ahnend, wie der boͤſe Geiſt des ſuͤndlichen Stolzes mich auf neue Weiſe zu verlocken trachte, beſchloß ich, nach meiner voͤlligen Geneſung in Rom zu bleiben, meine bisherige Lebensweiſe fortzuſetzen, und ſo entweder glorreich zu ſterben oder, durch den Papſt meinen Feinden entriſſen, emporzuſteigen zu hohen Wuͤrde der Kirche. —
Meine ſtarke lebenskraͤftige Natur ließ mich endlich den namenloſen Schmerz ertragen, und widerſtand der Einwirkung des hoͤlliſchen Safts der von außen her mein Inneres zerruͤtten wollte.
Der Arzt verſprach meine baldige Herſtellung, und in der That empfand ich nur in den Augenblicken jenes Delirirens, das dem Einſchlafen vorher zu gehen pflegt, fieberhafte Anfaͤlle, die mit kalten Schauern und fliegender Hitze wechſelten.
Gerade in dieſen Augenblicken war es, als ich, ganz erfuͤllt von dem Bilde meines Martiriums, mich ſelbſt, wie es ſchon oft geſchehen, durch einen Dolchſtich in der Bruſt ermordet ſchaute.
Doch, ſtatt daß ich mich ſonſt gewoͤhnlich auf dem ſpaniſchen Platz niedergeſtreckt und bald von einer Menge Volks, die meine Heiligſprechung verbreitete, umgeben ſah, lag ich einſam in einem Laubgange des Kloſtergartens in B. — Statt des Blutes quoll ein ekelhafter farbloſer Saft aus der weit aufklaffenden Wunde und eine Stimme ſprach: Iſt das Blut vom Maͤrtirer vergoſſen? —
Doch ich will das unreine Waſſer klaͤren und faͤrben, und dann wird das Feuer, welches uͤber das Licht geſiegt, ihn kroͤnen!
Ich war es, der dies geſprochen, als ich mich aber von meinem todten Selbſt getrennt fuͤhlte, merkte ich wohl, daß ich der weſenloſe Gedanke meines Ichs ſey, und bald erkannte ich mich als das im Aether ſchwimmende Roth.
Ich ſchwang mich auf zu den leuchtenden Bergſpitzen — ich wollte einziehn durch das Thor goldner Morgenwolken in die heimathliche Burg, aber Blitze durchkreuzten, gleich im Feuer auflodernden Schlangen, das Gewoͤlbe des Himmels, und ich ſank herab, ein feuchter, farbloſer Nebel.
Ich — ich, ſprach der Gedanke, ich bin es, der Eure Blumen — Euer Blut faͤrbt — Blumen und Blut ſind Euer Hochzeitſchmuck, den ich bereite! —
So wie ich tiefer und tiefer niederfiel, erblickte ich die Leiche mit weitaufklaffender Wunde in der Bruſt, aus der jenes unreine Waſſer in Stroͤmen floß.
Mein Hauch ſollte das Waſſer umwandeln in Blut, doch geſchah es nicht, die Leiche richtete ſich auf und ſtarrte mich an mit hohlen graͤßlichen Augen und heulte wie der Nordwind in tiefer Kluft: Verblendeter, thoͤrichter Gedanke, kein Kampf zwiſchen Licht und Feuer, aber das Licht iſt die Feuertaufe durch das Roth, das Du zu vergiften trachteſt —
Die Leiche ſank nieder; alle Blumen auf der Flur neigten verwelkt ihre Haͤupter, Menſchen, bleichen Geſpenſtern aͤhnlich, warfen ſich zur Erde und ein tauſendſtimmiger troſtloſer Jammer ſtieg in die Luͤfte:
O Herr, Herr! iſt ſo unermeßlich die Laſt unſrer Suͤnde, daß Du Macht giebſt dem Feinde unſeres Blutes Suͤhnopfer zu ertoͤdten?
Staͤrker und ſtaͤrker, wie des Meeres brauſende Welle, ſchwoll die Klage! —
der Gedanke wollte zerſtaͤuben in dem gewaltigen Ton des troſtloſen Jammers, da wurde ich wie durch einen elektriſchen Schlag emporgeriſſen aus dem Traum.
Die Thurmglocke des Kloſters ſchlug zwoͤlfe, ein blendendes Licht fiel aus den Fenſtern der Kirche in meine Zelle.
„Die Todten richten ſich auf aus den Graͤbern und halten Gottesdienſt.
So ſprach es in meinem Innern und ich begann zu beten.
Da vernahm ich ein leiſes klopfen.
Ich glaubte, irgend ein Moͤnch wolle zu mir herein, aber mit tiefem Entſetzen hoͤrte ich bald jenes grauenvolle Kichern und Lachen meines geſpenſtiſchen Doppelgaͤngers, und es rief neckend und hoͤhnend:
— „Bruͤderchen ... Bruͤderchen ...
Nun bin ich wieder bei Dir ... die Wunde blutet ... die Wunde blutet ... roth ... roth ... Komm mit mir, Bruͤderchen Medardus, Komm mit mir!“
— Ich wollte aufſpringen vom Lager, aber das Grauſen hatte ſeine Eisdecke uͤber mich geworfen und jede Bewegung die ich verſuchte, wurde zum innern Krampf, der die Muskeln zerſchnitt.
Nur der Gedanke blieb und war inbruͤnſtiges Gebet: daß ich errettet werden moͤge von den dunklen Maͤchten, die aus der offenen Hoͤllenpforte auf mich eindrangen.
Es geſchah, daß ich mein Gebet, nur im Innern gedacht, laut und vernehmlich hoͤrte, wie es Herr wurde uͤber das Klopfen und Kichern und unheimliche Geſchwaͤtz des furchtbaren Doppeltgaͤngers, aber zuletzt ſich verlor in ein ſeltſames Summen, wie wenn der Suͤdwind Schwaͤrme feindlicher Inſekten geweckt hat, die giftige Saugruͤſſel anſetzen an die bluͤhende Saat.
Zu jener troſtloſen Klage der Menſchen wurde das Summen, und meine Seele frug, iſt das nicht der weiſſagende Traum, der ſich auf deine blutende Wunde heilend und troͤſtend legen will? —
In dem Augenblicke brach der Purpurſchimmer des Abendroths durch den duͤſtern farbloſen Nebel, aber in ihm erhob ſich eine hohe Geſtalt.
— Es war Chriſtus, aus jeder ſeiner Wunden perlte ein Tropfen Bluts und wiedergegeben war der Erde das Roth, und der Menſchen Jammer wurde ein jauchzender Hymnus, denn das Roth war die Gnade des Herrn die uͤber ihnen aufgegangen!
Nur Medardus Blut floß noch farblos aus der Wunde, und er flehte inbruͤnſtig:
Soll auf der ganzen weiten Erde ich, ich allein nur troſtlos der ewigen Qual der Verdammten preisgegeben bleiben?
da regte es ſich in den Buͤſchen — eine Roſe, von himmliſcher Gluth hoch gefaͤrbt, ſtreckte ihr Haupt empor und ſchaute den Medardus an mit engliſch mildem Laͤcheln, und ſuͤßer Duft umfing ihn, und der Duft war das wunderbare Leuchten des reinſten Fruͤhlingsaͤthers.
„Nicht das Feuer hat geſiegt, kein Kampf zwiſchen Licht und Feuer. —
Feuer iſt das Wort, das den Suͤndigen erleuchtet.“
— Es war, als haͤtte die Roſe dieſe Worte geſprochen, aber die Roſe war ein holdes Frauenbild. —
In weißem Gewande, Roſen in das dunkle Haar geflochten, trat ſie mir entgegen.
— Aurelie, ſchrie ich auf, aus dem Traume erwachend; ein wunderbarer Roſengeruch erfuͤllte die Zelle und fuͤr Taͤuſchung meiner aufgeregten Sinne mußt' ich es wohl halten, als ich deutlich Aureliens Geſtalt wahrzunehmen glaubte, wie ſie mich mit ernſten Blicken anſchaute und dann in den Strahlen des Morgens, die in die Zelle fielen, zu verduften ſchien. —
Nun erkannte ich die Verſuchung des Teufels und meine ſuͤndige Schwachheit.
Ich eilte herab und betete inbruͤnſtig am Altar der heiligen Roſalia.
— Keine Kaſteiung, — keine Buße im Sinn des Kloſters, aber als die Mittagsſonne ſenkrecht ihre Strahlen herabſchoß, war ich ſchon mehrere Stunden von Rom entfernt.
— Nicht nur Cyrillus Mahnung, ſondern eine innere unwiderſtehliche Sehnſucht nach der Heimath, trieb mich fort auf demſelben Pfade, den ich bis nach Rom durchwandert.
Ohne es zu wollen hatte ich, indem ich meinem, Beruf entfliehen wollte, den geradeſten Weg nach dem mir von dem Prior Leonardus beſtimmten Ziel genommen. —
Ich vermied die Reſidenz des Fuͤrſten, nicht weil ich fuͤrchtete, erkannt zu werden und aufs neue dem Criminalgericht in die Haͤnde zu fallen, aber wie konnte ich ohne herzzerreißende Erinnerung den Ort betreten, wo ich in frevelnder Verkehrtheit nach einem irdiſchen Gluͤck zu trachten mich vermaß, dem ich Gottgeweihter ja entſagt hatte — ach, wo ich, dem ewigen reinen Geiſt der Liebe abgewandt, fuͤr des Lebens hoͤchſten Lichtpunkt, in dem das ſinnliche und uͤberſinnliche in einer Flamme auflodert, den Moment der Befriedigung des irdiſchen Triebes nahm: wo mir die rege Fuͤlle des Lebens, genaͤhrt von ſeinem eigenen uͤppigen Reichthum, als das Prinzip erſchien, das ſich kraͤftig auflehnen muͤſſe gegen jenes Aufſtreben nach dem Himmliſchen, das ich nur unnatuͤrliche Selbſtverlaͤugnung nennen konnte! —
Aber noch mehr! — tief im Innern fuͤhlte ich, trotz der Erkraͤftigung, die mir durch unſtraͤflichen Wandel, durch anhaltende ſchwere Buße werden ſollte, die Ohnmacht, einen Kampf glorreich zu beſtehen, zu dem mich jene dunkle, grauenvolle Macht, deren Einwirkung ich nur zu oft, zu ſchreckbar gefuͤhlt, unverſehends aufreizen koͤnne.
— Aurelien wiederſehen! — vielleicht in voller Anmuth und Schoͤnheit prangend! —
Konnt' ich das ertragen, ohne uͤbermannt zu werden von dem Geiſt des Boͤſen, der wohl noch mit den Flammen der Hoͤlle mein Blut aufkochte, daß es ziſchend und gaͤhrend durch die Adern ſtroͤmte. —
Wie oft erſchien mir Aureliens Geſtalt, aber wie oft regten ſich dabei Gefuͤhle in meinem Innerſten, deren Suͤndhaftigkeit ich erkannte und mit aller Kraft des Willens vernichtete.
Nur in dem Bewußtſeyn alles deſſen, woraus die hellſte Aufmerkſamkeit auf mich ſelbſt hervorging und dem Gefuͤhl meiner Ohnmacht, die mich den Kampf vermeiden hieß, glaubte ich die Wahrhaftigkeit meiner Buße zu erkennen, und troͤſtend war die Ueberzeugung, daß wenigſtens der hoͤlliſche Geiſt des Stolzes, die Vermeſſenheit es aufzunehmen mit den dunklen Maͤchten, mich verlaſſen habe.
Bald war ich im Gebirge, und eines Morgens tauchte aus dem Nebel des vor mir liegenden Thals ein Schloß auf, das ich naͤher ſchreitend wohl erkannte.
Ich war auf dem Gute des Barons von F.
Die Anlagen des Parks waren verwildert, die Gaͤnge verwachſen und mit Unkraut bedeckt; auf dem ſonſt ſo ſchoͤnen Raſenplatz vor dem Schloſſe weidete in dem hohen Graſe Vieh — die Fenſter des Schloſſes hin und wieder zerbrochen — der Aufgang verfallen.
— Keine menſchliche Seele ließ ſich blicken.
— Stumm und ſtarr ſtand ich da in grauenvoller Einſamkeit.
Ein leiſes Stoͤhnen drang aus einem noch ziemlich erhaltenen Boskett, und ich wurde einen alten eisgrauen Mann gewahr, der in dem Boskett ſaß, und mich, unerachtet ich ihm nahe genug war, nicht wahrzunehmen ſchien.
Als ich mich noch mehr naͤherte, vernahm ich die Worte: „Tod — tod ſind ſie alle, die ich liebte! —
Ach Aurelie!
Aurelie — auch Du! —
die letzte! — todt — todt fuͤr dieſe Welt!“
Ich erkannte den alten Reinhold — eingewurzelt blieb ich ſtehen.
— „Aurelie todt?
Nein, nein du irrſt Alter, Die hat die ewige Macht beſchuͤtzt vor dem Meſſer des frevelichen Moͤrders.“
— So ſprach ich, da fuhr der Alte wie vom Blitz getroffen zuſammen, und rief laut:
„Wer iſt hier? — wer iſt hier?
Leopold!
— Leopold!“
— Ein Knabe ſprang herbei; als er mich erblickte, neigte er ſich tief und gruͤßte:
Laudetur Jesus Christus!
— „In omnia saecula saeculorum“ erwiederte ich, da raffte der Alte ſich auf und rief noch ſtaͤrker:
Wer iſt hier? — wer iſt hier? —
Nun ſah ich, daß der Alte blind war.
— „Ein ehrwuͤrdiger Herr, ſprach der Knabe: ein Geiſtlicher vom Orden der Capuziner iſt hier.“
Da war es, als erfaſſe den Alten tiefes Grauen und Entſetzen, und er ſchrie:
„Fort — fort — Knabe fuͤhre mich fort — hinein — hinein — verſchließ' die Thuͤren — Peter ſoll Wache halten — fort, fort, hinein.“
Der Alte nahm alle Kraft zuſammen, die ihm geblieben, um vor mir zu fliehen, wie vor dem reißenden Thier.
Verwundert, erſchrocken ſah mich der Knabe an, doch der Alte, ſtatt ſich von ihm fuͤhren zu laſſen, riß ihn fort, und bald waren ſie durch die Thuͤre verſchwunden, die, wie ich hoͤrte, feſt verſchloſſen wurde. —
Schnell floh ich fort von dem Schauplatz meiner hoͤchſten Frevel, die bei dieſem Auftritt lebendiger als jemals vor mir ſich wiedergeſtalteten, und bald befand ich mich in dem tiefſten Dickigt.
Ermuͤdet ſetzte ich mich an den Fuß eines Baumes in das Moos nieder; unweit davon war ein kleiner Huͤgel aufgeſchuͤttet auf welchem ein Kreuz ſtand.
Als ich aus dem Schlaf, in dem ich vor Ermattung geſunken, erwachte, ſaß ein alter Bauer neben mir, der alsbald, da er mich ermuntert ſah, ehrerbietig ſeine Muͤtze abzog und im Ton der vollſten ehrlichſten Gutmuͤthigkeit ſprach:
„Ey ihr ſeyd wohl weit her gewandert, ehrwuͤrdiger Herr! und recht muͤde geworden, denn ſonſt waͤret Ihr hier an dem ſchauerlichen Plaͤtzchen nicht in ſolch tiefen Schlaf geſunken.
Oder Ihr wiſſet vielleicht gar nicht, was es mit dieſem Orte hier fuͤr eine Bewandniß hat?“
— Ich verſicherte, daß ich als fremder, von Italien hereinwandernder Pilger durchaus nicht von dem, was hier vorgefallen unterrichtet ſey.
„Es geht, ſprach der Bauer: Euch und Euere Ordensbruͤder ganz beſonders an, und ich muß geſtehen, als ich Euch ſo ſanft ſchlafend fand, ſetzte ich mich her, um jede etwanige Gefahr von Euch abzuwenden Vor mehrern Jahren ſoll hier ein Capuziner ermordet worden ſeyn.
So viel iſt gewiß, daß ein Capuziner zu der Zeit durch unſer Dorf kam, und nachdem er uͤbernachtet, dem Gebuͤrge zuwanderte.
An demſelben Tage ging mein Nachbar den tiefen Thalweg, unterhalb des Teufelsgrundes, hinab, und hoͤrte mit einemmahl ein fernes durchdringendes Geſchrei, welches ganz abſonderlich in den Luͤften verklang.
Er will ſogar, was mir aber unmoͤglich ſcheint, eine Geſtalt von der Bergſpitze herab in den Abgrund ſtuͤrzen geſehen haben.
So viel iſt gewiß, daß wir Alle im Dorfe, ohne zu wiſſen warum, glaubten, der Capuziner koͤnne wohl herabgeſtuͤrzt ſeyn, und daß Mehrere von uns hingingen und, ſoweit es nur moͤglich war, ohne das Leben aufs Spiel zu ſetzen, hinab ſtiegen, um wenigſtens die Leiche des ungluͤcklichen Menſchen zu finden.
Wir konnten aber nichts entdecken und lachten den Nachbar tuͤchtig aus, als er einmal in der mondhellen Nacht auf dem Thalwege heimkehrend, ganz voll Todesſchrecken einen nackten Menſchen aus dem Teufelsgrunde wollte emporſteigen geſehen haben.
Das war nun pure Einbildung; aber ſpaͤter erfuhr man denn wohl, daß der Capuziner, Gott weiß warum, hier von einem vornehmen Mann ermordet, und der Leichnam in den Teufelsgrund geſchleudert worden ſey.
Hier auf dieſem Fleck muß der Mord geſchehen ſeyn, davon bin ich uͤberzeugt, denn ſeht einmal, ehrwuͤrdiger Herr!
hier ſitze ich einſt, und ſchaue ſo in Gedanken da den holen Baum neben uns an.
Mit einemmal iſt es mir, als hinge ein Stuͤck dunkelbraunes Tuch zur Spalte heraus.
Ich ſpringe auf, ich gehe hin, und ziehe einen ganz neuen Capuzinerhabit heraus.
An dem einen Ermel klebte etwas Blut und in einem Zipfel war der Nahme Medardus hineingezeichnet.
Ich dachte, arm wie ich bin, ein gutes Werk zu thun, wenn ich den Habit verkaufe und fuͤr das daraus geloͤſte Geld dem armen ehrwuͤrdigen Herrn, der hier ermordet, ohne ſich zum Tode vorzubereiten und ſeine Rechnung zu machen, Meſſen leſen ließe.
So geſchah es denn, daß ich das Kleid nach der Stadt trug, aber kein Troͤdler wollte es kaufen, und ein Capuzinerkloſter gab es nicht am Orte; endlich kam ein Mann, ſeiner Kleidung nach wars wohl ein Jaͤger oder ein Foͤrſter, der ſagte, er brauche gerade ſolch einen Capuzinerrock und bezahlte mir meinen Fund reichlich.
Nun ließ ich von unſerm Herrn Pfarrer eine tuͤchtige Meſſe leſen und ſetzte, da im Teufelsgrunde kein Kreuz anzubringen, hier eins hin zum Zeichen des ſchmaͤlichen Todes des Herrn Capuziners.
Aber der ſeelige Herr muß etwas viel uͤber die Schnur gehauen haben, denn er ſoll hier noch zuweilen herumſpucken und ſo hat des Herrn Pfarrers Meſſe nicht viel geholfen.
Darum bitte ich Euch, ehrwuͤrdiger Herr, ſeyd Ihr geſund heimgekehrt von Eurer Reiſe, ſo haltet ein Amt fuͤr das Heil der Seele Eures Ordensbruders Medardus.
Verſprecht mir das!“
— Ihr ſeid im Irrthum, mein guter Freund! ſprach ich, der Capuziner Medardus, der vor mehrern Jahren auf der Reiſe nach Italien durch Euer Dorf zog, iſt nicht ermordet Noch bedarf es keiner Seelenmeſſe fuͤr ihn, er lebt und kann noch arbeiten fuͤr ſein ewiges Heil! —
Ich bin ſelbſt Medardus!“ —
Mit dieſen Worten ſchlug ich meine Kutte aus einander und zeigte ihm den in den Zipfel geſtickten Namen Medardus.
Kaum hatte der Bauer den Namen erblickt, als er erbleichte und mich voll Entſetzen anſtarrte.
Dann ſprang er jaͤhlings auf und lief laut ſchreiend in den Wald hinein.
Es war klar, daß er mich fuͤr das umgehende Geſpenſt des ermordeten Medardus hielt, und vergeblich wuͤrde mein Beſtreben geweſen ſeyn, ihm den Irrthum zu benehmen.
— Die Abgeſchiedenheit, die Stille des Orts nur von dem dumpfen Brauſen des nicht fernen Waldſtroms unterbrochen, war auch ganz dazu geeignet, grauenvolle Bilder aufzuregen; ich dachte an meinen graͤßlichen Doppeltgaͤnger, und, angeſteckt von dem Entſetzen des Bauers, fuͤhlte ich mich im Innerſten erbeben, da es mir war, als wuͤrde er aus dieſem, aus jenem finſtern Buſch hervortreten.
— Mich ermannend ſchritt ich weiter fort, und erſt dann, als mich die grauſige Idee des Geſpenſtes, meines Ichs, fuͤr das mich der Bauer gehalten, verlaſſen, dachte ich daran, daß mir nun ja erklaͤrt worden ſey, wie der wahnſinnige Moͤnch zu dem Capuzinerrock gekommen, den er mir auf der Flucht zuruͤckließ und den ich unbezweifelt fuͤr den meinigen erkannte.
Der Foͤrſter, bei dem er ſich aufhielt, und den er um ein neues Kleid angeſprochen, hatte ihn in der Stadt von dem Bauer gekauft.
Wie die verhaͤngnißvolle Begebenheit am Teufelsgrunde auf merkwuͤrdige Weiſe verſtuͤmmelt worden, das fiel tief in meine Seele, denn ich ſah wohl, wie alle Umſtaͤnde ſich vereinigen mußten, um jene Unheilbringende Verwechslung mit Viktorin herbeizufuͤhren.
Sehr wichtig ſchien mir des furchtſamen Nachbars wunderbare Viſion, und ich ſah mit Zuverſicht noch deutlicherer Aufklaͤrung entgegen, ohne zu ahnen, wo und wie ich ſie erhalten wuͤrde.
Endlich, nach raſtloſer Wanderung, mehrere Wochen hindurch, nahte ich mich der Heimath; mit klopfendem Herzen ſah ich die Thuͤrme des Ciſterzienſernonnenkloſters vor mir aufſteigen.
Ich kam in das Dorf, auf den freien Platz vor der Kloſterkirche.
Ein Hymnus, von Maͤnnerſtimmen geſungen, klang aus der Ferne heruͤber.
— Ein Kreuz wurde ſichtbar — Moͤnche, paarweiſe wie in Prozeſſion fortſchreitend, hinter ihm. —
Ach — ich erkannte meine Ordensbruͤder, den greiſen Leonardus von einem jungen, mir unbekannten Bruder gefuͤhrt, an ihrer Spitze.
— Ohne mich zu bemerken ſchritten ſie ſingend bei mir voruͤber und hinein durch die geoͤffnete Kloſterpforte.
Bald darauf zogen auf gleiche Weiſe die Dominikaner und Franziskaner aus B. herbei, feſt verſchloſſene Kutſchen fuhren hinein in den Kloſterhof, es waren die Klaren Nonnen aus B. Alles ließ mich wahrnehmen, daß irgend ein außerordentliches Feſt gefeiert werden ſolle.
Die Kirchenthuͤren ſtanden weit offen, ich trat hinein, und bemerkte, wie alles ſorgfaͤltig gekehrt und geſaͤubert wurde. —
Man ſchmuͤckte den Hochaltar und die Nebenaltaͤre mit Blumengewinden, und ein Kirchendiener ſprach viel von friſch aufgebluͤhten Roſen, die durchaus Morgen in aller Fruͤhe herbeigeſchafft werden muͤßten, weil die Frau Aebtiſſin ausdruͤcklich befohlen habe, daß mit Roſen der Hochaltar verziert werden ſolle.
— Entſchloſſen, nun gleich zu den Bruͤdern zu treten, ging ich, nachdem ich mich durch kraͤftiges Gebet geſtaͤrkt, in das Kloſter und frug nach dem Prior Leonardus; die Pfoͤrtnerin fuͤhrte mich in einen Saal, Leonardus ſaß im Lehnſtuhl, von den Bruͤdern umgeben; laut weinend, im Innerſten zerknirſcht, keines Wortes maͤchtig, ſtuͤrzte ich zu ſeinen Fuͤßen.
„Medardus!“ —
ſchrie er auf, und ein dumpfes Gemurmel lief durch die Reihe der Bruͤder:
„Medardus — Bruder Medardus iſt endlich wieder da!“ —
Man hob mich auf, — die Bruͤder druͤckten mich an ihre Bruſt:
„Dank den himmliſchen Maͤchten, daß Du errettet biſt aus den Schlingen der argliſtigen Welt — aber erzaͤhle — erzaͤhle, mein Bruder“ — ſo riefen die Moͤnche durch einander.
Der Prior erhob ſich, und auf ſeinen Wink folgte ich ihm in das Zimmer, welches ihm gewoͤhnlich bei dem Beſuch des Kloſters zum Aufenthalt diente.
„Medardus, fing er an: Du haſt auf freveliche Weiſe Dein Geluͤbde gebrochen; Du haſt, indem Du, anſtatt die Dir gegebenen Auftraͤge auszurichten, ſchaͤndlich entflohſt, das Kloſter auf die unwuͤrdigſte Weiſe betrogen.
— Einmauern koͤnnte ich Dich laſſen, wollte ich verfahren nach der Strenge des Kloſtergeſetzes!“
— Richtet mich, mein ehrwuͤrdiger Vater, erwiederte ich: richtet mich, wie das Geſetz es will: ach! mit Freuden werfe ich die Buͤrde eines elenden qualvollen Lebens ab! —
Ich fuͤhl' es wohl, daß die ſtrengſte Buße der ich mich unterwarf, mir keinen Troſt hienieden geben konnte!“
— „Ermanne Dich, fuhr Leonardus fort: der Prior hat mit Dir geſprochen, jetzt kann der Freund, der Vater mit Dir reden! —
Auf wunderbare Weiſe biſt du errettet worden vom Tode, der Dir in Rom drohte.
— Nur Cyrillus fiel als Opfer ...“
— „Ihr wißt alſo?“ frug ich voll Staunen.
„Alles, erwiederte der Prior: Ich weiß, daß Du dem Armen beiſtandeſt in der letzten Todesnoth, und daß man Dich mit dem vergifteten Wein, den man Dir zum Labetrunk darbot, zu ermorden gedachte.
Wahrſcheinlich haſt Du, bewacht von den Argusaugen der Moͤnche, doch Gelegenheit gefunden, den Wein ganz zu verſchuͤtten, denn trankſt Du nur einen Tropfen, ſo warſt Du hin, in Zeit von zehn Minuten.“
— „O, ſchaut her, rief ich und zeigte, den Ermel der Kutte aufſtreifend, dem Prior meinen bis auf den Knochen eingeſchrumpften Arm, indem ich erzaͤhlte, wie ich, Boͤſes ahnend, den Wein in den Ermel gegoſſen.“
Leonardus ſchauerte zuruͤck vor dem haͤßlichen Anblick des mumienartigen Gliedes, und ſprach dumpf in ſich hinein:
„Gebuͤßt haſt Du, der Du frevelteſt auf jedigliche Weiſe; aber Cyrillus — Du frommer Greis!“ —
Ich ſagte dem Prior: daß mir die eigentliche Urſache der heimlichen Hinrichtung des armen Cyrillus unbekannt geblieben.
„Vielleicht, ſprach der Prior, hatteſt Du daſſelbe Schickſal, wenn Du, wie Cyrillus als Bevollmaͤchtigter unſeres Kloſters auftratſt.
Du weißt, daß die Anſpruͤche unſers Kloſters Einkuͤnfte des Cardinals ***, die er auf unrechtmaͤßige Weiſe zieht, vernichten; dies war die Urſache, warum der Cardinal mit des Pabſtes Beichtvater, den er bis jetzt angefeindet, ploͤtzlich Freundſchaft ſchloß, und ſo ſich in dem Dominikaner einen kraͤftigen Gegner gewann, den er dem Cyrillus entgegen ſtellen konnte.
Der ſchlaue Moͤnch fand bald die Art aus, wie Cyrill geſtuͤrzt werden konnte.
Er fuͤhrte ihn ſelbſt ein bei dem Pabſt, und wußte dieſem den fremden Capuziner ſo darzuſtellen, daß der Pabſt ihn wie eine merkwuͤrdige Erſcheinung bei ſich aufnahm, und Cyrillus in die Reihe der Geiſtlichen trat, von denen er umgeben.
Cyrillus mußte nun bald gewahr werden, wie der Statthalter des Herrn nur zu ſehr ſein Reich in dieſer Welt und ihren Luͤſten ſuche und finde; wie er einer heuchleriſchen Brut zum Spielwerk diene, die ihn trotz des kraͤftigen Geiſtes, der ſonſt ihm einwohnte, den ſie aber durch die verworfenſten Mittel zu beugen wußte, zwiſchen Himmel und Hoͤlle herumwerfe.
Der fromme Mann, das war vorauszuſehen, nahm großes Aergerniß daran, und fuͤhlte ſich berufen, durch feurige Reden, wie der Geiſt ſie ihm eingab, den Pabſt im Innerſten zu erſchuͤttern und ſeinen Geiſt von dem Irdiſchen abzulenken.
Der Pabſt, wie verweichlichte Gemuͤther pflegen, wurde in der That von des frommen Greiſes Worten ergriffen, und eben in dieſem erregten Zuſtande wurde es dem Dominikaner leicht, auf geſchickte Weiſe nach und nach den Schlag vorzubereiten, der den armen Cyrillus treffen ſollte.
Er berichtete dem Pabſt, daß es auf nichts geringeres abgeſehen ſey, als auf eine heimliche Verſchwoͤrung, die ihn der Kirche als unwuͤrdig der dreifachen Krone darſtellen ſollte; Cyrillus habe den Auftrag, ihn dahin zu bringen, daß er irgend eine oͤffentliche Bußuͤbung vornehme, welche dann als Signal des foͤrmlichen, unter den Cardinaͤlen gaͤhrenden Aufſtandes dienen wuͤrde.
Jetzt fand der Pabſt in den ſalbungsvollen Reden unſeres Bruders die verſteckte Abſicht leicht heraus, der Alte wurde ihm tief verhaßt, und um nur irgend einen auffallenden Schritt zu vermeiden, litt er ihn noch in ſeiner Naͤhe.
Als Cyrillus wieder einmal Gelegenheit fand, zu dem Pabſt ohne Zeugen zu ſprechen, ſagte er geradezu, daß der, der den Luͤſten der Welt nicht ganz entſage, der nicht einen wahrhaft heiligen Wandel fuͤhre, ein unwuͤrdiger Statthalter des Herrn, und der Kirche eine Schmach und Verdammniß bringende Laſt ſey, von der ſie ſich befreien muͤſſe.
Bald darauf, und zwar nachdem man Cyrillus aus den innern Kammern des Pabſtes treten geſehen, fand man das Eiswaſſer, welches der Pabſt zu trinken pflegte, vergiftet.
Daß Cyrillus unſchuldig war, darf ich Dir, der Du den frommen Greis gekannt haſt, nicht verſichern.
Doch uͤberzeugt war der Pabſt von ſeiner Schuld, und der Befehl, den fremden Moͤnch bei den Dominikanern heimlich hinzurichten, die Folge davon.
Du warſt in Rom eine auffallende Erſcheinung; die Art, wie Du Dich gegen den Pabſt aͤußerteſt, vorzuͤglich die Erzaͤhlung Deines Lebenslaufs, ließ ihn eine gewiſſe geiſtige Verwandſchaft zwiſchen ihm und Dir finden; er glaubte, ſich mit Dir zu einem hoͤhern Standpunkte erheben und in ſuͤndhaftem Vernuͤnfteln uͤber alle Tugend und Religion recht erlaben und erkraͤftigen zu koͤnnen, um, wie ich wohl ſagen mag, mit rechter Begeiſterung fuͤr die Suͤnde zu ſuͤndigen.
Deine Bußuͤbungen waren ihm nur ein recht klug angelegtes heuchleriſches Beſtreben, zum hoͤheren Zweck zu gelangen.
Er bewunderte Dich und ſonnte ſich in den glaͤnzenden, lobpreiſenden Reden, die Du ihm hielſt.
So kam es, daß Du, ehe der Dominikaner es ahnte, Dich erhobſt und der Rotte gefaͤhrlicher wurdeſt, als es Cyrillus jemals werden konnte.
— Du merkſt, Medardus! daß ich von Deinem Beginnen in Rom genau unterrichtet bin; daß ich jedes Wort weiß, welches Du mit dem Papſt ſprachſt, und darin liegt weiter nichts geheimnißvolles, wenn ich Dir ſage, daß das Kloſter in der Naͤhe Sr. Heiligkeit einen Freund hat, der mir genau alles berichtete.
Selbſt als Du mit dem Papſt allein zu ſeyn glaubteſt, war er nahe genug um jedes Wort zu verſtehen.
— Als Du in dem Capuzinerkloſter, deſſen Prior mir nahe verwandt iſt, Deine ſtrenge Bußuͤbungen begannſt, hielt ich Deine Reue fuͤr aͤcht.
Es war auch wohl dem ſo, aber in Rom erfaßte Dich der boͤſe Geiſt des ſuͤndhaften Hochmuths, dem Du bei uns erlagſt, aufs neue.
Warum klagteſt Du Dich gegen den Pabſt Verbrechen an, die Du niemals begingſt? —
Warſt Du denn jemals auf dem Schloſſe des Barons von F.? — „Ach! mein ehrwuͤrdiger Vater, rief ich von innerm Schmerz zermalmt: das war ja der Ort meiner entſetzlichſten Frevel! —
Das iſt aber die haͤrteſte Strafe der ewigen unerforſchlichen Macht, daß ich auf Erden nicht gereinigt erſcheinen ſoll von der Suͤnde, die ich in wahnſinniger Verblendung beging? —
Auch Euch, mein Ehrwuͤrdiger Vater, bin ich ein ſuͤndiger Heuchler?“
— „In der That, fuhr der Prior fort: bin ich jetzt, da ich Dich ſehe und ſpreche, beinahe uͤberzeugt, daß Du, nach Deiner Buße, der Luͤge nicht mehr faͤhig warſt, dann aber waltet noch ein mir bis jetzt unerklaͤrliches Geheimniß ob.
Bald nach Deiner Flucht aus der Reſidenz (der Himmel wollte den Frevel nicht, den Du zu begehen im Begriff ſtandeſt, er errettete die fromme Aurelie) bald nach Deiner Flucht ſage ich, und nachdem der Moͤnch, den ſelbſt Cyrillus fuͤr Dich hielt wie durch ein Wunder ſich gerettet hatte, wurde es bekannt, daß nicht Du, ſondern der als Capuziner verkappte Graf Viktorin auf dem Schloſſe des Barons geweſen war.
Briefe, die ſich in Euphemiens Nachlaß fanden, hatten dies zwar ſchon fruͤher kund gethan, man hielt aber Euphemien ſelbſt fuͤr getaͤuſcht, da Reinhold verſicherte, er habe Dich zu genau gekannt um ſelbſt bei Deiner treueſten Aehnlichkeit mit Viktorin getaͤuſcht zu werden.
Euphemiens Verblendung blieb unbegreiflich.
Da erſchien ploͤtzlich der Reitknecht des Grafen, und erzaͤhlte, wie der Graf, der ſeit Monaten im Gebuͤrge einſam gelebt, und ſich den Bart wachſen laſſen, ihm in dem Walde und zwar bei dem ſogenannten Teufelsgrunde ploͤtzlich als Capuziner gekleidet erſchienen ſey.
Obgleich er nicht gewußt, wo der Graf die Kleider hergenommen, ſo ſey ihm doch die Verkleidung weiter nicht aufgefallen, da er von dem Anſchlage des Grafen, im Schloſſe des Barons in Moͤnchshabit zu erſcheinen, denſelben ein ganzes Jahr zu tragen und ſo auch wohl noch hoͤhere Dinge auszufuͤhren, unterrichtet geweſen.
Geahnt habe er wohl, wo der Graf zum Capuzinerrock gekommen ſey, da er den Tag vorher geſagt, wie er einen Capuziner im Dorfe geſehen, und von ihm, wandere er durch den Wald, ſeinen Rock auf dieſe oder jene Weiſe zu bekommen hoffe.
Geſehen habe er den Capuziner nicht, wohl aber einen Schrei gehoͤrt; bald darauf ſey auch im Dorf von einem im Walde ermordeten Capuziner die Rede geweſen.
Zu genau habe er ſeinen Herrn gekannt, zu viel mit ihm noch auf der Flucht aus dem Schloſſe geſprochen, als daß hier eine Verwechſelung ſtatt finden koͤnne.
— Dieſe Ausſage des Reitknechts entkraͤftete Reinholds Meinung, und nur Viktorins gaͤnzliches Verſchwinden blieb unbegreiflich.
Die Fuͤrſtin ſtellte die Hypotheſe auf, daß der vorgebliche Herr von Krczynſki aus Kwiecziczewo eben der Graf Viktorin geweſen ſey, und ſtuͤtzte ſich auf ſeine merkwuͤrdige, ganz auffallende Aehnlichkeit mit Francesko, an deſſen Schuld laͤngſt Niemand zweifelte, ſo wie auf die Motion die ihr jedesmal ſein Anblick verurſacht habe.
Viele traten ihr bei und wollten, im Grunde genommen, viel graͤflichen Anſtand an jenem Abentheurer bemerkt haben, den man laͤcherlicher Weiſe fuͤr einen verkappten Moͤnch gehalten.
Die Erzaͤhlung des Foͤrſters von dem wahnſinnigen Moͤnch, der im Walde hauſete und zuletzt von ihm aufgenommen wurde, fand nun auch ihren Zuſammenhang mit der Unthat Viktorins, ſobald man nur einige Umſtaͤnde als wahr vorausſetzte.
— Ein Bruder des Kloſters, in dem Medardus geweſen, hatte den wahnſinnigen Moͤnch ausdruͤcklich fuͤr den Medardus erkannt, er mußte es alſo wohl ſeyn.
Viktorin hatte ihn in den Abgrund geſtuͤrzt; durch irgend einen Zufall, der gar nicht unerhoͤrt ſeyn durfte, wurde er errettet.
Aus der Betaͤubung erwacht, aber ſchwer am Kopfe verwundet, gelang es ihm, aus dem Grabe heraufzukriechen.
Der Schmerz der Wunde, Hunger und Durſt machten ihn wahnſinnig — raſend! —
So lief er durch das Gebuͤrge, vielleicht von einem mitleidigen Bauer hin und wieder geſpeiſet und mit Lumpen behangen, bis er in die Gegend der Foͤrſterwohnung kam.
Zwei Dinge bleiben hier aber unerklaͤrbar, nemlich wie Medardus eine ſolche Strecke aus dem Gebuͤrge laufen konnte, ohne angehalten zu werden, und wie er, ſelbſt in den von Aerzten bezeugten Augenblicken des vollkommenſten ruhigſten Bewußtſeins, ſich zu Unthaten bekennen konnte, die er nie begangen.
Die, welche die Wahrſcheinlichkeit jenes Zuſammenhangs der Sache vertheidigten, bemerkten, daß man ja von den Schickſalen des aus dem Teufelsgrunde erretteten Medardus gar nichts wiſſe; es ſey ja moͤglich, daß ſein Wahnſinn erſt ausgebrochen, als er auf der Pilgerreiſe in der Gegend der Foͤrſterwohnung ſich befand.
Was aber das Zugeſtaͤndniß der Verbrechen, deren er beſchuldigt, belange, ſo ſey eben daraus abzunehmen, daß er niemals geheilt geweſen, ſondern anſcheinend bei Verſtande, doch immer wahnſinnig geblieben waͤre.
Daß er die ihm angeſchuldigten Mordthaten wirklich begangen, dieſer Gedanke habe ſich zur fixen Idee umgeſtaltet.
— Der Criminalrichter, auf deſſen Sagazitaͤt man ſehr baute, ſprach, als man ihn um ſeine Meinung frug:
Der vorgebliche Herr von Krczynski war kein Pole und auch kein Graf, der Graf Viktorin gewiß nicht, aber unſchuldig auch keinesweges — der Moͤnch blieb wahnſinnig und unzurechnungsfaͤhig in jedem Fall, deshalb das Criminalgericht auch nur auf ſeine Einſperrung als Sicherheitsmaßregel erkennen konnte. — Dieſes Urtheil durfte der Fuͤrſt nicht hoͤren, denn er war es allein, der, tief ergriffen von den Freveln auf dem Schloſſe des Barons, jene von dem Criminalgericht in Vorſchlag gebrachte Einſperrung in die Strafe des Schwerts umwandelte.
— Wie aber Alles in dieſem elenden vergaͤnglichen Leben, ſey es Begebenheit oder That, noch ſo ungeheuer im erſten Augenblick erſcheinend, ſehr bald Glanz und Farbe verliert, ſo geſchah es auch, daß das, was in der Reſidenz und vorzuͤglich am Hofe Schauer und Entſetzen erregt hatte, herabſank bis zur aͤrgerlichen Klatſcherei.
Jene Hypotheſe, daß Aureliens entflohener Braͤutigam, Graf Viktorin geweſen, brachte die Geſchichte der Italiaͤnerin in friſches Andenken, ſelbſt die fruͤher nicht Unterrichteten wurden von denen, die nun nicht mehr ſchweigen zu duͤrfen glaubten, aufgeklaͤrt, und jeder, der den Medardus geſehen, fand es natuͤrlich, daß ſeine Geſichtszuͤge vollkommen denen des Grafen Viktorin glichen, da ſie Soͤhne eines Vaters waren.
Der Leibarzt war uͤberzeugt, daß die Sache ſich ſo verhalten mußte und ſprach zum Fuͤrſten:
Wir wollen froh ſeyn, gnaͤdigſter Herr! daß beide unheimliche Geſellen fort ſind, und es bei der erſten vergeblich gebliebenen Verfolgung bewenden laſſen.
— Dieſer Meinung trat der Fuͤrſt aus dem Grunde ſeines Herzens bei, denn er fuͤhlte wohl, wie der doppelte Medardus ihn von einem Mißgriff zum andern verleitet hatte.
Die Sache wird geheimnißvoll bleiben, ſagte der Fuͤrſt:
wir wollen nicht mehr an dem Schleier zupfen, den ein wunderbares Geſchick wohlthaͤtig daruͤber geworfen hat. —
Nur Aurelie ...“
— „Aurelie, unterbrach ich den Prior mit Heftigkeit: um Gott, mein ehrwuͤrdiger Vater, ſagt mir, wie ward es mit Aurelien?“
—„Ey, Bruder Medardus, ſprach der Prior ſanft laͤchelnd: noch iſt das gefaͤhrliche Feuer in Deinem Innern nicht verdampft? —
noch lodert die Flamme empor bei leiſer Beruͤhrung? —
So biſt Du noch nicht frei von den ſuͤndlichen Trieben, denen Du Dich hingabſt.
— Und ich ſoll der Wahrheit Deiner Buße trauen; ich ſoll uͤberzeugt ſeyn, daß der Geiſt der Luͤge Dich ganz verlaſſen? — Wiſſe, Medardus, daß ich Deine Reue fuͤr wahrhaft nur dann anerkennen wuͤrde, wenn Du jene Frevel, deren Du Dich anklagſt, wirklich begingſt.
Denn nur in dieſem Fall koͤnnt' ich glauben, daß jene Unthaten ſo Dein Inneres zerruͤtteten daß Du, meiner Lehren, alles deſſen, was ich Dir uͤber aͤußere und innere Buße ſagte, uneingedenk, wie der Schiffbruͤchige nach dem leichten unſichern Brett, nach jenen truͤgeriſchen Mitteln Dein Verbrechen zu ſuͤhnen haſchteſt, die Dich nicht allein einen, verworfenen Pabſt, ſondern jedem wahrhaft frommen Mann als einen eitlen Gaukler erſcheinen ließen.
— Sage, Medardus! war Deine Andacht, Deine Erhebung zu der ewigen Macht ganz makellos, wenn Du Aurelien gedenken mußteſt?“
— Ich ſchlug, im Innern vernichtet, die Augen nieder.
— „Du biſt aufrichtig, Medardus, fuhr der Prior fort, Dein Schweigen ſagt mir Alles.
— Ich wußte mit der vollſten Ueberzeugung, daß Du es warſt, der in der Reſidenz die Rolle eines polniſchen Edelmanns ſpielte und die Baroneſſe Aurelie heirathen wollte.
Ich hatte den Weg, den Du genommen, ziemlich genau verfolgt, ein ſeltſamer Menſch (er nannte ſich den Haarkuͤnſtler Belcampo) den Du zuletzt in Rom ſahſt, gab mir Nachrichten; ich war uͤberzeugt, daß Du auf verruchte Weiſe Hermogen und Euphemien mordeteſt, und um ſo graͤßlicher war es mir, daß Du Aurelien ſo in Teufelsbanden verſtricken wollteſt.
Ich haͤtte Dich verderben koͤnnen, doch weit entfernt, mich zum Raͤcheramt erkoren zu glauben, uͤberließ ich Dich und Dein Schickſal der ewigen Macht des Himmels.
Du biſt erhalten worden auf wunderbare Weiſe und ſchon dieſes uͤberzeugt mich, daß Dein irdiſcher Untergang noch nicht beſchloſſen war. — Hoͤre, welches beſonderen Umſtandes halber ich ſpaͤter glauben mußte, daß es in der That Graf Viktorin war, der als Capuziner auf dem Schloſſe des Barons von F. erſchien! —
Nicht gar zu lange iſt es her, als Bruder Sebaſtianus der Pfoͤrtner, durch ein Aechzen und Stoͤhnen, das den Seufzern eines Sterbenden glich, geweckt wurde.
Der Morgen war ſchon angebrochen, er ſtand auf, oͤffnete die Kloſterpforte und fand einen Menſchen, der dicht vor derſelben, halb erſtarrt vor Kaͤlte, lag und muͤhſam die Worte herausbrachte:
er ſey Medardus, der aus unſerm Kloſter entflohene Moͤnch.
— Sebaſtianus meldete mir ganz erſchrocken, was ſich unten zugetragen; ich ſtieg mit den Bruͤdern hinab, wir brachten den ohnmaͤchtigen Mann in das Refektorium.
Trotz des bis zum Grauſen entſtellten Geſichts des Mannes, glaubten wir doch Deine Zuͤge zu erkennen, und Mehrere meinten, daß wohl nur die veraͤnderte Tracht den wohlbekannten Medardus ſo fremdartig darſtelle.
Er hatte Bart und Tonſur, dazu aber eine weltliche Kleidung, die zwar ganz verdorben und zerriſſen war, der man aber noch die urſpruͤngliche Zierlichkeit anſah.
Er trug ſeidene Struͤmpfe, auf einem Schuhe noch eine goldene Schnalle, eine weiße Atlasweſte ...“ — Einen kaſtanienbraunen Rock von dem feinſten Tuch, fiel ich ein, zierlich genaͤhte Waͤſche — einen einfachen goldenen Ring am Finger.“
— „Allerdings, ſprach Leonardus erſtaunt: aber wie kannſt Du ...“
— „Ach, es war ja der Anzug, wie ich ihn an jenem verhaͤngnißvollen Hochzeittage trug! —
Der Doppeltgaͤnger ſtand mir vor Augen. —
Nein es war nicht der weſenloſe entſetzliche Teufel des Wahnſinns, der hinter mir herrannte, der, wie ein mich bis ins Innerſte zerfleiſchendes Unthier, aufhockte auf meinen Schultern; es war der entflohene wahnſinnige Moͤnch, der mich verfolgte, der endlich, als ich in tiefer Ohnmacht da lag, meine Kleider nahm und mir die Kutte uͤberwarf.
Er war es, der an der Kloſterpforte lag, mich — mich ſelbſt auf ſchauderhafte Weiſe darſtellend!“ —
Ich bat den Prior nur fortzufahren in ſeiner Erzaͤhlung, da die Ahnung der Wahrheit, wie es ſich mit mir auf die wunderbarſte, geheimnißvollſte Weiſe zugetragen, in mir aufdaͤmmere.
— „Nicht lange dauerte es, erzaͤhlte der Prior weiter, als ſich bei dem Manne die deutlichſten unzweifelhafteſten Spuren des unheilbaren Wahnſinns zeigten, und unerachtet, wie geſagt, die Zuͤge ſeines Geſichts den Deinigen auf das genaueſte glichen, unerachtet er fortwaͤhrend rief:
Ich bin Medardus der entlaufene Moͤnch, ich will Buße thun bei Euch — ſo war doch bald jeder von uns uͤberzeugt, daß es fixe Idee des Fremden ſey, ſich fuͤr Dich zu halten.
Wir zogen ihm das Kleid der Capuziner an, wir fuͤhrten ihn in die Kirche, er mußte die gewoͤhnlichen Andachtsuͤbungen vornehmen, und wie er dies zu thun ſich bemuͤhte, merkten wir bald, daß er niemals in einem Kloſter geweſen ſeyn koͤnne.
Es mußte mir wohl die Idee kommen: wie, wenn dies der aus der Reſidenz entſprungene Moͤnch, wie wenn dieſer Moͤnch Viktorin waͤre? —
Die Geſchichte, die der Wahnſinnige ehemals dem Foͤrſter aufgetiſcht hatte, war mir bekannt worden, indeſſen fand ich, daß alle Umſtaͤnde, das Auffinden und Austrinken des Teufelselixiers, die Viſion in dem Kerker, kurz der ganze Aufenthalt im Kloſter, wohl die, durch Deine auf ſeltſame pſychiſche Weiſe einwirkende Individualitaͤt, erzeugte Ausgeburt des erkrankten Geiſtes ſeyn koͤnne.
Merkwuͤrdig war es in dieſer Hinſicht, daß der Moͤnch in boͤſen Augenblicken immer geſchrieen hatte, er ſey Graf und gebietender Herr! —
Ich beſchloß, den fremden Mann der Irrenanſtalt zu St. Getreu zu uͤbergeben, weil ich hoffen durfte, daß, waͤre Wiederherſtellung moͤglich, ſie gewiß dem Direktor jener Anſtalt, einem in jede Abnormitaͤt des menſchlichen Organismus tief eindringenden, genialen Aerzte, gelingen werde.
Des Fremden Geneſen mußte das geheimnißvolle Spiel der unbekannten Maͤchte wenigſtens zum Theil enthuͤllen. —
Es kam nicht dazu.
In der dritten Nacht weckte mich die Glocke, die, wie Du weißt, augezogen wird, ſobald jemand im Krankenzimmer meines Beiſtandes bedarf.
Ich trat hinein, man ſagte mir, der Fremde habe eifrig nach mir verlangt und es ſcheine, als habe ihn der Wahnſinn gaͤnzlich verlaſſen, wahrſcheinlich wolle er beichten; denn er ſey ſo ſchwach, daß er die Nacht wohl nicht uͤberleben werde.
Verzeiht, fing der Fremde an: als ich ihm mit frommen Worten zugeſprochen, verzeiht, ehrwuͤrdiger Herr, daß ich Euch taͤuſchen zu wollen mich vermaß.
Ich bin nicht der Moͤnch Medardus, der Euerm Kloſter entfloh.
Den Grafen Viktorin ſeht ihr vor Euch ... Fuͤrſt ſollte er heißen, denn aus fuͤrſtlichem Hauſe iſt er entſproſſen, und ich rathe Euch, dies zu beachten, da ſonſt mein Zorn Euch treffen koͤnnte.
— Sey er auch Fuͤrſt, erwiederte ich, ſo waͤre dies in unſern Mauern, und in ſeiner jetzigen Lage, ohne alle Bedeutung und es ſchiene mir beſſer zu ſeyn, wenn er ſich abwende von dem Irdiſchen, und in Demuth erwarte, was die ewige Macht uͤber ihn verhaͤngt habe. —
Er ſah mich ſtarr an, ihm ſchienen die Sinne zu vergehen, man gab ihm ſtaͤrkende Tropfen, er erholte ſich bald und ſprach:
Es iſt mir ſo, als muͤſſe ich bald ſterben und vorher mein Herz erleichtern.
Ihr habt Macht uͤber mich, denn ſo ſehr ihr Euch auch verſtellen moͤget, merke ich doch wohl, daß Ihr der heilige Antonius ſeyd und am beſten wiſſet, was fuͤr Unheil Eure Elixiere angerichtet.
Ich hatte wohl Großes im Sinne, als ich beſchloß, mich als ein geiſtlicher Herr darzuſtellen mit großem Barte und brauner Kutte.
Aber als ich ſo recht mit mir zu Rathe ging, war es, als traͤten die heimlichſten Gedanken aus meinem Innern heraus und verpuppten ſich zu einem koͤrperlichen Weſen, das recht graulich doch mein Ich war.
Dies zweite Ich hatte grimmige Kraft und ſchleuderte mich, als aus dem ſchwarzen Geſtein des tiefen Abgrundes, zwiſchen ſprudelndem ſchaͤumigen Gewaͤſſer, die Prinzeſſin ſchneeweis hervortrat, hinab.
Die Prinzeſſin fing mich auf in ihren Armen und wuſch meine Wunden aus, daß ich bald keinen Schmerz mehr fuͤhlte.
Moͤnch war ich nun freilich geworden, aber das Ich meiner Gedanken war ſtaͤrker, und trieb mich, daß ich die Prinzeſſin die mich errettet und die ich ſehr liebte, ſammt ihrem Bruder ermorden mußte.
Man warf mich in den Kerker, aber Ihr wißt ſelbſt, heiliger Antonius, auf welche Weiſe Ihr, nachdem ich Euern verfluchten Trank geſoffen, mich entfuͤhrtet, durch die Luͤfte.
Der gruͤne Waldkoͤnig nahm mich ſchlecht auf, unerachtet er doch meine Fuͤrſtlichkeit kannte; das Ich meiner Gedanken erſchien bei ihm und ruͤckte mir allerlei haͤßliches vor, und wollte, weil wir doch alles zuſammen gethan, in Gemeinſchaft mit mir bleiben.
Das geſchah auch, aber bald, als wir davon liefen, weil man uns den Kopf abſchlagen wollte, haben wir uns doch entzweit.
Als das laͤcherliche Ich indeſſen immer und ewig genaͤhrt ſeyn wollte von meinem Gedanken, ſchmiß ich es nieder, pruͤgelte es derb ab und nahm ihm ſeinen Rock. —
So weit waren die Reden des Ungluͤcklichen einigermaßen verſtaͤndlich, dann verlor er ſich in das unſinnige alberne Gewaͤſch des hoͤchſten Wahnſinns.
Eine Stunde ſpaͤter, als das Fruͤhamt eingelaͤutet wurde, fuhr er mit einem durchdringenden entſetzlichen Schrei auf, und ſank, wie es uns ſchien, todt nieder.
Ich ließ ihn nach der Todtenkammer bringen, er ſollte in unſerm Garten an geweihter Staͤtte begraben werden, Du kannſt Dir aber wohl unſer Erſtaunen, unſern Schreck denken, als die Leiche, da wir ſie hinaustragen und einſargen wollten, ſpurlos verſchwunden war.
Alles Nachforſchen blieb vergebens, und ich mußte darauf verzichten, jemals naͤheres, verſtaͤndlicheres uͤber den raͤthſelhaften Zuſammenhang der Begebenheiten in die Du mit dem Grafen verwickelt wurdeſt, zu erfahren.
Indeſſen, hielt ich alle mir uͤber die Vorfaͤlle im Schloß bekannt gewordenen Umſtaͤnde mit jenen verworrenen, durch Wahnſinn entſtellten Reden zuſammen, ſo konnte ich kaum daran zweifeln, daß der Verſtorbene wirklich Graf Viktorin war.
Er hatte, wie der Reitknecht andeutete, irgend einen pilgernden Capuziner im Gebuͤrge ermordet und ihm das Kleid genommen, um ſeinen Anſchlag im Schloſſe des Barons auszufuͤhren.
Wie er vielleicht es gar nicht im Sinn hatte, endete der begonnene Frevel mit dem Morde Euphemiens und Hermogens.
Vielleicht war er ſchon wahnſinnig, wie Reinhold behauptet, oder er wurde es dann auf der Flucht, gequaͤlt von Gewiſſensbiſſen.
Das Kleid, welches er trug und die Ermordung des Moͤnchs, geſtaltete ſich in ihm zur fixen Idee, daß er wirklich ein Moͤnch, und ſein Ich zerſpaltet ſey in zwei ſich feindliche Weſen.
Nur die Periode von der Flucht aus dem Schloſſe bis zur Ankunft bei dem Foͤrſter, bleibt dunkel, ſo wie es unerklaͤrlich iſt, wie ſich die Erzaͤhlung von ſeinem Aufenthalt im Kloſter und der Ort ſeiner Rettung aus dem Kerker in ihm bildete.
Daß aͤußere Motive ſtatt finden mußten, leidet gar keinen Zweifel, aber hoͤchſt merkwuͤrdig iſt es, daß dieſe Erzaͤhlung Dein Schickſal, wiewohl verſtuͤmmelt, darſtellt.
Nur die Zeit der Ankunft des Moͤnchs bei dem Foͤrſter, wie dieſer ſie angiebt, will gar nicht mit Reinholds Angabe des Tages wann Viktorin aus dem Schloſſe entfloh, zuſammenſtimmen.
Nach der Behauptung des Foͤrſters mußte ſich der wahnſinnige Viktorin gleich haben im Walde blicken laſſen, nachdem er auf dem Schloſſe des Barons angekommen.“
— „Haltet ein, unterbrach ich den Prior: Haltet ein, mein ehrwuͤrdiger Vater, jede Hoffnung, der Laſt meiner Suͤnden unerachtet, nach der Langmuth des Herrn, noch Gnade und ewige Seeligkeit zu erringen, ſoll aus meiner Seele ſchwinden; in troſtloſer Verzweiflung, mich ſelbſt und mein Leben verfluchend, will ich ſterben, wenn ich nicht in tiefſter Reue und Zerknirſchung Euch alles, was ſich mit mir begab, ſeitdem ich das Kloſter verließ, getreulich offenbaren will, wie ich es in heiliger Beichte that.“
Der Prior gerieth in das hoͤchſte Erſtaunen, als ich ihm nun mein ganzes Leben mit aller nur moͤglichen Umſtaͤndlichkeit enthuͤllte.
— „Ich muß Dir glauben, ſprach der Prior, als ich geendet, ich muß Dir glauben, Bruder Medardus, denn alle Zeichen wahrer Reue entdeckte ich, als Du redeteſt. —
Wer vermag das Geheimniß zu enthuͤllen, das die geiſtige Verwandſchaft zweier Bruͤder, Soͤhne eines verbrecheriſchen Vaters, und ſelbſt in Verbrechen befangen, bildete. —
Es iſt gewiß, daß Viktorin auf wunderbare Weiſe errettet wurde aus dem Abgrunde, in den Du ihn ſtuͤrzteſt, daß er der wahnſinnige Moͤnch war, den der Foͤrſter aufnahm, der Dich als Dein Doppeltgaͤnger verfolgte und hier im Kloſter ſtarb.
Er diente der dunkeln Macht, die in Dein Leben eingriff nur zum Spiel, — nicht Dein Genoſſe war er, nur das untergeordnete Weſen, welches Dir in den Weg geſtellt wurde, damit das lichte Ziel, das ſich Dir vielleicht aufthun konnte, Deinem Blick verhuͤllt bleibe.
Ach, Bruder Medardus, noch geht der Teufel raſtlos auf Erden umher, und bietet den Menſchen ſeine Elixiere dar! —
Wer hat dieſes oder jenes ſeiner hoͤlliſchen Getraͤnke nicht einmal ſchmackhaft gefunden; aber das iſt der Wille des Himmels, daß der Menſch, der boͤſen Wirkung des augenblicklichen Leichtſinns ſich bewußt werde, und aus dieſem klaren Bewußtſeyn die Kraft ſchoͤpfe, ihr zu widerſtehen.
Dann offenbart ſich die Macht des Herrn, daß, ſo wie das Leben der Natur durch das Gift, das ſittlich gute Prinzip in ihr erſt durch das Boͤſe bedingt wird. —
Ich darf zu Dir ſo ſprechen, Medardus!
da ich weiß, daß Du mich nicht mißverſteheſt.
Gehe jetzt zu den Bruͤdern.“ —
In dem Augenblick erfaßte mich, wie ein jaͤher alle Nerven und Pulſe durchzuckender Schmerz, die Sehnſucht der hoͤchſten Liebe; Aurelie — ach Aurelie! rief ich laut.
Der Prior ſtand auf und ſprach in ſehr ernſtem Ton: „Du haſt wahrſcheinlich die Zubereitungen zu einem großen Feſte in dem Kloſter bemerkt?
— Aurelie wird morgen eingekleidet und erhaͤlt den Kloſternamen Roſalia.“ — Erſtarrt — lautlos blieb ich vor dem Prior ſtehen.
„Gehe zu den Bruͤdern“ rief er beinahe zornig, und ohne deutliches Bewußtſeyn ſtieg ich hinab in das Refektorium, wo die Bruͤder verſammelt waren.
Man beſtuͤrmte mich aufs neue mit Fragen, aber nicht faͤhig war ich, auch nur ein einziges Wort uͤber mein Leben zu ſagen; alle Bilder der Vergangenheit verdunkelten ſich in mir, und nur Aureliens Lichtgeſtalt trat mir glaͤnzend entgegen.
Unter dem Vorwande einer Andachtsuͤbung verließ ich die Bruͤder und begab mich nach der Kapelle, die an dem aͤußerſten Ende des weitlaͤuftigen Kloſtergartens lag.
Hier wollte ich beten, aber das kleinſte Geraͤuſch, das linde Saͤuſeln des Laubganges riß mich empor aus frommer Betrachtung.
— Sie iſt es ...
Sie kommt ... ich werde ſie wiederſehen — ſo rief es in mir, und mein Herz bebte vor Angſt und Entzuͤcken.
Es war mir, als hoͤre ich ein leiſes Geſpraͤch.
Ich raffte mich auf, ich trat aus der Capelle, und ſiehe, langſamen Schrittes, nicht fern von mir, wandelten zwei Nonnen, in ihrer Mitte eine Novize. —
Ach es war gewiß Aurelie — mich uͤberfiel ein krampfhaftes Zittern — mein Athem ſtockte — ich wollte vorſchreiten, aber keines Schrittes maͤchtig ſank ich zu Boden.
Die Nonnen, mit ihnen die Novize, verſchwanden im Gebuͤſch.
Welch ein Tag! — welch eine Nacht!
Immer nur Aurelie und Aurelie —
Kein anderes Bild — Kein anderer Gedanke fand Raum in meinem Innern. —
So wie die erſten Stralen des Morgens aufgingen, verkuͤndigten die Glocken des Kloſters das Feſt der Einkleidung Aureliens, und bald darauf verſammelten ſich die Bruͤder in einem großen Saal; die Aebtiſſin trat, von zwei Schweſtern begleitet, herein.
— Unbeſchreiblich iſt das Gefuͤhl, das mich durchdrang als ich die widerſah, die meinen Vater ſo innig liebte, und unerachtet er durch Frevelthaten ein Buͤndniß, das ihm das hoͤchſte Erdengluͤck erwerben mußte, gewaltſam zerriß, doch die Neigung, die ihr Gluͤck zerſtoͤrt hatte, auf den Sohn uͤbertrug.
Zur Tugend, zur Froͤmmigkeit wollte ſie dieſen Sohn aufziehen, aber dem Vater gleich, haͤufte er Frevel auf Frevel und vernichtete ſo jede Hoffnung der frommen Pflegemutter, die in der Tugend des Sohnes Troſt fuͤr des ſuͤndigen Vaters Verderbniß finden wollte.
— Niedergeſenkten Hauptes, den Blick zur Erde gerichtet, hoͤrte ich die kurze Rede an, worin die Aebtiſſin nochmals der verſammelten Geiſtlichkeit Aureliens Eintritt in das Kloſter anzeigte, und ſie aufforderte, eifrig zu beten, in dem entſcheidenden Augenblick des Geluͤbdes, damit der Erbfeind nicht Macht haben moͤge, ſinneverwirrendes Spiel zu treiben, zur Qual der frommen Jungfrau.
„Schwer, ſprach die Aebtiſſin: ſchwer waren die Pruͤfungen, die die Jungfrau zu uͤberſtehen hatte.
Der Feind wollte ſie verlocken zum Boͤſen, und alles was die Liſt der Hoͤlle vermag, wandte er an, ſie zu bethoͤren, daß ſie, ohne Boͤſes zu ahnen, ſuͤndige und dann aus dem Traum erwachend untergehe in Schmach und Verzweiflung.
Doch die ewige Macht beſchuͤtzte das Himmelskind, und mag denn der Feind auch noch heute es verſuchen ihr verderblich zu nahen, ihr Sieg uͤber ihn wird deſto glorreicher ſeyn.
Betet — betet, meine Bruͤder, nicht darum, daß die Chriſtusbraut nicht wanke, denn feſt und ſtandhaft iſt ihr dem Himmliſchen ganz zugewandter Sinn, ſondern daß kein irdiſches Unheil die fromme Handlung unterbreche.
— Eine Bangigkeit hat ſich meines Gemuͤths bemaͤchtigt, der ich nicht zu widerſtehen vermag!“ —
Es war klar, daß die Aebtiſſin mich — mich allein den Teufel der Verſuchung nannte, daß ſie meine Ankunft mit der Einkleidung Aureliens in Bezug, daß ſie vielleicht in mir die Abſicht irgend einer Greuelthat vorausſetzte.
Das Gefuͤhl der Wahrheit meiner Reue, meiner Buße, der Ueberzeugung, daß mein Sinn geaͤndert worden, richtete mich empor.
Die Aebtiſſin wuͤrdigte mich nicht eines Blickes; tief im Innerſten gekraͤnkt, regte ſich in mir jener bittere, verhoͤhnende Haß, wie ich ihn ſonſt in der Reſidenz bei dem Anblick der Fuͤrſtin gefuͤhlt, und ſtatt daß ich, ehe die Aebtiſſin jene Worte ſprach, mich haͤtte vor ihr niederwerfen moͤgen in den Staub, wollte ich keck und kuͤhn vor ſie hintreten und ſprechen: warſt Du denn immer ſolch ein uͤberirdiſches Weib, daß die Luſt der Erde Dir nicht aufging?
...
Als Du meinen Vater ſahſt, verwahrteſt Du denn immer Dich ſo, daß der Gedanke der Suͤnde nicht Raum fand?
... Ey ſage doch, ob ſelbſt dann, als ſchon die Inful und der Stab dich ſchmuͤckten, in unbewachten Augenblicken meines Vaters Bild, nicht Sehnſucht nach irdiſcher Luſt in Dir aufregte?
... Was empfandeſt Du denn, Stolze! als Du den Sohn des Geliebten an Dein Herz druͤckteſt, und den Namen des Verlorenen, war er gleich ein frevelicher Suͤnder, ſo ſchmerzvoll riefſt? —
Haſt Du jemals gekaͤmpft mit der dunklen Macht wie ich? —
Kannſt Du Dich eines wahren Sieges erfreuen, wenn kein harter Kampf vorherging? —
Fuͤhlſt Du Dich ſelbſt ſo ſtark, daß Du den verachteſt, der dem maͤchtigſten Feinde erlag und ſich dennoch erhob in tiefer Reue und Buße? —
Die ploͤtzliche Aenderung meiner Gedanken, die Umwandlung des Buͤßenden in den, der ſtolz auf den beſtandenen Kampf feſt einſchreitet in das wiedergewonnene Leben, muß ſelbſt im Aeußern ſichtlich geweſen ſeyn.
Denn der neben mir ſtehende Bruder frug:
„Was iſt Dir, Medardus, warum wirfſt Du ſolche ſonderbare zuͤrnende Blicke auf die hochheilige Frau?“
— „Ja, erwiederte ich halblaut: wohl mag es eine hochheilige Frau ſeyn, denn ſie ſtand immer ſo hoch, daß das Profane ſie nicht erreichen konnte, doch kommt ſie mir jetzt nicht ſowohl wie eine chriſtliche, ſondern wie eine heidniſche Prieſterin vor, die ſich bereitet, mit gezuͤcktem Meſſer das Menſchenopfer zu vollbringen.“
Ich weiß ſelbſt nicht, wie ich dazu kam, die letzten Worte, die außer meiner Ideenreihe lagen, zu ſprechen, aber mit ihnen draͤngten ſich im buntem Gewirr Bilder durcheinander, die nur im Entſetzlichſten ſich zu einen ſchienen.
— Aurelie ſollte auf immer die Welt verlaſſen, ſie ſollte, wie ich, durch ein Geluͤbde, das mir jetzt nur die Ausgeburt des religioͤſen Wahnſinns ſchien, dem Irdiſchen entſagen? —
So wie ehemals, als ich, dem Satan verkauft, in Suͤnde und Frevel den hoͤchſten ſtralendſten Lichtpunkt des Lebens zu ſchauen waͤhnte, dachte ich jetzt daran, daß beide, ich und Aurelie, im Leben, ſey es auch nur durch den einzigen Moment des hoͤchſten irdiſchen Genuſſes, vereint und dann als der unterirdiſchen Macht Geweihte ſterben muͤßten. —
Ja, wie ein graͤßlicher Unhold, wie der Satan ſelbſt, ging der Gedanke des Mordes mir durch die Seele! —
Ach, ich Verblendeter gewahrte nicht, daß in dem Moment, als ich der Aebtiſſin Worte auf mich deutete, ich Preis gegeben war, der vielleicht haͤrteſten Pruͤfung, das der Satan Macht bekommen uͤber mich, und mich verlocken wollte zu dem Entſetzlichſten, das ich noch begangen!
Der Bruder, zu dem ich geſprochen ſah mich erſchrocken an:
„Um Jeſus und der heiligen Jungfrau willen, was ſagt ihr da!
ſo ſprach er; ich ſchaute nach der Aebtiſſin, die im Begriff ſtand, den Saal zu verlaſſen, ihr Blick fiel auf mich, todtenbleich ſtarrte ſie mich an, ſie wankte, die Nonnen mußten ſie unterſtuͤtzen.
Es war mir, als lisple ſie die Worte: „O all' ihr Heiligen, meine Ahnung.“
Bald darauf wurde der Prior Leonardus zu ihr gerufen.
Schon laͤuteten aufs neue alle Glocken des Kloſters, und dazwiſchen toͤnten die donnernden Toͤne der Orgel, die Weihgeſaͤnge der im Chor verſammelten Schweſtern, durch die Luͤfte, als der Prior wieder in den Saal trat.
Nun begaben ſich die Bruͤder der verſchiedenen Orden in feierlichem Zuge nach der Kirche, die von Menſchen beinahe ſo uͤberfuͤllt war, als ſonſt am Tage des heiligen Bernardus.
An einer Seite des mit duftenden Roſen geſchmuͤckten Hochaltars waren erhoͤhte Sitze fuͤr die Geiſtlichkeit angebracht, der Tribune gegenuͤber, auf welcher die Capelle des Biſchoffs die Muſik des Amts, welches er ſelbſt hielt, ausfuͤhrte.
Leonardus rief mich an ſeine Seite, und ich bemerkte, daß er aͤngſtlich auf mich wachte; die kleinſte Bewegung erregte ſeine Aufmerkſamkeit; er hielt mich an, fortwaͤhrend aus meinem Brevier zu beten.
Die Klaren Nonnen verſammelten ſich in dem mit einem niedrigen Gitter eingeſchloſſenen Platz dicht vor dem Hochaltar, der entſcheidende Augenblick kam; aus dem Innern des Kloſters, durch die Gitterthuͤre hinter dem Altar, fuͤhrten die Ciſterzienſer Nonnen Aurelien herbei.
— Ein Gefluͤſter rauſchte durch die Menge, als ſie ſichtbar worden, die Orgel ſchwieg und der einfache Hymnus der Nonnen erklang in wunderbaren tief ins Innerſte dringenden Akkorden.
Noch hatte ich keinen Blick aufgeſchlagen; von einer furchtbaren Angſt ergriffen, zuckte ich krampfhaft zuſammen, ſo daß mein Brevier zur Erde fiel.
Ich buͤckte mich darnach, es aufzuheben, aber ein ploͤtzlicher Schwindel haͤtte mich von dem hohen Sitz herabgeſtuͤrzt, wenn Leonardus mich nicht faßte und feſthielt.
„Was iſt Dir, Medardus, ſprach der Prior leiſe:
Du befindeſt Dich in ſeltſamer Bewegung, widerſtehe dem boͤſen Feinde der Dich treibt.“
Ich faßte mich mit aller Gewalt zuſammen, ich ſchaute auf, und erblickte Aurelien, vor dem Hochaltar knieend.
O Herr des Himmels, in hoher Schoͤnheit und Anmuth ſtralte ſie mehr als je!
Sie war braͤutlich — ach! eben ſo wie an jenem verhaͤngnißvollen Tage, da ſie mein werden ſollte, gekleidet.
Bluͤhende Myrthen und Roſen im kuͤnſtlich geflochtenen Haar.
Die Andacht, das Feierliche des Moments, hatte ihre Wangen hoͤher gefaͤrbt, und in dem zum Himmel gerichteten Blick lag der volle Ausdruck himmliſcher Luſt.
Was waren jene Augenblicke, als ich Aurelien zum erſtenmal, als ich ſie am Hofe des Fuͤrſten ſah, gegen dieſes Wiederſehen.
Raſender als jemals flammte in mir die Gluth der Liebe — der wilden Begier auf — O Gott — o, all' ihr Heiligen! laßt mich nicht wahnſinnig werden, nur nicht wahnſinnig — rettet mich, rettet mich von dieſer Pein der Hoͤlle —
Nur nicht wahnſinnig laßt mich werden — denn das Entſetzliche muß ich ſonſt thun, und meine Seele Preis geben der ewigen Verdammniß! —
So betete ich im Innern, denn ich fuͤhlte, wie immer mehr und mehr der boͤſe Geiſt uͤber mich Herr werden wollte.
— Es war mir als habe Aurelie Theil an dem Frevel, den ich nur beging, als ſey das Geluͤbde, das ſie zu leiſten gedachte, in ihren Gedanken nur der feierliche Schwur, vor dem Altar des Herrn mein zu ſeyn. —
Nicht die Chriſtusbraut, des Moͤnchs der ſein Geluͤbde brach verbrecheriſches Weib ſah ich in ihr.
— Sie mit aller Inbrunſt der wuͤthenden Begier umarmen und dann ihr den Tod geben — der Gedanke erfaßte mich unwiderſtehlich.
Der boͤſe Geiſt trieb mich wilder und wilder — ſchon wollte ich ſchreien:
„Haltet ein, verblendete Thoren! nicht die von irdiſchem Triebe reine Jungfrau, die Braut des Moͤnchs wollt ihr erheben zur Himmelsbraut!“ —
mich hinabſtuͤrzen unter die Nonnen, ſie herausreißen — ich faßte in die Kutte, ich ſuchte nach dem Meſſer, da war die Ceremonie ſo weit gediehen, daß Aurelie anfing das Geluͤbde zu ſprechen.
— Als ich ihre Stimme hoͤrte, war es als braͤche milder Mondesglanz durch die ſchwarzen, von wildem Sturm gejagten Wetterwolken.
Licht wurde es in mir, und ich erkannte den boͤſen Geiſt, dem ich mit aller Gewalt widerſtand.
— Jedes Wort Aureliens gab mir neue Kraft, und im heißen Kampf wurde ich bald Sieger.
Entflohen war jeder ſchwarze Gedanke des Frevels, jede Regung der irdiſchen Begier.
— Aurelie war die fromme Himmelsbraut, deren Gebet mich retten konnte von ewiger Schmach und Verderbniß.
— Ihr Geluͤbde war mein Troſt, meine Hoffnung, und hell ging in mir die Heiterkeit des Himmels auf.
Leonardus, den ich nun erſt wieder bemerkte, ſchien die Aenderung in meinem Innern wahrzunehmen, denn mit ſanfter Stimme ſprach er:
„Du haſt dem Feinde widerſtanden, mein Sohn!
das war wohl die letzte ſchwere Pruͤfung die Dir die ewige Macht auferlegt!“ —
Das Geluͤbde war geſprochen; waͤhrend eines Wechſelgeſanges den die Klaren Schweſtern anſtimmten, wollte man Aurelien das Nonnengewand anlegen.
Schon hatte man die Myrthen und Roſen aus dem Haar geflochten, ſchon ſtand man im Begriff die herabwallenden Locken abzuſchneiden, als ein Getuͤmmel in der Kirche entſtand — ich ſah, wie die Menſchen aus einander gedraͤngt und zu Boden geworfen wurden; — naͤher und naͤher wirbelte der Tumult. —
Mit raſender Gebaͤhrde, — mit wildem, entſetzlichen Blick draͤngte ſich ein halbnackter Menſch, (die Lumpen eines Capuzinerrocks hingen ihm um den Leib,) alles um ſich her mit geballten Faͤuſten niederſtoßend durch die Menge. —
Ich erkannte meinen graͤßlichen Doppeltgaͤnger, aber in demſelben Moment, als ich, Entſetzliches ahnend, hinabſpringen und mich ihm entgegen werfen wollte, hatte der wahnſinnige Unhold die Gallerie die den Platz des Hochaltars einſchloß, uͤberſprungen.
Die Nonnen ſtaͤubten ſchreiend aus einander; die Aebtiſſin hatte Aurelien feſt in ihre Arme eingeſchloſſen.
— „Ha ha ha! — kreiſchte der Raſende mit gellender Stimme: wollt ihr mir die Prinzeſſin rauben! —
Ha ha ha! —
die Prinzeſſin iſt mein Braͤutchen, mein Braͤutchen“ — und damit riß er Aurelien empor, und ſtieß ihr das Meſſer, das er hochgeſchwungen in die Hand hielt, bis an das Heft in die Bruſt, daß des Blutes Springquell hoch emporſpritzte.
„Juchhe — Juch Juch — nun hab' ich mein Braͤutchen, nun hab' ich die Prinzeſſin gewonnen!“ —
So ſchrie der Raſende auf, und ſprang hinter den Hochaltar, durch die Gitterthuͤre fort in die Kloſtergaͤnge.
Voll Entſetzen kreiſchten die Nonnen auf.
— „Mord — Mord am Altar des Herrn,“ ſchrie das Volk, nach dem Hochaltar ſtuͤrmend.
„Beſetzt die Ausgaͤnge des Kloſters, daß der Moͤrder nicht entkomme, rief Leonardus mit lauter Stimme, und das Volk ſtuͤrzte hinaus und wer von den Moͤnchen ruͤſtig war, ergriff die im Winkel ſtehenden Prozeſſionsſtaͤbe und ſetzte dem Unhold nach durch die Gaͤnge des Kloſters.
Alles war die That eines Augenblicks; bald kniete ich neben Aurelien, die Nonnen hatten mit weißen Tuͤchern die Wunde, ſo gut es gehen wollte, verbunden, und ſtanden der ohnmaͤchtigen Aebtiſſin bei.
Eine ſtarke Stimme ſprach neben mir: Sancta Rosalia ora pro nobis, und alle die noch in der Kirche geblieben, riefen laut:
„Ein Mirakel — ein Mirakel ja ſie iſt eine Maͤrtyrin.
— Sancta Rosalia ora pro nobis — Ich ſchaute auf. —
Der alte Maler ſtand neben mir, aber ernſt und mild, ſo wie er mir im Kerker erſchien.
— Kein irdiſcher Schmerz uͤber Aureliens Tod, kein Entſetzen uͤber die Erſcheinung des Malers konnte mich faſſen, denn in meiner Seele daͤmmerte es auf, wie nun die raͤthſelhaften Schlingen, die die dunkle Macht geknuͤpft, ſich loͤſten.
Mirakel, Mirakel ſchrie das Volk immer fort:
Seht ihr wohl den alten Mann im violetten Mantel? — der iſt aus dem Bilde des Hochaltars herabgeſtiegen — ich habe es geſehen — ich auch, ich auch — riefen mehrere Stimmen durch einander und nun ſtuͤrzte Alles auf die Knie nieder und das verworrene Getuͤmmel verbrauſte und ging uͤber in ein von heftigem Schluchzen und Weinen unterbrochenes Gemurmel des Gebets.
Die Aebtiſſin erwachte aus der Ohnmacht, und ſprach mit dem herzzerſchneidenden Ton des tiefen, gewaltigen Schmerzes:
„Aurelie! —
mein Kind!
— meine fromme Tochter! — ewiger Gott — es iſt Dein Rathſchluß!“ —
Man hatte eine mit Polſtern und Decken belegte Bahre herbeigebracht.
Als man Aurelien hinaufhob, ſeufzte ſie tief und ſchlug die Augen auf.
Der Maler ſtand hinter ihrem Haupte, auf das er ſeine Hand gelegt.
Er war anzuſehen wie ein maͤchtiger Heiliger, und Alle, ſelbſt die Aebtiſſin, ſchienen von wunderbarer ſcheuer Ehrfurcht durchdrungen.
— Ich kniete beinahe dicht an der Seite der Bahre.
Aureliens Blick fiel auf mich, da erfaßte mich tiefer Jammer uͤber der Heiligen ſchmerzliches Maͤrtirerthum.
Keines Wortes maͤchtig, war es nur ein dumpfer Schrei, den ich ausſtieß.
Da ſprach Aurelie ſanft und leiſe:
„Was klageſt Du uͤber die, welche von der ewigen Macht des Himmels gewuͤrdigt wurde von der Erde zu ſcheiden, in dem Augenblick als ſie die Nichtigkeit alles irdiſchen erkannt, als die unendliche Sehnſucht nach dem Reich der ewigen Freude und Seligkeit ihre Bruſt erfuͤllte?“
— Ich war aufgeſtanden, ich war dicht an die Bahre getreten.
„Aurelie, ſprach ich:
— heilige Jungfrau!
Nur einen einzigen Augenblick ſenke Deinen Blick herab aus den hohen Regionen, ſonſt muß ich vergehen, in — meine Seele, mein innerſtes Gemuͤth zerruͤttenden, verderbenden Zweifeln. —
Aurelie! verachteſt Du den Frevler der, wie der boͤſe Feind ſelbſt, in Dein Leben trat? —
Ach! ſchwer hat er gebuͤßt — aber er weiß es wohl, daß alle Buße ſeiner Suͤnden Maaß nicht mindert —
Aurelie! biſt Du verſoͤhnt im Tode?“
— Wie von Engelsſittigen beruͤhrt, laͤchelte Aurelie und ſchloß die Augen.
„O, — Heiland der Welt — heilige Jungfrau — ſo bleibe ich zuruͤck, ohne Troſt der Verzweiflung hingegeben, O Rettung!
— Rettung von hoͤlliſchem Verderben!
So betete ich inbruͤnſtig, da ſchlug Aurelie noch einmal die Augen auf und ſprach:
„Medardus — nachgegeben haſt Du der boͤſen Macht! aber blieb ich denn rein von der Suͤnde, als ich irdiſches Gluͤck zu erlangen hoffte in meiner verbrecheriſchen Liebe? —
Ein beſonderer Rathſchluß des Ewigen, hatte uns beſtimmt, ſchwere Verbrechen unſeres frevelichen Stammes zu ſuͤhnen, und ſo vereinigte uns das Band der Liebe, die nur uͤber den Sternen thront und die nichts gemein hat, mit irdiſcher Luſt.
Aber dem liſtigen Feinde gelang es, die tiefe Bedeutung unſerer Liebe uns zu verhuͤllen, ja uns auf entſetzliche Weiſe zu verlocken, daß wir das himmliſche nur deuten konnten auf irdiſche Weiſe. —
Ach!
war ich es denn nicht, die Dir ihre Liebe bekannte im Beichtſtuhl, aber ſtatt den Gedanken der ewigen Liebe in Dir zu entzuͤnden, die hoͤlliſche Gluth der Luſt in Dir entflammte, welche Du, da ſie Dich verzehren wollte, durch Verbrechen zu loͤſchen gedachteſt?
Faſſe Muth, Medardus! der wahnſinnige Thor, den der boͤſe Feind verlockt hat zu glauben, er ſey Du, und muͤſſe vollbringen was Du begonnen, war das Werkzeug des Himmels, durch das ſein Rathſchluß vollendet wurde. —
Faſſe Muth, Medardus — ...“ Aurelie, die das letzte ſchon mit geſchloſſenen Augen und hoͤrbarer Anſtrengung geſprochen, wurde ohnmaͤchtig, doch der Tod konnte ſie noch nicht erfaſſen.
„Hat Sie Euch gebeichtet, ehrwuͤrdiger Herr? hat Sie Euch gebeichtet?“ ſo frugen mich neugierig die Nonnen.
„Mit nichten, erwiederte ich: nicht ich, ſie hat meine Seele mit himmliſchen Troſt erfuͤllt.“
— „Wohl Dir, Medardus, bald iſt Deine Pruͤfungszeit beendet — und wohl mir dann!“
Es war der Maler, der dieſe Worte ſprach.
Ich trat auf ihn zu:
„So verlaßt mich nicht, wunderbarer Mann.“
— Ich weiß ſelbſt nicht, wie meine Sinne, indem ich weiter ſprechen wollte, auf ſeltſame Weiſe betaͤubt worden; ich gerieth in einen Zuſtand zwiſchen Wachen und Traͤumen, aus dem mich ein lautes Rufen und Schreien erweckte.
Ich ſah den Maler nicht mehr.
Bauern — Buͤrgersleute — Soldaten waren in die Kirche gedrungen und verlangten durchaus, daß ihnen erlaubt werden ſolle, das ganze Kloſter zu durchſuchen, um den Moͤrder Aureliens, der noch im Kloſter ſeyn muͤſſe, aufzufinden.
Die Aebtiſſin, mit Recht Unordnungen befuͤrchtend, verweigerte dies, aber ihres Anſehens unerachtet vermochte ſie nicht die erhitzten Gemuͤther zu beſchwichtigen.
Man warf ihr vor, daß ſie aus kleinlicher Furcht den Moͤrder verhehle, weil er ein Moͤnch ſey, und immer heftiger tobend ſchien das Volk ſich zum Stuͤrmen des Kloſters aufzuregen.
Da beſtieg Leonardus die Kanzel und ſagte dem Volk nach einigen kraͤftigen Worten uͤber die Entweihung heiliger Staͤtten, daß der Moͤrder keinesweges ein Moͤnch, ſondern ein Wahnſinniger ſey, den er im Kloſter zur Pflege aufgenommen, den er, als er todt geſchienen, im Ordenshabit nach der Todtenkammer bringen laſſen, der aber aus dem todtaͤhnlichen Zuſtande erwacht und entſprungen ſey.
Waͤre er noch im Kloſter, ſo wuͤrden es ihm die getroffenen Maaßregeln unmoͤglich machen, zu entſpringen.
Das Volk beruhigte ſich, und verlangte nur, daß Aurelie nicht durch die Gaͤnge, ſondern uͤber den Hof in feierlicher Prozeſſion nach dem Kloſter gebracht werden ſolle.
Dies geſchah.
Die verſchuͤchterten Nonnen hoben die Bahre auf, die man mit Roſen bekraͤnzt hatte.
Auch Aurelie war, wie vorher, mit Myrthen und Roſen geſchmuͤckt.
Dicht hinter der Bahre, uͤber welche vier Nonnen den Baldachin trugen, ſchritt die Aebtiſſin von zwei Nonnen, unterſtuͤtzt, die uͤbrigen folgten mit den Klarenſchweſtern, dann die Bruͤder der verſchiedenen Orden, ihnen ſchloß ſich das Volk an, und ſo bewegte ſich der Zug durch die Kirche.
Die Schweſter, welche die Orgel ſpielte, mußte ſich auf den Chor begeben haben, denn ſo wie der Zug in der Mitte der Kirche war, ertoͤnten dumpf und ſchauerlich tiefe Orgeltoͤne vom Chor herab.
Aber ſiehe, da richtete ſich Aurelie langſam auf, und erhob die Haͤnde betend zum Himmel, und aufs neue ſtuͤrzte alles Volk auf die Knie nieder und rief: Sancta Rosalia, ora pro nobis. —
So wurde das wahr, was ich, als ich Aurelien zum erſtenmahl ſah, in ſataniſcher Verblendung nur frevelich heuchelnd verkuͤndet.
Als die Nonnen in dem untern Saal des Kloſters die Bahre niederſetzten, als Schweſtern und Bruͤder betend im Kreis umherſtanden, ſank Aurelie mit einem tiefen Seufzer der Aebtiſſin, die neben ihr kniete, in die Arme.
— Sie war todt! —
Das Volk wich nicht von der Kloſterpforte, und als nun die Glocken den irdiſchen Untergang der frommen Jungfrau verkuͤndeten, brach Alles aus in Schluchzen und Jammergeſchrei.
— Viele thaten das Geluͤbde, bis zu Aureliens Exequien in dem Dorf zu bleiben, und erſt nach demſelben in die Heimath zuruͤckzufahren, waͤhrend der Zeit aber ſtrenge zu faſten.
Das Geruͤcht von der entſetzlichen Unthat, und von dem Martirium der Braut des Himmels, verbreitete ſich ſchnell, und ſo geſchah es, daß Aureliens Exequien, die nach vier Tagen begangen wurden, einem hohen die Verklaͤrung einer Heiligen feiernden Jubelfeſt glichen.
Denn ſchon Tages vorher war die Wieſe vor dem Kloſter, wie ſonſt am Bernardustage, mit Menſchen bedeckt, die, ſich auf den Boden lagernd, den Morgen erwarteten.
Nur ſtatt des frohen Getuͤmmels hoͤrte man fromme Seufzer und ein dumpfes Murmeln. —
Von Mund zu Mund ging die Erzaͤhlung von der entſetzlichen That am Hochaltar der Kirche, und brach einmal eine laute Stimme hervor, ſo geſchah es in Verwuͤnſchungen des Moͤrders, der ſpurlos verſchwunden blieb. —
Von tieferer Einwirkung auf das Heil meiner Seele, waren wohl dieſe vier Tage, die ich meiſtens einſam in der Capelle des Gartens zubrachte, als die lange ſtrenge Buße im Capuzinerkloſter bei Rom.
Aureliens letzte Worte hatten mir das Geheimniß meiner Suͤnden erſchloſſen und ich erkannte, daß ich, ausgeruͤſtet mit aller Kraft der Tugend und Froͤmmigkeit, doch wie ein muthloſer Feigling dem Satan, der den verbrecheriſchen Stamm zu hegen trachtete, daß er fort und fort gedeihe, nicht zu widerſtehen vermochte.
Gering war der Keim des Boͤſen in mir, als ich des Conzertmeiſters Schweſter ſah, als der freveliche Stolz in mir erwachte, aber da ſpielte mir der Satan jenes Elixier in die Haͤnde, das mein Blut wie ein verdammtes Gift, in Gaͤhrung ſetzte.
Nicht achtete ich des unbekannten Malers, des Priors, der Aebtiſſin ernſte Mahnung.
— Aureliens Erſcheinung am Beichtſtuhl vollendete den Verbrecher.
Wie eine phyſiſche Krankheit von jenem Gift erzeugt, brach die Suͤnde hervor.
Wie konnte der dem Satan Ergebene das Band erkennen, das die Macht des Himmels als Symbol der ewigen Liebe um mich und Aurelien geſchlungen? —
Schadenfroh feſſelte mich der Satan an einen Verruchten, in deſſen Seyn mein Ich eindringen, ſo wie er geiſtig auf mich einwirken mußte.
Seinen ſcheinbaren Tod, vielleicht das leere Blendwerk des Teufels, mußte ich mir zuſchreiben.
Die That machte mich vertraut mit dem Gedanken des Mordes, der dem teufliſchen Trug folgte.
So war der in verruchter Suͤnde erzeugte Bruder das vom Teufel beſeelte Prinzip, das mich in die abſcheulichſten Frevel ſtuͤrzte und mich mit den graͤßlichſten Qualen umhertrieb.
Bis dahin, als Aurelie nach dem Rathſchluß der ewigen Macht ihr Geluͤbde ſprach, war mein Innres nicht rein von der Suͤnde; bis dahin hatte der Feind Macht uͤber mich, aber die wunderbare innere Ruhe, die wie von oben herabſtralende Heiterkeit, die uͤber mich kam, als Aurelie die letzten Worte geſprochen, uͤberzeugte mich, daß Aureliens Tod die Verheißung der Suͤhne ſey. —
Als in dem feierlichen Requiem der Chor die Worte ſang: Confutatis maledictis flammis acribus addictis, fuͤhlte ich mich erbeben, aber bei dem Voca me cum benedictis war es mir, als ſaͤhe ich in himmliſcher Sonnenklarheit Aurelien, wie ſie erſt auf mich niederblickte und dann ihr von einem ſtralenden Sternenringe umgebenes Haupt zum hoͤchſten Weſen erhob, um fuͤr das ewige Heil meiner Seele zu bitten! —
Oro supplex et acclinis cor contritum quasi cinis! —
Niederſank ich in den Staub, aber wie wenig glich mein inneres Gefuͤhl, mein demuͤthiges Flehen, jener leidenſchaftlichen Zerknirſchung, jenen grauſamen wilden Bußuͤbungen im Kapuzinerkloſter.
Erſt jetzt war mein Geiſt faͤhig, das Wahre von dem Falſchen zu unterſcheiden, und bei dieſem klaren Bewußtſeyn mußte jede neue Pruͤfung des Feindes wirkungslos bleiben.
Nicht Aureliens Tod, ſondern nur die als graͤßlich und entſetzlich erſcheinende Art deſſelben hatte mich in den erſten Augenblicken ſo tief erſchuͤttert; aber wie bald erkannte ich, daß die Gunſt der ewigen Macht ſie das hoͤchſte beſtehen ließ! —
Das Martyrium der gepruͤften, entſuͤndigten Chriſtusbraut! —
War ſie denn fuͤr mich untergegangen?
Nein! jetzt erſt, nachdem ſie der Erde voller Qual entruͤckt, wurde ſie mir der reine Stral der ewigen Liebe, der in meiner Bruſt aufgluͤhte.
Ja!
Aureliens Tod war das Weihfeſt jener Liebe, die, wie Aurelie ſprach, nur uͤber den Sternen thront, und nichts gemein hat mit dem Irdiſchen.
— Dieſe Gedanken erhoben mich uͤber mein Irdiſches Selbſt, und, ſo waren wohl jene Tage im Ciſterzienſerkloſter die wahrhaft ſeligſten meines Lebens.
Nach der Exportation welche am folgenden Morgen ſtatt fand, wollte Leonardus mit den Bruͤdern nach der Stadt zuruͤckkehren; die Aebtiſſin ließ mich, als ſchon der Zug beginnen ſollte, zu ſich rufen.
Ich fand ſie allein in ihrem Zimmer, ſie war in der hoͤchſten Bewegung, die Thraͤnen ſtuͤrzten ihr aus den Augen.
„Alles — alles weiß ich jetzt, mein Sohn Medardus!
Ja ich nenne Dich ſo wieder, denn uͤberſtanden haſt Du die Pruͤfungen, die uͤber Dich Ungluͤcklichen, Bedauernswuͤrdigen ergingen!
Ach, Medardus, nur ſie, nur ſie, die am Throne Gottes unſere Fuͤrſprecherin ſeyn mag, iſt rein von der Suͤnde.
Stand ich nicht am Rande des Abgrundes, als ich, von dem Gedanken an irdiſche Luſt erfuͤllt, dem Moͤrder mich verkaufen wollte? —
Und doch! —
Sohn Medardus! — verbrecheriſche Thraͤnen hab' ich geweint, in einſamer Zelle, Deines Vaters gedenkend! —
Gehe, Sohn Medardus!
Jeder Zweifel, daß ich vielleicht, zur mir ſelbſt anzurechnenden Schuld in Dir den frevelichſten Suͤnder erzog, iſt aus meiner Seele verſchwunden.“ —
Leonardus, der gewiß der Aebtiſſin alles enthuͤllt hatte, was ihr aus meinem Leben noch unbekannt geblieben, bewies mir durch ſein Betragen, daß auch er mir verziehen und dem Hoͤchſten anheim geſtellt hatte, wie ich vor ſeinem Richterſtuhl beſtehen werde.
Die alte Ordnung des Kloſters war geblieben, und ich trat in die Reihe der Bruͤder ein, wie ſonſt.
Leonardus ſprach eines Tages zu mir: „ich moͤchte Dir, Bruder Medardus wohl noch eine Bußuͤbung aufgeben.“
Demuͤthig frug ich, worin ſie beſtehen ſolle.
„Du magſt, erwiederte der Prior, die Geſchichte Deines Lebens genau aufſchreiben.
Keiner der merkwuͤrdigen Vorfaͤlle, auch ſelbſt der unbedeutenderen, vorzuͤglich nichts was Dir im bunten Weltleben wiederfuhr, darfſt Du auslaſſen.
Die Fantaſie wird Dich wirklich in die Welt zuruͤckfuͤhren, Du wirſt alles grauenvolle, poſſenhafte, ſchauerliche und luſtige noch einmal fuͤhlen, ja es iſt moͤglich, daß Du im Moment Aurelien anders, nicht als die Nonne Roſalia, die das Maͤrtirium beſtand, erblickſt; aber hat der Geiſt des Boͤſen Dich ganz verlaſſen, haſt Du Dich ganz vom Irdiſchen abgewendet, ſo wirſt Du, wie ein hoͤheres Prinzip uͤber alles ſchweben, und ſo wird jener Eindruck keine Spur hinterlaſſen.“
Ich that wie der Prior geboten.
Ach! — wohl geſchah es ſo, wie er es ausgeſprochen!
— Schmerz und Wonne, Grauen und Luſt — Entſetzen und Entzuͤcken ſtuͤrmten in meinem Innern, als ich mein Leben ſchrieb.
— Du, der Du einſt dieſe Blaͤtter lieſeſt, ich ſprach zu Dir von der Liebe hoͤchſter Sonnenzeit, als Aureliens Bild mir im regen Leben aufging! —
Es giebt hoͤheres als irdiſche Luſt, die meiſtens nur Verderben bereitet dem leichtſinnigen, bloͤdſinnigen Menſchen, und das iſt jene hoͤchſte Sonnenzeit, wenn fern von dem Gedanken frevelicher Begier die Geliebte wie ein Himmelsſtral, alles hoͤhere, alles, was aus dem Reich der Liebe ſeegensvoll herabkommt auf den armen Menſchen, in Deiner Bruſt entzuͤndet.
— Dieſer Gedanke hat mich erquickt, wenn bei der Erinnerung an die herrlichſten Momente, die mir die Welt gab, heiße Thraͤnen den Augen entſtuͤrzten und alle laͤngſt verharrſchte Wunden aufs neue bluteten.
Ich weiß, daß vielleicht noch im Tode der Widerſacher Macht haben wird, den ſuͤndigen Moͤnch zu quaͤlen, aber ſtandhaft ja mit inbruͤnſtiger Sehnſucht erwarte ich den Augenblick, der mich der Erde entruͤckt, denn es iſt der Augenblick der Erfuͤllung alles deſſen, was mir Aurelie, ach! die heilige Roſalia ſelbſt, im Tode verheißen.
Bitte — bitte fuͤr mich, o heilige Jungfrau in der dunklen Stunde, daß die Macht der Hoͤlle, der ich ſo oft erlegen, nicht mich bezwinge und hinabreiße in den Pfuhl ewiger Verderbniß!
Nachtrag des Paters Spiridion, Bibliothekar des Capuzinerkloſters zu B.
In der Nacht vom dritten auf den vierten September des Jahres 17 . . hat ſich viel wunderbares in unſerm Kloſter ereignet.
Es mochte wohl um Mitternacht ſeyn, als ich in der, neben der meinigen liegenden, Zelle des Bruders Medardus ein ſeltſames Kichern und Lachen, und waͤhrend deſſen ein dumpfes klaͤgliches Aechzen vernahm.
Mir war es, als hoͤre ich deutlich von einer ſehr haͤßlichen, widerwaͤrtigen Stimme die Worte ſprechen: „Komm mit mir, Bruͤderchen Medardus, wir wollen die Braut ſuchen.“
Ich ſtand auf, und wollte mich zum Bruder Medardus begeben, da uͤberfiel mich aber ein beſonderes Grauen, ſo daß ich, wie von dem Froſt eines Fiebers ganz gewaltig durch alle Glieder geſchuͤttelt wurde; ich ging demnach, ſtatt in des Medardus Zelle, zum Prior Leonardus, weckte ihn nicht ohne Muͤhe, und erzaͤhlte ihm, was ich vernommen.
Der Prior erſchrak ſehr, ſprang auf und ſagte, ich ſolle geweihte Kerzen holen und wir wollten uns beide dann zum Bruder Medardus begeben.
Ich that, wie mir geheißen, zuͤndete die Kerzen an der Lampe des Mutter-Gottesbildes auf dem Gange an, und wir ſtiegen die Treppe hinauf.
So ſehr wir aber auch horchen mochten, die abſcheulige Stimme, die ich vernommen, ließ ſich nicht wieder hoͤren.
Statt deſſen hoͤrten wir leiſe liebliche Glockenklaͤnge, und es war ſo, als verbreite ſich ein feiner Roſenduft.
Wir traten naͤher, da oͤffnete ſich die Thuͤre der Zelle, und ein wunderlicher großer Mann, mit weißem krauſen Bart, in einem violetten Mantel, ſchritt heraus; ich war ſehr erſchrokken, denn ich wußte wohl, daß der Mann ein drohendes Geſpenſt ſeyn mußte, da die Kloſterpforten feſt verſchloſſen waren, mithin kein Fremder eindringen konnte; aber Leonardus ſchaute ihn keck an, jedoch ohne ein Wort zu ſagen.
„Die Stunde der Erfuͤllung iſt nicht mehr fern, ſprach die Geſtalt ſehr dumpf und feierlich, und verſchwand in dem dunklen Gange, ſo daß meine Bangigkeit noch ſtaͤrker wurde und ich ſchier haͤtte die Kerze aus der zitternden Hand fallen laſſen moͤgen.
Aber der Prior, der, ob ſeiner Froͤmmigkeit und Staͤrke im Glauben, nach Geſpenſtern nicht viel fraͤgt, faßte mich beim Arm und ſagte:
nun wollen wir in die Zelle des Bruders Medardus treten.
Das geſchah denn auch.
Wir fanden den Bruder, der ſchon ſeit einiger Zeit ſehr ſchwach worden, im Sterben, der Tod hatte ihm die Zunge gebunden, er roͤchelte nur noch was weniges.
Leonardus blieb bei ihm, und ich weckte die Bruͤder, indem ich die Glocke ſtark anzog und mit lauter Stimme rief: „Steht auf! — ſteht auf! —
Der Bruder Medardus liegt im Tode!“
Sie ſtanden auch wirklich auf, ſo daß nicht ein einziger fehlte, als wir mit angebrannten Kerzen uns zu dem ſterbenden Bruder begaben.
Alle, auch ich, der ich dem Grauen endlich widerſtanden, uͤberließen uns vieler Betruͤbniß.
Wir trugen den Bruder Medardus auf einer Bahre nach der Kloſterkirche, und ſetzten ihn vor dem Hochaltar nieder.
Da erholte er ſich zu unſerm Erſtaunen und fing an zu ſprechen, ſo daß Leonardus ſelbſt, ſogleich nach vollendeter Beichte und Abſolution, die letzte Oelung vornahm.
Nachher begaben wir uns, waͤhrend Leonardus unten blieb und immerfort mit dem Bruder Medardus redete, in den Chor und ſangen die gewoͤhnlichen Todtengeſaͤnge fuͤr das Heil der Seele des ſterbenden Bruders.
Gerade als die Glocke des Kloſters den andern Tag, naͤmlich am fuͤnften September des Jahres 17 . . Mittags zwoͤlfe ſchlug, verſchied Bruder Medardus in des Priors Armen.
Wir bemerkten, daß es Tag und Stunde war, in der voriges Jahr die Nonne Roſalia auf entſetzliche Weiſe, gleich nachdem ſie das Geluͤbde abgelegt, ermordet wurde.
Bei dem Requiem und der Exportation hat ſich noch folgendes ereignet.
Bei dem Requiem naͤmlich verbreitete ſich ein ſehr ſtarker Roſenduft, und wir bemerkten, daß an dem ſchoͤnen Bilde der heiligen Roſalia, das von einem ſehr alten unbekannten italiaͤniſchen Maler verfertigt ſeyn ſoll, und das unſer Kloſter von den Capuzinern in der Gegend von Rom fuͤr erklekliches Geld erkaufte, ſo daß ſie nur eine Copie des Bildes behielten, ein Strauß der ſchoͤnſten, in dieſer Jahreszeit ſeltenen Roſen befeſtigt war.
Der Bruder Pfoͤrtner ſagte, daß am fruͤhen Morgen ein zerlumpter, ſehr elend ausſehender Bettler, von uns unbemerkt, hinaufgeſtiegen und den Strauß an das Bild geheftet habe.
Derſelbe Bettler fand ſich bei der Exportation ein und draͤngte ſich unter die Bruͤder.
Wir wollten ihn zuruͤckweiſen, als aber der Prior Leonardus ihn ſcharf angeblickt hatte, befahl er, ihn unter uns zu leiden.
Er nahm ihn als Layenbruder im Kloſter auf; wir nannten ihn Bruder Peter, da er im Leben Peter Schoͤnfeld geheißen, und goͤnnten ihm den ſtolzen Namen, weil er uͤberaus ſtill und gutmuͤthig war, wenig ſprach und nur zuweilen ſehr poſſirlich lachte, welches, da es gar nichts ſuͤndliches hatte, uns ſehr ergoͤtzte.
Der Prior Leonardus ſprach einmal: des Peters Licht ſey im Dampf der Narrheit verloͤſcht, in die ſich in ſeinem Innern die Ironie des Lebens umgeſtaltet.
Wir verſtanden Alle nicht, was der gelehrte Leonardus damit ſagen wollte, merkten aber wohl, daß er mit dem Layenbruder Peter laͤngſt bekannt ſeyn muͤſſe.
So habe ich den Blaͤttern, die des Bruders Medardi Leben enthalten ſollen, die ich aber nicht geleſen, die Umſtaͤnde ſeines Todes ſehr genau und nicht ohne Muͤhe ad majorem dei gloriam hinzugefuͤgt.
Friede und Ruhe dem entſchlafenen Bruder Medardus, der Herr des Himmels laſſe ihn dereinſt froͤlich auferſtehen und nehme ihn auf in den Chor heiliger Maͤnner, da er ſehr fromm geſtorben.
