Sieben Briefe über engliſches Revival und deutſche Erweckung von V. A. H. Frankfurt a. M.
Verlag von Heyder & Zimmer.
1862 .
Vorwort.
„Die Erweckung im methodiſtiſchen Sinn liegt dem grunddeutſchen Weſen des Referenten fern und bei aller Hochachtung gegen das Gute der engliſchen Nation und ihre chriſtlichen Beſtrebungen fühlen wir uns keineswegs berufen, die Ueberfluthung unſeres Vaterlands mit engliſchen Anſichten und Unternehmungen zu fördern, ſind vielmehr im Gegentheil geneigt, eine wachſame Vorſicht zu empfehlen, damit unſere urſprüngliche kernhaft deutſchevangeliſche Produktionskraft, die der HErr uns verliehen, nicht unter Einführung fertiger engliſcher Fabrikate leide und wir nur zu geſchäftigen Nachahmern werden. — — — — Jndeßen iſt ja nicht unſere Aufgabe, eine Methode der ſeelſorgeriſchen Thätigkeit an uns, an unſern vaterländiſchen Gefühlen, an unſern Sympathieen oder Antipathieen zu meßen, ſondern wir ſind darauf gewieſen, den untrüglichen Maaßſtab der Heiligen Schrift anzulegen, um unſer Urtheil dadurch zu berichtigen und feſtzuſtellen.‟
Referat über die Erweckung im methodiſtiſchen Sinne u. ſ. w. auf der Berliner Paſtoralconferenz 1861 von Dr. W. Schmieder.
Dieſe Worte eines hochverehrten Theologen eignen wir uns um ſo lieber gleichſam als Motto an, da einzelne Stellen der nachfolgenden Briefe dem flüchtigern Leſer vielleicht den ganz irrigen Eindruck geben könnten, als möchten wir das engliſche Revival nach Deutſchland verpflanzt ſehen, während unſer Zweck nur der iſt, unſeres geringen Theils eben „der deutſch-evangeliſchen Produktionskraft‟ eine Anregung zu geben, die Erweckung unſerer Todten und Schlafenden, ſoweit möglich, in deutſcher Weiſe ernſtlicher und wirkſamer zu betreiben, als es leider bisher geſchehen — und zwar eben damit das was ſo oder ſo doch geſchehen muß, nicht in fugam vacui durch Jmportation fremder Mittel und Kräfte verſucht werde.
Wenn wir aber als Vorbedingung einer ſolchen deutſchen Erweckung eine ernſte, gründliche, liebevolle und doch unbefangen ſachkundige Betrachtung und Erwägung der ganzen Erweckungsfrage fordern, und namentlich der Erfahrungen, welche die ſeit einem Jahrhundert bedeutendſte Erweckung, das amerikaniſchengliſche Revival darbietet — wenn wir verlangen, daß wir unſere deutſche Trägheit durch jene engliſche Thätigkeit beſchämen und zur Nacheiferung in unſerer Weiſe anregen laßen ſollen — wenn wir eventuell und als Reſultat ſolcher Prüfung auch eine geeignete Einverleibung und Benutzung erprobter Momente fremder Methoden in unſere deutſche Methode nicht ausſchließen, ſo ſind wir der Zuverſicht, daß dies Alles nicht nur ſehr erſprießlich, ſondern ſehr weſentlich deutſch iſt.
Daß zur Abhülfe der geiſtlichen Nothſtände unſeres deutſchen Vaterlandes drei Dinge vor Allem Noth thun: nämlich erſtlich Erweckung, zweitens Erweckung und drittens Erweckung — damit wird wohl Niemand entſchiedener einverſtanden ſein, als ein Schmieder und alle ihm Ebenbürtigen unter den Dienern und Gliedern deutſch-evangeliſcher Kirchen; ſollten wir uns aber nicht noch weiter ihrer Zuſtimmung getröſten, wenn wir offen geſtehen: jenes Bedürfniß ſcheint uns ſo groß und dringend, daß, wenn deutſche Methoden entweder nicht zur Anwendung kommen oder wirkungslos bleiben, deſſen Befriedigung auch auf fremdem engliſchem (methodiſtiſchem oder revivaliſtiſchem) oder ſonſtigem fremdem Wege verſucht werden dürfte und müßte — Alles verſteht ſich nach dem untrüglichen Maaßſtab der Heiligen Schrift!
W. zu Epiphanias 1862.
V. A. H.
Erſter Brief.
Jn Erwiederung, geehrteſter Freund, auf Jhr Schreiben vom .... muß ich zunächſt Jhre Vorausſetzung hinſichtlich meiner Autorſchaft jenes Artikels über die engliſche Revivalſache in No. 67. des „Volksblatts für Stadt und Land‟ ablehnen, und würden Sie ohne Zweifel, wenn Sie zu den älteren Mitgliedern der ſogenannten „Volksblattgemeine‟ gehörten, ſchwerlich auf eine mir eben ſo ſchmeichelhafte, als falſche Färthe gerathen ſein.
Dieſe zur Steuer der äußerlichen thatſächlichen Wahrheit nöthige Ablehnung kommt übrigens zur Sache ſelbſt ſehr wenig in Betracht, da ich mich mit dem Jnhalt jenes Artikels, ſoweit er denn geht, unbedenklich einverſtanden erklären kann.
Und zwar gilt dies ſowohl von den darin mitgetheilten Aeußerungen eines franzöſiſchen Theilnehmers an der Verſammlung der ſogenannten Evangeliſchen Allianz in Genf, als von den Bemerkungen, womit der Verfaßer jenes Artikels im Volksblatt denſelben ſchließt.
Auch habe ich in der That dieſer Anregung der Revivalfrage mich um ſo aufrichtiger gefreut, da ich glaubte, daß dadurch endlich eine Veranlaßung gegeben werden dürfte zu einer weitern, tiefern und ernſtern Erörterung, wie die Bedeutung der Sache ſie ſchon längſt dringend erforderte, aber nicht gefunden hatte.
Leider iſt bisher dieſe Hoffnung bei dieſer Veranlaßung eben ſo wenig in Erfüllung gegangen, als bei früheren Gelegenheiten und zumal bei der allerdings noch dringendern Mahnung, die meines Erachtens, in der Elberfelder Waiſenhausſache gegeben war.
Dieſe ſcheint nach einigem Hin- und Herreden oder Schreiben und der bekannten, ſehr erfreulichen Erklärung der dort verſammelten Geiſtlichen wieder ad acta gelegt zu ſein.
Hier iſt zwar manches treffende Wort aus gutem Geiſt geſprochen, aber im Weſentlichen nur in Beziehung auf die unmittelbare Veranlaßung und ohne Eingehen weder auf die allgemeinen Principien und deren beſondere Anwendung auf unſere Zuſtände, noch auf die conkreten Thatſachen und daraus erwachſenden Fragen und Lehren, welche das ſogenannte revival movement in Amerika und zunächſt England und im ganzen Bereiche des britiſchen oder angelſächſiſchen Blutes aufweiſet — wenn wir denn die Blutsverwandtſchaft trotz alles Mangels an ſchuldiger Pietät, oder auch nur billigem Wohlmeinen von jener Seite, anerkennen ſollen! —
Wie geſagt aber, auch die Aufforderung, womit das Volksblatt jene Mittheilungen aus Genf ſchließt, iſt meines Wißens bisher ohne weitere Frucht geblieben und die Sache ſcheint wieder und wieder einſchlafen zu ſollen, ſtatt zu dem zu führen, was Noth thut — zu deutſchen Erweckungen!
Jn der That ſcheint auch in den Kreiſen, wo noch am eheſten ein wärmeres und ernſteres Jntereſſe für eine ſolche Sache vorausgeſetzt werden dürfte, die Meinung, oder die halb unbewußte ſelbſtverſtändliche Vorausſetzung zu herrſchen, als wenn mit zwei oder drei Broſchüren und zwei oder drei Artikeln über die Sache, die vor etwa zwei Jahren ziemlich im Anfang der ganzen Bewegung durch das Ulſter Revival hervorgerufen wurden, die Akten für uns als geſchloßen angeſehen werden könnten.
Ja, ohne Zweifel iſt es den meiſten Leſern des Volksblattes ergangen, wie Jhnen, geehrteſter Freund, da Sie aus jenem Artikel mit Verwunderung erfuhren, daß die engliſche Revivalbewegung keineswegs, wie Sie gemeint, „ſich im Sande verlaufen‟, ſondern noch immer lebendig und ſogar im Begriff ſei, ſich nach Außen und auf romaniſchem Boden zu verbreiten.
Wie dem auch ſei, da ſich bisher weder im Volksblatt, noch ſonſt in der wahlverwandten Tagespreße, noch in Jhrer perſönlichen Kundſchaft unter denen, die mehr Beruf hätten, als ich, ſich Jemand gefunden hat, das neuerwachte Jntereſſe und Bedürfniß einer näherer Orientirung über die Sache bei Jhnen und Jhrem Kreiſe zu befriedigen, ſo mag es drum ſein.
Habeant sibi! —
und mögen Sie dann ſehen, wieweit die folgenden Bemerkungen Jhnen genügen oder Sie wenigſtens zu ſolchen weitern Fragen anregen mögen, welche mir oder Andern Gelegenheit und Anhalt geben können, das Mangelnde ſpäter nachzuholen.
Welchen Gebrauch Sie von dieſem Schreiben Andern oder der Oeffentlichkeit gegenüber machen wollen, ſtelle ich ganz in Jhre Hand.
Vor allen Dingen, geehrteſter Freund, müßen wir uns jedoch über zwei vorläufige Punkte verſtändigen, damit Sie nicht mehr oder Anderes von mir erwarten, als ich geben kann und eben deshalb will.
Erſtlich habe ich den Jrrthum zu berichtigen, zu dem Sie, ich weiß nicht von wem, veranlaßt worden ſind, als wenn ich nämlich das engliſche Revival — ich denke, wir behalten den fremden Ausdruck für die fremdländiſche Sache bei! —
hauptſächlich durch häufige und umfaßende eigene Anſchauung an Ort und Stelle kennen gelernt hätte.
Dem iſt jedoch nicht ſo.
Bei meinem vorjährigen Aufenthalt in England war es allerdings meine Abſicht, möglichſt viel von dieſer Bewegung ſelbſt zu hören und zu ſehen; aber nachdem ich in London einigen jener Meetings beigewohnt, überzeugte ich mich, daß ich — auch abgeſehen von dem Mangel an Zeit, die ich hätte andern und für mich dringendern und berechtigtern Zwecken abbrechen müßen — keinen Beruf und kein Recht habe, auf dieſem Wege irgend weiter zu gehen.
Die Urſachen dieſes Entſchlußes ſind zu ſehr individueller und intimſter Natur, als daß ich mich hier weiter darüber ausſprechen könnte.
Möge Jhnen die Berufung auf einen allgemeinen Grundſatz genügen, deſſen Bedeutung und Berechtigung mir eben bei dieſer Gelegenheit recht fühlbar geworden.
Da, wo Andere wirklich Erbauung finden, hat Keiner einen Beruf oder ein Recht mit blos objektiver Kritik oder ſubjektiver Antipathie oder bloßer Neugierde gegenwärtig zu ſein — wenn ihn nicht eine beſtimmte Pflicht oder Nothwendigkeit hält.
Wer ſich nicht mit ſolcher Strömung homogeniſiren kann, der bleibe davon! —
Damit will ich für keinen Dritten einen Strick drehen; was aber mich betrifft, ſo will ich noch zum Ueberfluß ſoviel geſtehen, daß es beſonders der zweite Grund: eine ſehr entſchiedene Jdioſynkraſie (von der ich dahingeſtellt ſein laße, wieweit ſie national und wie weit individuell ſein mag), war, der mich beſtimmte.
Wie wenig aber daraus für Sie und Jhre Freunde und ſo viele wahlverwandte Kreiſe ein Präjudiz gegen die Sache ſelbſt zu erwachſen braucht, mag Jhnen gleich das weitere, wenn auch ohne Zweifel ſehr unliebſame Geſtändniß beweiſen, daß eben jener Jdioſynkraſie auch ein ſehr viel geringerer Grad von religiöſer Aufgeregtheit oder Demonſtrativität, als ich ſie in jenen Revivalverſammlungen fand, des Guten zuviel iſt.
Wie ich denn auch jenen allgemeinen Grundſatz ſchon auf diejenigen Formen chriſtlicher Gemeinſchaft anzuwenden in dem Fall war und bin, wie ſie dem frühern Pietismus eigen waren und in unſern Tagen, wenn gleich nur noch in ſehr abgeſchwächtem Gepräge vorkommen.
Aus eigener unmittelbarer Erfahrung habe ich alſo nur eine, zwar lebendige, aber flüchtige Anſchauung der allgemeinen Momente und Züge jener Verſammlungen gewonnen und ich muß es Jhnen überlaßen, wie hoch Sie dieſe Errungenſchaft anſchlagen, und ob Sie wohl gar einer Zumuthung entſprechen mögen, die ich an dieſe „Enthüllungen knüpfen möchte.
Wenn ich mir nämlich ein unbefangenes Urtheil in einer ſo perſönlichen Frage zutrauen darf, ſo möchte ich behaupten, daß eben jene entſchiedene, theils individuelle, theils nationale Antipathie, oder doch Nicht ſympathie mit ſo vielen Eigenthümlichkeiten des engliſchen Revivals meinem objektiven Urtheil über die ganze Sache um ſo mehr das Gewicht der Unbefangenheit geben müßte — ſofern dasſelbe daneben auch auf anderweitig genügenden Grundlagen ruht.
Jn dieſer letzteren Beziehung nun kann ich nur — mit einem valeat quantum! — bemerken, daß ich es an Beſprechungen der Sache mit Perſonen der verſchiedenſten Anſichten, Charaktere, Bildung und kirchlichen oder bürgerlichen Stellung in England eben ſo wenig habe fehlen laßen, als (vor und nach meiner Anweſenheit dort) an Beſchaffung und Benutzung eines Materials, worin ſchwerlich ein irgend ſehr erheblicher Beitrag zu der Revivalliteratur fehlt.
Dies klingt freilich ruhmrediger, als es gemeint ſein kann, wenn man weiß, wie unendlich viel Spreu von allen Seiten über die Sache ausgeſchüttet worden, worin die wenigen Körner herauszufinden ſehr viel mehr Mühe koſtet, als ſich mit deren Jnhalt bekannt zu machen.
Die ergiebigſte und in der That einzige ganz unentbehrliche Quelle zur Orientirung in den laufenden Erſcheinungen iſt die Monatsſchrift: the Revival, welche ſeit zwei Jahren das eigentliche Organ und eine äußerſt vollſtändige und intereſſante Chronik der ganzen Bewegung iſt.
Daß deren definitive Benutzung, wenn ſie anders zur hiſtoriſchen Wahrheit führen ſoll, nicht ohne Kritik und einen im Weſentlichen ſchon feſt begründeten Standpunkt geſchehen darf, verſteht ſich wohl von ſelbſt und ſteht keineswegs im Widerſpruch mit der Wechſelwirkung, wodurch eben ein ſolcher Standpunkt und das richtige Maaß und Licht der Beurtheilung weſentlich aus einer ſolchen Fülle von, wenn auch nicht immer unbefangenen Berichten zu ſchöpfen, oder doch zu vervollſtändigen ſein wird.
Uebrigens muß ich ausdrücklich jener Chronik das Zeugniß geben, daß ſie innerhalb der allgemeinen Vorausſetzungen einer Jdentificirung mit dem Zweck und Princip des Revivals und den weſentlichen Reſultaten ſeiner Anwendung ſo unbefangen und unpartheiiſch iſt, als es unter ſolchen Umſtänden irgend möglich und zu erwarten.
Von abſichtlicher bewußter Fälſchung der hiſtoriſchen Wahrheit habe ich nirgends eine Spur gefunden und auch der von jenem Beruf eines Parteiorgans unzertrennliche Optimismus ſchließt die Erwähnung auch bedenklicher Erſcheinungen keineswegs aus.
Genug — ich nehme keinen Anſtand zu behaupten, daß eine richtige Anſchauung der inneren und äußeren Thatſachen ſich aus dieſen Materialien gar wohl ſchöpfen läßt, wenn ſie nur cum grano salis benutzt und behandelt werden.
Ob und wieweit Sie, geehrteſter Freund, nun gerade mir die nöthige Doſis dieſes kritiſchen Salzes zutrauen — das iſt Jhre Sache.
Bis auf Weiteres aber glaube ich aus der Art, wie Sie ſich in dieſer Angelegenheit an mich wenden, einen hinreichend günſtigen Schluß ziehen zu können, um ſofort zu dem zweiten Präliminarpunkt überzugehen, nämlich in welchem Sinne, wie und wieweit ich mich berufen finde, Jhrem gütigen Vertrauen in einer Beſprechung der Revivalbewegung zu genügen.
Und hier muß ich mich ſogleich ausdrücklich dagegen verwahren, als übernähme ich die Aufgabe einer irgend in’s Einzelne gehenden umfaßenden und ausführlichen Darſtellung des Verlaufs und gegenwärtigen Standes der Sache, oder gar einer erſchöpfenden Erörterung der aus den Thatſachen ſich ergebenden Folgerungen und Nutzanwendungen für unſere kirchlichen, religiöſen und ſittlichen Noth- und Zuſtände, womit denn ganz von ſelbſt eine ebenſo erſchöpfende Kritik nach beiden Seiten Hand in Hand gehen müßte.
Darauf kann und will ich mich durchaus nicht einlaßen, und würde es auch dann nicht, wenn eine ſolche Arbeit ſich überhaupt in einer flüchtigen Correſpondenz erledigen ließe und nicht vielmehr ein dickes Buch erforderte.
Meine Meinung iſt nur die: zunächſt bei Jhnen und in Jhrem Kreiſe, geehrteſter Freund, und namentlich bei Jhren geiſtlichen Bekannten und Freunden — ſoweit Sie dann ſelbſt dieſen Expektorationen zu weiterer Verbreitung verhelfen mögen — durch eine flüchtige Darſtellung der thatſächlichen Hauptmomente und einige allgemeine Bemerkungen hinſichtlich ihrer Bedeutung und Berechtigung, die Ueberzeugung zu begründen: daß in der bisherigen geringen Beachtung, oder dem neuerdings faſt gänzlichen Jgnoriren der Sache eine ſchwere Verantwortlichkeit und Verſäumniß liegt.
Daran aber knüpft ſich die Hoffnung oder doch der Wunſch, daß dieſe Ueberzeugung dann den Einen oder Andern in jenen namentlich geiſtlichen Kreiſen, vielleicht Sie ſelbſt, geehrteſter Freund, anregen möge, an jene größere Aufgabe mit beßerem Beruf zu gehen, als ich mir zu beſitzen bewußt bin.
Jn dieſem Falle aber werde ich mit Freuden alles in meinen Händen befindliche oder mir noch weiter zugehende Material zur Dispoſition ſtellen — was freilich niemals die eigene Anſchauung an Ort und Stelle ganz erſetzen könnte.
Dazu aber möchte ich denn für dieſe und ſo manche andere Sache Sie und Jhre Freunde auch bei dieſer Gelegenheit dringend auffordern, ſofern die äußeren Bedingungen nicht ganz fehlen.
Deren Erfüllung und Beſchaffung iſt übrigens nicht ſchwerer, als für Hunderte von weit weniger fruchtbaren Erholungs- oder Belehrungsreiſen, die von ſo vielen Leuten alljährlich gemacht werden, an deren perſönlicher Qualifikation zu einem fruchtbaren iter anglicum kein Zweifel ſein kann.
Sind Sie nun, geehrteſter Freund, nach Alle dem noch der Meinung, daß ich dem Bedürfniß und der Erwartung, welche Sie veranlaßte, ſich an mich zu wenden, zu genügen vermag, ſo kann ich in meinem nächſten Briefe gleich medias in res gehen.
Bis dahin aber u. ſ. w.
Zweiter Brief.
Jhre Antwort, geehrteſter Freund, beſeitigt nicht nur jedes Bedenken, was ich etwa haben könnte, mich gegen Sie weiter über die Revivalfrage auszuſprechen, ſondern Sie nehmen mich ſo ſcharf beim Wort, daß ich nicht zurücktreten kann, auch wenn ich möchte.
Zur Sache alſo laße ich zunächſt eine überſichtliche Charakteriſtik der Hauptmomente jener Bewegung ſeit ihrem Beginne im nordöſtlichen Theile von Jrland (Ulſter) folgen, wobei ich mich gerade über dieſe Anfänge um ſo kürzer faßen kann, da es darüber ſeiner Zeit auch bei uns nicht an Berichten gefehlt hat.
Auf das nordamerikaniſche Revival brauche ich aber gar nicht weiter einzugehen, da der unmittelbare Einfluß desſelben auf die britiſche Welt nur gering und ſporadiſch war, doch ſo, daß allerdings hier und da der erſte Anſtoß durch Berichte über die in Amerika geſchehenen Dinge gegeben wurde.
Noch weniger iſt hier der Ort, auf die älteren camp meetings in den Hinterwäldern einzugehen.
Namentlich fand eine ſolche Einwirkung auch bei einigen wenigen und nach Maaßſtab und Urtheil der Welt ſehr unbedeutenden Perſonen ſtatt, welche in Jrland durch Gebetsverſammlungen und gelegentliche Anſprachen oder Privatgeſpräche in den kleinſten Dimenſionen die erſten Funken des Feuers entzündeten, welches dann in wenig Wochen ſich über jene ganze Gegend verbreitete und in Verſammlungen von Tauſenden und Zehntauſenden unter freiem Himmel zu gewaltiger Lohe ausbrach, alle Kirchen füllte, die Stätten des Trunks, der Hurerei und anderer weltlicher und ſündlicher Luſt entleerte, die Wohnungen der Gottloſen oder Gedankenloſen, der Sünder und Zöllner in Bethäuſer verwandelte.
Dinge, die für den Augenblick wenigſtens diejenigen zu rechtfertigen ſchienen, welche in alle Dem den Anfang einer „neuen Aera‟ des Reiches Gottes auf Erden, einer neuen Ausgießung des Heiligen Geiſtes ſehen wollten, während allerdings beſonnenere oder ängſtlichere, oder in entgegengeſetztem Sinne befangene, kritiſchere Beobachter in demſelben Maaße Grund zu mehr oder weniger gewichtigen Bedenken fanden.
Namentlich gaben die bekannten, am meiſten in die Augen fallenden und von andern Seiten als entſcheidendes Moment und Zeugniß der Wirkung des Heiligen Geiſtes hervorgehobenen Erſcheinungen, welche mit dem gleichſam techniſchen Ausdruck „being struck‟ bezeichnet wurden, Grund zu den ſchlimmſten Deutungen.
Nach Verlauf von etwa neun bis zehn Monaten nahm die Bewegung in ihrem urſprünglichen Sitz allmählich einen viel ruhigeren Charakter an und wenn ſie auch keineswegs aufhörte, ſo zog ſie wenigſtens in ihren äußeren Erſcheinungen nicht länger die Beachtung in weiteren Kreiſen und ſo auch bei uns auf ſich.
Gleichzeitig aber verbreitete ſich das Revival theils in Jrland ſelbſt und ſogar auf römiſchem Gebiet, wenn auch langſam und in äußerlich ſehr abgeſchwächter Form, theils zunächſt und beſonders in Wales, dann in Schottland und bald auch in England.
Hier war die Entwicklung und iſt ſie bis auf dieſen Augenblick eine ſprungweiſe, ſporadiſche — je nachdem zunächſt von Jrland aus durch einzelne von dort zurückgekehrte Gläubige Funken jenes Feuers verbreitet wurden, dann theils durch ähnliche Verbreitung aus dieſem neuen Herde, theils durch allmähliche Ausdehnung jedes einzelnen Herdes, endlich auch mehr regelmäßig durch eine beſtimmtere Organiſation der zu einer aktiven Betheiligung geeigneten und angeregten Kräfte.
Dieſes letztere Stadium erreichte die Bewegung beſonders, ſeit ſie ſich an die Erweckung und Bekehrung der gewaltigen Weltſtadt an der Themſe zu wagen den Muth fand.
Was in dieſem Sinne zunächſt für den Kampf in London ſelbſt geſchah, das wurde zugleich aus nahe liegenden Gründen mehr oder weniger Mittelpunkt der ganzen Bewegung, die ſich denn bald wie ein mehr oder weniger weit geflochtenes Netz mit ſeinen einzelnen Knoten über das ganze weite Gebiet der britiſchen See- und Colonialwelt verbreitete, ſo daß wenigſtens einzelne Herde des Brandes kaum in einer der bedeutenderen Anſiedelungen, weder in Weſt- noch Oſtindien, noch in China, noch in Auſtralien und der Südſee fehlen.
Dazu kommt denn, daß namentlich in London ſelbſt die Revivalbewegung ſich allmählich mehr oder weniger mit anderen Strömungen der chriſtlichen Liebesarbeit in den unteren und am meiſten verwahrloſten ſocialen Schichten vermiſchte, ſo daß kaum ein Zweig z. B. der ſogenannten home mission ohne mehr oder weniger innige Beziehung oder zum Theil auch organiſche Verbindung mit den Organen und Arbeiten des Revivals ſein durfte.
Es genügt, hier z. B. auf die Predigten im Freien, in Theatern und anderen profanen Localitäten und auf die ſogenannten „Mitternachtsverſammlungen‟ (midnight meetings) zur Bekehrung der Opfer der Proſtitution hinzuweiſen.
Aber nicht blos auf dieſen Gebieten der inneren Miſſion iſt die Revivalbewegung thätig, ſondern auch aus den Stationen der äußeren oder Heidenmiſſion unter bekehrten Hindus und Südſeeinſulanern wird von Gebetsverſammlungen u. ſ. w. ganz in dem Sinne und mit den Erſcheinungen berichtet, welche zu der Signatur des Revivals gerechnet werden.
Ja, die Jdee einer die entfernteſten Enden der chriſtlichen Welt aller Zonen verbindenden Gebetsgemeinſchaft zur Herbeiführung einer allgemeinen Ausgießung des Heiligen Geiſtes, zu Stärkung, Erweckung und Bekehrung aller im Glauben oder Wandel Schwachen, Schlafenden oder Todten iſt bekanntlich von Oſtindien ausgegangen, obgleich freilich das Moment der Fürbitte auch in die Ferne von vorne herein ſehr charakteriſtiſch ſchon bei den amerikaniſchen und iriſchen Revivals hervortrat und dann in London ſich gleichſam centraliſirte.
Endlich iſt auch bei Gelegenheit der Elberfelder Erweckungen und neuerdings durch das Auftreten einiger der bedeutendſten engliſchen Nevival-Notabilitäten in Paris, ſowie durch analoge Erſcheinungen in Jtalien die Verbreitung der engliſchen Propaganda auch auf dem Feſtlande conſtatirt.
Das ſind indeſſen nur ſehr ſchwache Anfänge, deren eventuelle Zukunft ganz entſchieden von der Frage bedingt wird, auf welche ich ſpäter um ſo ausführlicher zurückkommen muß, da ſie für uns gerade die Hauptfrage iſt, nämlich: wie wird, ſoll, darf in Deutſchland dieſe Sache namentlich von den amtlich oder ſonſt dazu berufenen Organen und Vertretern der Kirche behandelt werden? —
Es iſt kaum möglich, einen etymologiſch ganz genügenden deutſchen Ausdruck dafür zu geben und ein Sprachgebrauch hat ſich bei uns begreiflich darüber noch nicht gebildet.
„Befall‟ oder „Befallenwerden‟ dürfte am eheſten entſprechen.
Auch kurzweg „cases‟, Fälle, kommt ſehr oft vor.
Wenden wir uns nach den britiſchen Jnſeln zurück, ſo ſteht zunächſt feſt, daß die Bewegung, weit entfernt — wie man bei uns ziemlich allgemein auch in ſpecifiſch chriſtlichen Kreiſen annimmt — ſtille zu ſtehen oder gar zu ſchwinden, vielmehr ſeit ihrem erſten Ausbruch in Jrland und bis auf dieſe Stunde keinen Augenblick aufgehört hat, ſowohl in Jrland, als noch viel mehr in Wales, Schottland und England nicht nur an Wachsthum, ſondern auch an Geſundheit zu gewinnen.
Auch jetzt vergeht kaum eine Woche, wo nicht da und dort und aller Enden ſich neue Revivalherde oder Organe wenigſtens in den erſten Pulſationen und Keimen ſpüren ließen, die dann ſehr bald eine mehr oder weniger geregelte Form annehmen und mit dem großen Centrum in London in Beziehung treten oder gezogen werden, wenn die Anregung nicht ohnehin von dort ausgegangen — kaum ein Tag, wo nicht die mehr oder weniger ältern, ſchon mehr oder weniger organiſirten Stationen ſich durch mehr oder weniger zahlreiche individuelle Annexationen ausbreiteten und verſtärkten.
Daß hier von einer auch nur approximativen Statiſtik nicht die Rede ſein kann, liegt auf der Hand — genug, daß jene Organe nach vielen Hunderten und ihre Zunahme nach Dutzenden, die aktiv oder paſſiv ihnen mehr oder weniger nahe angehörenden Jndividuen nach Tauſenden und Zehntauſenden und deren tägliche Zunahme nach Hunderten berechnet werden können.
Wer nun daraus ſchließen wollte, daß die Sache in England ſelbſt irgend allgemeine Beachtung, gleichviel in welchem Sinn, finde, oder der Natur der Sache nach finden könnte und ſollte, der muß gar keinen Begriff, Anſchauung noch Maaß von Weſen, Charakter, Zuſchnitt und Ausdehnung jener britiſchen Welt haben, in deren rieſenmäßig großartigem Ganzen auch die an ſich und in ihrem relativen Verhältniß zu einander oder gar zu entſprechenden Momenten in andern Ländern bedeutendſten einzelnen Momente (auf der Oberfläche jedenfalls und für den oberflächlichen Beobachter) mit wenig und nach Zeit und Ort vorübergehenden Ausnahmen verſchwinden.
Zu ſolchen ganz lokalen Ausnahmen gehörte ſeiner Zeit eben die maſſenhafte Erſcheinung des Revivals in Ulſter, oder auf einem anderen Gebiet und in weiterer Verbreitung das volunteer movement auf ſeinem Höhepunkt — beide aber eben auch nur vorübergehend und bald in dem Wogengetümmel des großen Oceans des britiſchen Lebens verſchwindend, oder, als gewohnheitsmäßig hergebracht, kein Aufſehen mehr erregend.
Am wenigſten darf man begreiflich erwarten, die Anzeichen der Thätigkeit der Revivalbewegung auf der Oberfläche des Lebens in London, dem gewaltigen Maelſtrom jener See, zu entdecken — das Auge müßte denn gerade zufällig auf eine der verhältnißmäßig mikroſkopiſchen ſpeciellen Strömungen fallen, die ſich um einen der Mittelpunkte des Revivals, zu oder von einem prayer meeting oder einer Theaterpredigt u. ſ. w. bilden mögen.
Und doch hat gerade in London das Revival alle ſeine Kräfte auf’s äußerſte angeſtrengt, um dieſe Welt in der Welt zu bezwingen oder doch einen irgend merklichen Eindruck auf ſie zu machen. —
Ja, der Eifer, um jeden Preis auch auf London die Ausgießung des Heiligen Geiſtes gleichſam zu erzwingen, hat gerade hier manche bedenkliche Erſcheinungen hervorgerufen oder geſteigert, die anderwärts entweder gar nicht, oder nur in viel geringerem Grade vorkommen. —
Etwas gleichſam äußerlich Erzwungenes, Gemachtes, bis auf einen gewißen Punkt und in gewißem Sinn bei dem aufrichtigſten Eifer doch Unwahres iſt oft nicht zu verkennen.
Gehen wir nun von dieſen ganz äußerlichen materiellen Punkten zu dem innern Weſen dieſer Sache über, ſo bietet ſich der natürliche Uebergangspunkt in einem Moment dar, welcher zwar zunächſt auch nur ein äußerlicher iſt, wodurch aber doch ſchon weſentlich die ſittliche Signatur und Berechtigung bedingt wird — nämlich die Natur und Stellung der dabei aktiv oder paſſiv betheiligten ſocialen Elemente.
Zu einem richtigen Verſtändniß des ganzen Revivalweſens gehört aber vor allen Dingen die Beſeitigung der optimiſtiſchen Jlluſionen über das religiöſe und ſittliche Volksleben in England, die (wenn auch abnehmend), wie überhaupt in der ſpecifiſch chriſtlichen Welt in Deutſchland, ſo namentlich auch ohne Zweifel in Jhrem Kreiſe, geehrteſter Freund, ſehr allgemein verbreitet ſind und dann freilich nur allzu ſehr in der bis zur unbegreiflichſten Verblendung oder Heuchelei gehenden hochmüthigen nationalen Selbſtgerechtigkeit der Engländer ihre ſcheinbare Beſtätigung finden.
Die entſprechenden Zeugniße ſolcher unſerer chriſtlichen Freunde, die auch Sie, geehrteſter Freund, mir ohne Zweifel entgegenhalten werden und die ſich dann auch auf eigene Anſchauung berufen können, kann ich vollkommen in Ehren halten, ſoweit ſie gehen!
Aber ſie gehen eben nicht weiter als der Horizont eines oder des andern der, Gottlob, noch immer ſehr zahlreichen Kreiſe aufrichtig lebendiger, gläubiger und auch äußerlich kirchlicher Familien, worin ſolche Englandsfahrer ſich in jeder Hinſicht und vor Allem auch in der reichlichſten Befriedigung ihres religiöſen und kirchlichen Bedürfnißes zu wohl befunden haben, um nicht die dort herrſchenden nationalen Vorurtheile willig und partem pro toto, die Ausnahme für die Regel, anzunehmen.
Ohne auf eine weitere Erörterung einzugehen, muß ich leider ſolchen Lichtbildern gegenüber mich auf die mir durch wiederholte, ohne Zweifel weniger gemüthliche, aber vielleicht einen freieren weitern Blick auf mannigfaltigere Zuſtände gewährenden Reiſen und Stationen in England erhaltenen Eindrücke berufen, welche durch zahlreiches, wenn auch weniger bekanntes oder beliebtes engliſches Material beſtätigt ſind, wenn ich Jhnen, g. Fr., das Verhältniß des Revivals zu den ſittlichen und religiöſen oder überhaupt geiſtigen Zuſtänden im Allgemeinen in wenig Zügen anſchaulich machen ſoll.
Danach nun ſteht einerſeits das Vorherrſchen einer gewißen chriſtlichen und kirchlichen Haltung bei den mittleren und höheren Ständen feſt — mögen ſie nun (mit der großen Majorität) der Landeskirche, oder mit einer (immerhin in den unteren Mittelſchichten ſehr bedeutenden) Minorität einer diſſentirenden Sekte oder denomination angehören.
Damit wäre nun Alles geſagt, wenn wir wirklich verpflichtet oder auch nur berechtigt wären, uns in ſolchen Fragen bei den äußern Thatſachen zu begnügen: dem regelmäßigen Kirchgang, dem (ſehr ſeltenen) Genuße des Heiligen Abendmahls und der ziemlich regelmäßigen, wenn auch meiſt ſehr knappen und trockenen häuslichen Andacht und ebenfalls gelegentlichen Beſchäftigung mit der Heiligen Schrift.
Gehen wir aber tiefer oder darüber hinaus, und vergleichen dieſe wenigen äußerlichen Symptome mit der ganzen äußeren und noch mehr mit der ganzen inneren geiſtigen Lebenshaltung, ſo drängt ſich unabweislich die Ueberzeugung auf, daß eben jene Dinge bei der ſehr großen Mehrzahl einen weſentlich nur formalen, äußerlichen, von der ganzen Lebenshaltung iſolirten Charakter haben und ſich in der Regel mit einem unendlich geringen Jnhalt tieferer Erkenntniß und lebendigen Glaubens und mit einem, wenn auch nicht poſitiv und äußerlich anſtößigen, doch vollkommen weltlichen Wandel und namentlich einer durchaus pelagianiſchen Geſinnung und Bildung vertragen.
Mit einem Worte: jene äußere Haltung gehört nun einmal zu dem, was in keinem Lande eine ſo hohe, Alles beherrſchende Geltung und Gewalt hat — zu einer gewißen bürgerlichen und ſocialen Reſpektabilität.
Dieſer will ich einen gewißen höheren Werth und Berechtigung, als Symptom und an ſich nicht abſprechen; jedenfalls aber wird ſie gar ſehr überſchätzt, wenn man Erſcheinungen, die ganz überwiegend unter ihrem Einfluß ſtehen, einer ſo viel höheren Sphäre, wie das eigentliche religiöſe Leben iſt, zuſchreibt.
Daß es nun mitten in dieſer äußerlich kirchlichen, innerlich aber ziemlich neutralen, todten Maſſe mehre Strömungen oder Punkte gibt, in denen ein ſehr kräftiges, tiefes und aufrichtiges religiöſes und meiſt auch ſpecifiſch kirchliches Leben pulſirt, wird Niemand freudiger anerkennen, als ich — mag ſolches nun als Richtungs- oder Parteiſache im Bereich der Landeskirche, oder in einer der Sekten ſich zeigen, die größtentheils weſentlich eben in Folge eines ſolchen Jmpulſes von derſelben abgefallen, ſehr bald ſelbſt wieder, in ihrer Maſſe von demſelben Veräußerlichungs- und Verholzungsprozeß mehr oder weniger ergriffen, ihre eigentlichen Lebenspulſe nur in engern Kreiſen zu bewahren vermochten.
Jm Gegenſatz zu jenen wenigſtens nominell und formal religiöſen und je nach ihrer Denomination auch kirchlichen, höheren und mittleren Schichten des ſocialen Grund und Bodens ſind nun die unteren Schichten ganz überwiegend einer gänzlichen auch äußerlichen Entfremdung von allem kirchlichen-religiöſen Leben verfallen, welches nur inſofern im Großen und Ganzen noch Unterſchiede darbietet, als es bei der Mehrzahl den mehr blos negativen Charakter der Gleichgültigkeit, eines rohen Stumpfſinns gegen alle höheren Jntereſſen, einer Beſchränkung auf das rein Materielle und zwar oft der niedrigſten, faſt nur animaliſchen Bedürfniße bedeutet, während bei einer Minorität ſich mehr und mehr eine poſitiv feindſelige Haltung gegen jede poſitive Religion entwickelt.
Jn dieſem Sinne wirkt namentlich neuerdings eine materialiſtiſch atheiſtiſche Propaganda, von deren Umfang und Thätigkeit man in höheren und chriſtlichen Kreiſen auch in England kaum eine Ahnung hat und die bei uns natürlich ganz unbekannt zu ſein ſcheint, wenn man immer wieder die engliſchen Zuſtände in dieſer Beziehung als einen beſchämenden Gegenſatz nicht etwa blos für unſere weſtlichen Nachbarn, ſondern auch für uns hinſtellen zu dürfen meint.
Was in Frankreich noch von populärem voltairiſirendem Unglauben mit aktiver Feindſeligkeit pulſirt, iſt Kinderei gegen jenen engliſchen Materialismus.
Der Einfluß dieſes ſogenannten secularist movement iſt aber um ſo größer, da unter den Wortführern unſtreitig mehre wirklich nicht nur geiſtig begabte und gebildete, ſondern auch ſittlich und bürgerlich unbeſcholtene Männer ſind.
Dieſe poſitive Oppoſition gegen Chriſtenthum und Kirche findet ſich beſonders unter den intelligentern Elementen der ſogenannten arbeitenden Claſſen in den Städten und unter der Fabrikbevölkerung, während unter den ländlichen Arbeitern mehr jener Stumpfſinn vorherrſcht, der ſich zum Theil gar wohl mit einer äußerlichen Kirchlichkeit verträgt, noch öfters aber mit einer ſittlichen Zerrüttung verbunden iſt, wozu, wenigſtens nach der geſchlechtlichen Seite, namentlich die Wohnungsverhältniße faſt unfehlbar führen.
Das letztere gilt auch von der Maſſe der ſtädtiſchen Arbeiter — jedoch keineswegs in höherem Maaß als auf dem Lande, wie man ſo oft nach doktrinären oder ſocialen Vorausſetzungen und Sympathien behauptet hat.
Jm Gegentheil ſteht namentlich die viel verſchrieene Fabrikbevölkerung, beſonders auf dem Lande, durchſchnittlich in jeder Beziehung höher als die eigentlichen ländlichen Arbeiter.
Dazu kommt endlich ſowohl zu Stadt als zu Land, obgleich überwiegend in den großen Städten, zumal London, die eigentliche ſociale Hefe, jene faulige Maſſe, welche ſich in den Cloaken des ſocialen Lebens wälzt, in gänzlicher ſittlicher, religiöſer und intellektueller Verwilderung, meiſt ohne einen andern Zuſammenhang mit der modernen Civiliſation als durch deren Laſter, großentheils im Elend oder von Sünde und Verbrechen lebend, zum Theil auch im Betrieb der niedrigſten Arten der Jnduſtrie (wie z. B. die ſogenannten costermongers u. ſ. w.) die Mittel zu einer Art von rohem Wohlleben gewinnend.
Dieſer Auswurf des ſocialen Lebens, wovon die am tiefſten Gefallenen des weiblichen Geſchlechts einen ſo großen Theil bilden, findet ſich in England nach Verhältniß anderer ſtatiſtiſcher Momente (Bevölkerung u. ſ. w.) in größern Maſſen und tritt frecher hervor, als in irgend einem andern Lande.
Zur Charakteriſtik dieſer Zuſtände nach der kirchlichen Seite genügt die Thatſache, daß die innere Miſſion (namentlich z. B. die der äußerſten hochkirchlichen Richtung angehörende Guild of St. Alban) ſeit Jahren ſich in dem Falle ſieht, jährlich Hunderte von Erwachſenen aus dieſer Hefe zur heiligen Taufe zu bringen, während viele Tauſende außer der Taufe nie irgend eine Beziehung zu Kirche oder Schule gehabt haben.
Bekanntlich wird im liberal-rationaliſtiſchen und radical-materialiſtiſchen Jargon in England der Ausdruck sectarian auch auf die Landeskirche ausgedehnt, ſo daß der in ebenſo weitem Sinne gebrauchte Ausdruck denomination ſogar der am wenigſten verletzende iſt!
Zur Orientirung in dieſen Regionen findet man das vollſtändigſte Material in Mayhew’s London Labour and London Poor — einem Buch, wovon hier nur ſo viel geſagt werden ſoll: wer dasſelbe nicht gründlich kennt, hat gar keinen Beruf, über engliſche Zuſtände nach ihrer Schattenſeite zu urtheilen.
Erwägen wir, geehrter Freund, dieſe Zuſtände und das darin unverkennbare Vorherrſchen von Zügen und Elementen, die poſitiv oder negativ dem chriſtlichen Geiſt und Leben und aller kirchlichen Ordnung und Gemeinſchaft entfremdet ſind und jedenfalls in den tieferen Regionen alle Gräuel des ſchlimmſten Heidenthums darbieten, während anderſeits auch der Gegenſatz des kräftigſten Glaubenslebens in verſchiedenen kirchlichen Geſtaltungen nicht fehlt, ſo wird es uns wohl nicht ſehr befremden, daß gerade hier der Gedanke der Erweckung, Bekehrung, Neubelebung dieſer Maſſe von geiſtlich oder ſittlich Todten oder Sterbenden entweder ſeinen Urſprung, oder, über den Ocean herübergetragen, jene raſche Verbreitung fand, während bei der im Nationalcharakter begründeten Energie der beſten wie der ſchlimmſten Kräfte und bei der äußeren Freiheit des öffentlichen Lebens dem Gedanken viel raſcher als anderwärts die That folgte.
Schon die Erinnerung an die methodiſtiſchen Erweckungen im vorigen Jahrhundert konnte auf dieſen neuen Ausbruch des unterirdiſchen chriſtlichen Liebesfeuers vorbereiten und an einzelnen kleinen lokalen Eruptionen hat es in der Zwiſchenzeit auch in England nicht gefehlt — Amerika’s und ſeiner Campmeetings u. ſ. w. nicht zu gedenken.
Daß dieſe rettende That ſich hauptſächlich den leidenden oder gefährdeten Theilen zuwandte, welche die am meiſten in die Sinne fallenden Symptome des Uebels zeigen, den poſitiv verwilderten unteren Claſſen, wird keiner Erklärung bedürfen, wenn man eine Anſchauung von der innern und äußern Verſchloßenheit und ſelbſtzufriedenen Sattheit der höhern und mittlern Claſſen hat.
Mögen daher auch manche „reſpektable‟ Leute und Kirchengänger oder auch manche, demſelben religiöſen Typus in den untern Claſſen entſprechende Jndividuen in den Bereich des Revivals gezogen werden, ſein eigentliches Gebiet waren und ſind die untern Schichten, ſowohl in ihren relativ beßern Elementen, als beſonders in den tiefern Abgründen des ſocialen Lebens.
Dagegen hat der poſſitive, mehr oder weniger bewußte, geſchulte und aggreſſive Unglauben, gleichviel in welchen ſocialen Regionen, wenig oder keine Berührung mit dieſer religiöſen Strömung gehabt, der er nur aus der Ferne gelegentlich Pfeile wohlfeilen Spottes zuſandte, indem er doch zugleich dieſe energiſche Thätigkeit als einen beſchämenden Gegenſatz der Trägheit der Mehrzahl der formalen Chriſten und ihrer Hirten vorhielt.
Suchen wir nun nach den thätigen Faktoren ſolcher Einwirkung auf dieſe ſocialen Schichten, ſo verſteht ſich zunächſt von ſelbſt, daß ſie nur aus den ſehr entſchieden religiös in lebendigem Glauben zu rettender Liebesthat ſelbſt angeregten Kreiſen hervorgehen konnten.
Auch in dieſen wird man keine große Auswahl ſolcher Rüſtzeuge zu finden erwarten — was wenigſtens die Jnitiative und Führerſchaft betrifft.
Eher müßte die große Zahl der an dieſem Werke Betheiligten Befremden erregen, wenn bedeutende Begabung oder Bildung im gewöhnlichen Sinne als unerläßliche Forderungen zu einem ſolchen Berufe zu betrachten wären; aber gerade dies iſt, wie wir weiterhin ſehen werden, keineswegs der Fall.
Was die ſpecifiſch kirchlichen Quellen betrifft, aus denen jene Strömung ſich hauptſächlich nährte, ſo iſt ſchwerlich eine einzige unter den proteſtantiſchen Denominationen England’s, die nicht ihr Contingent ſtellte — und zwar Geiſtliche und Laien ohne Unterſchied, obgleich erſtere in relativ größerer Zahl — wenigſtens was die Leitung der Sache und die Wortführung betrifft.
Auch in der biſchöflichen Kirche haben ſich viele Laien und nicht wenige Geiſtliche an dem Werke betheiligt und ſogar Biſchöfe haben ihre Sanktion mit Wort und That dazu gegeben.
Allerdings aber beſchränkt ſich dieſe Betheiligung auf die ſogenannte evangeliſche Partei der Kirche, während die hochkirchliche Partei, zumal in ihren tractarianiſirenden Extremen, ſich entſchieden fern und gelegentlich poſitiv feindſelig mit großer Gehäßigkeit dagegen verhielt.
Doch iſt nicht zu überſehen, daß gerade dieſe letzte Richtung in ihrer, wenn man will hyperkirchlichen Weiſe, ihr eigenes, wenn auch mehr beſchränktes, excluſives Revival hat, worin ſie auch ſolche Mittel nicht verſchmäht, die weit über die Gränzen der früheren hochkirchlichen Routine hinausgehen.
Dahin gehören die Schweſter- und Bruderſchaften mancher Art (wie die Guild of St. Alban) und iſt ſogar die Feldpredigt nicht ausgeſchloßen, womit manche der ausgezeichnetſten Vertreter dieſer Richtung, wie der edle Wilberforce (Biſchof von Oxford), gelegentlich auftraten, der, wenn zu irgend einer Partei, jedenfalls zu jener zu rechnen iſt.
Derſelbe Grund kirchlicher Excluſivität, der hier die Betheiligung an jener Bewegung eben wegen der allgemeinen Betheiligung aller anderen Denominationen und der Vermiſchung von Laien und Geiſtlichen hinderte, wirkte natürlich in noch höherem Grade in der römiſchen Kirche, die überdies durch die in den iriſchen Verhältniſſen bedingte poſitiv und oft propagandiſtiſch feindſelige Haltung der erſten Revivals zu um ſo ſchrofferem Gegenſatz gedrängt wurde.
Am thätigſten haben die Methodiſten, ſchon um ihrer eigenen Antecedentien willen, dann auch die Baptiſten und Presbyterianer ſich bei dem Revival betheiligt.
Die ſchottiſche Freikirche (wenn ich nicht irre, ſpäter auch die presbyterianiſche Staatskirche) hat dasſelbe officiell als ein Werk des Heiligen Geiſtes anerkannt und empfohlen.
Jn der That iſt es einer der bedeutungsvollſten und eigenthümlichſten Züge der Sache, daß ſchwerlich bei irgend einer anderen Gelegenheit, auf irgend einem anderen Gebiete ſich in ſo großem Maaßſtabe zu ſo bedeutender Thätigkeit Vertreter ſo vieler verſchiedener chriſtlicher Gemeinſchaften verbunden haben.
Wie man dieſe Erſcheinung auch von dieſem oder jenem Standpunkte aus beurtheilen möge —
überſehen darf man ſie von keiner Seite.
Und wenn man nicht überhaupt und unbedingt eine evangeliſche Allianz verwirft, ſo dürfte gegen dieſe Arbeitsgenoßenſchaft auf dem Felde des Unglaubens und des Abfalls wenig einzuwenden ſein — wenn ſie dabei ſtehen bleibt.
So weit, geehrteſter Freund, für diesmal, da ich erſt hören möchte, was Sie über die bisher verhandelten Punkte etwa für Bedenken haben, um ſie bei der Fortſetzung zu berückſichtigen, die uns zunächſt zu den Mitteln und dann zu den Wirkungen des Revivals führen würde.
Alſo u. ſ. w.
Dritter Brief.
Jhrem, mir ſehr erfreulichen Wunſche gemäß, geehrteſter Freund, gehe ich, ohne auf Früheres zurückzukommen, zu den Mitteln über, deren das Revival ſich bedient.
Dieſe ſind nun aber an ſich ſo bekannt, ſo einfach, ſo berechtigt, und in der ganzen Chriſtenheit ſeit deren Urſprung ſo wohl hergebracht, daß darüber kaum viel zu ſagen ſein dürfte.
Predigt und Gebet ſind ohne allen Zweifel die beiden Angelpunkte, in denen ſich dieſe ganze Sache bewegt, wenn wir die beiden Momente im weiteſten Sinne verſtehen: alſo namentlich mit Einſchluß der Seelſorge in den mannigfaltigſten Formen der erweckenden, erbauenden Einwirkung des Verkehrs aktiver und paſſiver Beziehungen gläubiger und glaubensbedürftiger Chriſten unter einander. —
Zu näherer Charakteriſirung dürfen nun noch folgende Punkte dienen.
Erſtlich was die Quantität und Qualität der Predigt betrifft, ſo ſteht dieſe inſofern in keinem Verhältniß zu jener, als unter den unzähligen (im weitern Sinn) geiſtlichen Anſprachen, die unter den verſchiedenartigſten Verhältniſſen gehalten worden ſind und werden, verhältnißmäßig nur wenige vorkommen, die auf eine irgend bedeutende Begabung der Prediger (Geiſtliche oder Laien) ſchließen laßen.
Darin unterſcheidet ſich dies Revival namentlich von den methodiſtiſchen Erweckungen des vorigen Jahrhunderts, und ich wüßte nicht einen einzigen unter den eigentlichen Erweckungspredigern unſerer Tage zu nennen, den irgend Jemand mit den Wesleys, Whitfield u. ſ. w. zu vergleichen gewagt hätte.
Von Spurgeon, wie hoch ſein Publikum denn auch ſeine Gaben anſchlagen mag, iſt hier nicht die Rede, da er ſich nicht eigentlich beim Revival betheiligt hat, ſondern ſeinen eigenen Weg geht.
Wie dem auch ſei, mit wenigen Ausnahmen, die, zumal ſeitdem in London um jeden Preis der Sieg errungen oder doch feſte Punkte erkämpft werden ſollen, vorgekommen ſein mögen — ich nenne z. B. einen Weaver und Ratcliffe, die in ihrer ſehr populären Weiſe allerdings bedeutende Begabung entwickeln — zeichnen ſich die Revivalpredigten größtentheils durch eine gewiße Einfachheit, Nüchternheit, um nicht zu ſagen Trivialität in ihrer rhetoriſchen Form aus.
Natürlich iſt dies unbeſchadet der hohen Dignität und Kraft gerade der einfachſten ſchriftmäßigen Heilswahrheiten zu verſtehen, welche den weſentlichen Jnhalt dieſer Predigten bilden.
Der Erfolg ſelbſt aber zeigt, daß jene Einfachheit einen hohen Grad von Wirkſamkeit eben dieſer Themata nicht ausſchließt, ſondern bedingt.
Fragen Sie mich aber weiter, geehrteſter Freund, worin denn die wirkſamen Eigenthümlichkeiten dieſer Predigten liegen, ſo kann ich Jhnen keine andere Antwort geben, als die:
es muß gerade darin liegen, daß die Wirkſamkeit der gewaltigen Texte von der Sünde, der Reue, Buße und Vergebung aus Gnaden u. ſ. w. eben durch die ſchmuckloſe Einfachheit, wenn man will ſogar Crudität, einer doch zugleich ſehr dringenden, unmittelbar perſönlichen Anwendung und gleichſam Zuſpitzung und beſonders durch den ſubjectiven Ernſt und Eifer des Predigers geſteigert wird.
Auch ſoll nicht geläugnet werden, daß manche Punkte, z. B. die Gefahr der ewigen Verdammniß durch Aufſchub der Bekehrung, auch wohl die Funktionen des Teufels, die Schrecken der Hölle ſehr oft und ſtark und nicht ſelten in craſſer Weiſe betont werden — jedoch, wie geſagt, meiſt ohne alle beſondere oratoriſche Begabung.
Dazu kommt dann — ſobald wir den Begriff der Predigt weiter ausdehnen — die außerordentliche Steigerung der Wirkſamkeit weſentlich ähnlicher Worte, wenn ſie zumal bei einer ohnehin homogen aufgeregten Stimmung in dem unmittelbar individuellen ſeelſorgeriſchen Verkehr Auge in Auge gebraucht werden.
Uebrigens muß ich hier gleich dem ziemlich verbreiteten Jrrthum entgegentreten, wonach die Wirkungen dieſer Predigten und der damit ſonſt verbundenen Einflüße durchweg oder auch nur überwiegend den Charakter des ganz unvorbereitet Plötzlichen und dadurch ſchon faſt Wunderbaren trügen.
Dies iſt keineswegs der Fall, ſondern in vielen, ja den meiſten Fällen, namentlich auch im Anfang in Ulſter, war nachweislich ſchon Monate vorher in den meiſten Kirchen bei den regelmäßigen Gottesdienſten ein beſonderes Gewicht auf dieſelben Punkte gelegt worden, die dann das Revival mit ſo gewaltiger, aber nur ſcheinbar plötzlicher Wirkung aufnahm.
Allerdings alſo hat eine Vorbereitung des Bodens, der Atmoſphäre Statt gefunden; aber weder dieſe noch die eigentliche Revivalpredigt würde hinreichen, jene Wirkungen zu erklären, wenn ſie nicht Hand in Hand giengen mit dem zweiten Hauptfaktor des Revivals, dem Gebet, welches denn ebenfalls in den mannigfaltigſten Formen, unter den verſchiedenartigſten äußern Umſtänden einen ſo entſcheidenden und charakteriſtiſchen Zug der ganzen Bewegung bildet — von dem Gebet des Einzelnen im ſtillen Kämmerlein, beim Gottesdienſte in Kirchen, bis zu den Maſſengebeten der open air meetings von vielen Tauſenden und der gruppenweiſen, oder auch individuellen Gebetsbearbeitung in dieſen Maſſen — dann alle dazwiſchen liegenden Abſtufungen und die Anwendung auf jedes in dem Begriff der Erweckung liegendes Bedürfniß Einzelner und der ganzen Chriſtenheit nebſt allen dazwiſchen liegenden Kreiſen menſchlicher Gemeinſchaft.
Als mit wenig Ausnahme gemeinſamer Zug dieſer ganzen Gebetsarbeit muß wohl der ſubjektive Charakter hervorgehoben werden im Gegenſatz zu dem objektiv und rituellen kirchlichen Gebet, welches ohnehin bei den im Revival vorherrſchend vertretenen Denominationen ſehr zurücktritt.
Auch bei den Vertretern der ſo überwiegend rituellen Landeskirche findet in ſolcher Gemeinſchaft und unter ſolchen Verhältniſſen dieſes kirchliche Moment weniger Raum als ſonſt, ſondern muß der freien ſubjektiven Behandlung weichen, wobei denn namentlich auch die Gränzen zwiſchen Gebet und Predigt ſehr flüßig zu werden pflegen.
Noch ein Moment muß ich hervorheben, welches ebenfalls ſeinem Weſen nach zwiſchen Predigt und Gebet ſchwankt und ſich nur durch die poetiſche Form und den Hebel der Melodie unterſcheidet — das geiſtliche Lied, welches in dem Revival eine ſo außerordentlich bedeutende Rolle ſpielt, ohne daß auch hier der poetiſche Werth durchſchnittlich höher ſtände, als der oratoriſche der Predigt.
Zwar ſind unter den ältern engliſchen hymns und psalms manche, die ſich unſerem beßern Kirchenlied, was den poetiſchen Werth betrifft, wenigſtens annähernd vergleichen laßen, während freilich hinſichtlich der Melodie der niedrigen muſikaliſchen Anlage oder doch geringen Bildung der Engländer Rechnung zu tragen iſt . Aber die meiſten der ſehr zahlreichen ad hoc gedichteten oder doch verfertigten Revivallieder zeichnen ſich, abgeſehen von dem gegebenen erbaulichen Thema, nur durch einen gänzlichen Mangel an Poeſie und oft durch poſitive Rohheit und Geſchmackloſigkeit auch in der Form aus.
An erfreulichen Ausnahmen fehlt es zwar nicht, aber dieſe zeichnen ſich keineswegs durch ihre praktiſche Wirkſamkeit und Popularität aus.
Dagegen üben manche andere, völlig unbedeutende hymns hauptſächlich vielleicht durch einen Refrain, worin gewiße Schlagwörter oft unzählige Male wiederholt werden, von einer großen aufgeregten Maſſe geſungen, eine wahrhaft mächtige, auch völlig ungleichartige oder feindliche Elemente mit ſich fortreißende Wirkung, die ſich zu jener Aufregung als Urſache und Wirkung in gegenſeitiger Steigerung verhält.
Endlich und zu allem Ueberfluß muß unter den Faktoren und Mitteln des Revivals natürlich auch die Preſſe gezählt werden, als Trägerin derſelben Momente der Predigt und des Gebets im weiteſten Sinne und mit Einſchluß der poetiſchen Form — ja auch des muſikaliſchen Hebels (durch Notenbeilagen u. ſ. w.).
Dabei werden wir wohl auch Berichte, worin dem Revival ſein eigenes, natürlich eben nicht ſehr dunkel gehaltenes Bild, ſeine Kämpfe und Siege mit obligatem Commentar zur Anſchauung gebracht werden, unter den Begriff der Predigt ziehen dürfen.
Eins in’s Andere gerechnet, kann es gewiß nicht befremden, wenn dies Alles in Broſchüren, regelmäßigen Zeitſchriften und fliegenden Blättern — mit einem Worte in einer eigenen Revivalliteratur und Preſſe auch dem Aermſten zugänglich gemacht, ſehr weſentlich zu der Ausbreitung der Bewegung und namentlich zu der An- und Aufregung beigetragen hat, welche dann die Wirkung der mündlichen Predigt, des Gebets, der individuellen Seelſorge ſo außerordentlich begünſtigte.
Bekanntlich iſt neuerdings, beſonders durch Hullah und ſeine zahlreichen Schüler, das angelſächſiſche Singorgan des engliſchen Volks gleichſam wieder entdeckt und zu bedeutenden würdigen Leiſtungen entwickelt worden.
Wie z. B. das: „come to Jesus — come to Jesus — just now!‟
— Manche lange Lieder beſtehen faſt nur aus drei bis vier immer wiederholten Sätzen.
Was nun aber eben dieſe gehobene, aufgeregte Stimmung ſowohl der Jndividuen, als mehr oder weniger zahlreicher Kreiſe und Verſammlungen betrifft, ſo ſcheint es ſehr überflüßig, darüber zu ſtreiten, ob ſie zu den Wirkungen oder zu den Urſachen des Revivals zu rechnen.
Es liegt auf der Hand, daß ſie beiden Kategorieen angehört und daß eben darin und in ihrem Verhältniß der Wechſelwirkung zu Predigt, Gebet und Geſang ihre Hauptbedeutung als vielleicht das zu den Erfolgen der Sache am entſcheidendſten mitwirkende Moment liegt.
Dabei kommt vor Allem auch die bekannte, allen Maſſenbewegungen und Verſammlungen gemeinſame Erſcheinung der gleichſam arithmetiſchen Steigerung der individuellen Aufregung durch Gegenſeitigkeit ſowohl der Jndividuen unter ſich, als der Einzelnen in Beziehung zu der Maſſe und umgekehrt — eine in mancher Hinſicht noch räthſelhafte Erſcheinung, wo pſychiſche und phyſiſche Momente ſowohl zu den erhebendſten als zu den widerwärtigſten und oft unheimlichſten Wirkungen faſt unſcheidbar in einander fließen.
Wieweit gerade hier auch im weiteren Sinne wirklich dämoniſche Kräfte ſich betheiligen oder entwickeln können, darüber läßt ſich ſtreiten; gewiß aber treten unter ſolchen Umſtänden oft Züge hervor, die kaum auf irgend eine andere Weiſe erklärt werden können.
Alle dieſe Momente nun fehlen auch dem Revival nicht; die bedenklichſten darunter ſind aber bei manchen der Fälle, welche die Revival-Terminologie mit dem Ausdruck being struck, oder struck down bezeichnet, in ſolcher Steigerung hervorgetreten, daß das ſehr weit verbreitete Vorurtheil gegen die ganze Sache, welches ſich gerade daran knüpfte, nicht befremden kann, um ſo weniger, da von entgegengeſetzter Seite unweiſer Begeiſterung für die Sache nur allzuviel geſchehen iſt, um den Jrrthum zu veranlaßen, als wenn dieſe Erſcheinungen die Hauptſache, gleichſam die Blüthe oder edelſte Frucht des Revivals wären.
Dieſen Punkt etwas ausführlicher zu beſprechen kann ich ſowohl der Natur der Sache nach, als in Folge Jhrer beſtimmten Aufforderung, geehrteſter Freund, nicht umgehen, und obgleich ſich dazu auch ſpäter Veranlaßung finden würde, ſo ziehe ich es doch vor, die hier ſchon gegebene zu benutzen, damit ich dann nicht wieder darauf zurück zu kommen brauche.
Zunächſt nun iſt die thatſächliche Vorausſetzung zu berichtigen, wodurch ſie denn auch veranlaßt worden ſein mag, als wenn thatſächlich und objektiv dieſer Befall (wenn das einfache Subſtantivum erlaubt iſt!) auch nur äußerlich einen irgend bedeutenden oder entſcheidenden Platz in der ganzen Bewegung einnähme.
Zwar kamen im Anfang und auf der Höhe des Revivals in Ulſter Fälle der Art ziemlich häufig vor — freilich nach Verhältniß der vielen Tauſende von überhaupt Betheiligten doch höchſtens zwei Procent; dann fehlten ſie auch in Wales, Schottland und England nicht, obgleich in zunehmend ſehr viel geringerem Verhältniß — irgend in’s Auge fallend eigentlich nur während der erſten Paar Wochen an jedem bedeutendern Herde oder Crater der Bewegung.
Was dann das Weſen und die Symptome der einzelnen Fälle betrifft, ſo zeigen ſie bei manchen gemeinſamen Zügen, namentlich der äußeren Erſcheinung, doch eine große Mannigfaltigkeit ſowohl in der Jntenſität derſelben Symptome, als in dem Vorhandenſein oder der Abweſenheit gewißer Symptome.
Möchte auch wohl mit Grund zu behaupten ſein, daß kaum ein Fall der Art rein auf pſychiſchem oder ſittlichem Gebiet, ganz ohne Mitwirkung phyſiſcher Momente verläuft, ſo fehlt es doch nicht an ſolchen Fällen, die ſich durch die Einwirkung einer ſehr gewaltſamen tiefen religiöſen Aufregung auf das Nervenſyſtem ebenſo erklären, wie bei ſo manchen ſattſam bekannten Erſcheinungen nervöſer Art in Folge von Schreck, Angſt, Schmerz um wirklichen oder bevorſtehenden Verluſt geliebter Gegenſtände u. ſ. w. Daran ſchließen ſich vielleicht eben ſo zahlreiche Fälle, wo zu dieſen noch keineswegs pathologiſchen Affecten Erſcheinungen kommen, die mehr oder weniger in das ſo unendlich weite, ſchwankende und wechſelnde, mannigfaltige Gebiet der Nervenleiden, namentlich der Hyſterie bis zur Katalepſis u. ſ. w. fallen.
Dies kann um ſo weniger befremden, da mindeſtens neunzig von hundert ſolcher Zufälle beim weiblichen Geſchlecht vorkommen, wo bei einiger hyſteriſchen Anlage unter den obwaltenden, ſo höchſt aufregenden äußeren und inneren Umſtänden ein Ausbruch kaum zu vermeiden ſcheint.
Zur Charakteriſtik ſolcher Fälle gehört dann begreiflich vor Allem das Mehr oder Weniger, das Verhältniß zwiſchen wirklich religiöſen und ſinnlichen Momenten, und es läßt ſich nicht läugnen, daß viele Fälle auf faſt ganz und rein hyſteriſche Symptome hinauslaufen, bei denen dann bekanntlich ſehr oft ſittliche Schuld, Betrug gegen Andere und Selbſtbetrug, oder thörichter perverſer Wille und namentlich geſchlechtliche Momente von vorn herein oder ſpäter mitwirken.
Gewiß aber wird kein in ſolchen Dingen Urtheilsfähiger läugnen, daß auch bei einem höheren Grade hyſteriſcher Complication doch ein hoher Grad aufrichtiger und an ſich geſunder religiöſer An- und Aufregung Statt finden kann.
Endlich bin ich meines Orts keineswegs vorbereitet, zu läugnen, daß nicht in dem dunkeln Gebiet, worin ſich die nervöſen Affekte verlaufen, auch beim Revival gelegentlich der Uebergang in das Gebiet wirklich dämoniſcher Einwirkungen Statt gefunden haben mag.
Jn ſolchen Fällen mag dann die Erweckung, nachdem die Mittel, deren ſie ſich bediente, vielleicht dazu beitrugen, das Uebel herbeizuführen, oder zum Ausbruch zu ſteigern, dennoch ſchließlich gleichſam als Exorcismus wirken, während doch in den meiſten anderen Fällen nur die höchſte Concentration der an ſich bekannteſten und berechtigtſten Erſcheinungen des Ueberganges von dem tiefſten, heftigſten Sündenbewußtſein zu der höchſten Wonne des Erlöſungsbewußtſein aufzuweiſen iſt.
Daß Sie, geehrteſter Freund, an meiner Vorausſetzung dämoniſcher Möglichkeiten (mit unſerer aufgeklärten Welt) allzugroßen Anſtoß nehmen werden, kann ich mir kaum denken; jedenfalls aber werden Sie von vornherein angenommen haben, daß, wo nicht „der Böſe‟, doch „das Böſe‟ in dieſem ganzen, ſo ungewöhnlichen Treiben nicht fehlen werde, ohne daß wir deshalb irgend berechtigt ſind, die ganze Sache danach zu beurtheilen und darum zu verwerfen — am wenigſten, wo es ſich um immerhin ſehr ſeltene Ausnahmen handelt, was von wirklich und nachweislich bösartigen Beiſpielen des Befalls durchaus behauptet werden kann.
Noch weniger kann man den ſonſtigen Theilnehmern und namentlich den bedeutenderen Leitern und Wortführern des Revivals im Ganzen irgend mit Grund vorwerfen, daß ſie die bedenkliche, gefährliche Seite der Sache, namentlich des Befalls, verkannt oder nicht anerkannt oder gar abſichtlich begünſtigt hätten.
Jedenfalls trifft dieſe Beſchuldigung mit einigem Recht nur Wenige und dieſe meiſt nur in dem überraſchenden Anfang und auf der taumelnden Höhe der Bewegung in Ulſter, wo denn allerdings auch bei Einigen der unverſtändige Eifer oder bloße geiſtliche Eitelkeit ſo weit gieng, daß die Abſicht, ſolche „Fälle‟ (cases kurzweg!) zu produciren, deutlich genug hervortritt.
Die große Mehrzahl aber der irgend bedeutenden Stimmen hat ſich von vorne herein und mehr und mehr dahin verſtändigt, nicht nur die auffallendſten extravaganteſten Fälle der Art unbedingt zu verwerfen und zu beklagen, ſondern auch jede höhere und auffallende krankhafte Steigerung an ſich nicht verwerflicher Aufregung nur als ein unter allen gegebenen Umſtänden unvermeidliches und, in Betracht der damit verbundenen überwiegend erſprießlichen Früchte, zu duldendes Uebel anzuſehen.
Die günſtigſte Meinung iſt noch die, wonach auch an ſich ſehr unerfreuliche, beklagenswerthe Erſcheinungen, ſofern ſie nicht willkürlich hervorgebracht worden, als unter göttlicher Zulaßung ſtehende Förderungsmittel einer im ganzen ſo ſegensreichen Sache anzuſehen und gleichſam utiliter zu acceptiren ſeien, inſofern dadurch z. B. die Aufmerkſamkeit der trägen, zerſtreuten Welt erregt und auf verhärtete Sünder und Ungläubige eine vielleicht durch nichts zu erſetzende Wirkung ausgeübt werde.
Manche Stimmen haben denn auch nicht nur einige extreme Fälle der Art geradezu als Beſeßenheit behandelt wißen wollen, ſondern auch die weniger gewaltſamen Wirkungen des Bußkampfes als Ringen des Heiligen Geiſtes mit dämoniſchen Gewalten angeſehen.
Jn alle dem aber handelt es ſich jedenfalls noch immer um Erſcheinungen, deren wirkliches Vorkommen auch außerhalb des Revivals und zu allen Zeiten kein Urtheilsfähiger läugnen wird, wie verſchieden ſie dann auch von dem Gläubigen, dem Ungläubigen oder Abergläubigen erklärt werden mögen.
Schließlich läuft das Alles darauf hinaus, daß ſowohl die in irgend höherem Grade anſtößigen Fälle ſelbſt, als auch und noch mehr die irgend bedenkliche Auffaßung derſelben nach dem Maaße der zunehmenden Ausbreitung der Bewegung mehr und mehr zurücktritt und den geſunden, berechtigten, erfreulichen und eben deshalb weniger auffallenden Früchten und Erſcheinungen Platz macht.
Allerdings aber werden auch dieſe, wenigſtens innerhalb der Bewegung, mit einem weiteren und freieren Maaße gemeßen und gebilligt oder zugelaßen, als man bei uns auf irgend einem Gebiete der Oeffentlichkeit anzuerkennen geneigt ſein dürfte.
Von einem darüber hinausgehenden „Hineinragen der Geiſterwelt‟ ſpricht nur ein Bericht aus Ulſter, wonach ſich unter dem Gewölbe der Kirche, während einer ſehr aufgeregten Verſammlung, eine dunkle Wolke unheimlich dämoniſcher Geſtalten gebildet hätte!
Jſt es mir nun, geehrteſter Freund, gelungen, bei Jhnen das Vorurtheil zu beſeitigen als wenn jene „Fälle‟ als Frucht, Zweck oder Mittel, als Thatſache und in deren Auffaßung ein irgend weſentliches Moment des Revivals wären, ſo werden Sie mit Recht fragen:
was iſt denn eigentlich Zweck und Frucht der Anwendung ſo bedeutender und mannigfaltiger geiſtlicher und creaturlicher, pſychiſcher und phyſiſcher Kräfte und Mittel in ſo ausgedehntem Maaßſtabe und mit ſo großer und tiefgreifender Aufregung? — Darauf iſt die Antwort in der Hauptſache mit wenig Worten zu geben: die Wirkung dieſer Bewegung drückt ſich in dem Worte ſelbſt aus, womit man ſie bezeichnet, ſofern wir nur ſeinen Sinn mit entſprechendſtem deutſchem Ausdruck wiedergeben — Erweckung im weiteſten evangeliſchen Sinn und mit allen den weitern Entwicklungsſtufen des geiſtlichen Lebens, wozu ſie unter fernerer Erleuchtung und Wirkung des Heiligen Geiſtes den Jmpuls gibt oder die Bahn eröffnet (Eph. 5, 14.).
Darauf läuft ganz einfach, und abgeſehen von allen dogmatiſchen Definitionen, Deutungen, Formulirungen, Verſtändniſſen und Mißverſtändniſſen innerhalb und außerhalb des Revivals, die Sache ſelbſt thatſächlich hinaus.
Ja, ich ſtehe keinen Augenblick an, zu behaupten, daß dies nicht nur die thatſächliche Wirkung, ſondern auch die wirkliche Abſicht des Revivals und ſeiner thätigen Theilnehmer iſt — wie viel ſubjektives Mißverſtändniß, Jrrthum und Verwirrung auch in ihrer Auffaßung, oder doch in ihrer Ausdrucksweiſe hinſichtlich ihres eigenen Thuns und deſſen Wirkungen vorkommen mag.
Die objektive Wirkung dieſer ſubjektiven Abſicht iſt jedenfalls die Thatſache der Erweckung und der weitern Entwicklung ihrer ſchriſtmäßigen Wirkungen auf den mannigfaltigſten Stufen und in den mannigfaltigſten Formen — Erweckung und, durch die auf dieſem außerordentlichen Wege begonnene Wandlung des innern und äußern Lebens, Rettung von Seelen in größerer Anzahl und weiterer Ausdehnung als ſeit einem Jahrhundert und mehr — eigentlich ſeit den großen methodiſtiſchen Erweckungen des vorigen Jahrhunderts — auf irgend einem andern Wege oder auf allen andern Wegen durch die regelmäßigen Mittel und Praxis irgend einer kirchlichen Denomination bewirkt worden und als auf irgend einem andern Wege (nach menſchlichem Ermeßen) bewirkt werden kann.
Viele Tauſende ſind auf dieſem Wege im tiefſten Ernſte zu der Lebensfrage gedrängt worden: „was ſoll ich thun, daß ich ſelig werde?‟ —
und haben die einzige wahre Antwort gefunden und erlebt — viele Tauſende, die auf anderem Wege wahrſcheinlich nie zu dieſer Frage und Antwort und Erfahrung gelangt wären, die jedenfalls und ohne allen Zweifel durch göttliche Gnadenführung auf dieſen Weg gewieſen worden ſind!
Jch ſage ausdrücklich „Rettung‟ der Seelen, zum Unterſchiede von der Pflege und Erbauung ſolcher Seelen, die im Glauben und im Bereich und Gebrauch der gewöhnlichen kirchlichen Erbauungs- und Gnadenmittel ſtehen, womit denn ſchon angedeutet iſt, daß jene Früchte hauptſächlich in den ſocialen Schichten und Kreiſen liegen, welche jener gewöhnlichen regelmäßigen kirchlichen Wirkſamkeit am meiſten entfremdet ſind.
Dieſe Wirkungen des Revivals finden aber auch in dieſem Augenblick täglich in zunehmendem Maaße auf vielen Hunderten von Punkten weit und breit über das ganze Land in mehr oder weniger zahlreichen Kreiſen an einer größern oder geringern, aber immer zunehmenden Zahl von Jndividuen Statt, während begreiflich die große Mehrzahl Derer, welche früher in dieſe Kreiſe der unmittelbaren An- und Aufregung gezogen wurden, ſich mit den gewonnenen Früchten des neuen geiſtlichen Lebens äußerlich mehr oder weniger wieder in der Maſſe der chriſtlichen Lebensſtrömungen des Landes verlieren.
Zur richtigen Würdigung der Bedeutung und des Umfangs der Wirkungen des Revivals darf man aber nicht blos die eigentliche Erweckung in Anſchlag bringen; man muß auch die unmittelbar in viel weiteren Kreiſen gegebene allgemeinere Anregung berückſichtigen.
Man kann wohl behaupten: wer dies ganze geiſtliche Treiben nicht nur äußerlich mit einem Blick zu überſehen, ſondern auch innerlich mit Geiſtesaugen zu durchſchauen vermöchte, der müßte lebhaft an jenes Leichenfeld des Propheten erinnert werden und an die Belebung ſeiner zahlloſen Gebeine und ihre Bekleidung mit neuem Fleiſch in den mannigfaltigſten Abſtufungen, Stellungen u. ſ. w. Dies jedenfalls iſt der eben ſo wahrhaft erſchütternde, als erbauliche, erhebende und erfreuliche Eindruck, den auf mich immer wieder die Ueberſicht des Revivals macht, wie ſie z. B. aus den monatlichen Heften jener Chronik hervorgeht.
Jch darf aber annehmen, daß die Meiſten von Denen, welche glauben, die Sache ignoriren oder nur kritiſch behandeln zu dürfen, dieſen Eindruck nicht nur verſtehen, ſondern mehr oder weniger theilen würden, wenn ſie ſich denſelben Anblick verſchaffen wollten.
Damit iſt nun aber ſchon, was die Erſcheinungen dieſer Erweckungsarbeit ſelbſt im Einzelnen betrifft, keineswegs geſagt, daß da nicht fortwährend und, auch abgeſehen von den eigentlichen Fällen, gar Manches vorkommt, was auch innerhalb der Bewegung ſelbſt jedenfalls den Beſonnenern Gegenſtand der Sorge und Mißbilligung iſt.
Wie ſollte bei ſo großem und weit verbreitetem Eifer nicht auch gar viel „Eifern mit Unverſtand‟ auch in an ſich und relativ berechtigten Dingen vorkommen — z. B. in dem Dringen auf augenblickliche Entſcheidung zwiſchen Satan und Chriſto, der Welt und dem Reiche Gottes, Hölle und Himmel, in dem Feldgeſchrei: just now!
Um ſo zahlreicher denn ſind ſolche Dinge, die, einzeln genommen und außerhalb des ganzen lebendigen Stroms betrachtet, theils nach einem allgemein und als Regel berechtigten Maaßſtabe höherer ſittlicher und religiöſer Bildung der modernen Welt manchen Anſtoß geben können und in England ſelbſt eben außerhalb des Revivals Anſtoß geben.
So kommen denn namentlich eine Menge Dinge vor, die, mit unſerem Maaß und Gewicht gemeßen entweder dem deutſchen Gemüth oder dem deutſchen Schönheitsſinn, oder der deutſchen Wißenſchaft und ihrer Gründlichkeit oder Pedanterie, meiſt aber wenigſtens unſerer Scheu und Ungewohnheit jeder Art von Oeffentlichkeit vielfach verletzend ſein müßen.
Der letzte Punkt iſt aber beſonders hervorzuheben, da die meiſten der äußeren Anſtöße weniger in den Erſcheinungen ſelbſt, als darin liegen, daß ſie in ſo lärmender Oeffentlichkeit vor ſich gehen — ſo namentlich die Art von Bearbeitung, welche in den Meetings von einzelnen Geiſtlichen oder Laien, zum Theil ſelbſt von Neuerweckten auf Einzelne oder auf kleine Gruppen der Nicht erweckten Statt findet, und zwar natürlich in dem Maaße, wie auch die Wirkungen, die verſchiedenen Symptome und Stadien der Erweckung u. ſ. w. ſtark hervortreten.
Zieht ſich aber dieſer Theil des Revivals in die Sakriſtei oder ſonſt in ſtillere geeignetere Räume zurück, ſo tritt uns gleich eine gewiße rohe pedantiſche und zugleich ungenaue Claſſification mit ihren terminis technicis — wie convicted, anxious inquirers, rejoycing, converted etc. — unangenehm entgegen.
Namentlich gilt dies Alles, wo es ſich um die zartern weiblichen oder kindlichen Objekte ſolcher geiſtlichen Manipulationen handelt.
So hat auch die Art, wie Neuerweckte oder auch wohl ſolche, die ſchon zu der Freudigkeit im Glauben durchgedrungen ſind — alſo eigentlicher Neubekehrte — öffentlich verwendet und zu ihren Selbſtbekenntniſſen und daran zu knüpfenden Ermahnungen vorgeführt werden, oft genug Etwas ſehr Peinliches.
Ueberhaupt muß man ſehr an die faſt handwerksmäßige praktiſche Behandlung und Organiſation gewöhnt ſein, welche in England auf jedes öffentliche movement angewendet wird, um nicht oft an manchen Zügen, ja an dem ganzen allgemeinen Habitus des Revivals, als an einer unerträglichen Profanation heiliger Dinge, Anſtoß zu nehmen.
Und, ich wiederhole es, Niemand vielleicht im ganzen Bereiche deutſchen Volkes und deutſcher Bildung kann an allen dieſen Dingen — ja an einem ſehr viel geringern Grade und an manchen Zügen, die auch bei uns in den betheiligten wahlverwandten Kreiſen unanſtößig und erbaulich erſcheinen! — größern Anſtoß nehmen, als ich ſelbſt.
Das Alles hindert aber gar nicht, daß auch mir ſich in dieſem ganzen Treiben immer wieder unzählige nicht nur der erſchütterndſten und erbaulichſten, ſondern auch der lieblichſten einzelnen Züge aufdrängen.
Was dann weiter die Hauptſache betrifft — nämlich die eigentlichen nachhaltigen Reſultate, welche wir natürlich nicht in und während der Erweckungs- oder Bekehrungsarbeit im engern Sinne ſuchen, ſondern in dem ſpätern Wandel, der ganzen Lebenshaltung der Erweckten, ſo liegt in der Natur der Sache, daß dieſe wieder ganz oder doch größtentheils in’s Privatleben fallende Momente ſich einer erſchöpfenden objektiven Beweisführung und genauen Statiſtik unbedingt entziehen.
Jch muß es Jhnen, geehrteſter Freund, lediglich anheimſtellen, wie hoch oder wie niedrig Sie mein Zeugniß über den ſubjektiven Eindruck anſchlagen wollen, den ich aus unzähligen Ausſagen ſolcher Augen- und Ohrenzeugen gewonnen habe, deren allgemeine Glaubwürdigkeit ich zu bezweifelu keinen Grund habe — es müßte denn ſchon das ein genügender Grund der Recuſation ſein, daß die meiſten von ihnen der Sache eben in Folge ihrer Wahrnehmungen oder Betheiligung mehr oder weniger günſtig ſind!
Uebrigens fehlt es auch nicht an ähnlichen Zeugniſſen von ganz befangenen, oder wohl gar von Haus aus abgeneigten Perſonen, während nur ſehr wenige, an ſich unverdächtige, beſtimmte Zeugniſſe in entgegengeſetztem Sinn vorliegen, deren Glaubwürdigkeit denn, ſoweit ſie gehen, Ausnahmen conſtatiren, deren Vorhandenſein ſich ohnehin von ſelbſt verſtehen . Dieſe meine ſubjektive Ueberzeugung ſteht nun darin feſt: das Revival hat in unzähligen Fällen nicht blos augenblickliche geiſtliche An- und Aufregung, Erweckung, Bekehrung, ſondern auch Heiligung, alſo eine Aenderung, eine Reform des Wandels der Erweckten hervorgebracht, in der ſie auch bisher beharrt haben.
Die auffallendſten, deßhalb am zahlreichſten bezeugten Fälle der Art beziehen ſich begreiflich auf die auffallendſten unter den Gewohnheitsſünden, beſonders der untern Stände — namentlich Trunk und Unzucht und deren Folgen, während die große Zahl Derer, die unter weniger auffallender Sündenlaſt, vielleicht auch hauptſächlich unter geiſtlichen Anfechtungen, Dürre und Kleinmuth ſeufzten und in dem Revival geiſtliche Hülfe fanden, weder vor noch nach ihrer Erweckung Gegenſtand näherer Beachtung werden konnte.
Es liegt ferner in der Natur der Sache, daß die Geſundheit und Nachhaltigkeit der ſubjektiven Wirkungen des Revivals weſentlich davon abhängt, ob die Erweckten die richtige geiſtliche, ſeelſorgeriſche Behandlung finden oder nicht.
Jedenfalls iſt das einzige öffentlich zu conſtatirende Zeichen ſolcher Wandlung in unzähligen Fällen jeder Art die Herſtellung der kirchlichen Gemeinſchaft.
So iſt denn die Zunahme des Kirchenbeſuchs und beſonders des Zudrangs zum Heiligen Abendmahl eines der allgemeinſten und beachtenswertheſten Reſultate des Revivals, mit dem die geſteigerte Theilnahme an andern erbaulichen Uebungen, wie Bibelſtunden u. ſ. w., Hand in Hand geht.
Und zwar kann man zuverſichtlich behaupten, daß dieſe ſpeziell kirchliche Frucht des Revivals allen Kirchen oder Denominationen in dem Maaße zu Gute kommt, wie ſie ſelbſt ſich an der Erweckungsarbeit betheiligen, oder doch ihre Pflicht gegen diejenigen ihrer Angehörigen nicht verſäumen, welche in den Bereich des Revivals geführt wurden.
Unter den wenigen Fällen, wo durch das Revival irgend eine Kirche wirkliche und nicht ganz und gar blos nominelle und unbewußte Glieder verloren haben mag, ſind unendlich wenige, wo die Schuld nicht lediglich eben in dem Mangel an dem rechten kirchlichen Eifer ihrer Diener läge.
Was aber die große Menge Derer betrifft, die jeder kirchlichen Gemeinſchaft längſt entfremdet oder gar niemals, auch nicht einmal durch die Taufe in ſolche getreten, ſo bedarf es hoffentlich hier keiner Begründung des Rechts und der Pflicht jeder Kirche an ſolches herrenloſe Gut, wenn es ihren Dienern von dem Strom des Revivals zugeführt wird.
Das Verhältniß des Revivals zu den einzelnen Kirchengemeinſchaften läßt ſich bildlich etwa vergleichen mit einer Ueberſchwemmung durch die mehreren gefaßten Brunnen entſtrömenden Quellen, welche ſich zu einem großen Strome vereinigen, der das ganze Gebiet erfüllt, und in dem vorübergehend die Grenzmauern verſchwinden, bei deſſen Fallen treten ſie aber wieder hervor, und den Feldern, die ſie einſchließen, bleibt der befruchtende Niederſchlag.
Aus Ulſter wurde ſeiner Zeit von manchen Seiten, z. B. das Zeugniß des Mayor von Belfort, gegen die Wirkungen des Revivals ausgebeutet, aber nicht nur daß ihm zahlreiche der zuverläßigſten Zeugniſſe entgegenſtanden, ſondern es iſt durch ſpätere Beſchränkungen und Abſchwächungen auf ein ſehr geringes Maaß zurückgeführt worden.
Auch Fälle von nachträglichem Wahnſinn werden berichtet, und daß dergleichen wirklich einzeln vorgekommen, kann Niemanden befremden, dem Anſchauung und Urtheil in ſolchen Dingen nicht ganz fehlt.
Daß aber, wie ja auch bei uns, gerade dieſer Vorwurf gegen jede tiefere und lebhaftere religiöſe Bewegung auf’s Abenteuerlichſte übertrieben worden, iſt gar nicht zu bezweifeln.
Schließlich denn verſteht es ſich ganz von ſelbſt, daß das Revival in ſeinen Erweckungen keine unbedingte Bürgſchaft der Beharrlichkeit im Glauben und in der Heiligung gibt, noch geben kann — nicht mehr, wie irgend ein Gnadenmittel irgend einer Kirche.
Und wie ſollte ſich dabei nicht auch das Sprichwort bewähren, deſſen Wahrheit ſchon der Apoſtel bezeugt (2. Petr. 2, 22.)!
Dies Alles aber thut jenem Eindruck und der darin ſich bezeugenden Thatſache im Großen und Ganzen nicht den mindeſten Eintrag.
Dürfen wir aber darin die Hauptſumme der Wirkungen des Revivals erkennen, ſo bedarf es wohl für ein allem ſittlichen, geſchweige denn chriſtlichen Ernſt nicht ganz entfremdetes Gemüth keiner weitern Erörterung, um hier eine ebenſo außerordentliche als große, ſchöne und erfreuliche Erſcheinung zu erkennen.
Dieſe Erkenntniß und Anerkennung wird verſtändiger und billiger Weiſe auch dann nicht vermindert werden, wenn ſich zuletzt finden ſollte, daß dieſe Bewegung doch bisher im Großen und Ganzen und auf der weiten Oberfläche des nationalen Lebens noch keine dem gewöhnlichen Beobachter bemerkliche Veränderung zum Guten — noch keine Verminderung auch nur der dunkeln Peſtflecken des Laſters, der ärgſten ſocialen Verwilderung und tiefſten Verworfenheit zu bewirken vermocht hat.
Eine ſolche, auch dem flüchtigen Blick offenbare Wirkung von einem nur ſeit kurzer Zeit begonnenen Heilverfahren bei einem ſolchen Kranken zu erwarten wird Niemanden einfallen, der einen Begriff, eine Anſchauung von den Dimenſionen, von der Breite und Länge, Höhe und Tiefe jener Jnſelwelt hat.
Und dennoch wird ſich bei näherer Erforſchung auch eine ſolche auf das Maaß des thatſächlich Möglichen beſchränkte Erwartung nicht ganz getäuſcht finden.
Soviel wenigſtens kann ich aus eigener Wahrnehmung und glaubwürdigen Zeugniſſen verſichern:
es iſt eine gewiße Beßerung, Hebung, Reinigung und Erhellung gerade in den finſterſten Cloaken der ſocialen Zerrüttung und Verwilderung — in den bisher ſchlimmſt berufenen Höfen und Gäßchen London’s und anderer großen Städte ſeit etwa zehn Jahren nicht zu verkennen.
Jndem ich dieſen ungefähren Zeitraum angebe, ſchließe ich ſchon die Vorausſetzung aus, als wenn dieſe relativ beßeren Symptome ausſchließlich den Wirkungen des Revivals im engeren Sinne zuzuſchreiben wären.
Es haben dazu ohne Zweifel alle die Arbeiten chriſtlicher Liebe (auch die Philanthropie hat hier Verdienſte, die ich nicht leugnen will) mitgewirkt, welche zum Theil ſchon viele Jahre vor dem Revival begonnen, wie z. B. die verſchiedenen Zweige der im engern Sinn ſogenannten home mission , die ragged schools, die Rettungshäuſer, Aſyle und andere bis in dieſe Abgründe der tiefſten mehr als heidniſchen Unwißenheit reichende Erziehungs- und Lehranſtalten.
Ganz beſonders und in mehren der ſchlimmſten Fälle notoriſch wirkte in dieſem Sinne auch die Verbreitung der Wohnungsreformen durch Baugeſellſchaften u. ſ. w. Aber nicht nur hat das Revival durch ſeine unmittelbare Wirkung in Erweckung und Bekehrung ohne allen Zweifel in den letzten drei Jahren allen dieſen Arbeitern ſehr weſentlich in die Hand gearbeitet, ſondern, wie ich ſchon früher bemerkt zu haben glaube, es ſteht gegenwärtig das Revival ſowohl mit manchen dieſer älteren als mit einigen erſt neu hervorgetretenen Zweigen der „innern Miſſion‟ in engſter geiſtiger, organiſcher und Perſonalbeziehung.
Manche derſelben ſind geradezu als Abzweigungen des Revivals zu betrachten, wie z. B. die ſogenannten midnight meetings zur Rettung der Gefallenen des weiblichen Geſchlechts.
Auch die ſogenannten open air meetings und sermons, obgleich ſie auch ſchon bisher namentlich von Baptiſten und Methodiſten noch immer im Kleinen betrieben wurden, ſind erſt durch und im Revival zu ſo großer Ausdehnung und häufiger Anwendung auch durch eigene Vereine gekommen.
Dasſelbe gilt von den Predigten und Gebetsverſammlungen in ſonſt geeigneten profanen Räumen, ſogar Theatern.
Sollten Sie nun, geehrteſter Freund, in dieſer Darſtellung, die meinen Brief zu einer „lettre monstre‟ gemacht hat, noch etwas vermißen, ſo bitte ich, ſich offen darüber auszuſprechen, damit ich es wo möglich in meinem nächſten nachholen kann.
Jndeſſen u. ſ. w.
Hierzu gehört namentlich in neueſter Zeit die dem Gebiete des weiblichen Diakonats (im weiteren Sinn) angehörenden Organe, und was man wohl bildlich unter dem Ausdruck the missig link begreift, z. B. die Bible women u. ſ. w. Die Rettungshäuſer für jugendliche Verbrecher ſind in England größtentheils Staatsanſtalten (Reformatory schools).
Vierter Brief.
Da Sie, geehrteſter Freund, oder wenn Sie, wie ich nach Jhrem letzten Schreiben annehmen darf, in meiner Darſtellung des engliſchen Revivals ein im Weſentlichen genügendes und glaubwürdiges Bild der Sache erkennen und auch den Eindruck, den ich von der Bedeutung und Berechtigung desſelben habe, wenigſtens bis auf einen gewißen Punkt, wenn auch vielleicht nicht in derſelben Jntenſität, theilen, ſo hoffe ich, wir werden uns auch hinſichtlich der praktiſchen Nutzanwendung auf unſere deutſchen Zuſtände leichter verſtändigen, als Sie anzunehmen ſcheinen.
Jch ſchließe das ſchon aus der Modifikation, womit Sie die Frage wiederholen, welche die erſte Veranlaßung zu dieſen Beſprechungen gegeben.
Sie fragen nicht mehr: „Kann denn dies engliſche Revival für uns und namentlich für unſere Geiſtlichkeit ein ernſtes Jntereſſe und eventuell für unſere deutſchen Zuſtände überhaupt eine praktiſche Bedeutung haben?‟
— Sie fragen jetzt:
„Wie kommt es, wie iſt es möglich, daß dieſe Dinge bei uns bisher nicht mehr Beachtung gefunden, nicht mehr praktiſchen Einfluß geübt haben?‟
Darin aber liegt ohne Zweifel ſchon die weitere Frage:
„Wie kann dies Jntereſſe geweckt, wie kann jene Nutzanwendung in geeigneter Weiſe herbeigeführt werden?‟
Soll ich nun dieſe Doppelfrage beantworten, ſo meine ich zunächſt: eben weil die Sache noch keine ernſtliche Beachtung gefunden hat, weil ſie bisher ſo wenig allgemein bekannt geworden, kann von einer praktiſchen Wirkung auch nur in den erſten und vorbereitenden Erwägungen nicht die Rede ſein. —
Ja, ſchlimmer wie dies!
Wir haben es nicht blos mit gänzlicher und unbefangener Unbekanntſchaft zu thun, ſondern die gelegentlichen vagen, ſehr ungenauen, dürftigen und ſelten unbefangenen Berichte oder Erwähnungen, woraus die Meiſten ihr Wißen von der Sache ſchöpfen, mußten nothwendig mancherlei Vorurtheile gegen die Sache erzeugen, und ſind ohne Zweifel eine Haupturſache der Vernachläßigung weiterer und richtiger Jnformation, woraus eine Berichtigung ſolcher Vorurtheile hervorgehen könnte — alſo ein leidiger circulus vitiosus! —
Dieſer Bann aber mußte um ſo feſter werden, da die ohnehin nur zu allgemeine Neigung blos negativer Kritik und einer gewißen confeſſionellen Selbſtzufriedenheit in jenen mangelhaften oder falſchen Darſtellungen eine nur zu erwünſchte Nahrung fand.
Dennoch bin ich weit entfernt, darin ſchon eine genügende oder gar befriedigende Erklärung der leider nicht in Abrede zu ſtellenden Thatſache zu finden, daß ſowohl unſere Geiſtlichen, als die ſpecieller unter ihrem Einfluß ſtehenden Kreiſe ſich (mit ſeltenen Ausnahmen) wenig oder gar nicht um die engliſchen Revivals bekümmern — jedenfalls nicht in der Art, daß man ſich (ſoweit wenigſtens irgend allgemeiner bekannt geworden) ernſtlich die Frage vorlegte: ob und wie in jenen Erſcheinungen und Erfahrungen für uns eine praktiſche Belehrung oder Warnung oder Mahnung liegen könnte? —
Meines Orts nun kann ich hier auf dieſe Frage nur mit mancherlei Gegenfragen antworten, deren theilweiſe Unbequemlichkeit und Kitzlichkeit Sie mich hoffentlich nicht entgelten laßen werden, nachdem Sie ſelbſt ſie provocirt.
Zunächſt muß ich fragen: ſind denn unſere kirchlichen und religiöſen und die damit zuſammenhängenden ſittlichen, ſocialen und politiſchen Zuſtände der Art — ſind ſie namentlich ſo viel befriedigender als jene, deren Reform zunächſt in ihren individuellen und ſubjektiven Früchten Zweck und Wirkung des Revivals iſt?
Sind dieſe Dinge in der That bei uns ſoviel beßer beſtellt, oder ſind ſie es wenigſtens in der Meinung Derer, die eine Hauptverantwortung dafür in ihrem Amt, in ihrer Geſinnung u. ſ. w. finden müßen?
Vielleicht meinen Sie, wir könnten uns zur Beantwortung dieſer und namentlich der letzten Frage auf die Uebereinſtimmung faſt aller gläubigen und zumal geiſtlichen deutſchen Zeugniſſe aus und über England berufen, wonach wir gerade dort in ſo vieler Einſicht und im Allgemeinen und Weſentlichen das beſchämende Muſter eines ganz überwiegend kirchlichen und chriſtlichen nationalen Lebens in Staat, Geſellſchaft und Haus finden müßten.
Sie haben jedoch aus früheren Aeußerungen erſehen, daß ich dieſe optimiſtiſchen Anſchauungen in Beziehung auf England keineswegs theile und wenn ich ſie jetzt utiliter acceptire, ſo geſchieht es ohne alles Präjudiz und eben nur als Argument gegen Diejenigen, die ſie veranlaßen, hegen und verbreiten, inſofern ſie uns die ſehr naheliegende praktiſche Applikation auf die Revivalfrage ſchuldig bleiben: ſteht es in England ſoviel beßer und iſt man dennoch dort zu dem Revival getrieben worden, wieviel mehr denn müßte dies Heilverfahren in Deutſchland Noth thun!
Aber ich bedarf auch meines Theils jener Verausſetzung gar nicht.
Jch bin eben ſoweit entfernt, etwa umgekehrt unſere Zuſtände in einem ſo günſtigen Licht zu ſehen, daß daraus auch nur der entfernteſte Schein einer Entſchuldigung hervorgehen könnte, wenn wir irgend ein erreichbares und verwendbares Mittel zu deren Hebung und Beßerung verſäumen.
Nach Allem, was ich von unſeren eigenen und von fremden Zuſtänden weiß — und Sie ſelbſt räumen mir eine nicht ganz gewöhnliche Competenz des Urtheils durch eigene Anſchauung und anderweitige Mittel der Jnformation nachſichtig ein — hat Niemand dem andern ſoviel mehr vorzuwerfen, daß er darauf zu Gericht ſitzen und dabei nur einen Augenblick den Beruf verſäumen dürfte, der Jedem gleich dringend Noth thut: vor der eignen Thüre zu kehren! —
Damit iſt die hülfreiche oder doch wenigſtens mit leidende Liebe zu dem Nächſten, die Gebetsarbeit, auch vor ſeiner Thüre und in ſeinem Hauſe nicht ausgeſchloßen, ſondern geht erſt recht Hand in Hand, ſofern jene Arbeit rechter Art iſt.
Bei ſolcher Arbeit und ſolchem Sinn würde unter Schweſtern, deren jede voll Wunden und Schwären im Staube liegt, nicht mehr eine der andern die Binden und Hüllen abreißen, um auch die verborgenen Schäden dem Hohn der Welt preis zu geben, wie von allen Seiten ſo oft geſchieht.
Genug, die Frage ſcheint mir namentlich hier und für uns keineswegs eine Abwägung des Mehr oder Weniger geiſtlicher und kirchlicher und daraus entſtehender ſittlicher und ſocialer Noth in Deutſchland oder England zu ſein, ſondern die Frage iſt — oder vielmehr das, worauf es hier ankommt, iſt gar keine Frage — ſondern die Sache iſt: daß jene Noth bei uns wie in England groß genug iſt, um allen irgend verwendbaren Kräften der Abhülfe die äußerſten Anſtrengungen zur dringendſten Pflicht zu machen.
Mag auch immerhin nach Maaßgabe der relativ geringern Dimenſionen, der ſtillern und langſamern Rotationen unſerer Zuſtände und ihrer Faktoren und der größeren Wirkſamkeit der controlirenden, regulirenden Momente die Reibung und Erſchütterung und damit der Abfall, alſo die Maſſe der gänzlich verwilderten ſocialen Elemente, unter ſonſt gleichen Umſtänden geringer und die Aeußerungen dieſer Verwilderung im Ganzen weniger roh und gewaltſam ſein als in England, ſo iſt doch nicht nur der mehr oder weniger bewußte geiſtige und ſittliche Gegenſatz in unſerer höheren Bildung gegen poſitives Chriſtenthum in dem Maaße tiefer, wie deutſcher Geiſt und Gemüth ernſter und tiefer iſt als engliſcher, ſondern ſchon allein ein Blick auf eine Seite unſerer geiſtlichen Zuſtände müßte, däucht mir, hinreichen, um ohne alle weitere Vergleichung mit unſeren Nachbarn den Schmerzensſchrei nach Erweckung um jeden Preis bei allen Denen hervorzurufen, denen irgend wie das geiſtliche und ſittliche Wohl des deutſchen Volks am Herzen liegt.
Unſere todten Gemeinden!
Um ſo jammervoller todt, wenn ſie todtgepredigt ſind, oder doch trotz der regelmäßigen Speiſung mit Gottes Wort (was man denn ſo nennt!) von der Kanzel erſtorben oder in todtesgleichen Schlaf verſunken ſind! —
Jch weiß in der That kaum, was mehr zu beklagen: ob das der Kirche nicht etwa in bewußter Feindſchaft, ſondern in gänzlichem Stumpfſinn und banauſiſchem Behagen entfremdete Philiſterthum, welches kaum eine andere kirchliche Beziehung kennt, als die nach dem bürgerlichen Geſetz oder der laxeſten Sitte unvermeidliche, und in deſſen ganzem Leben kaum je und je länger je weniger eine höhere ſittliche oder geiſtige Pulſation ſich regt, während Sünde und Laſter wahrlich in dieſer dumpfen Atmosphäre und ſchlammigem Boden in aller Stille nur allzugut gedeiht — oder ob eine überall vorkommende Art von leidlich fleißigen Kirchengängern, denen es ſelten oder nie einfällt, daß ſie die Früchte des lebendigen Glaubens, die der Apoſtel von Galatern und Epheſern fordert, in ihrem ganzen Wandel hervorzubringen und zu pflegen berufen ſind, und nicht etwa blos in Enthaltung von groben Sünden ihr Chriſtenthum erweiſen ſollen.
Sie werden mir nun ohne Zweifel bemerklich machen, daß ja eben dieſe Zuſtände oft genug der Gegenſtand bitterer Klage und ernſter Erwägung aller irgend nicht ganz untreuen Diener unſerer Kirche ſind.
Jch kann allerdings die Thatſache nicht läugnen, daß es an Klage und Berathung und ſogar an Rath nicht eben fehlt.
Wenn ich dennoch nur ſelten — auch ganz abgeſehen von der Revivalfrage — Stimmen höre, die dem Schmerz und, ich kann wohl ſagen, dem Grauen entſprächen und genügten, das einen oft beim Anblick dieſer Zuſtände und zumal eben jener wandelnden Leichen ergreift — wenn mir wahrlich gar oft däucht, als fehlte bei den meiſten Wort- und Federführern die rechte lebendige Anſchauung dieſer Dinge oder die rechte tiefe Schmerzensfähigkeit über das Alles — wenn ich mir oft ſagen muß: gibt es denn keine dringenderen Fragen zu beſprechen und zu löſen, als die auf dieſer oder jener Tagesordnung verzeichneten, ſo geſtehe ich gern, daß es mir ſchwer werden würde, dieſe mißliebigen allgemeinen Eindrücke beſtimmter zu formuliren und zu motiviren, wenn nicht eben das Revival mir den Anhalt und Anlaß dazu gäbe.
Wenn Sie wirklich Jhre Anſchauung der Sache aus meiner Darſtellung ſchöpfen und auf ſie begründen zu können meinen, ſo müßen Sie mir zugeben: auch ganz abgeſehen von den eventuell weiter daraus erwachſenden Fragen muß es gar ſehr auffallen, wie ſehr dieſe Erſcheinungen und Erfahrungen auf unſern Paſtoralconferenzen, Kirchentagen und in andern wahlverwandten Verſammlungen oder geſelligen Kreiſen, ſowie in der entſprechenden Preſſe ignorirt werden.
Und ſchon ſoweit iſt die Frage berechtigt:
könnten nicht gar manche Themata, die immer wieder des Breiteſten verhandelt werden, dieſem gelegentlich nachſtehen?
Wollte man dagegen einwenden: „dieſe Thatſachen ſind eben zu wenig bekannt, ſonſt würden ſie ohne Zweifel auch mehr beachtet‟ —
ſo führt mich dieſe Entſchuldigung wieder zu der Frage: wenn die ganze Tiefe unſerer Noth ſo empfunden würde, wie es ſein ſollte, würde man dann nicht bei der handgreiflichen Unzulänglichkeit der bisher angewendeten Heilverfahren ein offeneres Auge oder Ohr für jede anderwärts mit einem gewißen Erfolg oder Ruf des Erfolgs angewendete Kur haben?
Würde man nicht in jedem Anzeichen, jeder Meldung der Art, ſofern ſie nicht von vorne herein ſich als unglaubwürdig zeigte, eine dringende Veranlaßung zu weiterer Jnformation finden?
Wer aber möchte im Ernſt läugnen, daß ſchon die ſeiner Zeit allgemein verbreiteten und zugänglichen, wenn auch meiſt noch ſo unvollſtändigen und verworrenen Nachrichten über das Ulſter Revival gar wohl genügen konnten und mußten, um wenigſtens zu weiterer Nachfrage anzuregen, wann und wo eben die rechte Stimme hinſichtlich des eigenen Erweckungsbedürfniſſes vorhanden war!
Dieſer ſo nahe liegende Jmpuls hätte ganz von ſelbſt zu Allem führen können, was weiter in dieſer Sache Noth thut; aber eben dieſe Vorbedingung fehlte und fehlt noch im Allgemeinen allzuſehr!
So iſt es denn bei einem ſehr vorübergehenden, oberflächlichen, unfruchtbaren Jntereſſe der ſchnell befriedigten Neugierde geblieben, der bald ſogar ein gewißer Ueberdruß und ein Mißtrauen folgte, welches ſogar in der Art wie einige ſcheinbar oder wirkliche Mißſtände des Revivals von einer gewißen Art von negativer Kritik behandelt wurden, einen ziemlich plauſibeln Grund finden konnte.
Jch weiß nicht, ob Sie, geehrteſter Freund, eine viel beßere Meinung von dem haben, was ſeiner Zeit (etwa bis zum Kirchentag von 1859) bei uns veröffentlicht worden; ich, meines Theils aber konnte auch bei den ſehr wenigen, die Sache irgend ernſtlicher und ausführlicher behandelnden Reden, Artikeln oder Broſchüren von vorne herein durchaus keine Genüge finden.
Ohne einigen derſelben manche verdienſtliche Eigenſchaft abzuſprechen, wie denn bei dem hohen allgemeinen geiſtlichen und wißenſchaftlichen Ruf der Verfaßer nicht anders zu erwarten war, fehlte es doch offenbar allzuſehr an dem nöthigen Material nicht nur eigener Anſchauung, ſondern auch fremden Zeugniſſes.
Wenn Sie aber erwähnen, daß damals ein Domkandidat eigens nach Ulſter gereiſt ſei, um als Augenzeuge für eine theologiſche Zeitſchrift zu berichten, ſo beweiſt das eben nur, daß unbefangene und ſcharfe Beobachtung fremder Zuſtände, zumal dieſer Art, nicht Jedermanns Sache iſt — am wenigſten, wenn auch die Vorbereitung durch Sprachfertigkeit u. ſ. w. ſo dürftig iſt, wie leider als Regel in den Kreiſen vorauszuſetzen, aus denen jener Berichterſtatter hervorgieng.
Namen und Perſon desſelben ſind mir übrigens völlig unbekannt und er iſt möglicher Weiſe in dieſer letzten Qualifikation ein weißer Rabe.
Was aber als Frucht jener Reiſe veröffentlicht worden, das war ſo dürftig, daß es mich wahrlich nicht wundern kann, wenn dadurch eine irgend fruchtbare Wirkung nicht hervorgebracht werden konnte.
Jm Gegentheil konnten ſolche vermeintlich objektiv beſonnene, in der That ſehr vorſichtige, aber auch ſehr farbloſe und ſchwache Darſtellungen eben ſo wie die von einigen andern Seiten (z. B. von Baſel) ausgehenden ſehr wohlmeinenden aber ohne alle Kritik aus zweiter und dritter engliſcher Hand geſchöpften Lobe briefe nur jener Art von doktrinärer, dogmatiſirender Kritik erwünſcht und förderlich ſein, die in den Expektorationen einiger ſonſt wohl berufenen theologiſchen Stimmen über das Revival herrſcht.
Daß nicht auch ſo dürftige oder harte Umriße genügen könnten und ſollten, um zu weiterer Nachforſchung anzuregen, gebe ich nicht zu; aber ſoweit das Gegebene gieng, ließ ſich nicht viel Poſitives gegen dieſe ganze Behandlung einwenden — ſoweit waren die Bedenken vielleicht gegründet und die Zugeſtändniſſe billig genug.
Aber dennoch wie ungenügend das Alles für Jeden, der eine lebendige Anſchauung von dem hat, was das Revival in Wahrheit und Wirklichkeit iſt, und dem der Schmerz um unſere geiſtliche Noth, um unſere todten Gemeinden wirklich ſo zu Herzen geht, wie ſie es fordert! —
Da läuft zuletzt Alles auf ein objektives, kühles, ſauberes, vornehmes, vorſichtiges Sichabfinden mit einer unbequemen, heikeln Sache unter gewißen dogmatiſchen und ſonſt tendenziöſen Vorausſetzungen, und als wenn zu einer individuellen Anregung und ſubjektiven Nutzanwendung auf unſere Zuſtände — zu einem mahnenden:
„Du biſt der Mann!‟ gar keine Veranlaßung vorläge.
Jn der That, wann und wo etwa ein wärmerer, friſcherer Eindruck durch jene erſte Kunde aus Ulſter hervorgebracht worden war, der zu weiterer fruchtbarer Jnformation hätte führen können, da hätte das naße Stroh einer ſolchen Kritik ſchon genügen können, um Alles zu erſticken und die ganze Sache ad acta zu legen.
Auch die Elberfelder Waiſenhausſache hat uns nicht weiter gebracht.
Wahrhaft grauenvoll aber möchte ich die Art nennen, wie noch neuerdings, z. B. in einem Referat der Berliner Paſtoralconferenz (Ev. K.-Z. vom Juli), von der orthodoxen Sattheit des lutheriſchen Paſtorats herab nach allen Seiten das ketzerrichteriſche Amt, das Brandmarken mit gefährlich hochgelehrten dogmatiſchen terminis technicis, mit „Jsmen‟ aller Art gegen alle bei den amerikaniſchen und engliſchen Erweckungen betheiligten Faktoren, Baptiſten, Methodiſten u. ſ. w., gehandhabt und der lutheriſchen Kirche ausſchließlich die Fähigkeit und Gnadengabe evangeliſch berechtigter Erweckung vindicirt wird, ohne auch nur einen Gedanken an die Frage:
was ſoll aber aus den Tauſenden und Zehntauſenden von Seelen werden, die nun einmal des Segens der Erweckung von dieſer Seite nicht theilhaftig geworden ſind, noch werden können? —
Wer aber irgend mit den hiſtoriſchen Thatſachen bekannt iſt, der weiß, daß ſogar die Baptiſten und noch weit mehr die Methodiſten jedenfalls in allen größeren Revivals ihre Hauptarbeit unter den Geſtorbenen oder unter den Todtgebornen aller Confeſſionen gehabt haben und noch haben.
Steht es in Deutſchland beſonders mit dem Baptiſtenſkandal anders — weſſen Schuld iſt es hauptſächlich?
Es iſt wahrlich doch zu ſtark, wenn man von dieſer Seite glaubt, in ſolcher Weiſe z. B. über die Arbeit eines Cartwright in den amerikaniſchen Hinterwäldern und unter Zehntauſenden völlig verwahrloſter hirtenloſer Schafe, unter Entbehrungen aller Art auf Reiſen von vielen Tauſend Meilen während eines halben Jahrhunderts, den Stab brechen zu dürfen! —
So dürfte denn bei der mir von Jhnen, geehrteſter Freund, zugewieſenen praktiſchen Aufgabe der geeignetſte nächſte Schritt der ſein: zu verſuchen, ob es mir gelingt, die Vorurtheile zu beſeitigen, welche durch die deutſche Kritik verbreitet, eine allgemeinere richtige und fruchtbare Beſchäftigung mit den Thaten des britiſchen Revivals und damit der Nutzanwendung zu einer deutſchen Erweckung in den Weg gelegt ſind.
Dies fordert aber, abgeſehen von wirklich irrigen oder übertriebenen Vorſtellungen, auch die Sache ſelbſt in ihrer wahren Geſtalt, wie ich ſie Jhnen nach beſtem Wißen und Gewißen gegeben.
Jch meines Theils bin jedenfalls, wie ſchon geſagt, weit entfernt, zu läugnen, daß nicht in dem Revival auch der unbefangenſten und zugänglichſten Kritik deutſcher Wißenſchaft und deutſchen Gemüths gegründeter Anlaß zu manchen Bedenken gegeben iſt.
Aber welche irgend bedeutende, kräftig fruchtbare Bewegung im Leben der Völker oder auch nur der Jndividuen iſt frei von jedem Bedenken!
Ließe ſich nicht vielmehr das alte mediziniſche Axiom: „ubi virus ibi virtus‟ in dieſer Beziehung gar wohl umkehren zu einem: „ubi virtus ibi virus?‟ —
Wer aber |meint, man könne ſich mit einer ſolchen Bewegung abfinden, indem man ſich eben an ihre bedenklichen Seiten und Momente hält, der beweiſt nur, daß er der ganzen Sache zu fern ſteht und wenigſtens ihr gegenüber der weſentlichſten Bedingung jeder fruchtbaren Behandlung entbehrt — der lebendigen Liebe, für welche die Hauptfrage immer die iſt: wie weit kann die Sache, trotz aller dieſer Bedenken, zur Ehre Gottes und zu Nutz und Frommen des Nächſten verwendet werden?
Aber gerade bei der Beantwortung dieſer Frage kommt es gar ſehr darauf an, wie dringend und groß die Noth und Gefahr iſt, zu deren Abwendung oder Abhülfe und Linderung jene Sache und die darin liegenden oder angewieſenen Kräfte und Mittel dienen können.
Gilt es den Biß eines harmloſen Kläffers, ſo kann man ſich Zeit laßen und milde Salbe und ſaubern Verband wählen; gilt es aber den Biß eines tollen Hundes, ſo fährt man mit dem nächſten glühenden Eiſen in die Wunde, ſogar auf die Gefahr eine Schlagader zu verletzen.
Betrachten wir nun die gegen das Revival geltend gemachten Bedenken näher, ſo ſind ſie wohl nach vier verſchiedenen Kategorieen zu unterſcheiden, inſofern ſie entweder auf gemeinſam chriſtlichem, bibliſchem, oder beſtimmter evangeliſchem, oder auf ſpecifiſch kirchlich confeſſionellem Grunde, oder auf gewißen nationalen Jdioſynkraſieen beruhen.
Was das allgemein Menſchliche betrifft, ſo dürfen wir es wohl, ſoweit es berechtigt iſt, unter den Begriff der chriſtlichen Ethik ziehen und der erſten Kategorie zuweiſen.
Blos individuelles Gefallen oder Mißfallen aber wird in ſo allgemein wichtigen Fragen kaum anders berückſichtigt werden können, als inſofern es als eine Steigerung nationaler Charakterzüge gelten kann.
Frägt es ſich aber begreiflich vor jeder weitern Unterſuchung, welches Geſetz zuletzt als für alle dieſe Fragen entſcheidend gelten ſoll, ſo iſt wohl kaum ein ernſtlicher Zweifel oder Widerſpruch denkbar, wenn wir uns daran halten: nur das kann als unbedingt berechtigt gelten, was mit Gottes Wort geht und beſteht, und nur das als unbedingt verwerflich, was poſitiv gegen Gottes Wort iſt. — Welchen Raum und welche Berechtigung daneben mancherlei Adiaphora finden mögen, laße ich auf ſich beruhen — genug, daß wir hier die gemeinſame evangeliſche Grundlage haben, auf der alle ſpeciellen Confeſſionskirchen ſtehen — wenigſtens alle diejenigen, welche keine andere Autorität neben oder gar über dieſer Offenbarung anerkennen, ſoweit ſie geht!
Meines Ortes wenigſtens und ſo entſchieden ich mit Jhnen, geehrteſter Freund, mich zu der lutheriſchen Kirche bekenne, finde ich mich wahrlich nicht berechtigt, im Namen dieſer Kirche irgend einen Rath, irgend ein Mittel, irgend eine Kraft, die zur Abhülfe unſerer geiſtlichen Nothſtände dienlich oder gar unentbehrlich wäre, von vorne herein zurückzuweiſen, ſofern deren Anwendung ſich nicht aus Gottes Wort verdammen läßt.
Wie hohen Werth ich auf das Objektive der ſichtbaren Kirche lege, geht wohl am beſten daraus hervor, daß ich an der unſrigen feſthalte — trotz aller Nothſtände — trotz dem, daß ſie von vorne herein nur in den Grundlagen und durch den Eckſtein und in einigen Theilen den Namen eines Bauwerkes verdiente, gegenwärtig aber, ſoweit ſie als Geſammtheit ſichtbar iſt, faſt nur als Ruine, mit hundertfachem Wuſt erfüllt, mit Dorn und Unkraut überwuchert, ſichtbar erſcheint.
Was wir thun würden oder müßten oder dürften, wenn irgend eine andere Kirche uns als vollendetes, ihrer Heiligthümer irgend würdiges Bauwerk ſichtbar vor Augen ſtünde, iſt eine ganz müßige Frage für Jeden, deſſen Blick und Urtheil für unbeſtreitbare Thatſachen der Vergangenheit und der Gegenwart jeder und aller kirchlichen Geſtaltungen, welche die Geſchichte aufzuweiſen hat, nicht ganz getrübt iſt entweder durch Liebe oder durch Haß oder durch „Schalkheit.‟
Daß keine andere Kirche in Summa mehr und Beßeres zu bieten hat, als die lutheriſche — daß dieſe jedenfalls in ihrer Lehre, ſoweit ſie geht, alſo in den Hauptſtücken zur Seelen Seligkeit, und den Sakramenten höher ſteht, als irgend eine andere Kirche, wenn ſie auch nach vielen Seiten gar manchen geſunden Keim unentwickelt gelaßen — daß wir alſo relativ noch immer mehr und Beßeres haben, als Andere, iſt zwar ein großer, aber bei ſo vielen und großen Mängeln auch in Beziehung auf die Andern nur ein leidiger Troſt — jedenfalls aber ein ſehr genügender Grund, an Dem feſtzuhalten, was wir haben.
Mehr aber thun auch Die zwar nicht, denen die ſehr bequeme, aber ſehr gefährliche Gabe innewohnt, ſich das Eigene in idealer Vollkommenheit als wirklich zu conſtruiren und in’s glänzendſte Licht zu ſtellen, das Fremde aber in peſſimiſtiſches Dunkel zu kleiden — worin manche lutheriſchen Wortführer ſogar mit den Römern wetteifern.
Jn der That würde die Summe der Eindrücke einer unbefangenen Umſchau in der Vergangenheit und Gegenwart, in ihrer vollen Troſtloſigkeit aufgefaßt und erwogen, bei jedem tieferen und ernſteren Gemüth die gefährlichſten Zweifel erregen können, wenn wir nicht auf zwei Dinge ein ſehr viel größeres Gewicht legen dürfen und wollen, als von Seiten Derjenigen zugegeben wird, die nur in einer ſichtbaren und objektiven Kirche ihre Genüge finden zu können oder wirklich gefunden zu haben vorgeben.
Von jenen beiden Stücken iſt, was man auch ſagen mag, das eine die unſichtbare Kirche, welche nicht in einer, ſondern in vielen ſichtbaren Kirchen lebt und ſie alle umfaßt und überdeckt — etwa wie Gottes Himmel alle kirchlichen Gebäude menſchlicher Hand, mögen ſie nun ein eigen Dach u. ſ. w. haben, oder unfertig oder als Ruine daſtehen — mag das Gleichniß gelten oder hinken, ſo gut es kann!
Zu den lebendigen Bauſteinen der unſichtbaren Kirche gehört aber, als Tempel Gottes, auch jede in Liebe gläubige Seele, mag ſie auch von keiner ſichtbaren Kirche anerkannt werden. —
Ubi Christus ibi ecclesia, das ſteht auf den feſteſten, theuerſten Verheißungen, wogegen keine Lehre noch Ordnung irgend einer ſichtbaren Kirche aufkommt.
Was aber die Vielheit der ſichtbaren Kirchen auch im gewöhnlichen, formalen Sinne betrifft, ſo darf ſie uns nicht im Glauben und in der Sehnſucht nach der einen unſichtbaren Kirche irre machen, wenn wir auch nur erwägen, daß der HErr ſelbſt die Einheit der ſichtbaren Kirche erſt als Erfüllung der Prophezeiungen für die entfernteſte Zukunft hinſtellt.
Denn nur in der unſichtbaren Kirche iſt ſchon jetzt und war von vorne herein, nachdem ihr Haupt ihr entrückt, ein Hirte und eine Heerde, welche auch der allen ſichtbaren Kirchen gemeinſame Glaube ſeit der Zeit der Apoſtel bekennt.
Wer wirklich des Glaubens lebt, daß ausſchließlich ſeine Kirche die ſichtbare iſt, der — lebe ſeines Glaubens!
So hoch ich aber die Bedeutung und Berechtigung unſerer Kirche anſchlage, ſo muß ich doch der Wahrheit die Ehre geben, daß ſie ſo wenig als andere Kirchen ſich in der Wirklichkeit als die ausſchließlich eine auszuweiſen vermag.
Dieſe Erkenntniß kann uns aber um ſo weniger irre machen, da im Gegentheil eine ſo vollkommene Erſcheinung geradezu jenes Wort des HErrn Lügen ſtrafen würde.
Nicht die Vielheit ſichtbarer Kirchen und ihre confeſſionellen Differenzen, ſondern daß dem wirklich im Apoſtolicum vorhandenen gemeinſamen Glaubensſchatze die Liebesarmuth ſo wenig entſpricht, an der ſie alle kranken — das iſt der giftige Stachel, der immer wieder in der Sehnſucht nach der Erfüllung jener Verheißung auch in einer ſichtbaren Kirche, ſtatt die Hoffnung zu ſtärken, den Schmerz ſchärft.
Das zweite Stück iſt die Dignität und Berechtigung der ſubjektiven Momente des geiſtlichen Lebens, nicht im Gegenſatz zu den objektiven Momenten, ſondern neben, in und mit denſelben.
Wo und ſoweit beide Kategorieen aber ſich wirklich nicht in lebendiger Einheit und Harmonie durchdringen, oder doch nicht ſo von uns erkannt werden können, da gilt es, dem Subjektiven weit mehr Reſpekt zu erweiſen, als es meiſt von confeſſionell objektiviſtiſchen Eiferern geſchieht, welche gar zu wenig Gewicht auf die allgemeinere Bedeutung legen, die in dem Ausſpruch des HErrn gerade auch für dieſe Frage liegt: „Der Sabbath iſt um des Menſchen willen da und nicht der Menſch um des Sabbaths willen.
Wenn man ſo manche Stimmen aus dieſer oder jener Confeſſionskirche hört, ſo ſollte man wirklich glauben, die Erweckung und Bekehrung von Hunderten, ja Tauſenden verlorener Schafe aus dieſem oder jenem ſichtbaren „Stalle‟ komme gar nicht in Betracht gegen ſo manche objektive und oft genug blos formale Kirchenfrage, während doch die Rettung einer einzigen Seele, das Wiederfinden eines einzigen Lammes alle Himmel mit Freude und Preis erfüllt.
— Wahrſcheinlich doch wohl ohne Unterſchied, ob das Verlorene dieſer oder jener, oder noch gar keiner Heerde zugehört, ob es dieſer oder jener Heerde zugeführt wird — ſofern es nur fortan mit allen Heerden und allen Lämmern dem großen Erzhirten folgt.
Danach aber dürfte die Geringſchätzung oder Verdammung, womit manche eifrige Hirten dieſer oder jener Heerde ſolche Seelenrettungen außerhalb ihrer Heerden betrachten, ſich ſchwerlich evangeliſch rechtfertigen laßen.
Ohne Zweifel gibt es Fälle, wo unter dem heuchleriſchen Schein der Rettung geradezu Seelenraub getrieben wird, wie z. B. von Seiten der Baptiſten in unſeren lutheriſchen Gemeinen — wieweit mit oder ohne Schuld der Hirten iſt eine andere Frage! —
Jedenfalls aber iſt davon bei den Revivals nur in den ſeltenſten Ausnahmen die Rede.
Bei der vollkommenſten Uebereinſtimmung mit den Lehren der lutheriſchen Kirche, namentlich hinſichtlich der Sakramente, muß man doch darauf beſtehen, daß eine ächt ſchriftgemäße Erweckung auch ohne Sakrament, ohne Taufe möglich und berechtigt iſt — um ſo mehr, da ſie unter den hier irgend in Betracht kommenden Verhältniſſen ganz von ſelbſt ihre Beſtätigung im nachträglichen Sakrament erhält — in dem Sinne und mit der Kraft, die dann der Kirche gegeben ſein mag, deren Diener die Erweckung bewirkte.
Ueber dieſe verſchiedenen Kirchen ſelbſt und ihre Berechtigung zu exiſtiren, haben wir aber hier nicht zu richten.
Jm Revival aber ſteht die Alternative ganz einfach ſo: ſie hat es entweder mit Getauften und ſonſt durch Sakrament einer beſtimmten Kirche Angehörigen, aber ihr Entfremdeten zu thun, oder mit Ungetauften und alſo keiner Kirche Angehörigen.
Ueber die erſte und als Regel anzuſehende Alternative will ich nur fragen: ſollen dieſe verloren bleiben, wenn oder weil ſie von ihren eigentlichen Hirten verſäumt, von andern aufgefunden worden oder andern zulaufen?
Oder kann Jemand im Ernſt glauben, unter den gegebenen Verhältniſſen könne auch nur in einem Fall von Hunderten davon die Rede ſein, die heranſtrömende Menge zu ſortiren und Jeden einem Geiſtlichen ſeiner Kirche oder gar ſeinem Parochus zuzuweiſen.
Und wenn er zu dieſem kein Vertrauen hat, weil er ihn gar nicht kennt u. ſ. w., oder wenn der nichts von ihm wißen mag, darf man ſich dann mit einem: „da ſiehe du zu!‟ aus der Sache ziehen?
Der andere Fall aber iſt noch einfacher für Jeden, der nicht mit jenem Berliner Referat die Erweckung ohne vorhergegangene Taufe für unevangeliſch und unmöglich hält, wogegen denn doch hoffentlich mehr denn eine lutheriſche Autorität zu finden ſein dürfte!
Doch ich ſehe, daß mich die Begründung meines Standpunktes ſchon zu der Beurtheilung der von Andern erhobenen Anklagen gegen das Revival geführt hat, die ich mir, wenn Sie einverſtanden ſind, dem nächſten Briefe vorbehalten wollte.
Womit u. ſ. w.
Fünſter Brief.
Bei Jhrer mir eben ſo erfreulichen als einigermaßen unerwarteten Zuſtimmung zu den weſentlichen Punkten, womit ich im Vorigen meine Stellung zu den allgemeinen kirchlichen Fragen bezeichnete, die hinſichtlich des Revivals in Betracht kommen, darf ich nun ohne Weiteres zu einer kurzen Beleuchtung der Bedenken übergehen, die von manchen andern kirchlichen Standpunkten aus gegen jene ganze Bewegung erhoben worden ſind — beſten Falls, wie ich annehmen darf, ohne genügende Jnformation hinſichtlich der Thatſachen.
Hier drängen ſich mir nun zunächſt ſolche Punkte auf, die ſich eigentlich nicht ſowohl auf die Thatſachen ſelbſt, als auf die dogmatiſche Auffaßung, Formulirung und Nomenklatur beziehen.
So hat man z. B. großen Anſtoß daran genommen, daß von manchen Seiten das Revival als eine Art von neuem Pfingſtwunder wohl gar in Verbindung mit apokalyptiſchen Fragen aufgefaßt worden — als eine neue Ausgießung des Heiligen Geiſtes auf alles Fleiſch u. ſ. w. Nun kann Niemand dieſer ganzen Auffaßung ſowohl im Allgemeinen als in der conkreten Anwendung weniger geneigt ſein, als ich; aber was nun weiter?
Zunächſt dürfte doch jedensfalls eine irrige Auffaßung einer Sache, dieſer Sache ſelbſt nicht zum Präjudiz gereichen!
Daß der Heilige Geiſt im Revival durch ſeine Wirkungen auf Tauſende ſo thätig war und iſt, wie er es nur irgend ohne poſitive Wunder im ſtrengſten Sinne in der gegenwärtigen argen Welt ſein kann und ſeit Jahrhunderten war, wird Niemand im Ernſt läugnen, dem nicht alle Bekanntſchaft mit notoriſchen Thatſachen fehlt.
Daß dieſe Wirkungen ſich anders als nur der Ausdehnung, dem Grade nach von Erſcheinungen unterſcheiden, die ſeit der erſten Ausgießung des Heiligen Geiſtes unter Gottes Gnade zu dem Alltagsleben der objektiven Chriſtenheit und deren einzelnen ſubjektiven Glieder gehören, wird ſogar im Revival nur von wenigen irgend gewichtigen Stimmen behauptet; aber auch wenn irrige Anſichten und Erklärungen jener Erſcheinungen viel allgemeiner wären, als ſie es ſind, würde damit an der wirklichen Bedeutung, dem wirklichen Weſen, der wirklichen Thatſachen das Mindeſte geändert?
Handelt es ſich darum im Weſentlichen weniger um wirkliche Erweckungen und Bekehrungen von Tauſenden, gewirkt durch den Heiligen Geiſt, vermittelt durch Wort und Gebet und, wie wir als Lutheraner jedenfalls verſichert ſind, durch die Taufgnade oder das andere Sakrament, wo ſolche überhaupt vorhanden waren?
Sollte wirklich Jemand im Ernſt glauben, dieſe Wirkungen des Heiligen Geiſtes könnten durch dogmatiſchen Jrrthum oder Confuſion des menſchlichen Werkzeuges geſchwächt, verhindert, adulterirt werden — der Chriſtus, den ein in ſolcher Weiſe Erweckter und Geretteter findet, ſei nicht der rechte Chriſtus, ſo mag das Alles ſein, was man will, nur nicht lutheriſch!
Ob und wie weit ſolche Jrrthümer über die Bedeutung oder dogmatiſche Formulirung ſolcher Wirkungen Dieſem oder Jenem zur Sünde werden können — das iſt eine ganz andere Frage, zu deren Beantwortung ich in der Sache ſelbſt nicht die mindeſte Nöthigung und in mir nicht den mindeſten Beruf finde.
Jſt aber in dem entgegengeſetzten Extrem dogmatiſcher Kritik keine Gefahr?
Weiter hat es merklichen Anſtoß gegeben, daß, wie behauptet wird, beim Revival eine große Verwirrung ſowohl hinſichtlich der Begriffe oder Ausdrücke: Erweckung, Bekehrung, Wiedergeburt u. ſ. w. als der correkten Reihenfolge ihrer Erſcheinungen herrſcht.
Jch werde mich nun ſehr hüten, mich in eine dogmatiſche Erörterung der Art einzulaßen — um ſo weniger, da ich mir in dieſen Punkten keiner poſitiven antilutheriſchen Ketzerei bewußt bin.
Mir däucht aber, man kann die orthodoxen Diſtinktionen und Stufenfolgen in der Vollſtändigkeit einer ſyſtematiſchen abſtrakten Entwicklung als Regel vollkommen anerkennen, ohne doch die relative Berechtigung einer weniger vollſtändigen und correkten Geſtaltung, als conkrete Ausnahme zu verwerfen.
Ja, man kann alle jene Bedenken hinſichtlich der im Revival gäng und gäben Auffaßung und Ausdrücke als unbedingt begründet anerkennen, ohne daß dadurch das, worauf es doch eigentlich im Weſentlichen zuletzt ankommt, im Geringſten alterirt würde — nämlich eben wieder die Thatſachen zunächſt der Erweckung bei Tauſenden.
Werden dieſe und ihre Früchte in der Heiligung zugegeben — wie denn in der That gar nicht anders möglich iſt, wenn man nicht jede Möglichkeit eines Beweiſes ſolcher Dinge läugnen will — ſo kommt auf die übrigen Stücke entweder nichts an, oder ſie verſtehen ſich von ſelbſt.
Aber ſteht es denn wirklich ſo ſchlimm mit der Terminologie des Revivals?
Jſt dieſer Gebrauch gewißer Ausdrücke, dieſe Reihenfolge gewißer Wirkungen wirklich unbedingt ſchriftwidrig oder verträgt es ſich nur nicht mit dem, was in dieſer oder jener confeſſionellen Schulſprache allein als correkte Definition und Ordnung angenommen iſt?
Non nostrum tantas componere lites! —
Die Warnung aber vor „Schulgezänk‟ werden ſich die Weiſen der Schulen ohne Zweifel ſelbſt zu appliciren wißen.
Daß es eine Regel, eine Ordnung der verſchiedenen Erſcheinungen und Wirkungen gibt, unter denen das vom Glauben und von der Heiligung, mit andern Worten vom HErrn abgefallene Jndividuum ihm wieder zugeführt wird, bin ich weit entfernt, zumal ſolchen Autoritäten gegenüber, zu läugnen, und immerhin mag bei dem Tumult und der Aufregung des Revivals jene Ordnung nicht immer eingehalten werden — welche es dann auch ſein mag!
Sollte aber irgend eine Ordnung und Regel in ſolchen Dingen ohne alle Ausnahmen gelten?
Sollte der Heilige Geiſt, der doch nicht blos ein Geiſt der Ordnung, ſondern auch der Freiheit iſt, ſich gerade dort an eine ſolche Ordnung und Regel oder gar blos an dieſe oder jene Routine binden müßen?
Jn der That, geehrteſter Freund, Sie müßen mir verzeihen, wenn ich ſelbſt kein Wort weiter über ſolche Fragen verliere und nicht begreife, wie treue Diener unſerer Kirche ſich ſo ernſtlich damit beſchäftigen können, daß ſie gar nicht darüber hinaus zu jenen Erweckungen ſelbſt kommen, die denn doch Angeſichts des grauenvollen Mangels an Erweckung in ihren eigenen oder ihrer Nachbarn Gemeinden eine ganz andere Bedeutung für ſie haben müßten.
Ob und wie weit auch die methodiſtiſchen Erweckungen der wünſchenswerthen Correktheit entbehren, laßen wir dahin geſtellt; doch iſt jedenfalls zu bemerken, daß das heutige Revival keineswegs unbedingt mit jenen eigentlich methodiſtiſchen Wirkungen zuſammenfällt.
Dieſe ſpielen zwar darin eine ſehr große Rolle, daneben aber finden auch gar manche andere Momente mehr oder weniger Raum.
Weiter hat man dann großes Aergerniß genommen an den Mitteln, an dem ganzen Verfahren der Revivals, wobei dann Mittel und Wirkung oft zuſammenfällt.
So auch an jenem, die Ordnungen und Gränzen der Kirche oder Kirchen ſo vielfach durchbrechenden maſſenhaften tumultuariſchen Charakter, an der oft rohen Oeffentlichkeit der intimſten Momente der Seelſorge in ihren mannigfaltigen Wirkungen und Formen, an der allgemeinen und individuellen Aufgeregtheit der ganzen Sache u. ſ. w. Jch habe ſchon von vorne herein zugegeben, daß in alle dem Manches iſt, was von allen irgend beachtenswerthen Stimmen in und außerhalb des Revivals als vom Uebel beklagt und bekämpft wird.
Die Punkte oder Gränzen, worin eine weſentliche Uebereinſtimmung herrſcht, können wir auf ſich beruhen laßen; was aber das noch immer ziemlich weite Gebiet von Thatſachen betrifft, worüber auch die beſonnenſten Vertreter des Revivals die Bedenken nicht als begründet anerkennen werden, die ſowohl in England ſelbſt als bei uns im Sinne confeſſionell-kirchlicher Correktheit dagegen erhoben worden, ſo dürften ſie wohl nicht mit Unrecht verlangen, daß der Standpunkt der Gegner und das Geſetz, wonach ſie das Revival be- oder verurtheilen, beſtimmt angegeben werde.
Einer Ueberführung aus und nach Gottes Wort, nach Geſetzen allgemein chriſtlicher Ethik, würden ſie ohne Zweifel weichen; gegen eine Entſcheidung nach den Lehren, Ordnungen oder gar nach der bloßen Routine dieſer oder jener ſpeciellen Confeſſionskirche würden ſie großentheils unbedingt proteſtiren, und noch weniger werden ſie für bloße nationale oder gar nur individuelle Jdioſynkraſieen die geringſte Rückſicht haben.
Wie ſteht nun in dieſer Hinſicht die Sache?
Es bedarf keiner weiteren Nachweiſung oder Erklärung der Thatſache, daß jene Bedenken hauptſächlich von Seiten derjenigen Kirchen und Kirchenparteien erhoben worden, welche ſich durch Strenge in dem Begriff des Amts und überhaupt aller äußeren formalen Gränzen und Ordnungen auszeichnen, alſo namentlich — der römiſchen Kirche nicht zu gedenken — in England von Seiten der anglikaniſchen Kirche und darin wieder der ſogenannten hochkirchlichen Parteien; dann bei uns von Seiten der lutheriſchen Kirche und der ihr näher ſtehenden, wenn auch einigermaßen ſchwankenden Elemente der Union und des in ihr aufgelöſten Calvinismus.
Wie dann aber, wenn das Revival verlangt, man ſoll ihr nicht aus den 39 Artikeln und den Rubriken und nicht aus der Auguſtana oder gar aus den Schmalkalder Artikeln und der Concordienformel, ſondern aus der Heiligen Schrift beweiſen, daß z. B. ſehr zahlreiche, ja maſſenhafte erbauliche Verſammlungen zu Predigt, Gebet und ſogar zu individuell oder gruppenweiſe ſeelſorgeriſcher Bearbeitung mit Betheiligung nicht nur von Geiſtlichen, ſondern auch von Laien verſchiedener Denominationen, nicht blos in Kirchen, ſondern auch im Freien oder in anderweitig profanen Räumen, ſogar in Theatern — daß ein hoher Grad von Aufregung, von Erſchütterung und Rührung der ganzen Verſammlung und einzelner Mitglieder, ausnahmsweiſe und unabſichtlich bis zu nervöſen Zufällen mancher Art — daß dies Alles unbedingt und principiell ſchriftwidrig und unchriſtlich, oder auch nur thatſächlich überwiegend ſchädlich iſt?
Jch geſtehe, daß ich eine ſolche Beweisführung nirgends gefunden habe und ſie ſelber zu führen nicht im Stande wäre.
Alle dieſe Dinge, ſcheint mir, kommen in ihren weſentlichen Momenten, und abgeſehen von dem äußeren Mehr oder Weniger, theils in den Evangelien, theils in der Apoſtoliſchen Kirche entweder wirklich vor, oder ſind doch nirgends ausdrücklich oder durch unabweisliche Folgerung ausgeſchloßen.
Gefahren liegen als Möglichkeit in allen dieſen Dingen, auch wo ſie in ſtillen, kleinen Kreiſen, oder in einer einzelnen Menſchenbruſt vor ſich gehen können, um ſo mehr, wenn ſie unter dem räthſelhaft mächtigen Einfluß ſtehen, den jede größere Verſammlung, bis zu ganzen Volksgemeinſchaften hinauf, zu allſeitig wechſelweiſer Steigerung der Affekte in einer ſittlichen und geiſtigen Geſammtatmoſphäre ausübt und wobei ſinnliche und geiſtige Momente ſo innig verſchmelzen, daß die Gränzen gar nicht mehr nachweislich ſind.
Und doch ſchreibt weder das Beiſpiel des HErrn, noch ſonſt die Heilige Schrift, noch die erſte Kirche irgendwo der Zahl der zu erbaulichen Zwecken Verſammelten beſtimmte Gränzen vor.
Wir finden Verſammlungen von Tauſenden erwähnt, und ſollten hier die natürlichen Wirkungen ſolcher Gemeinſchaft mit deren bedenklichen Möglichkeiten ganz gefehlt haben?
„Es ſoll Alles ordentlich zugehen‟, ſo heißt es; aber der Begriff der Ordnung iſt nach Umſtänden verſchieden.
Sollte dies nicht auch da gelten, wo es ſich darum handelt, die Verſammlung oder eine große Anzahl der Mitglieder erſt unter den Einfluß und die Zucht des Heiligen Geiſtes zu bringen?
Sollte hier nicht ein Uebergangszuſtand von Kampf, Unruhe und großer Aufregung geſtattet ſein, ohne die Viele nicht zur wirklichen Erweckung und zum Frieden zu gelangen vermögen?
Dabei iſt freilich immer die Vorausſetzung, daß die Verſammlung eben unter der Zucht des Heiligen Geiſtes ſtehe; aber was in aller Welt berechtigt uns, dem Revival eben dieſe Eigenſchaft und Bürgſchaft abzuſprechen?
Die Klage über Unordnung iſt aber hier thatſächlich ohne genügenden Grund; die Ordnung vielmehr war und iſt in den allermeiſten Fällen bei jenen Meetings nach Maaß gegebener Umſtände wahrhaft zu bewundern.
Schon dies allein iſt entſcheidend, ſo lange wir weder in den Lehren, die hier hauptſächlich getrieben werden, noch in der Art, wie ſie getrieben werden, noch in den Wirkungen etwas Schriftwidriges nachweiſen können.
Eine ſolche Nachweiſung aber, wie geſagt, iſt hinſichtlich irgend weſentlicher Momente und abgeſehen von ausnahmsweiſen Extravaganzen, welche das Revival, ſofern es überhaupt wenigſtens im Geiſt als ein Ganzes betrachtet werden kann, ſelbſt verwirft.
Auf Einzelnheiten weiter einzugehen, iſt nicht meine Abſicht noch Aufgabe; nur einen wirklich erheblichen Punkt möchte ich hervorheben.
Man hat dem Revival auch in Genf vorgeworfen, daß es über der Erweckung und der daraus hervorgehenden ſubjektiven Zuverſicht der Gnade und Erlöſung das Moment der Heiligung vergeße — daß, mit einem Worte, die Erlangung dieſer Zuverſicht dem bisher ungläubigen Sünder viel zu bequem gemacht, viel zu ſehr auf einen Augenblick ſubjektiver Aufregung und Erſchütterung geſtellt und dadurch die Gefahr herbeigeführt werde, daß bei Vielen die chriſtliche Freiheit auf erneuten oder fortgeſetzten Welt- oder Sündendienſt geſtellt, die Heiligung, die Reform des Wandels als Nebenſache angeſehen werde.
Daß dieſe Gefahr wirklich vorhanden und durch die Art, wie in der Predigt und Seelſorge mancher Arbeiter im Revival die Rechtfertigung aus dem Glauben, oder vielmehr aus dem im Sturm gewonnenen ſubjektiven Bewußtſein einer perſönlichen Beziehung in Glaube, Liebe und Hoffnung zum Heiland, ausſchließlich oder ganz überwiegend und, wenigſtens ſcheinbar, im Gegenſatz zu den Werken der Heiligung hervorgehoben wird — das wird von andern Seiten auch im Revival neuerdings als eine Gefahr, als ein Mißbrauch der ganzen Sache anerkannt und iſt wirklich ein controverſer Punkt zwiſchen der großen Mehrzahl der Notabilitäten und einigen der eifrigſten Wortführer des Revivals geworden.
Dazu haben denn ohne Zweifel einige praktiſche Erfahrungen Anlaß gegeben; doch aber würde man ſehr falſch ſchließen, wenn man annähme, daß irgend eine irgend gewichtige Stimme etwa die Heiligung ausdrücklich als überflüßig darſtellte und nicht vielmehr auch darauf dringe.
Die Sache iſt vielmehr nur die, daß man hier von der rein thatſächlichen praktiſchen Vorausſetzung und Erfahrung ausgeht, daß in den meiſten Fällen, womit das Revival es zu thun hat, zwar die nächſte Aufgabe die iſt, den ungläubigen Sünder zur Erkenntniß ſeines ſeelengefährlichen Zuſtandes zu bringen, dann aber ihn aus der gefährlichen Krife gänzlicher Verzweiflung raſch dem ſündenvergebenden Heiland zuzuführen und den weitern Wirkungen des Heiligen Geiſtes zu übergeben, wo dann auch die Heiligung nicht ausbleiben wird.
Wird dabei nun ohne Zweifel oft im Eifer auf den einen Punkt ein ſo großes Gewicht gelegt, daß der andere relativ allzuſehr zurücktritt und auch in manchen Fällen ſpäter nicht wieder zu ſeinem Rechte kommt, ſo iſt das, wie geſagt, eine Gefahr, die anerkannt und bekämpft wird.
Ehe aber namentlich wir Lutheraner darum die ganze Bewegung verwerfen, mögen wir doch ja bedenken, daß gegen uns (nicht etwa blos von römiſcher Seite) derſelbe Vorwurf erhoben worden, ſondern auch eine Menge der gewichtigſten Zeugniſſe aus dem Schooße der lutheriſchen Kirche conſtatiren die hiſtoriſche Thatſache, daß in der Periode der größten Blüthe lutheriſcher Orthodoxie die Zuverſicht auf das sola ſide zu dem kläglichſten Verfall der Zucht und des Wandels bei aller formalen Kirchlichkeit geführt hat, ohne daß wir darin irgend Veranlaßung finden können, jener Kernlehre in richtigem Verſtändniß zu entſagen.
Welche praktiſchen Wirkungen der Prädeſtinationslehre bei den Calviniſten vorgeworfen werden und welche wirklich eingetreten, iſt bekannt genug.
Das Revival aber um jener Gefahr willen zu verwerfen, würde uns um ſo ſchlechter anſtehen, da notoriſch in den allermeiſten Fällen eben die Reform des Wandels — ja, meiſtens auch der formalen objektiven Kirchlichkeit — durch eine quatenus Heiligung ein ganz überwiegend allgemeiner Zug der ganzen Bewegung iſt.
Noch weniger Recht hat wo möglich die anglikaniſche Kirche, ſich zum verdammenden Richter des Revivals aufzuwerfen, wenn ſie ſich irgend ihrer eigenen großen Mängel und ſchweren Begehungs- und Unterlaßungsſünden namentlich aus früheren Zeiten bewußt iſt — gleichviel mit welchen in ihrer Lehre oder deren Mißverſtändniß liegenden Gefahren für Zucht und Wandel jener tiefe Verfall und Todesſchlaf zuſammenhängen mag.
Nur ein Punkt möge beiſpielsweiſe hier noch beſprochen werden: die Kindererweckungen.
Wer möchte läugnen, daß gerade hier die Gefahren beſonders groß ſind und die Erſcheinungen oft genug ſehr befremdlich und bedenklich — ja, peinlich, oft aber auch ebenſo erfrenlich und lieblich.
An ſich aber und weſentlich liegt darin doch nichts nachweislich Schriftwidriges — nichts was ſich nicht unter das: „laßet die Kindlein zu mir kommen‟ ziehen ließe.
Ja — nach confeſſionellſtem Maaße gemeſſen — welches Recht haben wir, es zu tadeln oder zu verwerfen, wenn Kinder mit Lehren lebendigen Ernſt machen, die zu den Hauptſtücken des Katechismus gehören, der ihnen Jahre lang eingeprägt wird.
Bleiben ſie aber bei der unendlichen Mehrzahl leider als ganz todte Formel höchſtens im Gedächtniß — wo iſt dann die größere Gefahr, der größere Schaden?
Man braucht hier nur an die neueſten Schriften von Tholuck zu erinnern.
Ob und wieweit die dem Revival von dieſer Seite Schuld gegebene antikirchliche oder kirchenauflöſende Tendenz — etwa im Sinne der evangelical Alliance — auch wenn ſie gegründet wäre, eine aktiv durch arge Uebertreibungen wirklicher Schattenſeiten in den wegwerfendſten Ausdrücken und paſſiv durch gänzliches Jgnoriren aller erfreulicheren Punkte ſich manifeſtirende confeſſionelle Feindſeligkeit als chriſtlich und evangeliſch gerechtfertigt erſcheinen könnte — das laße ich dahin geſtellt.
Aber eben jene Vorausſetzung iſt ſoweit wenigſtens durchaus in Abrede zu ſtellen, als dabei von einer bewußt feindſeligen Abſicht, einem erklärten Gegenſatz als conſtanter und allgemeiner Zug des Revivals die Rede ſein ſoll.
An einzelnen Aeußerungen und einzelnen Perſönlichkeiten auch in dieſem Sinne fehlt es zwar nicht — was übrigens bei der Maaßloſigkeit der von jener Seite eröffneten Polemik ſchwerlich befremden kann; im Allgemeinen aber enthält man ſich im Revival einer direkten und ausdrücklichen Polemik gegen die Landeskirche als ſolche um ſo mehr, da ſie ſelbſt in der Bewegung ziemlich ſtark vertreten iſt.
So lange aber dieſe Kirche ſelbſt dieſe laxeren und zerfloßeneren evangeliſchen Elemente nicht ausſchließen kann, iſt es dem Revival ſchwerlich zu verdenken, wenn es gelegentlich in dem Puſeyismus, Traktarianismus einen beiden gemeinſamen und höchſt agreſſiven Gegner bekämpft.
Damit ſoll nicht geläugnet werden, daß nicht thatſächlich in einer an ſich zwar nicht antikirchlichen, aber doch unkirchlichen, weil nicht ſpecifiſch confeſſionellen Bewegung eine Gefahr einer auflöſenden Wirkung auf die Kirche läge — aber die Verwirklichung dieſer Möglichkeit wird nur in dem Maaße eintreten, wie eben dieſe Kirche gegen ihre Mitglieder vor, in oder nach ſolcher Erweckung ihre Pflicht verſäumt.
Thatſächlich ſteht feſt, daß die Strömung des Revivals faſt nur ſolche Glieder der Landeskirche ergreift, die ihr in Wahrheit ſchon entfremdet ſind, ohne Zweifel nicht ohne ſchwere Mitſchuld kirchlicher Sünden und Mängel.
Ebenſo feſt ſteht, daß dieſe Elemente nach jener außerkirchlichen Erweckung in der Regel und wenn die Kirche wenigſtens jetzt ihren Beruf nicht verſäumt, von derſelben Strömung wieder auf kirchlichen Boden abgeſetzt werden.
Und zwar gilt dies von allen Denominationen.
Namentlich iſt dies unläugbar in dem Maaße der Fall, wie die Strömung nicht ihre Fruchtbarkeit, aber ihr erſtes Ungeſtüm verliert.
Dem eben über die engliſche Landeskirche und beſonders ihre hochkirchliche und traktariſche Strömung Geſagten werden Sie, geehrteſter Freund, hoffentlich um ſo weniger das Gewicht großer Unbefangenheit abſprechen, da Sie wißen, daß ich eben dieſe Partei auf’s entſchiedenſte gegen die meiſten über ſie hergebrachten Vorurtheile und Anfeindungen zu vertreten pflege.
So eben noch glaubt ein hochkirchliches Blatt das Revival in Ulſter kurzweg als the revival imposture bezeichnen zu dürfen!
Jn alle Dem nun ſuche ich vergebens nach einem unmittelbar ſchriftmäßigen Grunde der Verwerfung des Revivals.
Jch finde dieſe Bewegung, trotz der daran haftenden menſchlichen Mängel und Exceſſe, durchaus innerhalb der Gränzen der unſichtbaren Kirche.
Was aber ihr Verhältniß zu den Dingen betrifft, die nur in Lehren und Ordnungen dieſer oder jener ſichtbaren Kirche begründet ſind, ſo bedarf es hier einer Unterſuchung der thatſächlichen Begründung dieſes Vorwurfs inſofern nicht, als das Revival nicht an dieſe Ordnungen gebunden iſt und im Weſentlichen, wie geſagt, nur ſo weit mit ihnen in objektiven Gegenſatz tritt, als ſie ihm auch den Grund und Boden (gleichſam Alluvialgrund!) ſtreitig machen, den ſie ſelbſt preisgegeben.
Jm Uebrigen iſt dem, was ſchon oben darüber bemerkt worden, nur noch die Frage hinzuzufügen: ſollte nicht ein Haupthinderniß des Verſtändniſſes oder eines wenigſtens leidlichen modus vivendi in manchen Punkten darin liegen, daß man zunächſt auf kirchlicher Seite zu wenig zwiſchen kirchlichen Ordnungen und kirchlicher Praxis oder gar Routine unterſcheidet, die denn nur zu oft in Mißbrauch und Unordnung verläuft; aber auch die Gegner der Kirche überſehen oft genug dieſen Unterſchied, was ihnen freilich weit weniger zu verdenken iſt.
Dieſe Bemerkungen beziehen ſich hier zunächſt auf die engliſche Landeskirche, als die einzige reformatoriſche Kirche, welche im Falle war, ſich wenigſtens in ihrer äußerſten kirchlichen Spitze bisher in wirklichen Kampf gegen das Revival einzulaßen und inſofern eine ähnliche Stellung dazu einnimmt, wie ohne Zweifel die lutheriſche Kirche, wenigſtens in ihrer äußerſten Rechten, dagegen einzunehmen verſucht ſein mag.
Die wirkliche Nutzanwendung aber auf unſere deutſchen Reformationskirchen behalte ich mir für den nächſten Brief vor, wenn Sie mir auch auf dies heikelſte Gebiet folgen mögen, wo denn auch die Erledigung der Frage nach der Berechtigung nationaler Jdioſynkraſieen dem Revival gegenüber ſich um ſo eher anſchließen kann, da zumal die lutheriſche Kirche ſo weſentlich einen national deutſchen Typus trägt.
Bis dahin u. ſ. w.
Sechſter Brief.
Jndem ich mich anſchicke, geehrteſter Freund, auf die Frage einzugehen: ob und wieweit das Revival wirklich im Gegenſatz, wohl gar in unbedingtem Gegenſatz zu unſeren kirchlichen Bekenntniſſen und Ordnungen ſteht — oder ob und wieweit wir daraus Beiſpiele, Lehren, Waffen, Werkzeuge, Kräfte, Mittel für ein wirkſames Heilverfahren gegen unſere kirchlichen Nothſtände entnehmen können und dürfen, finde ich mich ſogleich der leidigen Vorfrage gegenüber:
was gilt denn eigentlich bei uns formal und faktiſch als kirchliche Ordnung — für die Lutheriſchen, Calviniſchen oder Unioniſtiſchen Kirchen — was iſt in dieſen wieder wirkliche Ordnung, was bloße Praxis, was bloße Routine?
Die Erörterung der erſten Frage kann ich vielleicht Jhnen und mir dadurch erſparen, daß ich mich lediglich an die lutheriſche Kirche halte, was ſich hoffentlich ohne Verletzung der beiden übrigen durch die Vorausſetzung rechtfertigen läßt: daß Conceſſionen, welche ſogar die lutheriſche Kirche dem Revival machen kann, gewiß bei keiner andern Reformationskirche auf ein ernſtliches Bedenken ſtoßen dürften — wenigſtens nicht von Seiten der ecclesia militans oder loborans.
Denn freilich was die ecclesia doctorans, die Kirche der Wißenſchaft, die Theologen und ihre Schulen betrifft, welcher Kirche ſie auch angehören mögen, ſo iſt durchaus kein ſicheres Prognoſtikon zu ſtellen, gegen welche Seite ſich ihre gelehrte Kritik wenden und in welche Punkte ſie ſich verbeißen können Jedenfalls darf man wohl aus allgemeinen Gründen annehmen und namentlich aus den bei Gelegenheit der Elberfelder Waiſenhausſache laut gewordenen, zum Theil officell kirchlichen Stimmen ſchließen, daß von der reformirt-unioniſtiſchen Kirche ein allgemeines poſitiv ungünſtiges Vorurtheil gegen das Revival auch für Deutſchland nicht zu erwarten iſt, ſondern eher das Gegentheil.
Weshalb dennoch bisher auch von dieſer Seite wenig oder nichts gethan worden, um etwanige Sympathieen zu bewähren — weshalb es auch dort noch nicht einmal zu irgend gründlichen Erörterungen der praktiſchen Bedeutung und Berechtigung der Sache für uns gekommen, iſt dann freilich um ſo mehr — die Frage!
Jndem ich dies ſchreibe, kommt mir ein zweites, nämlich das Schmieder’ſche Referat über die methodiſtiſche Erweckung (Berliner Paſtoralconfereuz von 1861) zur Hand, und ich finde darin mit Schrecken einen neuen Beweis, wie wenig der einfache Laienverſtand hoffen kann, in dieſen Dingen durch die bedenklichſten Jrrthümer gegen irgend ein theologiſches Syſtem zu verſtoßen.
Danach nämlich wäre die methodiſtiſche Erweckung (und ſomit auch das Revival) ſchriftwidrig, weil ſie auf Erſchütterung des Gemüths, der Seele des Sünders beruht, in der Heiligen Schrift aber nirgends die Anwendung dieſes Mittels ausdrücklich geboten iſt.
Dagegen iſt uns Laien wohl geſtattet, uns vorläufig darauf zu berufen, daß die Heilige Schrift ſpricht:
„Gottes Wort iſt ein Hammer, der Felſen zerſchmeißt.
Der HErr ſäuſelt wohl, aber er wettert auch!
Zu einer wirklichen und erſchöpfenden Beantwortung der hier einſchlagenden Fragen nach den in der lutheriſchen Kirche gegebenen Normen finde ich nun, wie ich ſchon von vorne herein erklärt habe, keinen genügenden Beruf, ſondern ich muß mich damit begnügen, jene Fragen zu formuliren und mit einigen Randbemerkungen Denen zur Beantwortung vorzulegen, deren höhern Beruf ich mit Freuden anerkenne und woran es ja auch in Jhrem Kreiſe, geehrteſter Freund, nicht fehlen wird.
Zunächſt bedarf wohl die Vorausſetzung keiner weitern Begründung, daß die lutheriſche Kirche, oder, allgemeiner geſagt, lutheriſches Weſen in der Hauptſache dieſelben Bedenken dem Revival gegenüber haben wird, wie die anglikaniſche, wenigſtens in den ſtriktern Richtungen, welche in der Lehre von den Sakramenten lutheriſiren.
Denn, wenn auch dort auf das Amt (in Folge der vermeintlichen Apoſtoliſchen Succeſſion u. ſ. w.) noch weit mehr Gewicht gelegt wird, als bei uns und überhaupt die kirchliche Excluſivität viel weiter getrieben wird, ſo genügt doch auch die bisherige lutheriſche Auffaßung dieſer Dinge vollkommen, um eine Betheiligung an einem Revival im Sinn und Form der engliſchen mit ihrer Promiscuität von Geiſtlichen und Laien aus allen Kirchen zwar nicht zu einer innerlichen Unmöglichkeit zu machen, doch jedenfalls mit außerordentlichen Schwierigkeiten zu umgeben.
Und, wohlgemerkt, ich habe hier nicht etwa die peſſimiſtiſchen Zerrbilder des Revivals im Auge, wonach z. B. auch Laien die Kanzel beſtiegen hätten, woran kein wahres Wort, ſondern ich rede von den Thatſachen, die ich ſelbſt in meiner Darſtellung anerkannt habe.
Zu dieſen ſpecifiſch kirchlichen Bedenken kommt nun noch die Jdioſynkraſie des deutſchen Gemüths, der deutſchen Jnnerlichkeit — vielleicht auch der deutſchen Menſchenfurcht und Schwerfälligkeit gegen ſo manche Einzelnheiten namentlich in der ſeelſorgeriſchen Praxis des Revivals, worauf ich hier nicht zurück zu kommen brauche.
Dinge, die allerdings auch außerhalb der lutheriſchen Kirche die nationale Jdioſynkraſie mehr oder weniger hervorrufen werden, aber doch nicht in dem Maaße, wie da, wo ſie durch kirchliche Bedenken getragen und geſchärft wird.
Uebrigens fehlt auch die nationale Jdioſynkraſie in England keineswegs (wie ich ſchon früher andeutete), obgleich es ganz falſch iſt, wenn man in dem Revival eine Wirkung ſpecifiſch keltiſcher Nationalität hat ſehen wollen.
Denn auch Ulſter iſt ganz überwiegend nicht keltiſchen, ſondern nordengliſchen (niederſchottiſchen) Blutes; von irgend erheblicher Betheiligung des keltiſchen Hochſchottland wird nichts gemeldet.
Wenn aber Wales ſehr ſchnell und heftig ergriffen wurde, ſo hat das mit der keltiſchen (kymriſchen) Nationalität ſehr wenig zu ſchaffen, ſondern hängt mit dem Vorherrſchen des Methodismus im Fürſtenthum zuſammen, welche eine Folge der unendlich dürftigen Ausſtattung und dadurch bedingten geringen Wirkſamkeit der Landeskirche in jenen Diöceſen iſt.
Aber in der engliſchen Nationalität ſelbſt tritt oft genug, namentlich im religiöſen Leben (z. B. im Methodismus) ein ſcharfer Gegenſatz hervor zwiſchen einer gewißen ſtoiſchen Zurückhaltung und Unbeweglichkeit, die freilich mit dem deutſchen Gemüth wenig gemein hat, und einer Aufgeregtheit, die gar keine Rückſicht für die Oeffentlichkeit ihrer Demonſtrationen kennt.
Dieſe Widerſprüche zu erklären, kann hier nicht der Ort ſein, doch iſt eine gewiße Wahlverwandtſchaft jener mehr ariſtokratiſchen Verſchloßenheit mit der Landeskirche nicht zu verkennen.
Wie dem auch ſei, ſo wird man in England unter den höheren und gebildeten Ständen, abgeſehen von andern Gründen der Mißliebigkeit des Revivals jeden Augenblick auch den hören: these things are quite unenglish!
Was ich aber daraus folgere, iſt ganz einfach dies: wenn ehrenwerthe, tüchtige und durchaus engliſche, aber ſpecifiſch chriſtlich erweckte, angeregte, durchdrungene und bis auf einen gewißen Punkt geweihte Naturen ſich durch die geiſtlichen und ſittlichen Nothſtände ihrer engliſchen Brüder gedrungen und gerechtfertigt finden, an ſolch’ unengliſchem Treiben Theil zu nehmen, ſo mögen wir uns doch wohl bedenken, ob es für uns genügt zu ſagen: „dies und das iſt gar zu undeutſch!‟
Daß übrigens die politiſche oder polizeiliche Freiheit und die allgemeine Gewohnheit der Oeffentlichkeit nicht ohne Einfluß auf das reliögiöſe Gebiet iſt, verſteht ſich von ſelbſt — doch nur in dem Sinn, daß auch hier dem demonſtrativen Trieb nicht die Schranken im Wege ſtehen, die er bei uns erſt durchbrechen müßte, wenn er vorhanden wäre.
Werden Sie nun, geehrteſter Freund, mit mir eine Art deutſch lutheriſcher Jdioſynkraſie gegen das Revival an ſich und im Allgemeinen nicht nur begreifen, ſondern auch theilen, ſo fürchte ich doch, es darf damit unter den obwaltenden Umſtänden nicht Alles geſagt ſein; die Akten ſind damit wahrlich nicht geſchloßen! —
Unſere ſchweren geiſtlichen Nothſtände, die tauſende von todten Gemeinen, die zehn- und hundertauſende von todten oder zum Tode kranken und wunden Glieder unſerer Kirche zwingen uns unbeweislich, die Frage noch als eine ganz offene anzuerkennen: ob jene Jdioſynkraſieen wirklich in dem eigentlichen innerſten Kern und Weſen der lutheriſchen Kirche und den darin wurzelnden als unbedingt feſt anzuſehenden Lehren und Ordnungen ihre Berechtigung finden, oder nur in einer gewißen mehr oder weniger oder zum Theil gar nicht berechtigten Praxis und Routine?
Wie aber dann, wenn ſich die erſte Vorausſetzung wirklich erweiſen ließe und es fände ſich, daß dieſe Ordnungen unter den hier in Frage ſtehenden Umſtänden mit dem Wort Gottes in Widerſpruch treten?
Heben wir einen beſtimmten Punkt heraus!
Es hat Diener der lutheriſchen Kirche, lutheriſche Theologen und Rechtsgelehrte gegeben und gibt ſolche noch heut’ zu Tage — das wißen Sie ſo gut, wie ich — die behaupten, die lutheriſche Kirche, d. h. der lutheriſche Paſtor habe keinen Beruf noch Pflicht, noch Recht, den entfremdeten, verlorenen oder extravagirenden Schafen der ihm anvertrauten Heerde mit ſeiner Seelſorge nachzugehen, ſie aufzuſuchen u. ſ. w. Die Kirche ſteht ihnen zu geſetzten Zeiten, das Paſtorat nach Bequemlichkeit offen, dahin ſollen ſie kommen, wenn die Seelennoth ſie treibt, oder ſie ſollen den Hirten rufen laßen.
Wer das nicht thun mag, der ſpricht ſich ſelbſt ſein Urtheil — ſein Blut iſt auf ſeinem Haupte! —
Jſt das nun wirklich lutheriſche Ordnung, ſo gibt es kaum einen ſchreiendern Widerſpruch, als zwiſchen dieſer ſichtbar kirchlichen Ordnung und dem Gebot der unſichtbaren Kirche in Gottes Wort und in dem Munde ihres unſichtbaren Hauptes und großen Oberhirten, wie denn jedes Kind aus ſeinem Katechismus den „guten Hirten‟ kennt, der die verirrten Schafe in der Wüſte aufſucht und wieder zur Heerde bringt, wie die Mutter ein verirrtes Kindlein.
Sie werden, geehrteſter Freund, ſagen:
das ſind aber keine allgemein anerkannte Ordnungen unſerer Kirche, ſondern extrem einſeitige Richtungen, getragen und vertreten von wahlverwandten Jndividualitäten.
Dabei können Sie ſich auf ſchlagende Beiſpiele im entgegengeſetzten Sinn, auf Kirchenordnungen und landesbiſchöfliche Reſkripte aus der beſten „alten Zeit‟, der Blüthe der lutheriſchen Orthodoxie und Correktheit und noch viel mehr auf die, Gottlob, faſt allgemeine Praxis des gegenwärtigen „argen und entarteten Geſchlechts‟ berufen.
Ohne Zweifel und glücklicherweiſe iſt dem wirklich ſo; und ebenſo gewiß mit manchen andern Punkten, wo die vermeintliche kirchliche Ordnung ganz einfach auf eine nach Art und Zeit beſchränkte und wechſelnde Praxis hinausläuft, die dann mit einer bloßen Routine ſo nahe verwandt iſt, daß es ſich nicht lohnt, die Gränzen aufzuſuchen.
Wie heftig ſträubt man ſich, um ein anderes allerdings weniger prägnantes Beiſpiel zu nehmen, von manchen Seiten auch heut zu Tage noch gegen jede aktive Verwendung und Berechtigung des Laienelements in der lutheriſchen Kirche als calviniſirenden Bruch lutheriſcher Correktheit hinſichtlich des geiſtlichen Amts, und ohne Zweifel hat dieſe Oppoſition, wenn auch keine unbedingte, doch eine relativ gute Berechtigung gegenüber mancher der neueſten Anordnungen auf dieſem Gebiet.
Abgeſehen aber von ſolchen wenigſtens theoretiſch offenen Detailfragen, wißen wir Alle, wäre es auch nur aus Tholuck’s „Lebenszeugniſſen‟, daß in eben jener lutheriſchen Muſterperiode — die freilich zugleich eine Periode des ärgſten Verfalls der Zucht und des Wandels bei Hoch und Niedrig, Geiſtlichen und Laien war — mehr denn ein höchſt orthodoxer Landesbiſchof und Theologe Dinge anordnete und befürwortete, die einem Presbyterium im Keime ſo ähnlich ſehen, wie ein Ei dem andern.
Wieweit man auch dabei ſich auf beſtimmte evangeliſche Gebote, auf die Praxis der Apoſtel u. ſ. w. berufen kann, laße ich dahin geſtellt — denn ubi doctores dissentiunt etc.!
Es genügt zur allgemeinen evangeliſchen Berechtigung der Sache, daß es gewiß Niemanden einfallen wird, ſie als ſchriftwidrig zu verwerfen, eben weil ſie handgreiflich in das Gebiet fällt, wo die mannigfaltigſte weitere poſitive Entwicklung der in der Heiligen Schrift nur im Allgemeinen nach Geiſt und Sinn angedeuteten oder implicirten Momente den freieſten Raum findet.
Nach alle dem und in allen Punkten wo nicht über allen Zweifel und von einer anerkannten gemeinſamen Autorität beſtimmt iſt, was Ordnung der lutheriſchen Kirche iſt, ſind wir wohl berechtigt anzunehmen, daß unſere Kirche ſich überhaupt durch keine ſogenannte feſte Ordnung jenen Raum hat verſchließen und beſchränken laßen wollen, ſondern daß ſie ſich vorbehalten hat, nach Umſtänden und Bedürfniß, ja nach Zeit und Ort, ſchriftmäßig evangeliſche Momente poſitiver oder negativer, beſtimmter oder unbeſtimmter Art, Gebot oder Zulaßung in neuen Ordnungen oder eben durch Zulaßung thatſächlich zu entwickeln.
Wer das Gegentheil behaupten — wer damit zugeben wollte: „es gibt wirklich große dringende geiſtliche Nothſtände, in deren Abhülfe ſchriftgemäße oder doch nicht ſchriftwidrige Mittel ſich nachweiſen laßen oder ſchon bewährt haben, wozu auch die lutheriſche Kirche die Elemente, Material und Kräfte hat, deren Abhülfe aber durch Entwicklung dieſer Kräfte der Kirche in ihren Ordnungen, ihrem Geiſt und ihrem Weſen verboten iſt‟ — wer eine ſolche Behauptung aufſtellte und hinreichend zu begründen vermöchte, der würde damit der lutheriſchen Kirche den ſchlechteſten Dienſt leiſten, das kläglichſte testimonium paupertatis, das vollſtändigſte Jnſolvenzzeugniß ſtellen — ja, das ſchmählichſte Todesurtheil ſprechen.
Er würde dies, ſoweit er ſolcher Ueberzeugung auch praktiſche Geltung zu geben vermöchte, auch exequiren.
Und meint man im Ernſt der darin liegenden furchtbaren Verantwortlichkeit zu entgehen durch die Berufung auf die typiſchen Gegenſäße der Martha und Maria, bei deren Deutung und Applikation dann Fleiſch und Blut und ſeine Neigung und Bequemlichkeit nur allzuviel Raum finden?
Dem iſt aber glücklicherweiſe nicht ſo — von einer ſolchen allgemein anerkannten unſeligen Entſcheidung ſolcher kirchlichen Lebensfragen iſt uns Nichts bekannt.
Wir brauchen alſo gar nicht einmal die verhängnißvolle Frage zu ſtellen: wie dann, wenn nun doch unſere Kirche ſich ſelbſt ſolche Rettungswege verſchloßen hätte, die von und in Gottes Wort entweder geboten und gewieſen oder doch offen gelaßen und verſtattet ſind?
Wir halten vielmehr unverzagt an dem feſt: was wirklich Noth thut in ſolchen Dingen und was Gottes Wort gebietet oder geſtattet iſt auch lutheriſch — jedenfalls in posse, wenn die Noth wirklich da iſt auch in esse! —
Und wenn auch, oder ſo lange die Kirche verhindert iſt in dieſem Sinne als Ganzes aufzutreten, ſo kann ſie jedenfalls ihren einzelnen lokalen Organen und Gliedern eine ſo freie Bewegung verſtatten, wie die Sache es dann fordern mag — aber nur ſoweit, daß die Sache ſelbſt nicht weſentlich darunter leidet und eben deshalb nicht immer blos negativ, ſondern auch poſitiv.
Dem iſt nicht ſo!
Wie wollte denn ſonſt die beſte Zeit, die erſte Liebe der lutheriſchen Reformation, wie wollte unſer Luther ſelbſt vor jenem Maaßſtabe lutheriſcher Correktheit beſtehen?
Er müßte als undeutſch und unlutheriſch auf den Jndex ſeiner neuſten Jünger!
Oder meint man, es ſei bei der Reformation ohne maſſenhafte Aufregung, ohne Erſchütterung, ohne Mitwirkung von Laien u. ſ. w. abgelaufen?
Oder entſpricht etwa Luther dem, was man oft mit allzuviel weichlicher Selbſtgefälligkeit den Marientypus nennt?
War er, der gewaltige Pfleger, Ordner, Schaffner und Diener der neuen Kirche, nicht eben ſo gut die perſonificirte Martha?
Jn alle Dem iſt nicht entfernt von einer willkürlich erwählten Nachahmung und Ueberpflanzung fremder Ordnungen oder gar Unordnungen die Rede.
Der wirklich nationale und kirchliche Typus iſt durchaus vorbehalten — ſoweit die nachweisliche Pflicht gegen die Sache es zuläßt.
Jn alle Dem ferner gilt die Vorausſetzung eines wirklich dringenden Bedürfniſſes, einer wirklich zwingenden Gefahr und Noth und einer vernünftigen, wo möglich erfahrungsmäßigen Ausſicht auf entſprechende Wirkſamkeit des Heilverfahrens.
Der bloßen polypragmatiſchen Unruhe und Willkür gegenüber hat ſogar die Routine, wenn ſie nicht in notoriſch ſchwere Verſündigung ausläuft, ihr gutes Recht — zumal ſo lange noch eine Ausſicht vorhanden, daß die in ihrem Bereich liegenden Mittel noch nicht erſchöpft ſind, daß von ihnen noch eine Abhülfe etwa durch energiſchere Anwendung möglich iſt.
Dürfen und müßen wir nun die Geltung kirchlicher Routine, kirchlicher Praxis — ja, wirklicher kirchlicher Ordnungen, ſoweit ſolche feſtſtehen, den Forderungen thatſächlicher Nothſtände gegenüber auf ein ſo beſcheidenes Maaß zurückführen und ſie an die höchſte Jnſtanz der Heiligen Schrift verweiſen, ſo bedarf es kaum einer weiteren Ausführung, daß noch viel weniger blos nationalen oder gar individuellen Antipathieen über dieſe Gränzen hinaus Rechnung getragen werden kann.
Kein Einzelner (innerhalb ſeines beſondern oder allgemeinen Berufs), keine Nationalität kann ſich der Pflicht, Nothſtänden und zwar durch die eben unbedingt erforderlichen Mittel, ſofern ſie ihr zugänglich ſind, abzuhelfen, unter dem Vorwande entziehen: „das Mittel, das Verfahren behagt mir nicht — es wird mir ſchwer, mich dazu zu entſchließen, daran zu gewöhnen u. ſ. w.‟
Bei dem Einzelnen kann die Frage ſein, ob dies oder jenes wirklich zu ſeinem Beruf gehört und gewiß wird Niemand Jedem zumuthen, Jedes anzugreifen, was etwa bei den kirchlichen Nothſtänden an Arbeit vorkommen mag.
Einer Nation, oder (wenn hier das Abſtraktum eintreten darf!) einer Nationalität iſt jene Entſchuldigung, ſoweit ſie eben bei der Kirche und kirchlichen Nothſtänden betheiligt iſt, unbedingt verſchloßen, wenn ſie nicht eben ſich ſelbſt, oder ihre chriſtliche Würde und Weihe aufgeben ſoll — wie die Kirche ſich ſelbſt aufgeben würde, wenn ſie ſich weigerte oder für unfähig erklärte praestanda praestandi.
Die Nationalität (wie eventuell der Einzelne) muß ſich eben zwingen, muß ſich zuſammennehmen, dann findet ſich auch in der reichen individuellen Mannigfaltigkeit ihrer Elemente die nöthige Vertretung zu jeder nöthigen Arbeit.
Das hat auch in ihrem Revival die engliſche Nationalität ſattſam bewieſen.
Warum aber wir es uns in dieſer Sache bei gleicher Noth bequemer machen dürfen, als unſere überſtolzen überſeeiſchen Geſchlechtsvettern, iſt wahrlich nicht abzuſehen.
Auf dem bisherigen Wege, geehrteſter Freund, ſind wir wieder zu einem weit früheren Punkte zurückgekommen, nämlich zu der Frage: liegt bei uns ein genügender Grund vor, aus unſeren lutheriſchen, oder calviniſchen, oder unioniſtiſchen Ordnungen oder Praxis, oder doch wenigſtens Routine und zwar auch gegen damit mehr oder weniger verbundene nationale Jdioſynkraſieen ſo weit herauszugehen und die Bahnen des Revivals zu betreten, als es Gottes Wort geſtattet?
Liegt damit allerwenigſtens ein genügender Grund vor, dieſe Frage im Allgemeinen und Beſondern ſo oft und ſo gründlich und ernſtlich zu beſprechen, wie irgend eine andere kirchliche Frage, und bis wir poſitiv oder negativ zu einem praktiſchen Reſultat gekommen ſind, bei dem ſich das kirchliche oder chriſtliche Gewißen beruhigen kann oder muß?
Noch einmal aber — es verſteht ſich von ſelbſt, daß wir bei der Beantwortung dieſer Frage durchaus nicht an eine Nachahmung, an die unmittelbare Verpflanzung eines weſentlich und poſitiv fremden Gewächſes zu denken haben.
Es wird vielmehr gerade ein Hauptpunkt für uns immer der bleiben: wie weit können und müßen die dort angewendeten Mittel und Kräfte bei uns eine den Eigenthümlichkeiten des nationalen Lebens entſprechende Modifikation erlangen?
Ja, es handelt ſich namentlich darum: wie weit ſind wir berufen, eben durch und in unſeren nationalen und kirchlichen Eigenthümlichkeiten, durch die uns verliehenen eigenthümlichen Charismen gewiße unläugbare Fehler, Uebelſtände, Gefahren, Aergerniſſe des engliſchen Revivals in deutſcher Erweckung zu vermeiden und ſtatt des Mißbrauchs oder Jrrthums die rechte Erkenntniß und entſprechende Praxis herzuſtellen?
Jſt nun auch die Antwort, welche die Thatſachen auf dieſe Fragen geben — zunächſt ſchon auf die Vorfrage: ob die Beſprechung derſelben wirklich Noth thut? —
eine ſehr wenig erfreuliche, inſofern eben von irgend ernſtlichen und möglicher weiſe erſprießlichen Verhandlungen der Art kaum irgend etwas zu ſpüren iſt, ſo läßt ſich dieſe Erſcheinung nur durch drei eventuelle Vorausſetzungen erklären: entweder wir haben keine dringenden Nothſtände der Art, wie ein Revival ſie vorausſetzt; oder wir, und zumal die Diener der Kirche, haben keine genügende Kenntniß oder Erkenntniß und Gefühl für dieſe Nothſtände; oder ſie ſind der Meinung, daß die bisherigen Mittel, Kräfte und Ordnungen, Praxis oder Routine der Kirche ohne Entwickelung irgend weſentlich neuer Organe, Funktionen, Maaßregeln und Handhabungen zur Abhülfe genügen; oder endlich ſie verzweifeln überhaupt an der Möglichkeit einer Abhülfe.
Was die erſte Alternative betrifft, ſo würde ſie Angeſichts der himmelſchreienden notoriſchen Thatſachen, z. B. des Leichengeruchs unſerer meiſten Gemeinen, eine ſolche Stumpfheit und Gleichgültigkeit, einen ſolchen Mangel an geiſtlichem Hirtenberuf bezeugen, daß wir ſie, wenigſtens in Beziehung auf die große Mehrzahl unſerer Geiſtlichkeit, keinen Augenblick feſthalten dürfen, wenn es auch noch viel ſchwerer wäre, die Thatſache, worauf ſie ſich bezieht, auf andere Weiſe zu erklären, als wirklich der Fall iſt.
Jn der That aber liegen genug, wenn auch nicht eben erfreuliche, ſo doch an ſich ziemlich veniale Urſachen vor, weshalb die große Mehrzahl ſich überhaupt ſo wenig um Dinge bekümmert, die nur mit einer gewißen Anſtrengung oder Opfer über die Gränzen der täglichen Routine hinaus zugänglich wären — wozu denn allerdings auch das Revival gehört.
Weshalb unter den nicht an ſo enge Gränzen beſchränkten Notabilitäten und Autoritäten Niemand ſich findet, um eine ſolche Jnformation zu vermitteln, muß ich freilich dahin geſtellt ſein laßen!
Was die zweite Vorausſetzung betrifft, ſo dürfte ſie ſchon mit der erſten ſich inſofern erledigen, als es ſchwer zu begreifen iſt, wie man eben Angeſichts und in richtiger Würdigung der Nothſtände und der dadurch erwieſenen Unzulänglichkeit der bisher dagegen angewendeten Mittel, die Zulänglichkeit der letzteren behaupten kann.
Man müßte denn dabei an eine ſolche Steigerung, Vervielfältigung und Entwickelung denken und glauben, die thatſächlich und im Weſentlichen eben dem Betreten einer neuen Bahn, einem neuen Heilverfahren ſo nahe käme, daß höchſtens Raum zu einem leeren Wortſtreit bliebe.
Aber auch zu einer ſolchen Abhülfe findet ſich nirgends ein thatkräftiger Beweis des vorhandenen guten Glaubens!
Mit Vorbehalt übrigens, auf dieſe Frage zurückzukommen, will ich nur noch die letzte Alternative berühren, zu deren Erledigung wenige Worte genügen.
Jene Verzweiflung an der möglichen Wirkſamkeit irgend eines neuen Mittels hat nämlich, abgeſehen von höheren Motiven, namentlich in Beziehung auf das Revival gar keine Berechtigung, ſo lange nicht eben jener Vorbedingung auch nur leidlicher Jnformation über die betreffenden Thatſachen und der gründlichen Erörterung der einſchlagenden Fragen beßer genügt iſt.
Jch müßte mich ſehr irren, oder wenn man z. B. nur ſich nicht mehr durch den Popanz der Befalle, oder durch die Verwechſelung einiger ausnahmsweiſen Extravaganzen mit dem Revival ſelbſt, oder durch immerhin dem deutſchen Weſen mißliebige allgemeinere Züge befangen machen läßt, und wenn man anderſeits ſich unſere Nothſtände in ſo manchen ihrer allgemeinſten Züge anſchaulich macht, ſo wird kaum ein lebendiges Glied, kaum ein geiſtlich berufener eifrig ernſter Diener unſerer Kirche anſtehen zu bekennen, daß jene Uebel unendlich viel geringer ſind, als dieſe.
Es iſt wahr, da und dort kommen wirklich ärgerliche Auftritte, Momente ſowohl auf Seiten einzelner Revivalprediger und Seelſorger, Geiſtlichen und Laien, als bei Denen vor, deren Erweckung betrieben wird — aber neben einem ſolchen Fall finden wir unzählige, wo entweder ohne oder trotz ſolchen Aergerniſſes die große Frage zum Durchbruch kommt: „was ſoll ich thun u. ſ. w.‟ — wo es wirklich zur Erweckung und allen ihren geiſtlichen Früchten kommt.
Was wiegt nun ſchwerer?!
Abgeſehen aber davon, iſt ja unſere Vorausſetzung immer noch die, es werde unter den bei uns gegebenen Umſtänden und Bedingungen noch gar manche Ermäßigung jener Mißſtände möglich ſein, ohne die Wirkuug der Heilmittel weſentlich zu beſchränken.
Wieweit dieſe Hoffnung als plauſibel gelten mag, wird aber eben auch nur dann zu beſtimmen ſein, wenn ſich competente Autoritäten und ein unter ihrem Einfluß ſich bildender Conſenſus der betheiligten Kreiſe von Geiſtlichen und Laien erſt darüber verſtändigt haben, worin die notoriſche Unzulänglichkeit unſerer kirchlichen Ordnungen oder Praxis liegt, was unſerer Kirche in ihren gegenwärtigen Zuſtänden noch fehlt, um im Kampfe gegen ihre Nothſtände durch die Mittel des Revivals — ſofern kein anderes und wirkſameres Heilverfahren nachzuweiſen iſt — in Anwendung zu bringen, und wieweit und in welcher Form ihr dies möglich ſein dürſte.
Ueber dieſe Punkte geſtatten Sie mir in meinem nächſten und in dieſer Angelegenheit jedenfalls letzten Schreiben noch einige ganz unmaaßgebliche Bemerkungen.
Bis dahin u. ſ. w.
Siebenter Brief.
Jhre mir immer wieder ziemlich unerwartete und um ſo erfreulichere Zuſtimmung zu dem weſentlichen Jnhalt meines letzten Briefes, geehrteſter Freund, und die daran geknüpfte Erwartung hinſichtlich meiner Behandlung des für dieſes Schreiben vorbehaltenen Themas kann und darf mich doch nicht verleiten, to go beyond my depth, wie ein ſehr bezeichnender engliſcher Ausdruck ſagt, und mich auf ein weiteres Ziel einzulaßen, als was ich mir von vorne herein geſtellt, nämlich durch praktiſche und theoretiſche Sachkunde beßer berufene Männer dazu anzuregen, dieſen Fragen die Beachtung auch in öffentlichen Verhandlungen zu geben und zu verſchaffen, die ſie verdient und bisher nicht gefunden hat.
Zugegeben alſo, daß unſere kirchliche Arbeit dem aus unſern geiſtlichen Nothſtänden erwachſenden Bedürfniß nicht genügt — und zwar zugegeben trotz der vollſten Anerkennung deſſen, was ſeit Jahren nach verſchiedenen Seiten zur Verſtärkung der Wirkſamkeit der in der bisherigen Praxis gegebenen Faktoren, Lehre, Predigt, Liturgie, Seelſorge, Werke chriſtlicher Liebe im weiteſten Sinne, ſowohl von Seiten des geiſtlichen Amtes als von freien Kräften geſchehen iſt — zugegeben, daß von alle dem nichts etwa aufgegeben werden ſoll, ſondern daß es in allen Stücken und immer gelten und heißen muß: das Eine thun und das Andere nicht laßen!
— dies Alles zugegeben, ſo frägt ſich eben, was kann ferner und zwar zunächſt mit den vorhandenen Kräften, Mitteln und Einrichtungen geſchehen?
Woran z. B. fehlt es der Predigt, um ſich wirkſamer gegen die dringendſten geiſtlichen und ſittlichen Schäden, zumal alſo gegen den Tod der Gemeinden zeigen zu können.
Eine heikle Frage, die ich nur mit Gegenfragen beantworten möchte, oder mit Verweiſung auf ſchon gegebene Antworten von gewichtigern Stimmen.
Abgeſehen von Ausnahmen, die ſich entſchieden über oder unter dieſem Niveau halten, reicht ohne Zweifel der Durchſchnitt der vielen Tauſende allſonntäglicher Predigten vollkommen hin, um in Verbindung mit der Liturgie einem gewißen Durchſchnitt andächtiger Zuhörer eine gewiße Art durchſchnittlicher Erbauung zu gewähren, wobei man wohl es nicht allzugenau nehmen darf, ob es blos eine vorübergehend mäßige Rührung und Erhebung oder eine nachhaltige Stärkung des geiſtlichen Lebens iſt.
Jedenfalls iſt die Gefahr einer allzuheftigen „Erſchütterung‟, welche ja ſchriftwidrig wäre, nicht ſehr häufig oder groß! —
Aber iſt das Alles genug?
Genügt es auch nur dem wirklichen, wenn auch freilich nicht immer bewußten Bedürfniß, auch nur der leider meiſt geringen Minorität der Gemeineglieder, welche die Kirche wirklich mehr als nur ausnahmsweiſe ſelten beſuchen.
Sind darunter nicht gar manche, denen es, eben weil ſie ſich deſſen nicht bewußt ſind, hoch Noth thäte, ſie aus ihrer geiſtlichen Trägheit, Sicherheit, Selbſtgerechtigkeit zu dem vollen Gefühl ihres Sündenſtandes — zu der Frage: „was ſoll ich thun u. ſ. w.‟ — zu wecken?
Wie viele deren, wenn auch noch ſo tief verſchüttetes Sündenbewußtſein ſie durch Kleinmuth zum Unglauben, zu einem Verzweifeln an ſich ſelbſt und an der Erlöſungsgnade und Wirkung des Heiligen Geiſtes treibt — zu einer Stimmung, die darum nicht weniger gefährlich iſt, weil ſie nicht zu einer gewaltſam tragiſchen Kataſtrophe, ſondern nur zu einer allmählichen Lähmung aller ſittlichen Kräfte führt! —
Wenn aber gar einmal, was denn doch auch vorkommt, ein wirklich und poſitiv feindſelig Ungläubiger, der vielleicht auch in ſeinem Wandel die Früchte des Unglaubens zeigt, ſich in die Kirche verirrt — wie viele von jenen vielen Tauſenden von Predigten ſind irgend geeignet, ſolche Herzen zu treffen, zu erſchüttern, bis zu dem noch vorhandenen geiſtlichen Lebensnerv durchzudringen und ihn anzuregen, zu beleben, zu wecken? —
Und wenn notoriſch gar viele, wahrſcheinlich die ſehr große Mehrzahl dieſer Predigten dazu nicht angethan ſind, woran liegt es?
Sind ſie zu kurz oder zu lang? —
zu weich oder zu hart? —
zu ſtark oder zu ſchwach? — zu ſtumpf oder zu ſpitz? — zu dürr oder zu ſaftig? — zu grau und ſchwarz oder zu bunt? —
zu einfältig oder zu künſtlich? — zu ungelehrt oder zu gelehrt? — zu allgemein oder zu beſonders? — zu wenig oder zu viel auf einzelne Perſonen oder Vorgänge oder Zuſtände der Gemeine gerichtet?
Legen ſie zu viel oder zu wenig Gewicht auf die trivialen Anfänge ſolcher ſündlichen Entwickelungen, deren Extreme erſt als grobe Begehungsſünden, wohl gar Verbrechen hervorſpringen?
Fehlt es vielleicht überhaupt und beſonders an pſychologiſcher Bildung?
Jch könnte dieſe interrogatoriſchen Monologe noch weit fortſpinnen! —
Sie haben jedoch vielleicht ſchon jetzt an das bekannte Sprichwort von thörichten Fragen und weiſen Antworten gedacht.
Jedenfalls aber habe ich nur auf die erſtgeſtellte Alternative eine Antwort, die Jhnen vielleicht gar ſehr den Eindruck eines Stoßſeufzers machen wird, wenn ich bekenne: neun Zehntel aller Predigten und ein gut Theil aller Gebete (beſonders ex tempore) ſind in der That viel zu lang!
Steht die Sache aber ſo hinſichtlich der Kirchenbeſucher, was ſollen wir von Denen ſagen, die gar nicht in den Fall kommen, ſich der Wirkſamkeit dieſer Predigten auszuſetzen — d. h. leider durchſchnittlich der ſehr großen Majorität aller Gemeineglieder und der ſonſt irgendwie bürgerlich oder polizeilich dazu zu rechnenden Leute? —
Hier würde die außerkirchliche Predigt, — die Predigt unter freiem Himmel u. ſ. w. aushelfen können, welche ſich dann auch ausnahmsweiſe, z. B. bei Miſſionsfeſten durchaus, wenn auch nicht erſchöpfend bewährt hat.
So lange aber, abgeſehen von ſeltenen Ausnahmen, nur in den Kirchen gepredigt wird oder gepredigt werden darf, bleibt dem geiſtlichen Amt kein anderes Mittel dieſen Seelen wenigſtens theilweiſe beizukommen, als die Seelſorge.
Niemand aber wird ſich darüber täuſchen, daß in unzähligen Fällen die bisher verwendbaren ſeelſorgeriſchen Kräfte ſowohl der Quantität als Qualität nach durchaus nicht hinreichen, um auf dieſem Wege dieſem Bedürfniß zu genügen.
Ueberhaupt iſt ja ſehr die Frage, ob die Seelſorge, ganz getrennt von der Predigt, irgend auf erheblichen Erfolg rechnen kann.
So gilt auch hier wieder, das Eine thun, und das Andere nicht laßen!
Die Frage, ob die freie Predigt ſich mit dem lutheriſchen Amtsbegriff unbedingt nicht verträgt, will ich hier nicht erörtern, ſondern ihr mit der Gegenfrage begegnen: ſteht Gottes Wort und die Ordnung und Praxis der apoſtoliſchen ſowie der erſten reformatoriſchen Kirche dieſer Ausdehnung der Thätigkeit des Amts am Wort entgegen?
Die ſchon ſowohl aus der Vergangenheit, z. B. von Luther ſelbſt, vorliegenden Beiſpiele ſcheinen jedenfalls in dieſer Beziehung, wahrſcheinlich aber doch jenen erſten und ſpecifiſch lutheriſchen Bedenken gegenüber, das Gegentheil zu beweiſen.
Der noch geſteigerte Amtsbegriff der anglikaniſchen Kirche hat zu keiner Zeit die Predigt im Freien principiell ausgeſchloßen.
Sie iſt nur in dem Todesſchlaf der letzten anderthalb Jahrhunderte abgekommen, neuerdings aber, z. B. von dem Biſchof von Oxford, wieder erweckt worden, und zwar mit großer Wirkung.
Jſt aber von einer ſolchen Ausdehnung der geiſtlichen Amtsthätigkeit die Rede, wie ſie die gänzliche Entfremdung einer großen Mehrheit der namenchriſtlichen Bevölkerung zu ihrer Erweckung auch nur in ſehr beſchränkten Gränzen, geſchweige denn in irgend allgemeiner Ausdehnung erfordert, ſo wird wohl von allen Seiten die Unzulänglichkeit ſchon allein der phyſiſchen Kräfte und der Zeit zur Abwehr einer ſolchen Zumuthung geltend gemacht werden, womit denn die allzu heikle Frage nach der durchſchnittlichen geiſtlichen, ſittlichen und intellektuellen Begabung glücklich beſeitigt iſt.
Gilt ultra posse von allen dieſen Stücken, ſo kann die Anwendung auf jene beiden ſo entſcheidenden Momente auch ohne alle Verletzung der „Susceptibilitäten‟ des Standes oder der Perſonen Statt finden.
Soweit indeßen wird es auch uns Laien um ſo eher erlaubt ſein, hier wenigſtens mit beſcheidener Anfrage herauszugehen, als uns noch kürzlich das Zeugniß einer der ehrwürdigſten und gewichtigſten Stimmen aus den geiſtlichen Kreiſen in Gnadau einen Einblick geſtattet hat in das Verhältniß zwiſchen Arbeit und Ruhe mit Genuß oder Erholung bei dem Durchſchnitt unſerer geiſtlichen Hirten.
Danach dürfte ein leiſer Zweifel wohl nicht ganz ungerechtfertigt ſein: ob nicht z. B. die durchſchnittlich unter der Conſtellation des Schlafrocks, der Pantoffeln, der Cigarre und des Kaffees, ſowie einer über das Bedürfniß der Sache ausgedehnten Converſation ſtehende Zeit in vielen Fällen einer großen Beſchränkung fähig wäre, ohne daß ein erheblicher perſönlicher Nachtheil zu befürchten.
Eine weitere Erörterung dieſer Punkte und der damit zuſammenhängenden ſittlichen und geiſtigen Zuſtände eines im Uebrigen ſehr ehrenwerthen Durchſchnitts der geiſtlichen Maſſe würde viel zu weit führen.
Namentlich würde dies ſehr bald auch die Frage heranziehen: ob die ganze Bildung, welche unſere Schulen und dann beſonders unſere Univerſitäten, Seminare und endlich das Hauslehrerweſen dem geiſtlichen Nachwuchs geben, auf die Länge auch den mäßigſten Anforderungen, die aus unſeren geiſtlichen Nothſtänden ſich in ſteigendem Maaße aufdrängen, zu genügen im Stande ſein kann — ſobald man mehr verlangt als ein leidliches Maaß theologiſcher Kenntniſſe und negativer Sittlichkeit?
Wie die äußere und innere Zerfahrenheit, das unbedingte ſubjektive Sichgehenlaßen, der Mangel aller Disciplinirung in Gewohnheiten, Ordnung und Regel des Lebens, das durchſchnittlich und vielleicht zunehmend niedrige, triviale Niveau der ganzen Amts- und Lebensanſchauung u. ſ. w. — dann das Uebergangsgebiet des Conditionirens für die meiſten Candidaten! — ob und wie dies Alles eine Vorbereitung zu ſolchen geiſtlichen Arbeitskämpfen ſein ſoll, die in England auf dem Felde und mit den Werkzeugen und Waffen des Revivals geführt werden und die auch bei uns in irgend einer Weiſe geführt werden müßen — das iſt freilich nicht abzuſehen!
Aber auch im allerbeſten Falle und bei der äußerſten Entwickelung und Anſtrengung aller wirklich vorhandenen und aus unſeren allenfalls reformirten (ſoweit ſie reformirbar!) Univerſitäten regelmäßig zu rekrutirenden geiſtlichen Amtskräften — ja, auch wenn wir z. B. die wißenſchaftlichen Anforderungen relativ und unter gewißen Bedingungen und Verhältniſſen für eine gewiße Claſſe von Geiſtlichen niedriger ſtellen wollten, was ja eine ſehr ſchwierige Frage iſt — auch dann bleibt das Mißverhältniß zwiſchen dem Bedürfniß und den zu ſeiner Befriedigung verwendbaren Mitteln noch immer ſo groß, daß wir Laien uns der Ueberzeugung nicht erwehren können: wenn nicht anderswoher ſich neue Quellen geiſtlicher Arbeitskräfte eröffnen, ſo iſt an eine Verminderung der geiſtlichen Nothſtände auch nur in ihren dringendſten Erſcheinungen nicht zu denken.
Der ſichere Zuwachs des Uebels wird den möglichen Zuwachs der Hülfe immer und mehr und mehr überflügeln.
So ſtehen wir denn vor einer der Fragen, die in allen Kirchen im engeren Sinne, und wo das geiſtliche Amt noch eine wirkliche Bedeutung hat, mit Recht als eine der ſchwierigſten anerkannt wird: die Betheiligung von Laien an Predigt und Seelſorge im weiteren Sinne, wie ſie namentlich eben in England das Revival aufweiſet.
Auch bei uns fehlt es daran, namentlich in und durch die ſogenannte innere Miſſion, nicht ganz; aber es bedarf hier keiner weiteren Nachweiſung, daß wenigſtens in ihrer bisherigen Ausdehnung, Organiſation und Thätigkeit auch die innere Miſſion jenem zunehmenden Bedürfniß keineswegs entſprechen kann.
Daß gerade hier die geeignetſten Anknüpfungspunkte und Grundlagen zu weiterer Entwickelung gegeben ſind, werden auch Sie, geehrteſter Freund, nicht in Abrede ſtellen, obgleich unſere Anſichten über die Sache ſelbſt in mancher Hinſicht auseinander gehen.
Jedenfalls aber wird eben eine ſolche Entwickelung um ſo mehr die Frage hervortreten laßen:
wie ſoll ſie ſich zu den kirchlichen Ordnungen, Praxis, Routine — namentlich alſo zum geiſtlichen Amte verhalten?
Und hier iſt nun ohne Weiteres und wiederholt zuzugeben, daß die Löſung der Frage gerade in der lutheriſchen Kirche ihre beſonderen Schwierigkeiten hat.
Doch aber wird anderſeits kaum in Abrede zu ſtellen ſein, daß wenn die biſchöfliche Kirche in England, bei ihrem noch viel ſtrikteren und excluſiveren Amtsbegriff, ſich die Gemeinſchaft von Laien im Revival gefallen laßen konnte — wenn ſie jedenfalls als ſolche ſich nicht dagegen erklärt, ſondern ihren Dienern darin freie Hand läßt, ſo kann doch in der lutheriſchen Kirche kaum ein wirklich unüberſteigliches Hinderniß vorhanden ſein, ſofern ſie ſich den Recurs auf die Heilige Schrift, auf die erſte Kirche in ihrem Bekehrungswerk und auf die Reformation nicht verſperrt!
Ein dringendes Bedürfniß iſt jedenfalls nicht zu verkennen, welches ſich vielleicht am beſten durch ein Gleichniß aus dem weltlich fleiſchlichen Kriegsweſen veranſchaulichen läßt.
Ein Heer ohne leichte Truppen, wenn ſeine ſchweren Linientruppen auch den höchſten Anforderungen entſprächen, wird nie als vollkommen kriegstüchtig gelten, nie nachhaltige Eroberungen machen können, ſondern ſich meiſt auf eine nachtheilige Defenſive beſchränken müßen.
Wer möchte aber läugnen, daß es gerade der lutheriſchen Kirche ganz an leichten Truppen fehlt?
Der römiſchen Kirche hat es daran nie gefehlt und wenn ſie dieſelben zu verſchiedenen Zeiten in ihren geiſtlichen Orden der ſtrengſten Disciplin zu unterwerfen verſtand, ſo iſt doch wahrlich deren Wirkſamkeit dadurch nicht geſchwächt worden.
Aber auch die freiere Geſtaltung in ihren Laienbrüderſchaften fehlt ihr nicht.
Ueberhaupt möchte ich, geehrteſter Freund, obgleich die römiſche Kirche ausdrücklich von dieſen Betrachtungen ausgeſchloßen iſt, darauf hinweiſen, daß dieſelbe z. B. mit ihren „Miſſionen‟ jeden Augenblick ein ſehr wirkſames Revival eröffnen kann und gelegentlich mit einiger Steigerung über ihr gewöhnliches Niveau auch ſehr ähnliche Erſcheinungen und Reſultate erlangt hat.
Was England betrifft, ſo hat das Diſſenterweſen in gewißem Sinne der Landeskirche thatſächlich die Mühe einer ſolchen Organiſation erſpart und freilich ſie auch gänzlich ihrer Controle entzogen!
Der Methodismus zumal war auf dem beſten Wege, der Kirche die beſten leichten Truppen zu liefern, die ſie wünſchen konnte und wenn er ſich dann ſpäter emancipirte und den Kampf auf eigene Hand fortſetzte, ſo lag die Schuld mindeſtens ſehr gleichmäßig auf beiden Seiten.
Seitdem bot nun wieder die ſogenannte „evangeliſche‟ Richtung eine Möglichkeit der Befriedigung desſelben Bedürfniſſes, die namentlich eben in der Betheiligung an der home mission, am Revival u. ſ. w. ſich einigermaßen verwirklicht hat — freilich in einer individuellen Willkür und Promiscuität, die ohne Zweifel eine große Schwäche des kirchlichen Organismus beweiſt.
Auch die hochkirchlichen Elemente haben (wie ſchon bemerkt) in der mehr kirchlichen Form von Bruder- und Schweſterſchaften wenigſtens einen Anfang in dieſem Sinne gemacht.
Und der lutheriſchen Kirche ſollte Aehnliches abſolut unmöglich ſein?!
Damit wäre ihr überhaupt die Möglichkeit abgeſprochen, in den Kämpfen der Zeit auch nur ihren bisherigen Beſtand zu bewahren; denn eine Feſtung, deren Beſatzung ſich nicht über das Glacis hinauswagen kann, iſt verloren.
So ſei uns denn, geehrteſter Freund, vergönnt, ſo lange es irgend möglich, die Vorausſetzung feſtzuhalten, daß nicht die unabänderlichen Ordnungen unſerer Kirche, nicht ihre beßere Praxis jener Entwickelung ihrer Streit- und Arbeitskräfte im Wege ſteht, ſondern nur ihre leidige Routine.
Laßen Sie uns weiter an der Hoffnung feſthalten, daß eben durch eine organiſche Entwickelung aus den gegebenen Ordnungen und Organen ſich diejenigen Erſcheinungen des engliſchen Revival großentheils werden vermeiden laßen, die dem würdigern und berechtigten deutſchen und lutheriſchen Geiſt und Gemüth wirklich zum Aergerniß oder Schaden gereichen können, während wir uns zugleich von einer gewißen Aengſtlichkeit, Peinlichkeit und Bequemlichkeit, einer geradezu pedantiſchen oder weibiſchen und mit der wahren evangeliſchen Freiheit nicht verträglichen Gebundenheit emancipiren.
Dabei iſt aber noch ein Punkt zu berückſichtigen, worin unſere Zuſtände ſich günſtiger erweiſen als die engliſchen, obgleich auch wieder gerade daraus viele Bedenken erhoben werden mögen.
Die zahlreichen Sektenbildungen in England — oder brauchen wir den euphemiſtiſchen Ausdruck der Denominationen — iſt ohne Zweifel die Quelle vieler und mannigfacher Uebelſtände auch auf dem Gebiet des Revivals; aber dennoch iſt kein Zweifel, daß ſie nicht nur eine unvermeidliche und jedenfalls ſubjektiv berechtigte Folge des ſchmählichen Verfalls der Landeskirche in banauſiſcher oder ariſtokratiſcher Verweltlichung und formaler, wie dogmatiſcher Erſtarrung war, ſondern es muß auch anerkannt werden, daß nur dadurch das geiſtliche Salz wenigſtens der Haupt- und Kernlehren des Evangeliums und nicht ohne mannigfaltige Erweiſungen und Früchte des Heiligen Geiſtes in dem nationalen Leben weit und breit gerade da lebendig erhalten wurde, wo die Kirche mit ihrem dumm gewordenen Salze — vor ihrem neuern großen Aufſchwung und Selbſt revival jedenfalls — nicht mehr hinreichte.
Laßen wir dahin geſtellt, wieweit unſere Kirche es ſich zum Verdienſt, unſere Nationalität es ſich zum Ruhm anrechnen kann, daß bei uns die Sektenbildung nur einen kaum merklichen Raum einnimmt.
Der tiefſte Verfall der Kirche hat zwar einen unermeßlich großen thatſächlichen Abfall herbeigeführt, wobei aber dieſe Elemente mit wenig Ausnahmen nicht einmal ſo viel geiſtliches Leben und Bedürfniß mitnehmen oder mitzunehmen fanden, wie eben zu einer Sektenbildung gehört.
Wie dem auch ſei, daß wir es nur mit — je nachdem man den Begriff der Union auffaßt! — zwei oder drei wirklichen evangeliſchen Kirchen zu thun haben, würde ein deutſches Revival gar ſehr vereinfachen und erleichtern — vorausgeſetzt, daß man ſich wenigſtens auf dieſem Felde zu einer praktiſchen Union vereinigen könnte — nicht in der blos thatſächlich tumultuariſchen Weiſe des engliſchen Revivals, ſondern mit gutem Vorbedacht und Ordnung.
Bis auf einen gewißen Punkt iſt in dieſer Beziehung ſchon durch und in der äußern und innern Miſſion, den Kirchentagen und manchen andern Erſcheinungen — ja überhaupt in der Union die Frage günſtig entſchieden: ob ein ſolches Zuſammenwirken auf einem gewißermaßen neutralen Gebiet ohne Verletzung auch des lutheriſchen Bewußtſeins möglich?
Denn der Widerſpruch einzelner Vertreter abſoluter lutheriſcher Excluſivität kann dem lutheriſchen Recht und Charakter Derer, die zu einer ſolchen Union die Freudigkeit fühlen, eben ſo wenig Eintrag thun, als die abſorbirenden Tendenzen in der Union!
Ob aber am Tage des Gerichts die Hauptfrage ſein wird, nach einer gewißen Art von lutheriſcher Correktheit, oder nach dem Heil Tauſender von Seelen, die um dieſer Correktheit willen unter den Augen ihrer correkten lutheriſchen Hirten zu Grunde gegangen ſind, iſt doch auch eine Frage!
Jmmerhin aber laßen Sie uns die Hoffnung feſthalten, daß mehr und mehr die feſte Organiſation und Geſtaltung der lutheriſchen Kirche und die unerſchütterliche Bewahrung ihres Berufs als Verwahrerin und Verwalterin der Fülle der Lehre und der Realität der Sakramente ſie nicht nur nicht hindern, ſondern im Gegentheil ſie recht eigentlich befähigen wird auf thatſächlich gemeinſamem Gebiet, wozu doch ohne allen Zweifel die Erweckung gehört, auch wirklich in eine Union der Liebesarbeit und des Glaubenskampfes mit allen den Kirchen und deren Gliedern und Dienern zu treten, die eben ſoweit jene Gemeinſchaft anerkennen, darüber hinaus aber keiner Kirche zumuthen, das aufzugeben, worin der Kern ihrer Eigenthümlichkeit liegt.
So lange dieſer fortwährend angefochten, gefährdet wird, iſt freilich eine Steigerung der Reaktion der Selbſterhaltung auch über die Gränzen des Nöthigen und Erſprießlichen unvermeidlich und ſoweit berechtigt.
Nur eine ſchwache oder in ihrem innerſten Weſen bedrohte Kirche iſt berechtigt und genöthigt, ſich ſchärfer abzuſchließen.
Habe ich Sie, geehrteſter Freund, recht verſtanden, ſo würden Sie gegen dieſe Auffaßung an ſich wenig einzuwenden haben, ſondern nur die Opportunität des gegenwärtigen Moments zu irgend einer Erweiterung des kirchlichen Organismus und kirchlicher Thätigkeit bezweifeln.
Jch gebe gern zu, daß der gegenwärtige Zuſtand der lutheriſchen Kirche — der übrigens in gar mancher Hinſicht, was man auch ſagen mag, nicht ſchlimmer, ſondern relativ beßer iſt, als in der vermeintlich guten alten Zeit — und noch viel mehr die durch falſche, wenn auch gutgemeinte Unionsbeſtrebungen nach allen Seiten erzeugte Confuſion und Disunion jedes erſprießliche Vorgehen nach irgend einer Seite — zumal gemeinſam und wirklich unioniſtiſche Lebensbewegung unendlich erſchwert; aber folgt daraus ſchon, daß Alles unterbleiben ſoll?
Welche andere als die verderblichſten Wirkungen, die Steigerung aller Schäden und Nothſtände ſind von einem ſolchen weit über das Maaß der durch äußere oder innere Bande bedingten Nothwendigkeit gehenden gleichſam freiwilligen willkürlichen Starrkrampfe zu erwarten!
Laßen Sie uns vielmehr nicht vergeßen, daß die erſprießliche Uebung, Anſtrengung und Verwendung der Kräfte, der Organe, die noch nicht wirklich gelähmt ſind und ſoweit ſie es nicht ſind, das beſte Mittel iſt auch die ſchon gelähmten wieder zu ſtärken, zu beleben, zu befreien.
Um aber zu wißen, ob und wieweit man noch gehen kann, muß man eben gehen!
Bedarf es einer innern Reform zu jeder kräftigen Aktive nach Außen, ſo wird auch durch jede geſunde Kraftentwicklung nach Außen die innere Reform befördert.
Sie heben in Jhrem letzten Schreiben noch ein Bedenken hervor, was ich indeßen nur mit wenig Worten zu berühren brauche.
Allerdings nämlich dürfte die ſtrickte bureaukratiſch-polizeiliche Bevormundung die nun einmal eine — bis auf einen gewißen Punkt durch die Umſtände und Verhältniſſe unſeres kirchlichen und politiſchen Lebens ſeit drei Jahrhunderten unabweislich motivirte Bedingung jeder in die breitere Oeffentlichkeit der Maſſen eintretenden Bewegung iſt, auch an einer noch ſo ſehr gemäßigten Erweckungsbewegung großen Anſtoß nehmen und dieſelbe auf den möglichſt geringſten Raum und die größtmögliche Stille zu beſchränken ſuchen.
Und zwar würde dies ohne Zweifel auch bei an ſich nicht übelwollender Geſinnung geſchehen, ſchon aus bloßem bureaukratiſchpolizeilichem Jnſtinkt — geſchweige denn bei der unläugbaren (mit wenig Ausnahmen) Antipathie der Bureaukratie gegen lebendiges, poſitives Kirchen- und Chriſtenthum.
Es würde auch unter anderweitig günſtigen, d. h. ruhigſten Verhältniſſen geſchehen — geſchweige denn in dieſem Augenblick, wo beſten Falls Feigheit und Schwäche mindeſtens eben ſo ſehr wie 1848 das Verhalten der Behörden gegen die aufgeregten Elemente politiſcher, ſocialer oder kirchlicher Zuchtloſigkeit charakteriſirt.
Ohne Zweifel würden z. B. auch ſonſt nicht feindſelige Beamten einer chriſtlichen Erweckungspredigt im Freien oder in einem Bahnhof oder Theater oder Reitbahn ſchon deshalb entgegentreten, weil man ja dann auch allen Gegnern des Chriſtenthums freie Hand oder Zunge laßen müße.
Wenn wir durch Pöbelgewalt in unſerer ehrlichen Arbeit geſtört werden, ſo wird man dem Unfug einfach dadurch ſteuern, daß man uns die Hände bindet.
Wenn ich nun zugebe, daß dieſe Umſtände vorläufig die Operationen chriſtlicher Erweckung mehr oder weniger beſchränken dürften, ſo muß ich doch erſtlich dagegen geltend machen, daß, wer auf rechten Wegen iſt, niemals berechtigt iſt, diesſeits des Ziels ſtehen zu bleiben, ſo lange er nicht wirklich und effektiv aufgehalten, verhindert wird.
Dieſe Fragen ſtehen natürlich im nächſten Zuſammenhang zu dem Verhältniß zwiſchen Staat und Kirche überhaupt.
So wenig ich aber auch nur mit einem Wunſch oder Gedanken zu der Aufhebung des bisher beſtandenen Verhätniſſes beitragen möchte, ſo kann ich doch die wohl kaum lange zurückzuhaltende Eventualität einer Aufhebung desſelben keineswenigs als ein ſo großes Uebel anſehen, wie es von manchen Seiten geſchieht — am wenigſten für die Kirche, die ſo ſchweren Schaden eben durch jenes Verhältniß gelitten hat.
Aber auch der Staat braucht darum noch kein heidniſcher oder athée zu ſein und dürften überdies Erfahrungen nicht ausbleiben, die auch von dieſer Seite eine Wiedervereinigung unter allſeitig erſprießlichern Bedingungen vorbereiten werden.
Unter allen Umſtänden aber wird es gar ſehr unſere Schuld ſein, wenn wir nicht wenigſtens das erreichen, daß die allgemeine Licenz, welche im Anzuge iſt, auch uns und unſeren Erweckungen zu Gute komme.
Wie dem aber auch ſei, immerhin würden auch ſchon jetzt die Gränzen einer erweckenden Bewegung von Seiten der Kirche ſich mindeſtens ſehr viel weiter ausdehnen laßen, als ſie jetzt gehen, wenn die in dem engliſchen Revival gegebenen Erfahrungen nur einiger praktiſchen Anwendung auf unſere geiſtlichen Nothſtände fähig wären und ſolche fänden.
Ob und wieweit dies wirklich der Fall ſein mag — die Entſcheidung dieſer Frage muß ich Andern überlaßen.
Meine beſcheidene Aufgabe aber glaube ich erfüllt zu haben, wenn ich wenigſtens zu der Jnformation und zu den Erwägungen, welche einer ſolchen Entſcheidung vorhergehen müßen, zunächſt bei Jhnen und in Jhrem Kreiſe eine fruchtbar erſprießliche Anregung gegeben haben ſollte.
Womit denn u. ſ. w.
Druck von Kohler & Teller in Offenbach a. M.
