Bemerkungen uͤber Holland aus dem Reiſejournal einer deutſchen Frau von Thereſe H. Leipzig, bei Gerhard Fleiſcher, dem Juͤngern.
1811.
Vorerinnerung.
.... und das hat der Leſer wohl ſchon auf dem erſten Blatte dieſer Reiſebeſchreibung gemerkt, daß es mehr das Wie geſehen, als das Was geſehen iſt, welches der Verfaſſer ihm bringt, mehr die Ideen und Gefuͤhle, ſo die Gegenſtaͤnde erzeugt haben, als eine gemeine Beſchreibung der Gegenſtaͤnde ſelbſt, welche er gewiß weit beſſer und ausfuͤhrlicher in andern Buͤchern finden kann, welche der Verfaſſer von dieſer Reiſe nicht geſchrieben und nicht geleſen hat.
Oelenſchlaͤger, Wallfahrt nach Rom.
Mehr wie die vorſtehende Erklaͤrung verſpricht, darf der Leſer auch in den nachfolgenden Blaͤttern nicht ſuchen.
Eine haͤusliche Mutter ſchrieb ſie an ihre ſtille lebenden Kinder — andere ſolche Muͤtter, ſolche Kinder, werden ſie mit Mitgefühl leſen.
Um ſich zu unterrichten, finden ſie die Nachrichten von Reiſenden, vor denen die einfaͤltige Matrone, welche dieſe Briefe ſchrieb, ſehr beſchaͤmt ſtehen wuͤrde, wollte man ſie mit ihren weiblichen Gefuͤhlen, ihren phantaſtiſchen Anſichten vergleichen.
Sie will nur die Empfindung erwecken, jene wackern Maͤnner moͤgen dann berichtigen und belehren.
G … im September 1810.
Th. H.
Inhaltsanzeige.
Erſter Abſchnitt.
Karlsruhe.
Erinnerungen.
Gaͤrten.
Schaffauers Denkmal des Erbprinzen.
Vergleich mit Herrnhauſen.
Meierei bei Karlsruhe.
Heidelberg.
Neue Anlage auf dem Schloßberge.
Anekdote aus der Geſchichte.
Maskerade der ſtudirenden Jugend.
Seite 1.
Zweiter Abſchnitt.
Ankunft in Mainz.
Mautbediente. Martinsburg. Dom. Frohnleichnamsfeſt.
Todtenfeier Kaiſer Joſephs.
Der Platz Guttenberg.
Neues Schauſpielhaus.
Ehemalige Domprobſtei.
Regret der Mainzer.
Lycaͤum.
Buͤrgermaͤdchen.
Juſtitztribunal.
Botany Bay und Zuchthaͤuſer. St. Emmeranskirche.
Rheinallee.
Rheinfahrt nach Biberich. S. 16.
Dritter Abſchnitt.
Betrachtungen uͤber das Reiſen.
Das Poſtſchiff bleibt aus.
Ausſicht in Biberich.
Feldbau.
Schloß.
Garten.
Waſferkuͤnſte.
Das Poſtſchiff.
Reiſegeſellſchaft.
Vergleich der Rheinfahrt und des Wegs von Solothurn nach Baſel.
Blicke in die Vorzeit.
Alte und neue Ruinen.
Nachtlager in Boppart.
Aufbruch nach Koblenz.
Die Großmutter.
Schlechter Wind.
Der Schutzgeiſt.
Weſelingen.
Ankunft in Koͤlln. S. 31.
Vierter Abſchnitt.
Der Dom. Seelenmeſſe fuͤr ein Kind.
Reliquien.
Vorboten hollaͤndiſcher Reinlichkeit.
Neuer Marktplatz in Koͤlln.
Kleidung der Baͤuerinnen. Weg nach Cleve.
Backſteinbrennereien um Nuys.
Neue Spaziergaͤnge.
Hochſtraaten.
Koͤnig Ludwig.
Bauergaͤrten.
Udingen.
Backſteinoͤfen.
Xanthen.
Erſtes hollaͤndiſches Wirthshaus.
Cleve.
Erſte hollaͤndiſche Bekanntſchaft.
Diligence von Cleve nach Nimwegen.
Reiſegeſellſchaft.
Nimwegen.
Spaziergaͤnge.
Sprache.
Die Waal.
Glockenſpiele.
Gaſthof.
Hohe Daͤmme.
Ankunft in Utrecht. S. 67.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Utrecht.
Sitten.
Univerſitaͤt.
Botaniſcher Garten. Naturalienkabinet. Dom. Heiliger Martin. S. 116.
Sechſter Abſchnitt.
Reiſe zu Land nach Amſterdam.
Erſter Anblick bei einbrechender Nacht.
Erſte Beſchaͤftigung in Amſterdam.
Straſſen.
Kanaͤle.
Kaufladen.
Obſtmarkt.
Kuͤnſtliche Obſtzucht.
Blumenmarkt. S. 126.
Siebenter Abſchnitt.
Admiralitaͤt.
Verſchiedene Geſtalten der Schiffe.
Koͤnigliche Jacht.
Spazierfahrt auf dem Y. Koͤnigliches Muſeum.
Portraits. Rembrand.
Van der Elſt.
Jakoba von Bayern.
Von der Eyk.
Neue Kirche.
Tromps Denkmal.
Lutheriſche Kirche.
Religioſitaͤt.
Sonntagsſtaat.
Nordhollaͤnderinnen.
Menagerie.
Botaniſcher Garten.
Wagen auf Schlittenkufen.
Felix Meritus. S. 148.
Achter Abſchnitt.
Boͤrſe.
Schauſpiele.
Sonntagsvergnuͤgen des Volks.
Bildung des Volks.
Reinlichkeit. S. 205.
Neunter Abſchnitt.
Ruͤckkehr von Amſterdam nach * * *. Landguͤter und Landhaͤuſer in dieſer Gegend.
Trekſchuiten und Waſſerfahrten.
Bettler.
Marsden. S. 229.
Zehnter Abſchnitt.
Sehr uͤberfluͤſſiges Raiſonnement.
Der Lithauiſche Leibeigne.
Der hollaͤndiſche Landmann.
Der Berner Bauer. S. 254.
Eilfter Abſchnitt.
Mordpredigt in Oudewater.
Buͤrgerliche Wohnung.
Gegend am Leck.
Fiſchparthie.
Deichbau.
Almeiden. S. 271.
Zwoͤlfter Abſchnitt.
Reiſe nach Leyden.
Woerden.
Ziegelbrennerei.
Alphen.
Seine Umgebungen.
Kalkoͤfen.
Leyden.
Pulverexploſion.
Altes Schloß. S. 288.
Dreizehnter Abſchnitt.
Der Haag.
Cadettenhaus.
Soldatenſchule.
Haus im Buſch.
Schewelingen.
Das Meer.
Weg nach Delft.
Grabmaͤler.
Weg nach Rotterdam.
Haven.
Schiffswerft.
Arſenal.
Quai.
Eraſmus Bildſaͤule. S. 318.
Vierzehnter Abſchnitt.
Gouda.
Fabriken.
Glasmalerei.
Kirche.
Orgel.
Organiſt.
Gemaͤlde. S. 371.
Funfzehnter Abſchnitt.
Ruͤckreiſe uͤber Nimwegen und Cleve.
Johanna Sebus.
Ruinen am Rhein.
Neuer Weg von Koblenz nach Mainz.
Neues Poſthaus in Ingelheim.
Ankunft in Mainz. S. 383.
Erſter Abſchnitt.
Im Juli 1809.
Elfeld im Rheingau.
Hier brachte ich vor neunzehn Jahren dieſe Sommermonate zu, und von dieſem Orte aus, unter lauter gewohnten Gegenſtaͤnden, finde ich Muſe, einen Theil meiner Reiſe wieder zu uͤberdenken.
In Carlsruhe betrat ich die erſte Staͤtte der Erinnerung.
Die Stadt war mir noch ziemlich bekannt, ich war uͤberraſcht, mich in demſelben Wirthshauſe zu finden, welches ich vor achtzehn Jahren bewohnt hatte.
Die mich damals begleiteten, ſchliefen, um die ich damals weinte, ſchliefen auch.
Schlafen? nein!
das iſt eine ſchwere irdiſche Ruhe; ſie umſchwebten mich und laͤchelten meinem naſſen Blick entgegen.
Ich erkannte Schloßers Haus.
Er ſtarb auch.
Froh in dieſem Augenblick allein zu ſeyn, ging ich in den Schloßgarten und dachte jener Zeit.
Was ward ſeitdem zertruͤmmert! was fuͤr Menſchen gingen unter! ihren Zeitgenoſſen, der Befoͤrderung des Guten.
Und gingen ſie unter? fragte ich mich beſchaͤmt.
Wie ich vor achtzehn Jahren hier wandelte, war alles uiedriges Gebuͤſch, es war mir widrig das kleine Geſtruͤpp zu ſehen, ich hing damals an dem Augenblick, ich glaubte zu wiſſen was mein Gluͤck ſei, und es war mir verſagt, und die Welt ſchien mir blutarm, die mir nicht gab, was mein Sinn ſtoͤrriſch verlangte.
Damals gaben dieſe ſchoͤnen Baͤume mir noch keinen Schatten, dieſe Weiden waren kleine Ruthen, aber ich bedurfte auch der aͤußern Welt nicht, ich naͤhrte mich an unendlicher Sehnſucht und allgenuͤgendem Schmerz.
Dann kam eine andere Zeit — ich beſaß, und verlohr.
— Verlohr mehr als ich je zu erſehnen vermochte, und nun wandle ich wieder hier, ſtatt Sehnſucht Ergebung im Buſen, ſtatt Streben ins Leben hinaus, Ruͤckblick auf Graͤber, jetzt umfaſſe ich die Natur, jetzt erkenne ich die Außenwelt, denn ſie vermaͤhlt mich mit dem Andenken an alles was ich verlor.
Und nun finde ich die kleinen Straͤuche zu ſchattenreichen Baͤumen emporgewachſen — und dieſe herrlichen Weiden! —
Ich ſaß im Schatten, und vor mir auf einem Teppich von ſchmaragdnen Graſe, ſtand eine hohe Thraͤnenweide, die Luft bewegte die langen Aeſte, die Sonne mahlte ſie blaßgruͤn durch helle Beleuchtung; die zarten Blaͤtter lispeln nicht, der ganze Baum wogt wie ein Geiſtergewand, und der Schatten gleitet ſtumm uͤber den gruͤnen Boden.
Reiche fielen, die Edeln gingen unter, alles Menſchenwerk wandelte furchtbar ſeit dieſe junge Schoͤpfung empor wuchs, aber die Natur ſchritt fort von Leben zu Leben.
Heiliges Pfand, daß nichts untergeht, was ſich je des Daſeins erfreute!
Ich durchwanderte dieſen ſchoͤnen Garten mit Wehmuth und Freude.
Er iſt ſchoͤn, und das Gefuͤhl, mit dem man des ehrwuͤrdigen alten Fuͤrſten gedenkt, dem man oft hier begegnet, macht ihn noch ſchoͤner.
Seine Freundlichkeit macht den Aufenthalt feierlich, ſtatt zu verſcheuchen, und das iſt ein Lobſpruch, der in dem Herzen ſeines Volkes als ſchoͤnes Denkmahl ſeiner Guͤte fortleben wird.
Ich beſuchte auch den andern Garten wo Scheffauers Monument ſieht.
Die gute Fuͤrſtin, die es errichten ließ, dachte wohl nicht, daß ſie es dem Andenken jedes geliebten Todten errichtete, deſſen Hinterlaßner zu ihm hintritt.
Der hoffende Blick dieſer weiblichen Geſtalt — o, wie manches naſſe Auge folgt ihm zu den Hoͤhen, die uns auf unſrer niedern Erde immer wie unſre Heimath erſcheinen.
Das Denkmahl galt auch meinen Todten.
Ich rufte ihre Geſtalten auf aus den weiten Fernen des Aufgangs und Untergangs, wo ſie zu Staub wurden, und verſammelte ſie um dieſe hoffende Geſtalt, und ſo oft ich der kleinen Capelle nun denke, iſt ſie meiner Todten Denkmahl.
Koͤnnte ich doch der huͤbſchen Stadt zwanzig tauſend Einwohner mehr ſchenken; ſie hat etwas Freundlichhelles, was mich anſpricht.
Man ſagte mir, daß die ſchoͤnen Gaͤrten wenig beſucht werden — das iſt nicht gut, und iſt doch ſo haͤufig.
Ich bin ſo gern allein in dieſen Schattengaͤngen, moͤchte ſie aber doch lieber mit Menſchen angefuͤllt ſehen, und fand ſie nirgends ſo.
In Wien ſoll man dieſen Genuß haben.
Erhalte der Himmel den guten Wienern ihre Leichtigkeit, ſich zu freuen!
Herrenhauſen bei Hannover ſah ich ehemals recht voll, aber an Gallatagen wenn eine Prinzeſſin aufzog oder dergleichen.
Ich erinnre mich einen gewiſſen engliſchen General, der die deutſchen Truppen damals fuͤr den amerikaniſchen Krieg einhandelte, an der großen Fontaine der verwittweten Herzog von Braunſchweig vorſtellen geſehn zu haben.
Meinem zwoͤlfjaͤhrigen Kopf kams damals ganz wunderſchoͤn und praͤchtig vor, wie der Britte in ſeiner glaͤnzenden Uniform, ein Knie am Boden der alten Dame die Hand kuͤßte.
Sie hatte eine hohe Fontango und großen Reifrock wie alle Damen um ſie her, alles glaͤnzte von Brillanten, in denen die Sonne blinkerte wie in den Millionen Waſſertropfen des herrlichen Springbrunnen.
Damals fand ich die Brillanten aber intereſſanter, jetzt ſchwebt der ganze Auftritt vor mir wie ein Guckkaſtenbild, und wuͤßte ich nicht ſicher, daß ich ihn wirklich ſah, hielt ich die Hecken, und die Menſchen, und die Handlung fuͤr einen Guckkaſten-Vorgang.
Im Jahre fuͤnf und neunzig hoͤrte ich unter manchen Zuͤgen, welche unſre ſatte Weichlichkeit ſo gern vergißt, wie in der Nacht des neunten Thermidor die Gefangnen auf die Sturmglocken horchten, und auf die Laͤrmtrommel, und endlich unterbrach einer dieſe bange Stille und ſagte: mir daͤucht ich werde heute Nacht achtzig Jahre alt.
Wenn ich jene Zeit meines zwoͤlften Jahres rechne und jetzt, ſo ſollte ich denken, ich waͤr ein Jahrtauſend alt.
Solche Hofpraͤſentationsauftritte gehoͤren aber nach Gaͤrten wie Herrenhauſen, wo die Natur unter der Hand des Gaͤrtners eine willkuͤhrliche Umform angenommen hat, hierher wuͤnſche ich ein lach- und eßluſtiges Voͤlkchen, auf die Baͤnke gelagert, in die Gaͤnge zerſtreut, und ſtatt dem Hofſtaat in Fiſchbeinroͤcken, Tanz und Geſang.
Das Land war von hier aus herrlich ſchoͤn bebaut; rechts geht der Schwarzwald fort, und macht mit ſeinen dunkel gekroͤnten Gipfeln einen reizenden Contraſt gegen die Ebne, in der goldnes Saatkorn mit dem ſchoͤnſten Hanf und Klee, den ich je ſah, abwechſelte.
Nahe bei Carlsruhe beſahe mein Reiſegefaͤhrte, ein geſchickter Oekonom, einen fuͤrſtlichen Meyerhof.
Ich ſchlenderte mit, fand aber wenig Freude dabei, denn es ſah oͤde aus.
Mein Oekonom ging auch mit betruͤbten Geſichte herum und verſicherte wie der Papagei in Goͤthes Voͤgeln: daß er unausſprechliche Seelenleiden litt, weil hier vierzig Kuͤhe fraͤßen, wo zwei hundert gefuͤttert werden koͤnnten.
Das iſt allerdings aͤrgerlich, denn da Freſſen der Kuͤhe Gluͤck iſt, ſo wuͤnſche ich recht viele Gluͤckliche dieſer Art.
Dieſe Landbauenthuſiaſten ſind ein eignes Geſchlecht.
Die ganze Natur iſt fuͤr ſie eine große Dunganſtalt, und die Allmacht Gottes offenbart ſich ihnen ausſchließend in der Produktion.
Dabei haben ſie ſeit einiger Zeit eine wunderbare Melodie zu ihrem Texte erfunden, die ihnen aber rechter Ernſt iſt, ſie nennen ihr Geſchaͤft reine Bemuͤhung zum Menſchenwohl.
Das iſts nun in ſeinen unendlichen Folgen ganz unfehlbar, aber durch ihre Abſicht doch nur ſehr mittelbar.
Moͤgen ſie aber ihrem Beruf einen Namen geben wie ſie wollen, hat man es ihrer Wiſſenſchaft zu danken, daß dieſe Gegenden ſo herrlich bluͤhen, ungeachtet ſo viele ruͤſtige Arme ihrer Bewohner an der Donau die Sichel des Todes fuͤhren, ſtatt hier die fetten Saaten zu faͤllen — ſo ſegne Gott ihre Wirkſamkeit.
Heidelberg war mir wie ein alter Jugendbekannter, mit dem ich ehemals Freude und Leid theilte.
In den Morgenſtunden meines Lebens ſaß ich unter ſeinen Ruinen und ſchwelgte in kindiſchem Schmerz, und die ehrwuͤrdige Groͤße der Truͤmmern veredelte mein Gefuͤhl.
Mir daͤucht in der Jugend fuͤhrt Schmerz uns zum Gebet, iſt Gebet; im Alter thut es die Freude.
Denn das Beduͤrfniß inniger Gemuͤther Schmerz zu empfinden, iſt doch nur Beduͤrfniß von der Erde aufwaͤrts zu ſteigen; wenn die Sonne des Lebens dann ſinkt, vergoldet ſie die Hoͤhen, die uͤber den langen Erdenſchatten noch herausragen, und wir erkennen ſie, und danken und beten.
Dieſe Truͤmmern waren nach ſo vielen Jahren das Bild meines Lebens geworden, eine neue bluͤhende Schoͤpfung ſproßte aus ihnen empor.
Es haben gewiß viele Reiſende von Heidelberg erzaͤhlt, ich glaube ſogar, daß ich in meinen Waͤldern eines ganzen Buches uͤber Heidelberg habe erwaͤhnen hoͤren; hat man denn aber auch recht herzlich geſagt, wie ſchoͤn die Anlage um das alte Schloß iſt?
Sie iſt ganz das Werk des Oberforſtraths Gatterer.
Hat denn wohl ein Bemuͤhen einen ſchoͤnern Lohn, wie die Wirkung die aus ihm ſelbſt entſpringt, ohne Lob, ohne Dank?
Der Genuß dieſer herrlichen Natur muß wohlthaͤtig ſeyn, denn gewiß, gewiß, unſchuldige Freude macht gut, und das iſt der Lohn des Mannes, der hier mit einem, jedem Schoͤnen offenen Sinn das Lokal benutzte.
Aber welches Lokal! das ſchoͤnſte Abendroth ſtrahlte heute vom Himmel, und zeigte die Truͤmmern in ihrer ganzen Groͤße.
Zu jedem Fenſter blickte die Auferſtehungsfarbe herein, — denn die Abendroͤthe deutet mir immer auf Vollendung, ſo wie die Morgenroͤthe mir Wehmuth und Sorge erweckt, wie der Anblick einer jungen Braut.
O was wartet deiner! ſeufz ich mit vollem Herzen.
Sinkt aber die Sonne und der rothe Glanz ſteigt auf, und zieht die keinen Wolken in ſich hinein, und Ruhe gießt ſich aus uͤber den Himmel, ſo ſchwingt ſich die Seele auf in dieſe Farbenherrlichkeit, die ſie immer nur als Schleier des Schoͤnern empfindet, das ſie verbirgt, als Bild des Erhabnern, das ſie bedarf.
Mitten in dem Lichtglanze ſtand der praͤchtige geſprengte Thurm im Schatten.
Wie in ein ungeheures Grab blickte man in die tiefen Gewoͤlbe, und oben uͤber ihm und neben ihm aus allen Mauerſpalten nickte gruͤnes und bluͤhendes Geſtraͤuch und bekraͤnzte die Zerſtoͤrung mit ſtets erneutem Leben.
Noch dunkler lag in der Tiefe der abgeriſſene Theil des Thurms, wie ein maͤchtiger Granitblock auf andre Felſen geſtuͤtzt.
Wie ſchmerzlich muß dieſer herrliche Ort dem Menſchen ſeyn, die in der Zerſtoͤrung keine neue Schoͤpfung erblicken.
Denn hier iſt alles Zerſtoͤrung, alles neues Leben und Schoͤpfung.
Ich ſtand lange an der aͤußerſten Spitze der Anlage gegen den Fluß, die erſt neuerlich in Form einer Terraſſe iſt erbaut worden, wo ſonſt ein jaͤher ſteiniger Abhang war.
Ich dachte an die Zeit, wo in lebendiger Wildheit das Waſſer des Neckars dieſe Schluchten grub, wo es dort, wo jetzt einige Silberfaden von Suͤden nach Norden glaͤnzen, mit den maͤchtigen Stroͤmen zuſammen floß, die von den Alpen herab himmelhohe Berge durchbrechen; dann dachte ich die Folgenreihe der Schoͤpfungen, wo ſtets die erſte die folgende muͤtterlich in ihrem Schooße entwickelte, und dann unſterblich in ihr ſelbſt unterging.
Bis nun endlich dieſe Menſchenneſter gebaut wurden von dem vergaͤnglichen Geſchlecht, und es ſich Jahrhunderte lang mit ſeiner ewig regen Liebe im Herzen an der Sonne und dem Gruͤn und dem ſilbernen Fluſſe erfreute, und wie nun dieſe Denkmahle abſcheulicher Kriegswuth wieder wohlthun, indem ſie durch erhabene Bilder das Gemuͤth kleinlichen Sorgen entheben.
Eltern, Vormuͤnder, wer ihr auch ſeid, wenn ihr eures Zoͤglings Herz geſund erhieltet, daß es ſich uͤber eine große ſchoͤne Schoͤpfung freuen kann — ſchickt ihn nach Heidelberg!
Ich begreife nicht, wie ein junger Mann, der hier mit offnem Gemuͤthe herkommt, roh, unſittlich werden kann.
Das Schloß hat, wie es noch beſtand, gewiß nicht den ſchoͤnen Anblick gewaͤhrt, den ſeine Truͤmmern uns ſchenken.
Das Gemiſch von Bauarten aus verſchiedenen Jahrhunderten, mußte damals unangenehm ſeyn, jetzt ſtehen ſie beide da, im Denkmahl vergangner Zeiten.
Der ſehr verdiente Weinbrenner in Karlsruhe ſoll einige Spuren roͤmiſcher Vollendung unter den Truͤmmern gefunden haben.
Welchem Zeitalter gehoͤrte wohl der ungeheure Thurm, den die Gewalt des Pulvers nur wie einen Felſen hat ſprengen koͤnnen, ohne ihn zu zerſtuͤckeln?
Das herabgeſtuͤrzte Mauerſtuͤck ſoll ſieben und zwanzig Fuß dick ſeyn.
Wozu er beſtimmt war, iſt ſehr raͤthſelhaft, da die Gewoͤlbe, die er Stockwerkweis uͤber einander enthaͤlt, gar keine Verbindung unter einander haben, noch gehabt haben koͤnnen, als durch viereckigte Loͤcher, die in der Groͤße eines engen Schornſteins, von einem Gewoͤlbe in das andere gehen.
Mich duͤnkt ſie befinden ſich alle auf derſelben Seite.
An verſchiedenen Orten finden ſich große eiſerne Ringe eingemauert, wahrſcheinlich von der Zeit her, wo der Thurm noch eine Beſtimmung hatte.
Von Treppen findet ſich nirgends eine Spur, und von einem Eingange am Fuße des Thurms ſcheint niemand etwas zu wiſſen.
Wie wunderlich, daß wir den Gebrauch eines ſo muͤhſeeligen, fuͤr die Ewigkeit feſten Gebaͤudes, aus doch nicht ſo gar fernen Zeiten, gar nicht beſtimmen koͤnnen.
Mich weht aus dieſen Gewoͤlben immer Kerkerluft an, und die leiſen Luͤfte, die durch die Truͤmmern ziehen, rufen mir zu: Gedenke der Seufzer, die hier verhallten!
Die ſchoͤne Fronte des neuen Schloſſes erinnerte mich an einen Auftritt, der kurz nach der Bartholomaͤusnacht in Paris hier vorfiel.
Der Herzog von Anjou beſuchte auf ſeinem Wege nach Polen, zu deſſen Koͤnig er erwaͤhlt war, den Churfuͤrſten von der Pfalz hier auf ſeinem Schloſſe.
Bei ſeinem Eintritt in die Hoͤfe empfing ihn kein Menſch, er ging beſtuͤrzt bis an den Eingang des Schloſſes, wo zwei deutſche Edle ihn erwarteten, und ſchweigend die Treppe hinauf fuͤhrten.
Im Vorſaal erblickte er zu beiden Seiten einen Haufen franzoͤſiſcher Hugenotten, die, der Mordnacht entflohen, bei dem Churfuͤrſten Schutz gefunden hatten, und jetzt ihn mit rachefordernden Blicken begleiteten.
Er tritt in das Audienzzimmer, und ſein erſter Blick faͤllt auf ein Gemaͤlde dem Eingang gegenuͤber, das des Admiral Coligny grauſame Ermordung darſtellt, und zu beiden Seiten des Churfuͤrſten ſtehen mehrere franzoͤſiſche Große, die jener abſcheulichen Verfolgung entgingen, und deren Auge der Prinz, wohin er tritt, begegnen muß.
Margaretha von Valois iſt es, wie mir daͤucht, welche dieſen Auftritt erzaͤhlt.
Er enthaͤlt einen unendlichen Umfang von Gefuͤhlen.
Und es iſt ein Moment!
Und wie viele Menſchengeſchichten ſah dieſes Menſchengebaͤude vergehen bis zu dem ſchrecklichen Augenblick, wo es die franzoͤſiſche Willkuͤhr zerſtoͤrte.
Nun ſchweigt in den oͤden Mauern Schmerz und Rache und Freude, ſie blicken auf das bluͤhende Land herab und ſcheinen uns zu ſagen: ſeht wie viel ſchneller Gott wieder ſchafft, als die Menſchen erbauen.
Indem ich durch die Straßen ging, machte mich der Lohnbediente auf ein Schauſpiel aufmerkſam, das er ſehr zu bewundern ſchien.
Verſchiedene Studirende hatten ſich in Juden, Bauern und alte Buͤrger verkleidet, mit Peruͤcken, Lumpen und altfraͤnkiſchen Kamiſoͤlern, jagten und fuhren ſo mehrmals durch die Stadt, worauf ſie ſich in ein nahgelegenes Dorf begaben, wo ſie, wie der Lohnbediente innig froh verſicherte, die Bauern recht plagen wuͤrden.
Ich weiß nicht ob dieſe Juͤnglinge, wenn ſie einſt Maͤnner werden ſollten, wie unſer blutendes Jahrhundert ſie bedarf, dieſes Spaßes mit Stolz gedenken werden?
Die thoͤrigſte Luſtigkeit iſt unter Freunden erlaubt, allein wenn man das Publikum zu Zeugen macht, veraͤndert ſie die Geſtalt.
Ich achte ein Publikum nicht, dem ich mich ſo zeige, und ein Publikum, das Achtung verdient, achtet auch mich nicht, weil ich mich ihm ſo gezeigt habe.
Dieſes Jahr ſchien mir die Bergſtraße nicht ſo reizend wie das vorige, wo ich, ungefaͤhr in denſelben Tagen die Nacht in Heidelberg zubrachte, und von ſeinen Schoͤnheiten nichts ſah, als die Zinnen ſeiner Berge, die, wie mein Wagen ſich vom Neckar abwendete, der erſte Morgenſtrahl vergoldete.
Ich ſuche die mindere Schoͤnheit, welche der Weg mir dieſes Jahr bot in der Verſchiedenheit der Anpflanzungen nahe am Wege, unter denen wenig Taback und Mais war — bei weiten die ſchoͤnſten Felder fuͤr das Auge — und den gaͤnzlichen Mangel an Obſt.
Voriges Jahr belebten die buntgefaͤrbten Fruͤchte das gruͤne Laub, und deuteten auf die Freuden der Erndte, dieſes Jahr erblickten wir weit und breit kein Obſt, ja wir fanden auf dem ganzen Weg den Rhein herab nirgends Kirſchen, um unſern, durch Staub und Hitze unleidlichen, Durſt zu loͤſchen.
Zweiter Abſchnitt.
Mainz im Jul. 1809.
Mainz nach ſiebzehn verfloßnen Jahren! —
Ich hatte lange ernſt mit mir gerechnet, ehe ich an die Rheinbruͤcke trat, vor der ich ausſtieg.
Ich ging an das Ufer hinab, und zog, den ſtillen Fluthen nachblickend, noch einmal die Bilanz zwiſchen den geweinten Thraͤnen, und der gewonnenen Zuverſicht — ohne daran zu denken, ſchoͤpfte ich Waſſer mit der Hand, und benetzte meine brennenden Lippen:
Pſyche trinkt — und nicht vergebens, Ploͤtzlich in der Fluthen Grab, Sinkt das Nachtſtuͤck ihres Lebens Wie ein Traumgeſicht hinab.
So ungefaͤhr war mir, und eine heitere kindliche Ruhe ſenkte ſich in mein Gemuͤth, ich ging ſtill wie ein Schatten uͤber die Bruͤcke und betrat das franzoͤſiſche Gebiet. —
Man hatte mir von der Strenge, der Inſolenz der Mauthbedienten geſprochen.
Sie baten mich hoͤflich meinen Koffer zu oͤffnen; obenauf lagen ein Paar Portefeuilles mit Schriften und Landkarten, einige Buͤcher — darunter war der Koffer geſchnallt.
Ich war zur Seite getreten, um ſie nicht zu ſtoͤren.
„Da ſiehts ſehr regelmaͤßig aus,“ ſagten ſie unter einander.
„Sie koͤnnen fortan gehen,“ wendete ſich der eine zu mir, indem er mit der Hand uͤber einen großen mir gehoͤrigen Nachtſack ſtrich, ohne hinein zu faſſen, und ſo langte ich ohne einen Sous zu zahlen in Mainz an.
Von der alten Martinsburg iſt der aͤlteſte Theil eingeſchoſſen oder niedergeriſſen, und das Uebrige irgend einem Gewerbe — ich glaube der Kaufmannſchaft, zur Niederlage uͤberlaſſen.
Wenn man uͤber die Bruͤcke kommt, erblickt man keine Veraͤnderung; was vom alten Schloß abgetragen iſt, kann man keinen Verluſt nennen; es war ein widrig haͤßliches Gebaͤude.
Die Inſel zur rechten Hand, welche ſonſt die Churfuͤrſtenaue hieß, war ſonſt bewachſener.
Die Truͤmmer eines kleinen Pavillon blicken durch die duͤnnen Gebuͤſche — die Haͤuſer der ehemaligen Hollanderei ſtehen noch, und das ſchoͤne Gras der kleinen Inſel naͤhret noch ihre Heerde.
Sie gehoͤrt aber Privatleuten.
Der Hafen kam mir jetzt lebhafter, das Ufer mit mehreren Schiffen bedeckt vor, als ich es ehemals bei einem vierjaͤhrigen Aufenthalte in Mainz ſah.
Meine Blicke ſuchten den zerſtoͤrten Dom — deſſen Kuppel ich, auf falſche Berichte hin, fuͤr angeſchoſſen hielt.
Wie ſehr ward ich uͤberraſcht, ihn wieder zu finden, dem Aeußern nach ganz unverſehrt, die beiden kleinen Thuͤrmchen an dem entgegengeſetzten Ende der Kirche ſind eingeſchoſſen, aber mein großer majeſtaͤtiſcher Thurm, von dem ich oft die Strahlen der Abendſonne zuruͤckſtrahlen ſah, auf dem ſo oft mein Blick ruhte, wenn ich im Mondenglanze von meinen ſpaͤten Wanderungen zuruͤck kam — mein ernſter Thurm ſtand noch!
Wie ich dieſe Kirche zum erſten Male beſuchte. war Frohuleichuamsfeſt — iſt es nicht ein eignes Schickſal, daß von ſechs Menſchen, die wir damals, alle in der Jugendbluͤthe, dieſes fuͤr uns fremde Feſt beſuchten, nach neunzehn Jahren niemand mehr lebt, als ich allein? —
Es war Frohnleichnam, die Kirche duftete von den emporſteigenden Weihrauchwolken, die Sonne ſtrahlte blendend auf die reiche Monſtranz, die von Diamanten und Gold, ſelbſt in Geſtalt einer ſtrahlenden Sonne, gearbeitet war.
Fruͤhlingswehen ſaͤuſelte in den heiligen Fahnen wie das Allerheiligſte aus der Kirche uͤber dem Blumenpfad getragen ward, der uͤber den, mit zahlloſem Volk angefuͤllten Platz fuͤhrte.
Das ſchoͤne, ſchoͤne Feſt!
was koͤnnte aus ihm nicht gemacht werden! gebt bei eurer Feſte Feier euern Hausvaͤtern, euren Matronen, euren Jungfrauen wieder einen Antheil, eignet ihnen die Feiertage eurer kirchlichen Helden zu, vereint den Staatsbuͤrger mit der Staatsreligion, laßt vor dem Auge des Volkes den Mann das Weib erblikken, und trennt ſie mehr im taͤglichen Leben, in welchem der Mann jetzt zum Weibe, und das Weib zum Manne wird, beide entartete Geſchlechter. —
Dann ſah ich dieſe ehrwuͤrdigen Gebaͤude wieder bei der Todtenfeier des Kaiſer Joſeph.
Schwarz umhangen die hohen Saͤulen, der hohe Kataphalk, dieſer und das Chor mit zahlloſen gelben Kerzen erleuchtet, die Prieſter in Trauergewande gehuͤllt, leiſe uͤber den ſchwarz belegten Boden gleitend — das dumpfe Summen der Menge, dann die gedaͤmpften Schmerzentoͤne von der Orgel herab! —
O wer einmal einem Hochamt beiwohnte fuͤr einen geliebten Todten, der bedarf Feßlers ſinnreiche Auslegung des katholiſchen Ritus nicht, um ſich in ſeinen Ceren onien zu gefallen!
Wenn die arme Erde dem beraubten Herzen nichts mehr giebt, und die Augen noch zu ſtroͤmend weinen, um den ewigen Himmel klar und rein zu ſehen, was erſetzt da die menſchliche Vermittelung, die dieſe Kirche in ihrer erhabnen Symbolik ihnen bietet?
Nun ging ich den Truͤmmern weiter nach in das Innere des Doms.
Einige Denkmahle ſind beſchaͤdigt, doch wenige, und im Ganzen unbetraͤchtlich.
Daß der Natur der Sache nach die Naſen an den Churfuͤrſtenbildern am meiſten litten, iſt fatal, aber unvermeidlich.
Der hohe Thurm iſt inwendig ganz ausgebrannt, — wenn das Holzwerk, welches das Feuer verzehrte, zu ſeiner Erhaltung nothwendig iſt, ſo wuͤnſche ich ſehr, daß man es wieder herſtelle.
Wahrſcheinlich wuͤrden ſehr einfache Anſtalten zu dieſem Zwecke hinreichen.
Von dem Thiermarkte links ab, wo ſonſt ein Frauenkloſter, ich glaube, der heiligen Agnes, ſtand, wird jetzt eine Straße gebrochen, bis zu einem ſchoͤnen freien Platze, den man durch das Hinwegraͤumen einer Kirche gewann.
Dieſer Platz iſt durch den Namen Guttenberg zu einem beſondern Eigenthum der Stadt Mainz geſtempelt.
An der einen Seite wird das neue Schauſpielhaus nach einem ſehr großen Plane gebaut; die Truͤmmern der ehemaligen Domprobſtei geben einen Theil der Materialien dazu her, beſonders zieren die großen Saͤulen, welche am Eingang jenes Ordensgebaͤudes ſtanden, dieſen Tempel der Thalia.
Die Domprobſtei ward bald nach dem Anfang der Belagerung im Jahr 1793 ein Raub der Flammen, ſie war neu erbaut, reich verziert, und die Wohnzimmer des geiſtlichen Herrn mit einer Zierlichkeit eingerichtet, welche ſie weit eher zu dem Aufenthalt einer petite maitresse eignete.
Wie ich einen allerliebſten achteckigen Salon mit himmelblauer Drapperie, ein elegantes Boudoir, ein ſybaritiſch verziertes Badzimmer daneben, durchſtreifte, fiel mir des Tempelherrn ſtaͤrriges: ein Schwert, ein Rock, ein Gott — ſehr zur Unzeit ein, und ich dachte mir den langen Weg, auf welchem die Hoͤhlen der thebaiſchen Schwaͤrmer endlich ſolche Badezimmer geworden waͤren.
Zwei Palais der Familie Dahlberg liegen im Schutt, das eine iſt, wie man mir ſagte, vor kurzem fuͤr einige zwanzig tauſend Gulden von der Stadt gekauft worden, um die Mairie dahin zu verlegen.
Außer dieſen großen Haͤuſern, die ihres Umfangs wegen das natuͤrliche Ziel der feindlichen Bomben ſein mußten, fand ich keine Schutthaufen.
An vielen Orten, in vieler Ruͤckſicht wird die Stadt verſchoͤnert.
Die Menſchen, die vom Hof und Adel lebten, muͤſſen ſehr zuruͤckkommen, alles was Dienerſchaft war, und von ihr lebte, kann ſich mit dem neuen Weſen nicht vertragen; allein wenn die Stimme der verſchiedenſten Menſchen, von denen keiner ein Franzos war, etwas gilt, ſo nimmt der Wohlſtand von Mainz vielmehr zu, als ab.
Es iſt immer ſonderbar, Menſchen ſehnſuͤchtig ſagen zu hoͤren:
„Sonſt, da fuhren ſo viele Equipagen!“
— indeß ſie demuͤthig neben dieſen Equipagen zu Fuße gingen.
Oder: „ja, wie bei Hofe noch die Conzerte und Feſte waren!“ —
die beſcheiden von der Gallerie herab dem Glanz der Erdengoͤtter zuſehen durften.
Der grauſame Verluſt, nicht mehr der Unterſte im Volke zu ſein! —
Von dem Lyceum ſagte man mir viel Gutes; die Knaben, welche ich auf den Spaziergang ausziehen ſah, hatten einen muntern Gang und froͤhliche geſunde Geſichter.
Ich wuͤnſchte, das Lokal dieſes Inſtituts laͤge auf einem freiern Platze.
Die Erziehung hat in der freien Natur tauſend Huͤlfsmittel, welche die groͤßte Sorgfalt innerhalb der hohen Mauern einer Stadt nicht gewaͤhren kann.
Unter den Lehrern kenne ich ſehr wuͤrdige Maͤnner, von deren Einfluß ſich das Beſte erwarten laͤßt.
Bis jetzt brachten es die Zeitumſtaͤnde mit ſich, daß ihre beſten Zoͤglinge dem Kriegsruf folgten.
Eine Sache, die mir auffiel, und die ich von andern Fremden, die Mainz ehemals kannten, beurtheilen hoͤren moͤchte, war die ſehr geringe Zahl ertraͤglich huͤbſcher weiblicher Geſichter, die ich jetzt hier fand, im Vergleich mit der vergangnen Zeit.
Damals waren die Buͤrgermaͤdchen ſehr ſchoͤn, jetzt ſchien mir die ganze Claſſe vom ſechzehnten bis ins vier und zwanzigſte Jahr ausgeſtorben zu ſeyn, und die unjugendlichen Geſichter wurden von ihrem Kopfputz gar nicht verſchoͤnert.
Zufaͤllig hoͤrte ich, daß eine Sitzung des Juſtiztribunals ſei, und ich eilte einem Auftritt beizuwohnen, den man in Deutſchland noch nicht kennt.
Sonderbar ruͤhrte es mich, das Tribunal der Gerechtigkeit in dem ehemalig graͤflich Stadionſchen Palais zu finden.
Die Gerechtigkeit konnte nicht wuͤrdiger wohnen, als in dem Hauſe einer Familie, in der Geiſt und Guͤte ſo lange einwohnend war.
Mit dem ganzen Gefuͤhl des ungeheuern Ganges, den das Schickſal genommen hat, ging ich vor dem Zimmer voruͤber, wo ich die alte Graͤfin, von ihren Kindern froh umgeben, geſehn hatte. — —
Die Sache, welche eben vor dem Tribunale verhandelt ward, hatte kein beſonderes Intereſſe; ein Franzoſe, wie es dem Namen und der Sprache nach ſchien, ward beſchuldigt, fuͤr die Befreiung eines Conſcribirten dreißig Louisd’or genommen zu haben.
Der Klaͤger war ein Deutſcher, auch die Zeugen waren Deutſche.
Vor den Richtern neben den Secretairen ſtand der Dollmetſcher, — ein Deutſcher — vor den Gradins, um welche dieſe erhoͤht ſitzen, ſaßen an einem Tiſche die beiden gerichtlichen Vertheidiger, welche der Angeklagte ſelbſt waͤhlt.
Das Verhoͤr ward in beiden Sprachen gefuͤhrt, und wenn in der Verdeutſchung etwas dem Angeklagten Nachtheiliges geſagt ward, nahm der Vertheidiger das Wort, ſo wie der Dollmetſcher Bemerkungen machte, wenn dem Deutſchen nachtheilige Wendungen gebraucht wurden.
Der Praͤſident, — bei dieſer Sitzung Krankheits halber nicht Rebmann, den man mit der lebhafteſten Achtung nennt, ſondern ein Franzoſe, der kein Deutſch ſprechen konnte — munterte zwei Mal den Deutſchen auf, ſich Zeit zu nehmen, ſich alles deutlich uͤberſetzen zu laſſen.
Der Angeklagte hatte ein loſes Maul, und redete ſehr gelaͤufig, die Richter blieben ſehr ruhig, ſehr beſonnen.
Der Vortrag war ruhig, gar nicht redneriſch, und, ſobald man die Sprache vertraut kennt, ſehr deutlich.
Ein feierlicher Moment war das Aufrufen der Zeugen, ehe ihr Verhoͤr anging.
Sie mußten vor die Richter treten, wo der Secretair ihnen ſagte, ſie muͤßten erſt die Wichtigkeit ihrer Verantwortung hoͤren, ehe ſie zur Ausſage ſchritten. —
Man las ſie ihnen vor, ſie war deutlich und ſtrenge.
Dann fragte ſie der Dollmetſcher, ob ſie alles verſtanden haͤtten? ſie bejahten es laut.
Nun blieb eine Weile alles in tiefer Stille.
Dann fuͤhrte man ſie, bis auf Einen, in ein entlegenes Zimmer, indem nur immer einer auf einmal verhoͤrt werden mußte.
An eben dieſem Platze war der bei uns ſo beruͤchtigte Schinderhannes verhoͤrt und verurtheilt.
Vor den Schranken erſcheint der Angeklagte ganz frei, ſobald aber das Urtheil geſprochen iſt, naht ſich ihm der Nachrichter und legt ihm Feſſeln an.
Die Hinrichtungen ſind leider nicht ſelten.
Hat unter den vielen Schriftſtellern, welche ihren Weltbuͤrgerſinn in Druckſchriften beurkunden, noch keiner allen Nationen gerathen ihr Botany Bay zu haben?
Dann waͤr’ es doch wenigſtens mit dem einen ſchaudervollen Moment geſchehen, in welchem der Menſch es wagt zu nehmen, was ſeine Willkuͤhr nie ſchaffen kann — der durch das Richtſchwert gefallne waͤr der einzige Ungluͤckliche ohne Ruͤckkehr.
Baugefangene, Gefaͤngniſſe, Zuchthaͤuſer zeigen ſie uns jetzt zu Tauſenden, — ja, ſo lange dieſe dauern, iſt es das Geſetz, welches nicht nur den Leib toͤdtet, aber auch „die Seele toͤdtet bis zur Hoͤlle,“ wie die Schrift ſagt.
Gilt denn dem Staate das paar von Schande gelaͤhmte Arme ſo viel? und wenn der Gebrandmarkte jenſeits der Mittagslinie zum nuͤtzlichen Menſchen ſich empor arbeitet, wird das dem Mutterlande nichts nuͤtzen?
Wuͤrden die gebildeten Nationen nicht gerne alle ihre irre geleiteten Bruͤder, die kein Zuchthaus je beſſern wird, und ruhte Howards Geiſt in jedem Erbauer, iedem Aufſeher, in ein fernes Land ſchicken, wo die eiſerne Nothwendigkeit ſie mehr baͤndigte wie Schloͤſſer und Riegel, wo auf einer neuen Erde unter einem neuen Himmel der zerknickte Keim buͤrgerlicher Ehre fuͤr ſie wieder Wurzel faſſen koͤnnte?
Was mich am innigſten in Mainz anzog, kann ich nur fluͤchtig erwaͤhnen.
Die Emmeranskirche ſteht unverſehrt, ihren Kirchhof fand ich nicht mehr, es war ein Blumengarten daraus gemacht.
Ich bat den Eigenthuͤmer hinein treten zu duͤrfen.
— Kurz nachdem meine beiden Kinder vor vielen Jahren hier begraben wurden, ſtahl ich mich dahin, fragte in des Meſtmers Hauſe, wo das kleine Kreuz ſtehe, und dachte, ich wollte es mit trocknen Blicken betrachten.
Die Frau des Meſtmers ſah mitleidig, wie wenig ich das vermochte.
„Es waren meine Kinder, ſagte ich ihr leiſe, und gab ihr Geld, halte ſie die Raſen rein!“ —
Wenn ich das gewußt haͤtte, antwortete ſie geruͤhrt, ſo haͤtte ich ſie nicht hergefuͤhrt. —
Jetzt wars anders! das ſchwere ſteinerne Kreuz war hinweg, und Blume draͤngte ſich an Blume auf der Staͤtte des Grabes.
O meine Blumen! — jetzt iſt Auferſtehung um euch her, und was nicht in Blumen auferſtand, verließ mich ja nie! —
Meine ſuͤßen Blumen!
ich kuͤßte verſtohlen eure irdiſche Schweſtern um euch her, und haͤtte ſie alle an mein Herz druͤcken moͤgen, aber ich pfluͤckte keine.
Sie blickten alle hin zum ewigen Lichte, und ich blickte hinauf und wußte von keinem Tod mehr. —
Da waren ſonſt Graͤber, ſagte der Eigenthuͤmer, der hoͤflich zu mir kam — da waren ſonſt Graͤber! haͤtte ich gern laut jauchzend geantwortet, auf das Allleben deutend, das mich umgab.
Ich ging einſam durch die Straßen, indem ich den Lohnbedienten einen Auftrag gab, vor Johannes von Muͤllers Hauſe voruͤber, dann vor Blau ſeinem, dann noch einmal uͤber den Auferſtehungsgarten an der Emmeranskirche links herauf — da wohnte Huber, ein paar Gaſſen weiter war Georg Forſters Wohnung.
Jetzt taugte ich nicht mehr unter Menſchen.
— Ich eilte, rechts vom Muͤnſterthor einen alten Weg zu ſuchen, an einem kleinen Brunnen, den ich ſonſt kannte.
Alles war anders, aber ſein Waſſer floß noch, und hier durften auch meine Thraͤnen fließen.
Dieſe Menſchen, wie ſah ich ſie ſtreben, hoffen, kaͤmpfen, und endlich die Wogen des Schickſals uͤber ſie zuſammen ſchlagen, und ſtolz fort ſich waͤlzend, wird ſie ihr Andenken vertilgen.
Ihr Andenken, aber nicht die Spuren ihres Wirkens in der ganzen wunderbaren Verſchiedenheit ihres Willens und Vermoͤgens.
Ruhet ſanft in euren weit zerſtreuten Graͤbern! auf den verſchiedenſten Wegen ſtrebtet ihr nach einem Ziel — Licht, Liebe, Leben.
Nach dieſem Momente konnte in Mainz mich nichts mehr anziehen.
Ich ging durch das viel erweiterte Gartenfeld, welches in wenig Jahren ein Luſtwald ſein wird von Obſtbaͤumen, Blumen und Alleen, in die nen gepflanzte ſchon herrlich gediehene Rheinallee.
Eine vierfach gepflanzte Reihe von Linden, Pappeln und Akazien, wird hier bald die ehemaligen Schatten erſetzen.
Dort nahm ich einen Kahn, und fuhr hinuͤber nach Biberich.
Die Abendroͤthe vergoldete den Rhein, die Wellen ſpielten um das kleine Fahrzeug, ich verlor mich in den Andenken an die Vergangenheit, und der ewigen Erneuung alles Vorhandnen.
Wie die ſpielenden Wellen, ſtets eine der andern aͤhnlich, immer wieder eine andere iſt, wie der huͤpfende Lichtſtrahl auf ihr, ſtets blendend auf unermeßlichem Pfade in jedem Moment ein andrer zu uns gelangt, ſo war auch des Menſchen Geiſt immer ſich gleich ſtets anders, alles Gute immer wandelnd ſtets gut, und jener Maͤnner Leben, die in Oſt und Weſt nun ſchlafen, nicht vergeblich gelebt.
Eine ſanfte Stimme machte mich hier aufmerkſam.
Um die nahe Petersinſel fuhr ein Nachen her, ein junges Weib ſang darin.
Ich haͤtte ſie ſchon laͤnger hoͤren ſollen, meine Betrachtungen hatten mich daran verhindert, jetzt waren es die letzten Worte von Theklas Geſang, die ich vernahm: „ich habe gelebt und geliebet.“
Sie ſchwieg, alles ſchwieg.
Die Schiffer hielten eine Weile mit ihren Rudern inne, und meine Wehmuth ward zur himmliſchen Ruhe. —
Dritter Abſchnitt.
Ende Jul. 1809.
Ich folgte dem Rath meiner Freunde und ließ mir in Mainz fuͤr mich und meine lieben Reiſegefaͤhrten ein paar Plaͤtze in dem Poſtſchiff nach Coͤlln zuſichern.
Es ſollte angenehm, ſicher, bequem ſein, es war wunderſam oͤkonomiſch, und es war mir als gehoͤre es mit zu der voͤllige Entfremdung meiner jetzigen Umgebungen, auch einmal eine voͤllig fremde Art zu reiſen zu verſuchen.
Frau von Stael ſagt in der Corinna einige ſehr tief gefuͤhlte Worte uͤber die Empfindung beim Reiſen:
„Reiſen iſt, was man auch ſagen mag, eines der traurigſten Vergnuͤgen des Lebens.
Wenn man ſich in einer fremden Stadt wohl fuͤhlt, ſo iſt es immer, weil man ſchon anfaͤngt da einheimiſch zu werden.
Aber unbekannte Laͤnder durchſtreifen, eine Sprache reden zu hoͤren, die man nur nothduͤrftig verſteht, menſchliche Geſtalten ſehen, die ſich weder an unſre Vergangenheit noch an unſre Zukunft knuͤpfen, das iſt Einſamkeit und Abſonderung ohne Ruhe, ohne Selbſtgenuß.
Denn dieſes Streben, dieſe Eile, da anzukommen, wo uns niemand erwartet, dieſe Unruhe, wovon Neugier der einzige Grund iſt, kann uns wenig Achtung fuͤr uns ſelbſt einfloͤßen, bis zu dem Augenblick, wo die neuen Gegenſtaͤnde ſchon ein wenig alt werden, und um uns her einige ſanfte Bande des Gefuͤhls und der Gewohnheit ſtiften.“
Wie viel ließ ſich noch hinzuſetzen, beſonders von der Wirkung der gaͤnzlichen Vereinzelung, die ein Weib auf Reiſen in ganz fremden Gegenden empfindet.
Wir haben gleichſam gar keine Buͤrgen unſrer eignen Perſoͤnlichkeit, wenn wir von unſern gewohnten Umgebungen getrennt, ſei es auch noch ſo ſicher geſchuͤtzt, in der Welt ſtehen.
Zuruͤckhaltend, ſchweigend, unſer Innres vor dem fremden Auge verſchließend, wie es Sitte und weibliches Gefuͤhl uns auflegt, verlieren wir gegen die Außenwelt alle Individualitaͤt, wir erſcheinen gleichſam im abſtrakten Begriffe als Weib.
Daher ſich auch Maͤnner nicht karakteriſtiſcher zeigen, als gegen eine anſtaͤndige einſame Fremde, bei zufaͤlligen Zuſammentreffen auf Reiſen.
Allein mich koͤnnte eine ſolche Vereinzelung, wenn ſie dauerte, um den Verſtand bringen.
Nach drei Tagen iſt mirs, als waͤre ich ein abgeſchiedener Geiſt, und alles was ich bin und mich angeht, fremde Dinge, wie alles andre um mich her.
Die ſtete Veraͤnderung der aͤußern Gegenſtaͤnde und das ſtete Schweigen uͤber ihre Wirkung auf mein Gefuͤhl, mein lebhaftes Eindringen in alles fremde Intereſſe, und ſtarres verhuͤllen alles meinigen, laͤhmt alle ſchnellen Uebergaͤnge meiner Phantaſie, verhindert das ſich Aneignen der Wahrnehmungen, ſie ſtehen alle erſtarrt vor meinem Verſtande, und die Welt erſcheint mir endlich wie ein chineſiſches Gemaͤlde ohne Perſpektive, ohne Luft, ſchauderig, als ſtuͤnde ich außerhalb des Lebens, und blickte in ſeine bunten Scenen hinein.
Unſre Koffer waren gepackt, unſre Geraͤthſchaft geruͤſtet.
Den … Juli nahmen wir Abſchied von unſern gaſtfreien Freunden in Moosbach, und gingen nach dem einige hundert Schritt entlegenen Bibrich, wo, der Abrede gemaͤß, das Poſtſchiff landen ſollte.
Die Beſtellung war ſe vorſichtig gemacht, war durch die Haͤnde eines Mannes gegangen, dem ſein Amt Einfluß auf die ganze Schiffergilde giebt, wir glaubten uns alſo ganz geſichert.
Der Morgen war ſchoͤn, und nach dem geſtrigen Regen kuͤßte die Sonne uͤberall blitzende Juwelen von den Blumen und uͤppigen Weinranken hinweg.
Man hatte uns gerathen, doch lieber um ſechs Uhr ſchon an dem Ufer zu ſeyn, damit die andern Reiſenden, die von oben herab kaͤmen, nicht warten muͤßten.
Durch unſre Puͤnktlichkeit getrieben, waren wir denn auch wirklich vor ſechs Uhr ſchon ſchwimmfertig, und waren es noch um neun Uhr, ohne daß ein Poſtſchiff ſich blicken ließ.
Von ſechs bis neun Uhr warten! — und waͤr es auf den Auen Eliſiums, und waͤr es in Abrahams Schooße, ſo hielt das keine menſchliche Geduld aus.
Daß die meinige ſchon laͤngſt erſchoͤpft war, merkte kein Menſch, denn ich machte es den Leuten ſo anſchaulich, daß es ein wahrer Genuß ſei, hier mit Muſe die ſchoͤne Natur zu bewundern, daß keiner ſich unterſtehen durfte auf die Schiffer zu fluchen, ſondern, wenn auch mit Galle im Herzen, ſich uͤber die ausgedehnte Gelegenheit, ſie zu genießen, freuen mußte.
Das nun abgerechnet, daß wir in dieſem Augenblick gar nicht berufen waren, ſie drei Stunden lang aus dieſem Standpunkt zu beobachten, war ſie wirklich unendlich ſchoͤn.
Mainz lag ſo ruhig an der ſtillen Fluth, die ſeine Mauern mit Lichtſtroͤmen umſpielte, das Ufer, die Inſeln blickten ſo jugendlich froh der ſteigenden Sonne ins Antlitz — man begriff nicht, daß dieſer liebliche Schauplatz je von Kanonendonner, je von Kriegsgeſchrei beunruhigt worden war.
Die gute Mutter Erde hatte fleißig gearbeitet, und es war ihr wohl gelungen, die Spuren aller Wunden zu decken, welche die rauhe Hand ihrer Kinder ihr ſchlug.
Aber dieſe Kinder hatten auch thaͤtig geholfen.
Wie viel beſſer ſind beide Ufer angebauet, als vor zwanzig Jahren!
Um Moosbach her hat der Ackerbau ausnehmend gewonnen.
Hier ſah ich auch eine Bauart angewandt, von der mir bisher nur in Oberſachſen einige Verſuche vorgekommen waren.
Ein ſehr verdienter Landwirth dieſer Gegend hat naͤhmlich Mauern und Haͤuſer von Erdmauern, was im Franzoͤſiſchen pise heißt, aufgefuͤhrt, die nach mehrjaͤhriger Dauer ihrem Endzweck vollkommen entſprechen.
Die Mauer iſt ſo ſcharf gezogen, und ſteht ſo feſt, daß ſie dem Aeußern nach muſterhaft iſt, eine Scheune und ein Wohnhaus widerſtehen eben ſo wie dieſe dem Wetter, und ſind aͤußerſt trocken und warm.
Der Anwurf muß ohne Zweifel ſehr ſorgfaͤltig, und das Material dazu ſehr gut ſeyn; wenn dieſes beruͤckſichtigt wird, iſt dieſe Bauart fuͤr viele Gegenden gewiß ein unſchaͤtzbarer Vortheil.
Die Gebaͤude waren bis unter das Dach von Erdwaͤllen aufgefuͤhrt, und das Dach hatte bei der Scheune auch noch eine ungewoͤhnliche Form, durch welche der ſinnreiche Eigenthuͤmer viel Raum zu gewinnen hofft.
Der Giebel iſt nicht im Winkel mit dem Gebaͤude, ſondern ſteigt bogenfoͤrmig auf wie ein gothiſches Fenſter, ſo, daß die ganze Woͤlbung fuͤr den Raum gewonnen wird.
Natuͤrlich kann das Dach bei dieſer Figur nicht von Balken gezimmert werden, ſondern die Stuͤtzen werden von ſechs- oder achtfachen Brettern zuſammengeſetzt, die mit Naͤgeln feſt verbunden und durch ihren Bau den Quatern eines Gewoͤlbes aͤhnelnd, eine aͤußerſt feſte Stuͤtze fuͤr die Ziegel ausmachen.
Bauverſtaͤndige werden dieſe Bauart, ihre Vortheile und Nachtheile wohl kennen, da ich aber an Layen ſchreibe, und wir in unſern Gegenden keine Steine, und viel elende Huͤtten haben, ſo wird euch, ihr Lieben, dieſer Bericht nicht ohne Intereſſe ſeyn.
Ein paar ſo fleißige und einſichtsvolle Landbauer, wie der Beſitzer dieſer Haͤuſer, koͤnnten unſrer Gegend unendlich wohlthaͤtig werden.
Dieſer Mann geht einen ſo weiſen Weg in der Anwendung neuer Methoden, und beibehalten, oder doch wenigſtens beruͤckſichtigen alter Gebraͤuche.
Er iſt einige Monate bei Fellenberg in Hofwyl geweſen, hat manches Ackergeraͤthe dort gebrauchen lernen, und angeſchafft, und fuͤhrt es behutſam, ohne Eile und beſonders ohne Geraͤuſch, in den Faͤllen, wo es nutzen kann, in ſeiner Feldwirthſchaft ein.
Bei ihm ſah ich auch den erſten Branntweinkeſſel von Holz, wo die Maſſe durch einen in der Mitte des hoͤlzernen Keſſels geheizten Ofen, zum Kochen gebracht wird.
Seine Branntweinbrennerei iſt ſehr anſehnlich, und er findet bei dem Gebrauch dieſes Keſſels alle Vortheile der ehemaligen metallenen, und eine Holzerſparniß, die dieſe Erfindung ſehr empfehlenswuͤrdig macht.
Bibrich hat ein ſehr ſchoͤnes Schloß.
Gegen den Rhein zu iſt in deſſen Mitte eine Art Rotunda, welche im Innern auf porphirartigen Saͤulen mit goldner Verzierung ruhet, und beim Kerzenſchein, mit glaͤnzenden Leuten angefuͤllt, recht ſchoͤn ausſehen muß, indem ſie zugleich gegen den Rhein die bezauberndſte Ausſicht den Strom auf- und abwaͤrts, und auf das gegenuͤber liegende Ufer hat, deſſen Anbau den diſſeitigen bei weitem noch uͤbertrifft, und beſonders durch die zahlloſen jungen Obſtbaͤume den angenehmſten Eindruck hervorbringt.
Es iſt ein lieber, ſanfter Wohnort, dieſes Schloß!
Hinter ihm ein artiger Garten, mit alten hohen Baͤumen und recht reichen, ſprudelnden, plaͤtſchernden Waſſerkuͤnſtchen, die ich nie verwerfe; das freie Element ſieht immer aus, als wenn es nur ſo zum Spaße den Kinderhaͤnden, die es leiten froͤhnen wollte — ſo wie es aber mit ſeines Gleichen an Freiheit und Groͤße, mit Luft und Licht in Beruͤhrung kommt, da ſpricht es mit ihnen ſeine myſtiſche Sprache, und blitzt und lispelt und rauſch in die Harmonien der ewigen Natur. —
Da ſah ich anderswo, bei einer meiner Wanderungen ein Spiel mit Waſſer, das ſo kindiſch war, ſo kindiſch! — und mich doch in ſeiner Eigenheit feſſelte, und ahndende Gefuͤhle in mir erweckte.
Ich ſah einen kleinen Springbrunnen, wie er in allen Schweizergaͤrten zu finden iſt, der einen zolldicken Waſſerſtrahl aus einem blechernen runden Becken empor ſchoß.
Auf dieſe Roͤhre legte man eine ſehr leichte, in der Groͤße eines kleinen Apfels, vergoldete Kugel; der Waſſerſtrahl hob ſie Stoßweiſe bis zu ſeiner Hoͤhe, und oben blieb ſie, ihr Streben herab zu ſtuͤrzen mit dem Strahl des Waſſers kaͤmpfend, in einer huͤpfenden Bewegung lange, lange ſchweben, indeß der Sonnenſtrahl ſie und das ſchaͤumende Waſſer wunderbar erleuchtete; nun legten wir eine zweite Kugel in den Waſſerſtrahl, ſie ſtieg und ſtieg bis ſie die erſte erreicht hatte, und nun mit ihr den wunderlichſten Tanz begann.
Das dauerte ſo lange, bis eine geringe Urſache das Gleichgewicht ſtoͤrte, und eine oder beide Kugeln aus dem Strudel herab in das Becken fiel, worauf wir unſer kindiſches Spiel erneuerten.
Ich glaube ihr findet das ſehr geringfuͤgig, und dennoch hatte das Kaͤmpfen der Kugel in den huͤpfenden Waſſertropfen ihr Streben nach Unten, und das aufgedrungene Gleichgewicht, in dem ſie ſchwebte, und das glaͤnzende Flimmern des goldnen Apfels in den cryſtallnen Tropfen, etwas ſehr Anziehendes fuͤr meine ſpaͤhende, ahnende Phantaſie.
Nun, mir daͤucht die drei Stunden, die wir warteten, ſind mit dieſem Geſchwaͤtz wohl ausgefuͤllt worden.
Wir brachten ſie mit keinen wichtigern Betrachtungen zu, und erhielten endlich die artige Nachricht, das Poſtſchiff ſei vor anderthalb Stunden hinter den Inſeln am jenſeitigen Ufer voruͤber gefahren.
Die ganze Geſellſchaft ſah jetzt etwas dumm aus.
Unſer guͤtiger Wirth ſagte uns einige verbindliche Dinge uͤber die Freude, uns wieder nach ſeinem hauſe zuruͤckzufuͤhren, die nur bedingt wahr waren, die wir mit eben ſolchen nur bedingt wahren beantworteten, worauf wir mit anſcheinender Seelengroͤße wieder nach Moosbach zuruͤckzogen.
Meine Papiere waren eingepackt, meine Buͤcher, unſer ganzes Gepaͤck blieb in Bibrich, um den folgenden Morgen bei einem zweiten Verſuch abzureiſen, gleich bei der hand zu ſein, und nun hatte der Tag noch viele Stunden, die ich auszufuͤllen gar kein Mittel hatte, als mein Strickzeug.
Das iſt eine beſchraͤnkte Beſchaͤftigung!
Ploͤtzlich lernte ich die Wege des Schickſals verſtehen.
Dieſes mir aufgedrungene Geſchenk von vier und zwanzig muͤßigen Stunden, war zu einem Beſuch in Elfeld bei eurer alten Bonne beſtimmt.
Ich folgte dem Winke der waltenden Macht, und traf Anſtalten, daß mich das morgende!
Poſtſchiff nicht zu Bibrich, ſondern im Rheingan zu Elfeld abholen ſollte.
Nachmittags nahm ich mit meiner lieben * * in Bibrich einen Nachen, lud all unſer Gepaͤck darauf, und ſo ſchwammen wir auf der braͤunlichen Fluth fort.
— Den Ruf der Schmaragdgruͤnheit hat der Rhein dieſes Jahr voͤllig verloren, er war truͤbe, und blieb es je weiter wir herunter fuhren, beſonders war der Einfluß der bei Bingen einſtroͤmenden Nahe ſo uͤbermaͤchtig, daß es mir ſchien, als erholte ſich der große Fluß gar nicht mehr von dieſer Mesallianz, bis ihm ſein ſeichtes Bert gegen die Niederlande zu ohnehin alles Karakteriſtiſche benimmt.
Unſer kurzer Aufenthalt in Elfeld haͤtte ſich zu einer ruͤhrenden Epiſode in einem moraliſchen Roman geeignet.
Wiederſehen, Dankbarkeit, jugendliche Zuneigung, Erinnerung an Kinderjahre — es freute mich herzlich, dieſen Weg genommen zu haben.
Indeß * * mit der guten Alten ein paar Gaͤrten beſuchte, ſaß ich, und ſchrieb einen langen Brief an euch, meine Lieben, und am folgenden Morgen rufte uns das Poſtſchiff zur Fortſetzung unſrer Reiſe ab.
Alſo waren wir nun wirklich auf dem Poſtſchiff.
Dieſes Mal, meine guten Lieben, macht die allgemeine Beobachtung zu ſchanden, daß anderer Erfahrung niemand klug mache — geht nie auf das Mainzer Poſtſchiff! —
Man hatte mir das Ding eine Jagd genannt, und hatte mir von Cajuͤte und Verdeck geſprochen, und von promeniren auf dem einen, und ſeine Bequemlichkeit haben in der andern.
— Hilf Himmel, wie ward mir!
Nachdem wir bei rauhem Wind und Regenſchauer vom Ufer, wo unſrer Alten ihre ganze Sippſchaft verſammelt war, um uns Heil und Segen zu wuͤnſchen, in einem kleinen Nachen an das Schiff gerudert waren, ſchob man uns in einen Verſchlag, wo auf zahlreichen Buͤndeln einige verwundete franzoͤſiſche Soldaten lagen.
Dagegen hatte ich nichts, ſie kamen von der Donau, und jedes Geſchoͤpf, was daher kommt, haͤtte ich gern ſanft gebettet.
Nun drang ich durch eine enge Pforte in einen ſchmalen Raum, wo auf hoͤlzernen Baͤnken gegen zehn Perſonen uns neugierig ohne hoͤflich zu ſeyn, entgegen ſahen.
Drei ſchwangere Frauen, ein paar dem Handelsgotte gewidmete Juͤnglinge, und einige problematiſche Weſen, von denen allen ich jedoch einen Maire einer Stadt vom linken Ufer ausnehmen muß, der ein feiner Mann zu ſeyn ſchien, und ſich ſehr abgeſondert und unabhaͤngig hielt — daraus’beſtand die Geſellſchaft.
Dennoch kann ich von allen wie Antonius bei Caͤſars Leiche verſichern, ſie waren ſehr ehrenwerthe Maͤnner, und auch der eine von ihnen, der einen großen Ulmer Pfeifenkopf ſo unaufhoͤrlich im Munde fuͤhrte, daß ich auf den Verdacht kam, er ſey mit ihm geboren worden, war auch gewiß ein ſehr ehrenwerther Mann — allein demungeachtet blickten wir aͤngſtlich nach den ziehenden Wolken, die bei unſerm Eintritt milde uͤber unſer Schickſal geweint hatten — ihr Auge ward trocken — ſie gaben uns wahrſcheinlich den Unterirdiſchen dahin, und wir ſchluͤpften auf wunderlichen Wegen zu dieſer Hoͤhle heraus auf das naſſe Verdeck.
Da nahm nun der Maſt die Mitte eines ſechs bis acht Schuh breiten Raumes ein, ein Brett, welches angelegt wurde um zu landen, lag queer uͤber die wackeligen Baluſtraden des Verdecks, die, nur einen Schuh hoch, keinen Menſchen, noch Dinge verhinderten ins Waſſer zu rollen.
Auf dieſem naſſen Brette ſchlugen wir unſre Reſidenz auf.
Aus der Schlucht, welche in die Unterwelt fuͤhrte, tauchte von Zeit zu Zeit einer ihrer Bewohner auf, und fragte — erinnerten ſie mich doch an Dantes Hoͤlle! — nicht: was iſts an der Zeit? ſondern:
was iſts fuͤr Wetter?
ich antwortete ihnen aber immer wie Dantes Teufel: ſchlechtes Wetter, ſchlechtes Wetter!
Denn damit hoffte ich ſie unten zu halten in ihrem Schwefelpfuhl.
Nach und nach ward ich doch mit ihnen bekannt, ohne ſelbſt aus meiner Stummheit herauszugehen.
Die Mercuriusſoͤhne machten ſich beſonders bemerklich, denn das iſt ein gar zuverſichtliches Geſchlecht, das ſich, ſo lange es Duͤtchen macht und Ballen bindet, ſehr ſorgenlos uͤber die Welthaͤndel und zufrieden mit ſeiner Miniatur-Individualitaͤt umher bewegt.
Das leichte junge Blut erzaͤhlte ſich von den Frankfurter ſchoͤnen Damen, las ſich endlich gar Verſe von ihnen vor und ſchrieb ſie ſehr muͤhſelig ab — ich denke ihre Handelsbriefe ſchreiben ſie ſchneller, ſonſt haͤtten ihre Herrn Prinzipale klagen muͤſſen.
Wie die Sonne heraus kam, krochen die franzoͤſiſchen Soldaten auf das Verdeck, ſie waren alle verwundet, und gingen in ihr Depot, die Verſtuͤmmelten in ihre Heimath zuruͤck.
Der eine erregte wehmuͤthige Empfindungen in mir.
Ich bezeigte ihm meine Theilnahme wegen ſeinen lahmen Fuß.
„Das iſt nichts, antwortete er bitter, Ermuͤdung zu tragen und Wunden, das iſt leicht, aber Verachtung, das thut weh.
Auf meine Antwort, die ihr euch denken koͤnnt, ſagte er:
Doch, man verachtet heut zu Tage den Krieger; wo wir hinkamen mißhandelte man uns und unſer Blut und Leben erkauft uns Undank — warum ſchlagen ſich dieſe Menſchen nicht ſelbſt, wenn ſie unſre Huͤlfe nicht wollen?„
— Ein anderer trug den Arm in der Binde und ſang froͤhlich in die Luͤfte; ein paar andere ſaßen und ſcherzten von ihren Schlachten, und erzaͤhlten ſich wo ſie gefochten hatten, denn hier fuͤhrte ſie der Zufall zuſammen.
Der Miſanthrop ward in Regensburg verwundet und hatte dann zwei Monate in Ulm im Hospital gelegen, der andere ward bei Landshut verabſchiedet.
Der eine Handelsmann im Keime, ſetzte ſich zu ihnen, und ließ ſich erzaͤhlen.
Nun gings an ein Schwatzen, von dem ich, beim Wellen- und Ruderſchlag in der Entfernung nichts Zuſammenhaͤngendes verſtand; es mußte von einer Anrede, oder irgend einer andern Perſoͤnlichkeit des Kaiſers die Rede ſein, denn ſie riefen mehrere Male: vive l Empereur! und die beiden einarmigen ſchwangen dabei was ſie noch an Armen uͤbrig hatten.
Das iſt ein wunderliches Volk!
Der Miſanthrop erzaͤhlte eben ſo lebhaft wie die andern — er mochte den Punkt fuͤhlen, der ſein verletztes Gefuͤhl heilte.
Das Wetter, obſchon es nicht recht freundlich war, erlaubte uns, den ganzen Tag auf dem Verdecke zu ſein; allein mein Plan, recht viel auf dem Schiffe zu ſchreiben, recht ſtill in mich gekehrt der Gegend zu genießen, war ganz unausfuͤhrbar.
Oft gelang es mir zwar, mich von den widrigen Toͤnen und Geſtalten um mich her, ganz abzuziehen, und dann ſchaute ich um mich, und war bei euch, und ſchweifte in der Vergangenheit umher, deren reiche Erinnerung ſich vielfach an die Gegenwart anknuͤpfte. —
Ja, ich haͤtte wahrſcheinlich bei den guͤnſtigſten Umſtaͤnden die Feder nicht angeruͤhrt, nur mit mehr Ruhe und Genuß haͤtte ich geſchwaͤrmt.
Gewiß giebt es kein ſichereres Mittel jeden Eindruck zu ſchwaͤchen, als wenn wir jeden vorkommenden Gegenſtand mit einem groͤßern aͤhnlicher Gattung vergleichen.
Mir hat mancher Reiſebeſchreiber damit boͤſe Laune gemacht, wenn er den plauiſchen Grund eine Alpengegend, und die Elbe eine Silberfluth nannte.
Eine Menge ſolcher Vergleiche und Exklamationen vom Ungeheuern, Majeſtaͤtiſchen, Himmelhohen und Grauſenvollen, draͤngten ſich mir bei unſerer Annaͤherung nach Bingen in das Gedaͤchtniß, und ich mußte recht eigentlich uͤber mich wachen, um nicht aus heiliger Auflehnungsſucht gegen die deklamatoriſchen Beſchreibungen der Rheinfarth, dieſe Gegend nun wirklich mit der Schweiz zu vergleichen.
Durch einen beſondern Umſtand veranlaßt, drang es ſich mir aber doch, obſchon ohne alle Partheilichkeit, auf.
Der Weg von Solothurn nach Baſel hat wirklich eine ſonderbare Aehnlichkeit von der Rheinfarth von Bingen nach Coblenz, in ſo weit ſchroffe Felſen, und alte Schloͤſſer ihn karakteriſiren.
So wie man hier auf dem Rhein, als der Tiefe eines Felſenthals faͤhrt, faͤhrt man dort auf der Chauſſee.
Am Rhein ſind alle Fleckchen fruchtbarer Erde muͤhſelig mit Reben bepflanzt, auf der Schweizerſtraße waͤchſt auf ihnen frei und froͤhlich gruͤnes Gras.
Hier ſtehen hart am Felſenufer rauchige Steinklumpen, wo die Menſchen aus ſchmutzigen Mauerloͤchern herausgucken; dort freundliche Huͤtten auf den kleinen Auen am klaren Bach.
Dort fahre ich auf ſtaubigem, brennenden Felsweg, klimme herauf, und klettre herab; hier gleitet der Nachen auf der kraͤuſelnden Fluth.
Aber der Unterſchied zwiſchen den hohen Ufern, zwiſchen denen ich hier durchfahre, und den untern Stufen majeſtaͤtiſcher Bergreihen, zwiſchen denen ich dort hinſchreite, ward mir beſonders merklich bei dem Anblick der alten Burgen.
Dort am Solothurner Wege ſtehen die maͤchtigen Truͤmmern in der Naͤhe des Weges — der auch zur Zeit ihrer Erbauung einer der Durchzuͤge von Deutſchland nach Italien ſeyn mochte, — auf hohen Huͤgeln wie die anſcheinende Kleinheit der Thuͤrme beweißt, an denen man, wenn man nahe dabei iſt, dennoch den Kopf hoch aufhebt, um ſie zu meſſen; aber dieſe Huͤgel mit ihren hohen Thuͤrmen, reichen den hinter ihnen liegenden ganz nahen Bergen nicht bis an das Drittheil ihrer Hoͤhe.
Ernſt und dunkel ſteigen dieſe hoch, hoch uͤber das Menſchenwerk hinaus, und wo ihre Tannen und Felswaͤnde aufhoͤren, ragen die Schneefelder der noch hoͤhern Gebirge glaͤnzend im Aether uͤber ſie alle empor.
Auf dem Rhein ſind uns die Gegenſtaͤnde, um wahrhaft maleriſch zu ſeyn, ſchon in zu großer Naͤhe — die Ufer, die Mauern beaͤngſtigen mich, und ſo wie ich herauf und herab eine der Ruinen betrachte, gewahre ich, daß ich nicht in einem Gebirgsthale, ſondern zwiſchen einem hohen Ufer fahre — die Truͤmmern haben uͤberall den Himmel zum Grunde, ſie ſind der hoͤchſte Punkt.
Hoͤchſt erquickend iſt die Wirkung, wenn man ſich ganz von der gegenwaͤrtigen Zeit abziehend, in jene Zeiten verſetzt, wo dieſe Burgen bewohnt waren.
Wie in allen dieſen Felſenneſtern die Gewaltſamkeit herrſchte, die Selbſtrache zum Richter geſtempelt war; wie alle dieſe Huͤtten am Ufer mit ihren arbeitſamen Bewohnern der Willkuͤhr jener ausgeſetzt waren; wie die Betglocke der einzige Friedenston war, und Prieſterkuͤnſte das einzige feindliche Regiment.
Ich ſah die alten Ritter in ihren verworrenen Begriffen von Freiheit und Vorrechten — zwei unvereinbaren Anſpruͤchen — aus ihren Schloßpforten ausreiten, ſah die Hausfrau aus den kleinen ſchmalen Fenſterchen, den Roſenkranz in der Hand, ihnen betend nachblicken; hoͤrte den Pilger an dem Thore laͤuten und ihn gaſtfrei bewirthet den Wiſſenstrieb des Hofgeſindes mit abentheuerlichen Erzahlungen naͤhren, die dazumal unter ſo vielem Falſchen, den- noch den zarten Keim der Wiſſenſchaften zu erhalten beitrugen.
Mir wars als ſaͤhe ich Abends noch das kleine Laͤmpchen aus dem dunkeln Gemache herausblicken, und die wackre Edelfrau an der Wiege ihres kranken Herrleins wachend, in der ſtillen Nacht die Wellen des Fluſſes behorchen; — dann bemerkte ich in einer Reihe etwas groͤßerer Fenſter die Halle, wo in roher Luſt die Becher klangen, und erblickte im fernen Bethaͤuschen, deſſen Kreuz hinter dem Felſen hervorſteht, den frommen Klausner, der die Hora laͤutend, durch die Kluft her den Becherklang hoͤrt, indeß der Ton ſeiner Glocke unten am Ufer einem Sterbenden, oder im Schloßkerker einem Unterdruͤckten Troſt und Staͤrkung giebt.
Mir ward ganz unheimlich bei der Lebhaftigkeit meiner Vorſtellungen.
Ich ſah den Rhein herauf, wie der ungluͤckliche Kaiſer Heinrich in Speier den niedern Dienſt eines Kirchenknechts, um ſeinen Unterhalt zu ſichern, vergeblich flehte, ich ſah hinab, und erblickte ſeinen Leichnam unbegraben in Luͤttich ſtehen, ſah jede einzelne Voͤlkerſchaft Deutſchlands mit der andern in Krieg die Abgruͤnde erweitern, die endlich das Volk einer Sprache zu den unverſoͤhnlichſten Feinden gemacht hat, die insgeſammt tief geſunken, ſich noch mit ihren eignen Feſſeln zerfleiſchen.
— Unwillig wandte ich mein Geſicht ab — nicht von jenen Zeiten, die in der Kette der Dinge klar daſtehen, aber uͤber jene Menſchen, die uns jene Zeiten als das Bluͤthealter der Nation vorſtellen.
Welche herrliche Bluͤthe! an ihren Fruͤchten erkennen wir ſie, und koͤnnen ſtolz darauf ſeyn.
Warum uns doch Ruinen der Vorzeit ſo poetiſch aus uns ſelbſt fuͤhren, indeß neue Ruinen uns ſo beengend an uns ſelbſt mahnen?
In jenen Mauern, aus welchen hohe Baͤume zu wachſen ſchon Zeit hatten, freute man ſich und weinte, wie in dieſen Truͤmmern, wo die ſchwarzen Steine noch den Gang der Flamme bezeichnen.
Alle die Schmerzentoͤne, die in jenen Gewoͤlben verhallten, thun dir alſo gar nichts, weil ein paar Jahrhunderte uͤber ſie hinflogen? —
Der Bewohner dieſes Schloſſes, dieſes Hauſes, das vor wenig Jahren der Krieg zerſtoͤrte, fand bei ſeinem naͤchſten Nachbar Schutz, ſein Gewerbe, oder die Verhaͤltniſſe des Landes gaben ihm Mittel neuen Unterhalt zu finden, oder uͤbrige Huͤlfsquellen zu benutzen.
— Welche Rettung aber blieb den Geplunderten, Abgebrannten jener Jahrhunderte? die Rettung der Knechtſchaft aufs hoͤchſte, — der Lehnsherr ließ ſie nicht ganz untergehen, weil ſie zu ſeinen Viehheerden gehoͤrten, außerdem der Hungertod in den Waͤldern, und die Erloͤſung durch die Peſt, welche langen Kriegszuͤgen auf dem Fuße nachfolgte.
Das Schickſal jener Ruinen, von einem Haͤuflein Reichstruppen berannt zu werden, wird unſrer Wohnung nicht nahen, doch ſo wie der Beſitzer dieſer Haͤuſer, koͤnnte auch deines eine Haubitze zerſtoͤren, deswegen haſt du beim Anblick jener alten Ritterburg Zeit zu ſchoͤnen Empfindungen, die Truͤmmern des verfloßnen Jahres mahnen dich aber an das Ungluͤck, was dir ſelbſt noch drohen kann.
Dieſer Unterſchied zwiſchen alten und neuen Ruinen iſt nirgends auffallender als in St. Goar.
Auf dem Abhange des Berges liegt das alte Schloß, das vor dem Kriege eines der ſchoͤnſten am Rheinufer war, in großen, ſchoͤnen Maſſen zertruͤmmert, unten am Ufer ſtehen die Mauern der ſchoͤnen Caſernen, die etwas ſpaͤter, wie ich glaube, zerſtoͤrt wurden.
Als Gegenſtand der Darſtellung ſcheint es mir leicht wahrzunehmen, warum die Truͤmmern aus dem dreizehnten Jahrhundert vortheilhafter erſcheinen, wie die aus unſrer Zeit.
— Die Unregelmaͤßigkeit jener Bauart, die getrennten Maſſen, geben der Phantaſie Spielraum, ſich in jedem Einzelnen noch etwas Ganzes zu denken, und in der Truͤmmer iſt noch Groͤße; dagegen eine Fronte, die in gerader Linie dreißig Fenſter hatte, wenn ſie theilweiſe eingeſtuͤrzt iſt, nur ſchmerzlich aufdringt was ihr fehlt, keines ihrer einzelnen Theile giebt ein vollendetes Bild wie der runde Thurm, das hohe Gewoͤlbe des Mittelalters, noch die vollendete Saͤule der Vorzeit.
Der widrige Wind und die Saumſeligkeit der Schiffleute ließ uns nur bis Boppart kommen, wo wir in einer Schenke, Krug, Kneipe und coupe gorge uͤbernachteten, wie ich ſie auf meinen weitlaͤuftigen Kreuz- und Queerzuͤgen nie widriger antraf.
Der Begriff von einem Bettzeug war den Leuten ganz fremd, die Forderung von Waſchwaſſer und dergleichen Toilettenbeduͤrfniſſen behandelten ſie wie einen voͤllig ungereimten Einfall, und ein Fruͤhſtuͤck, das wir um halb drei Uhr haben wollten, weil die Schiffer um drei Uhr abzufahren im Sinne hatten, ſchlugen ſie uns geradezu ab, weil ſo fruͤh niemand Feuer mache.
Da des Menſchen einziger wahrer Beſitz Erfahrung iſt, ſtiegen wir, ſehr bereichert an dieſem Schatz, aber mit ſehr leerem Magen um drei Uhr wieder auf unſer Verdeck.
Der Mond ſank gegen das weſtliche Ufer hinab, dunkle Wolker gingen vor ihm voruͤber, durch die er zuweilen wehmuͤthig und glanzlos durchblickte, bis er endlich, ſelbſt einer blaſſen Wolke gleich vor einer gelblichen ſtrahlenloſen Morgenſonne verblich.
Der Morgen war truͤbe wie das Schickſal, und die Gegenſtaͤnde folgten ſich verworren und geſtaltlos wie die Thaten der Menſchen.
Ein Umſtand trug noch dazu bei, mich den Morgen mit wehem Herzen anfangen zu laſſen.
Die verkruͤppelten Krieger, welche mit uns fuhren, und bei weitem die ſelbſtſtaͤndigſten, unlaͤſtigſten Mitglieder der Geſellſchaft waren, hatten bei unſrer Ankunft am dem vorigen Abend um neun Uhr Einquartierungsbillets erhalten.
Die weniger Kranken waren die erſten auf dem Platze, beſonders ein handloſer Geſelle ſang und ſchaͤckerte ſchon um zwei Uhr vor der Thuͤre des Gaſthofes; allein zwei voͤllig Lahme, die mir bei unſrer Ankunft im Herzen weh thaten, wie ſie mit ihren zwei Kruͤcken, ohne daß einer der ruͤſtigen jungen Mitreiſenden ihnen half, das weiche ſteile Ufer hinauf klimmten, in dem ihre Stuͤtzen immer ſtecken blieben, dieſe zwei Armen waren in der zur Abfarth beſtimmten Stunde noch nicht da.
O das rohe Schimpfen, Spotten, Schmaͤhen, mit dem dieſe Menſchen erwartet wurden, das grimmige Schweigen ihrer Kameraden!
Endlich nachdem Schiffer und Schiffgeſellſchaft, lauter Deutſche, ihren Witz erſchoͤpft hatten, ruderte das Schiff fort, die beiden Verſtuͤmmelten zuruͤcklaſſend, ihre Buͤndel nahmen ſie mit, die wollten ſie in Koblenz ans Land werfen, es wuͤrde nichts darin ſeyn, das zum Stehlen verfuͤhrte.
Ich ſetze gar nichts hinzu. —
Moͤchte doch aber von dieſen Maͤnnern, einer oder der andere, wenn ihm vielleicht in wenig Wochen die Reihe trifft gegen den Feind zu ziehen, moͤchte er in eure Naͤhe kommen, meine Lieben, moͤchtet ihr eure Pflichten als Menſchen und Buͤrger gegen ihn erfuͤllen koͤnnen, wie ihr es gegen ſo viele, viele thatet.
Vielleicht daͤchte er dann, gelabt, gepflegt, ſeine zerſchmetterten Glieder von eurer Hand unterſtuͤtzt — vielleicht daͤchte er dann an ſeine niedrige Haͤrte gegen ſeine Mitbuͤrger in Boppart.
Beſonders die beiden Ladendiener, die geſtern empfindſame Verſe abgeſchrieben hatten, erregten meinen Unwillen, die waren jung und hatten den vergangnen Abend bei einigen Flaſchen guten Rheinwein verlebt, aber bei dem Warten einer halben Stunde fiel es keinem ein, hinzuſpringen und die Saͤumenden zu rufen, und wie bei der Ankunft die Lahmen im tiefen Sande ſtrauchelten, lachten ſie laͤppiſch uͤber die komiſchen Geberden, und keiner bot ihnen den Arm.
Bis nach Koblenz, welches wir nach einigen Stunden erreichten, war der Wind ziemlich ruhig.
Das artige Staͤdtchen gewaͤhrte uns in einem ſehr ſaubern Gaſthof ein gutes Fruͤhſtuͤck, welches meine gute * * mit mir an einem Fenſter am Rhein einnahm, das die Ausſicht auf Ehrenbreitenſtein hatte.
Koblenz hat nach meinem Beduͤnken eine der ſchoͤnſten Lagen die Deutſchland gewaͤhlt.
Die verfallnen Mauern des alten Churfuͤrſtlichen Schloſſes werden einſt von dem Huͤgel hinweggeraͤumt werden, der mit ſeinen zerſtoͤrten Feſtungswerken noch immer einen maleriſchen Anblick gewaͤhrt, vielleicht deckt ihn der Genius des Friedens ſo lange mit ſeinem Fittig, daß Baͤume da emporwachſen, wo jetzt die oͤden Steinhaufen ſtehen. —
O dazu ſchuf die Natur dieſe felſige, kuͤhne Hoͤhe, nicht zum Untergang der ſtillen Huͤtten an ihrem Fuße, der froͤhlichen Menſchen in der guten Stadt gegenuͤber.
Ganz erquickt von dem Fruͤhſtuͤck, dem Aufenthalt in einem ſchoͤnen Zimmer, und einem heiteren Himmel, der zu glaͤnzen begann, beſtiegen wir nach einer kleinen Stunde von neuem unſer Fahrzeug.
Unſre Reiſegefaͤhrten hatten ſich nach und nach alle zerſtreut — in Bingen, Boppart, Koblenz zogen ſie ihre Straßen landeinwaͤrts, uns blieb noch eine ehrliche Buͤrgerin aus Neuwied, die Verwandte am Oberrhein beſucht hatte, und dabei eines kleinen Handels mit Putzwaaren pflegte, wie ſie uns, auf ein paar ungeheure Pappſchachteln zeigend, anvertraute.
Die gute Seele iſt unſchuldig an den Moden die ſie verbreitet, ſie weiß gewiß nicht was ſie thut.
Ihr eigner Anzug war der Beweis, daß ihr eignes Beiſpiel keinen Modeleichtſinn lehre.
Sie war ſo ſauber und altfraͤnkiſch gekleidet, daß ich ſie, bis das Geheimniß der Pappſchachteln ans Licht’kam, fuͤr eine Herrenhuterin hielt.
Wie Neuwied an der Waſſerflaͤche erſchien, ging ihr das Herz auf — ſie bahnte und putzte an ihrer ſchwarztaftenen Schuͤrze, und erzaͤhlte mir — die ſie bis jetzt unſrer Verdecksreſidenz wegen, noch gar nicht geſehen hatte, daß in Neuwied eine verheirathete Tochter und zwei Enkel ihrer warteten.
Guter Gott! wie freute mich die Frau mit ihrer verſchaͤmten, vertraulichen Mittheilung; ich ſagte ihr, daß ich von meinen Kindern und Enkeln abwaͤrts reiſte, auf dem Strom der ſie zu ihnen fuͤhrt, und prieß ſie gluͤcklich.
Wie koͤnnen die Menſchen mich ruͤhren, die da abbluͤhen wo ſie entſproßt ſind, die Sonntags den Kirchhof beſuchen koͤnnen, wo ihre Eltern ſchlafen, und am Neujahrstag Enkel und Kinder zu einem Familienmale laden.
Mir iſt das ſo heilig, wie die Unſchuld eines Kindes. —
Nachdem dieſe gute Großmama bei Neuwied ans Land gerudert war, blieb uns nur noch ein Frauenzimmer uͤbrig, die in jedem niedrigkomiſchen Roman eine Rolle haͤtte ſpielen koͤnnen.
Eine Berlinerin wie ſie ſagte, und ihre Sprache nicht widerlegte; ſie war mit ihrem Manue in irgend einem Dienſtverhaͤltniß mit einem franzoͤſiſchen General, von dem ſie immer ſprach als muͤßte er mit ſo bekannt wie mein leiblicher Vetter ſeyn, ihn aber nur „den General“ nannte, als habe Frankreich und die Welt keinen andern, was mir denn vieles Denken erſparte, weil ich mich bei ihrem widrigen, anmßenden, und den- noch uͤberall nach Armſeligkeit ſchmeckenden Geſchwaͤtz, glaͤubig an den abſtrakteu Begriff eines Generals hielt.
Sie wollte zu ihren Schwiegereltern nach Crefeld, und aͤngſtigte ſich ſehr uͤber die Mittel eine Anzahl Muſelin und Baſinreſte, durch die Douane bei Coͤlln einzuſchwaͤrzen.
Ich rieth ihr eine Art Unterrock daraus zuſammen zu reihen, welches keinen Verdacht erregen werde, welchen Rath ſie zu meiner unendlichen Freude befolgte.
Da ſie hochſchwanger war, ward ſie davon ſo dick wie eine Tonne, wodurch ſie bei ihrer anſehnlichen Laͤnge zu einer wahren Karrikatur ward.
Wie es bei der Douane ausſehen wuͤrde wußte ich nicht, es kuͤmmerte mich aber auch nicht, da ich alle Uebertretung des Geſetzes verabſcheue, und beſonders dieſes ſo leicht zu befolgende, das nur aus Uebermuth oder der roheſten Unfeinheit von einem Frauenzimmer uͤbertreten werden kann, da ſie ſich ſtets gegen die Douaniers ausſetzt, aber dieſe mochten ſich fuͤrchten mit dieſer Virago Haͤndel zu bekommen, denn ich ſah ſie bald nach unſerer Ankunft in Coͤlln uͤber die Straße gehen — ſie hatte ihren kuͤnſtlichen Unterrock alſo gluͤcklich eingeſchwaͤrzt.
Von Neuwied aus begann der Wind an Staͤrke und Widrigkeit zuzunehmen.
Gluͤcklicherweiſe hatten wir nun Raum in der Kajuͤte.
Indeß die Berlinerin * * von dem einzigen General erzaͤhlte, ſchrieb ich einige Stunden, und trank Nachmittags ſogar Thee auf dem Schiff, wozu ich unſre Reiſegefaͤhrtin einlud, und ich ihr dadurch wie es ſchien von meiner Liberalitaͤt einen ſehr großen Begriff machte.
Sie ging in dem Maße in die Rolle einer Kammerfrau zuruͤck, in welcher meine Art von Hoͤflichkeit ſie bei einem laͤngern Beiſammenſeyn belehrte, daß nur der Zufall uns zuſammen fuͤhre.
Dieſer ſonderbare Akt in dem gemeinen Menſchen jedes Standes ſich an ihren Platz zu ſtellen, ſobald man ſelbſt an dem ſeinen ſteht, iſt ſehr ſonderbar.
Er kann ſich nur in der conventionellen Welt bilden, und beruhet doch allein auf einer nicht zu uͤbertaͤubenden Stimme in ihrer innern Natur.
Sturm und Wellen nahmen von Minute zu Minute an Heftigkeit zu; der Regen ſchlug an das Schiff, der Wind riß das Seegel mehrere Mal in das Waſſer; die Schiffer ſchrieen und und ſchienen mir ſehr ungeſchickt, denn ehe ſie die Seegel auf- und niederließen, bedurfte es einer ſo geraumen Zeit, daß ein Schiff auf dem Ocean bei gleichem Zeitmaaß uͤbel berathen waͤr.
Wir lavirten ſehr nachtheilig, und jedes Mal das wir bei dieſer Bewegung an das rechte Ufer kamen, drehte ſich das Fahrzeug ein paar Mal im Kreiſe herum, bis es der Wind im Ruͤcken gefaßt hatte, worauf er es gewaltſam Strom auf an das rechte Ufer zuruͤck jagte; dort angelangt, ſuchten die Schiffer den Wind ganz ſchraͤg mit den Seegeln zu fangen, und ſchifften wieder nach dem rechten Ufer uͤber.
Bei dieſer Ueberfahrt lag das Schiff ganz ſeitwaͤrts und ſchwankte gewaltig.
Da ließ ſich unter Lienz ein Mann an Bord rudern, der ein guter Schutzgeiſt in einer ſehr poſſierlichen Geſtalt war — ſo eine alte Chodowiekiſche Karrikatur von einem Hollaͤnder, mit ſchwarzer Stutzperuͤcke und altfraͤnkiſchem Rock, breit und unerſchuͤtterlich wie ein Fels — der trieb wohl das Schifferweſen aus Liebhaberei, denn ſo wie er eintrat, ſtellte er ſich an das Steuerruder, und arbeitete mit ſo ungeheurer Anſtrengung, daß ſeine Emanationen zu der offenen Kajuͤtenthuͤr herein mich uͤberzeugten, daß er in allem Ernſt eine menſchliche Geſtalt angenommen hatte, wenn er gleich ein wirklicher Schutzgeiſt ſey.
Ich glaube, daß wir es dieſem unbekannten Schweigenden zu verdanken haben, daß die Rheinnire uns nicht in ihren naſſen Schooß zog.
Die herzliebe * * ſah bei der ganzen Sache, wenn nicht bange, doch ſehr fragend aus, und ich? —
behauptete meine Gewalt uͤber meine Angſt recht meiſterlich — das nennen die Zuſchauer dann Muth.
Unter dieſen Umſtaͤnden konnten wir freilich, wie wir Abends um neun Uhr in Weſelingen anlangten, nicht ſehr ſehnſuͤchtig ſeyn, noch drei oder vier Stunden auf dem Waſſer zu verweilen.
Weſelingen ſcheint ein ſehr kleiner Ort, am Rhein ſteht ein ſchoͤnes Haus, das eine ehemalige Praͤbende, oder das Privateigenthum eines Domherrn iſt; er bringt wenigſtens ſeine Zeit daſelbſt zu.
Zu meiner Verwunderung fanden wir beim Anlanden hier keine Zollbediente, wie das an jedem Landungsplatze der Fall geweſen war, wo ſie ſogleich Acht hatten, daß kein Gepaͤa ohne Unterſuchung ausgeladen ward, denn ins Schiff kamen ſie nie.
Von einer Entfernung zur andern ſind am Ufer kleine Huͤtten gebaut, oft nur wie ein Hundehaͤuschen von Stroh und Reißig, um ſie bei heftigem Sturm zu ſchuͤtzen, und mit einem Saͤbel bewaffnet gehen ſie ſtets am Ufer einher.
Hier in Weſelingen gingen wir ein wie in Freundes Land, und ich bemerkte, daß die Schiffer ſehr geſchaͤftig waren, und mancher Bekannte in der dunkeln Nacht auf ſie wartete.
Im Wirthshauſe ſaßen mehrere Franzoſen beim Wein, die ich fuͤr Kriegsleute hielt; auf meine Frage antwortete mir die Wirthin, es ſind Zollbediente.
Neben der Wirthſchaft hatten die Hausleute auch einen Laden, wo Zucker, Kaffee, Taback, Garn verkauft wurde.
Das ſah denn freilich ſehr’ verdaͤchtig aus, ging mich aber weiter nichts an, nur kann ich hier nicht unbemerkt laſſen, daß das Zollweſen vom Volke hier eben ſo behandelt wird, wie an den meiſten Orten die Conſcription und die Forſtordnung, das heißt, es macht ſich nicht das Geſetz zur Regel, ſondern die Moͤglichkeit, das Geſetz zu umgehen.
Welchen traurigen Einfluß es auf die Anſicht des Geſetzes im Ganzen hat, wenn ſich der Menſch erlaubt, auch das Kleinſte als ihn nicht bindend zu betrachten, liegt wohl klar vor Augen.
Und leider geben in dieſen Faͤllen die Claſſen, welche vorangehen ſollten im Guten, das verderblichſte Beiſpiel.
Das Wirthshaus zu Weſeling ſah ſo klein aus, daß ich meinen Zweifel ob wir Platz genug finden wuͤrden ein Bischen vorlaut aͤußerte; der Wirth, den ich in dem Helldunkel noch gar nicht bemerkt hatte, ſagte ſehr heiter: doch wohl! das Haus haͤtte ſo viel Platz als wir brauchten, und wenn er erſt reicher waͤr, wollte er es vergroͤßern laſſen.
Nun fuͤhrte uns ſein rundes nettes Weib die enge Treppe hinauf unter das Dach, welches bei dem niederen Hauſe, das nur das Erdgeſchoß hatte, gar nicht hoch hinauf war; hier ſtolperten wir uͤber ein niederes Lager, auf dem, reinlich und ſtark wie die jungen Loͤwen, zwei praͤchtige Knaben von vier und ſechs Jahren ſchliefen.
Ihnen zur Seite oͤffnete man uns ein Zimmer, wohl nur ſieben Fuß hoch, weiß wie Schnee, zwei Betten mit gruͤnſeidnen Decken, ſchoͤnen Kiſſen, in glatt gebohneter Bettſtell, und nun forderte man unſre Befehle.
Ich forderte Chokolade, die ich oft ſtatt Abendeſſen nehme, wenn ich zum Theetrinken — das ſtets mit Einſicht geſchehen muß — zu ſchlaͤfrig bin.
In einem Huy war ſie fertig, gut bereitet in artiger Fayence aufgetragen.
Das nette Weibchen legte ſchneeweißes Leinenzeug auf die Betten, und erzaͤhlte uns, daß ihr Mann viele Jahre beim Marſchall * * gedient habe, daß der Krieg ſie von ihrem erſten Kindbett an, ſieben Jahre von ihm getrennt habe, nun lebten ſie wieder ſieben Jahre zuſammen, und ſuchten die ſchweren Zeiten aufs leichteſte zu tragen.
Dabei war alles ſo eng, ſo drollig, und die Mauern des Hauſes ſo duͤnn, daß ich am Fenſter gelehnt, und den Rhein im matten Sternenſchimmer betrachtend, immer meinte ich ſey noch in der Kajuͤte, nur einer reinlichern, troͤſtlichern.
Am folgenden Morgen erhielten wir guten Kaffee, ſehr gute Milchbrote, und nahmen ſehr froͤhlich von der Diminutiv-Wirthſchaft Abſchied.
Wer nicht groͤßer und dicker iſt wie ich, der gehe in dieſes kleine Haus zu Weſelingen, er wird ſich recht gut befinden.
Nachdem wir noch fuͤnf lange Stunden zwiſchen den nun ganz flachen Ufern geſchifft hatten, kamen wir gegen zehn Uhr in Coͤlln an.
Die Douane legte mir nicht das geringſte Hinderniß in den Weg, ich gab ihr meinen Kofferſchluͤſſel, ſie fuͤhlte kaum in den Koffer hinein, ohne die Riemen aufzuſchnallen, und ſagte mir hoͤflich: „mir wuͤrde bekannt ſeyn, daß ich jede Unannehmlichkeit vermied, indem ich die etwa verbotnen Effekten ſelbſt angaͤb.“
— Hier am Schluſſe meiner Waſſerreiſe rathe ich euch nun nochmals, nie das Poſtſchiff zu beſteigen.
Frauenzimmer gehoͤren an und fuͤr ſich nicht dahin, aber auch Maͤnner verfehlen ihren Zweck dabei.
Sechzehn Stunden des Tags iſt es nicht wohl moͤglich in philoſophiſcher Abziehung von allen aͤußern Gegenſtaͤnden die Natur zu genießen, und ſobald dieſer verzuͤckte Zuſtand unterbrochen iſt, verdirbt die gemiſchte Geſellſchaft jeden Genuß.
Ich bin uͤberzeugt, die welche ich antraf, gehoͤrte zu der beſſern, keiner in der Kajuͤte gehoͤrte zu der untern Volksklaſſe; in den wenigen Momenten, die ich unter ihnen war, hoͤrte ich nichts, was mein Gefuͤhl fuͤr Sittſamkeit beleidigt haͤtte — aber es giebt andre Schrecken der Natur, und der groͤßte, gerade in einer ſchoͤnen Natur, iſt gemeine Plattheit.
Vierter Abſchnitt.
Ich eilte in Coͤlln einen Eindruck zu erneuern, welchen mir laͤngſt vergangne Zeiten zuruͤckgelaſſen hatten, — ich beſuchte den Dom. Welch ein herrliches Gebaͤude waͤre er in ſeiner Vollendung geworden; ich fragte ob ihn der Kaiſer nicht geſehn habe, und wuͤnſchte, daß man ihn auffordern duͤrfte dieſen Tempel zu vollenden.
Ich ging lange in den leeren Saͤulengaͤngen umher, und genoß die Groͤße der Kunſt und Kraft des Menſchen, und dachte der Nichtigkeit alles menſchlichen Unternehmens, und den eigenſinnigen Willen des Schickſals.
— Wenn, dachte ich, wird die Zeit einmal zuruͤckkehren, wo der Ueberfluß der Reichen, der Gemeinſinn aller.
Mittel zu ſolchen großen Denkmaͤhlern herbeiſchaffen wird?
Giebt es deren nothwendigere, ſo ſetze man ſie zuerſt, aber man halte doch nicht einen Vereinigungsplatz fuͤr unnothwendig, ſeine Wuͤrde und Pracht fuͤr uͤberfluͤſſig bei unſern jetzigen Beduͤrfniſſen, wo aller Herzen in manchen Momenten vereint, mag es in den verſchiedenſten Formen ſeya, Gott danken, vor Gott weinen.
Ich war in Traͤume vertieft in den Vorhallen gewandert, ohne in das Schiff der Kirche, welches allein ausgebaut iſt, allein eine anſehnliche Kirche ausmacht, zu treten.
Jetzt ging ich leiſe den einen Seitengang hinauf, dem Hauptaltare zu, und der erſte Gegenſtand den ich erblickte, war eine mit Blumenkraͤnzen geſchmuͤckte, mit leichten Muſelin umhangene Kinderbahre, neben der einige Weiber beteten.
Die Tracht dieſer Frauen erhoͤhte das Ueberraſchende des Anblicks.
Sie tragen ein großes ſchwarzſeidnes viereckiges Tuch als Schleier und Mantel zugleich, welches, wenn ſie knieen, den Gewaͤndern der heiligen Weiber aus der deutſchen alten Schule ſehr gleich kommt.
Ein Kinderſarg! —
Gott erhalte das bluͤhende Leben meiner Molly! dachte ich erſchuͤttert.
Es iſt als wenn auf dieſer ganzen Reiſe wo ich verweile der Tod mir ſtets zufoͤrderſt die Hand bietet.
In * * hielt mich das feierliche Leichenbegaͤngniß eines Studirenden tief in die Nacht hinein am Fenſter.
Es ward mit der edlern Theilnahme begangen, die uns gern bei dem Weh ergreift, das von perſoͤnlichen Ruͤckſichten entfernt iſt.
Der fremde Juͤngling wird uns zum Symbol des Vergaͤnglichen — wir erkennen die Allgewalt des Todes ohne uneigennuͤtzigen Schmerz, und dieſes reinere Gefuͤhl erhebt die ſich ſelbſt nie bewußte Menge.
Auch in Moosbach begegnete ich dem Gepraͤnge der letzten Erdenſcene.
Ein feindſeliges Nervenfieber riß in der umliegenden Gegend viele dahin; in den drei Tagen meines Aufenthalts ſah ich drei Leichen voruͤber fuͤhren.
Und hier in Coͤlln war eine Bahre der erſte Anblick, der ſich mir darbot.
Ein ſanfter erhebender Anblick! dieſer kleine Todtenkaſten mit ſeinen froͤhlichen Blumengehaͤngen, und den zarten Schleier, der den kleinen Schlaͤfer deckte. —
Ich ließ mir den Schatz zeigen.
Mir machen dieſe alten Dinge Vergnuͤgen, und * * hatte dergleichen noch nie geſehen.
Die heiligen drei Koͤnige ſind nach ihrer Flucht vor der franzoͤſiſchen Armee unverſehrt zuruͤckgekommen.
Wie man ſie in Frankfurt ergriff, ſollten ſie, ſo ſagte mir der Geiſtliche, welcher mir dieſe Schaͤtze zeigte, eben nach Oeſterreich abgefuͤhrt werden; ſie blieben lange in Verwahrung des Siegers, wurden aber ohne alle Verletzung ihren alten Verehrern zuruͤckgeſchickt.
Es war mir eine rechte Freude die alten Herrn wieder zu ſehen; ſie ſchienen ſich bei allen den unwillkuͤhrlichen Reiſen ſehr paſſiv verhalten zu haben, denn ſie waren nicht im geringſten veraͤndert.
Der Geiſtliche erfreute mich durch die Milde mit der er uns das Schickſal ſeiner Heiligthuͤmer erzaͤhlte, kein rauhes Wort, kein bitterer Ruͤckblick uͤber all das Verlorne, nur ein rechtlicher Stolz uͤber die erhaltnen Herrlichkeiten, und je laͤnger er mein Intereſſe an ihnen ſah, je lebhafter ward ſein Intereſſe ſie mir zu zeigen.
Die Kunſt an den alten Arbeiten iſt ein Gegenſtand meiner Bewunderung — mag doch die Welt philoſophiſcher ſeyn, oder evangeliſcher, oder wie ſie es nennen mag, — ich moͤchte doch wiſſen wie die Kunſt gemeinwirkender angewendet werden koͤnnte, als zum Schmucke der Kirchen, zum Pompe der Religionsgebraͤuche?
Hier gewinnt des Volkes Auge Freude an der Kunſt, von der Kirche koͤnnen dem Kuͤnſtler Werke aufgetragen werden, die der Privatmann nicht bezahlen kann, und die beim Fuͤrſten dem Genuß der Menge entzogen ſind; — denn die großmuͤthige Erlaubniß zu gewiſſen Tagen, unter gewiſſen Umſiaͤnden die fuͤrſtlichen Zimmer beſuchen zu duͤrfen, praͤgt dem Volk wohl das Gefuͤhl der Entfernung zwiſchen dem Fuͤrſten und ſich ſelbſt ein, erweckt aber nicht die Liebe zu den ſchoͤnen Dingen in ihm, welche jede Ahndung von Eigenthum begleitet.
Was in der Kirche und auf dem Rathhauſe ſteht, zu dem denkt es ſich ein wirkliches Recht zu haben.
Und die ſchoͤnen Juwelen blitzender Monſtranzen, die Leuchter und Becher!
Da kann ein Kuͤnſtler mehr Kunſt anbringen, wie an einem ganzen Tafelſervice, welches dem Volke nie vor Augen kommt, oder auf dem der Hungrige nur gierig eine leckere Schuͤſſel vorbeitragen ſieht.
„Eure Tempel glaͤnzten gleich Pallaͤſten“ — dieſe Kirchen glaͤnzen noch zuweilen, wenn die Sonne auf die Schmaragden des Allerheiligſten ſtrahlt, und die Fahnen beim Schall der Poſaune in die Luft flattern.
— Da ſtand ein großer ſilber Kaſten, der die Ueberreſte — ich weiß nicht welches, ziemlich neuen Heiligen enthielt, denn ſo viel ich verſtand, war er in den Bewegungen der hollaͤndiſchen Freiheitskriege ermordert.
— Gott behuͤte mich doch vor den Heiligen, die eine chriſtliche Kirche der andern verſchafft hat! —
Die getriebene Arbeit dieſes Kunſtwerks iſt herrlich! der Zeit nach konnte ſie von einem Schuͤler Benvenutos ſeyn, und ich dachte mir die Lebhaftigkeit mit der jene Kuͤnſtler arbeiteten; wie ſo ein Kunſtwerk ſich mit ihrem Glauben an die Ewigkeit ihrer Kirche verband.
Ließe ſich denn kein Mittel finden, die großen Momente und großen Menſchen aus unſrer Zeit, ſammt ihren Denkmaͤhlern, ohne ſie zu kanoniſiren, mit der Kirche zu verbinden? und wuͤrden ſies denn nun auch? —
Wehe dem Menſchen der nicht Augenblicke hat, wo er ſich das Liebſte, Hoͤchſte, was er in der Menſchheit hatte nahe bei Gott denkt!
Religion kann nur Beduͤrfniß des Herzens ſeyn, und das Ueberſinnliche ahnen wir nur durch die zarteſte Empfaͤnglichkeit der Sinne.
— Unterrichtet uns, bildet unſre Vernunft, wenn wir aber Gott ſuchen, unſern Gott — denn weſſen Gott ſieht denn ganz ſo aus, wie des andern Gott? —
dann laßt uns unſer Gefuͤhl allein leiten; das Gefuͤhl fuͤhrt nur dann zum Fanatismus, wenn Vernuͤnftelei ſich in das Suchen nach dem Goͤttlichen einmiſcht.
In Coͤlln, im Gaſthof zum heiligen Geiſt, ja ſchon weiter oben am rechten Reinufer in Lienz, wo wir zu Mittag ſpeiſten, hatten wir eine Vorempfindung hollaͤndiſcher Reinlichkeit.
Auch auf dem Wochenmarkt in Coͤlln erfreute mich die reinliche Ausſtellung des reichen Vorraths von Lebensmitteln.
Wo ich noch vor zwanzig Jahren ein altes Auguſtinerkloſter kannte, iſt jetzt ein ſchoͤner regelmaͤßiger Platz mit Baͤumen bepflanzt, von dem ich mit wahrem Vergnuͤgen die ſoliden Haͤuſer mit ihren ſpiegelhellen Fenſterſcheiben rund umher betrachten konnte.
Hier iſt Korn- und Heumarkt, dann kommt man auf den Speiſemarkt, wo ein Ueberfluß herrlichen Gemuͤſes, niedlicher Holzwaaren und Korbwerk ausgeſtellt war.
Die Bauerleute waren reinlich gekleidet, und rechtlich.
Die Weiber haben alle ein weißes dreieckiges Tuch um den Kopf ganz in die eckige Form gelegt, wie die weiblichen Geſtalten auf Duͤrers und noch aͤlteren deutſchen Gemaͤhlden.
— Wie allmaͤchtig mußte der ſchoͤpferiſche Trieb in dieſen Kuͤnſtlern ſeyn, wie rein ihre Ahndung des Schoͤnen, das ſie zu bilden verſuchten bei den Geſtalten, die einzig ihr Auge gewohnt war.
Die hier noch erhaltene Volkstracht, und die Moden der hoͤhern Staͤnde jener Zeit, ſind ganz dazu erdacht, die menſchliche Geſtalt zu verbergen, oder zu entſtellen.
Warum die Coͤllnerinnen ſelbſt ſo haͤßlich, gelb und ſchleppenden Ganges ſind, begreife ich nicht, denn die Stadt liegt lange nicht ſo feucht wie viele andere.
Die Bauart iſt nicht ſchlechter, die Lebensmittel gut.
Ihr Anzug iſt ſchon ſehr haͤßlich, und wird haͤßlicher je weiter herab man am Rhein kommt.
Widrige weiße Hauben die das Kinn umgeben, wie die weißen Straͤhlenhaare eines gewiſſen Affen, der Mangabey aus Madagaskar nach Buͤffon, und lange Jacken, die eine hoͤchſt nachtheilige Abtheilung in die Geſtalt bringen.
Leer iſt die Stadt heute wie vormals, allein die Heerden von unverſchaͤmten Bettlern, die ich vor zwanzig Jahren vor den Kirchthuͤren fand, ſind verſchwunden.
Dennoch wird der Stillſtand des Handels hier ſo ſchmerzlich gefuͤhlt, daß die Menſchen nicht wohlhabender koͤnnen geworden ſeyn, ſehr leicht aber thaͤtiger.
Die ſchoͤnen Hauſer der ehemaligen Domherrn ſind verkauft, ihre ehemaligen Beſitzer haben mit einer Penſion, welche die jedes andern Ordensgeiſtlichen nicht uͤberſtieg, das Land verlaſſen, und durch dieſe Auswanderung muß der Erwerb ſich auch vermindert haben.
Von nun an war mir die Gegend am linken Rheinufer ganz unbekannt.
Von den Thoren von Coͤlln an geht der Weg im Sande fort, der nur hier und da mit ſchwarzem Boden vermiſcht iſt.
Wir waren von unſerm Beſchuͤtzer in Coͤlln ſo unendlich ſchlecht beſchuͤtzt worden, daß wir fuͤr den doppelten Preis den es in Deutſchland gekoſtet haͤtte, eine Chaiſe mit zwei Pferden erhalten hatten, die uns ſaumſelig durch den Sand zog.
Ueberhaupt wuͤrde ich keine ſolche Chaiſe mehr nehmen, wenn ich noch einmal des Wegs kaͤm’, und dieſen Rath haͤtte uns unſer Beſchuͤtzer geben ſollen.
Nach Landesſitte fuͤhrt man mit zwei Pferden zweiraͤderige Fuhrwerke, deren Kaſten ganz chaiſenartig iſt.
Auf dem ebnen Boden, in dem tiefen Sande, haben ſie fuͤr die Pferde viel mehr Leichtigkeit.
An einigen Stellen naͤhert ſich der Weg wieder dem Rhein; meiſtens liegen die Doͤrfer am Fluſſe, und in ihrer Naͤhe ſind die Felder etwas beſſer bebaut, auf den ferner gelegnen kann man ſich nichts elenderes denken wie die duͤnnen Gerſtenhalme, zwiſchen denen uͤberall der graue Boden hervor blickte.
Etwas beſſer ſah das Haidekorn aus, das eben in voller Bluͤthe ſtand.
Hoͤchſt ungleich wuchſen Kartoffeln und Klee und das ſo nahe bei einander, daß nothwendig die Behandlung daran Schuld ſeyn mußte, denn neben einem recht kraͤftigen in voller Bluͤthe ſtehenden Kartoffel- oder Kleefeld lag ein anderes, das um drei Monate zuruͤck war.
Wir fanden in dieſer Gegend viel Anſtalten zu dem vorhabenden Waſſerbau, denn die Gefahren der Ueberſchwemmung erſtrecken ſich bis hieher.
Wir fuhren an einer Niederlage von Faſchinen vorbei, welche viele Morgen Landes bedeckte.
Eine Betriebſamkeit der hieſigen Gegend war mir ganz neu, die ambulanten Backſteinbrennereien, die von den Bewohnern der Gegend von Nuys betrieben werden.
Man laͤßt weit am Rhein herauf an beiden Ufern ſolche Nuyſer Familien kommen, Vater, Mutter und Kinder; ſo ein Haushalt heißt ein Pflug.
An Ort und Stelle zeigt ihm der Gutseigenthuͤmer der ihn verſchrieb den zu ihrer Arbeit angemeſſenen Boden, von Lehm und Sand gemiſcht an, aus dieſem bilden ſie die Steine, und ſetzen ſie in Form eines Vierecks mit abgeſtumpften Winkeln auf, bis ſie einen Ofen daraus gebildet haben, der die zweckmaͤßige Dicke und paſſenden Umfang hat; aͤußerlich wird er mit Erde und Raſen bekleidet, dann von innen mit Torf oder Steinkohlen geheitzt.
So dienen die Steine ſich ſelbſt zum Ofen, und brennen in der Glut, welche zwiſchen dem geſchickt geſetzten Steinen allenthalben Kanaͤle findet, vollkommen aus.
Sie ſind von verſchiednem Roth, ſcheinen aber viel beſſer gebrannt und gemiſcht zu ſeyn, als die unſrigen.
Spaͤt am Abend kamen wir nach Nuys, einem gradſtraßigen freundlichen Staͤdtchen.
Hier zu Lande muß man ſich in alten Zeiten nach andern Grundſaͤtzen nachgebauet haben, als in den deutſchen Staͤdten; von hier an fanden wir auf unſerm Wege keine krummen Straßen mehr, gerade, ebne, wenn gleich in den kleinen Orten wie Nuys, nicht breite Straßen.
Von Coͤlln an fand ich in allen Staͤdtchen neu angelegte Spatziergaͤnge, und vor den Thoren bepflanzte Wege, deren Baͤume acht bis zehn Jahr alt ſchienen; auch auf dem Lande war der Weg, wo es der Sandboden irgend erlaubte, mit Baͤumen beſetzt.
Von Nuys aus waren die Felder weniger ſchlecht, der Boden eben ſo ſandig, aber die Doͤrfer mehr an einander geruͤckt.
Man behaͤlt den Rhein ſehr nahe; von Nuys iſt er eine kleine Stunde, und gegenuͤber liegt Duͤſſeldorf.
Mir ward das Herz warm bei der Naͤhe dieſes Ortes, bei dem ich einſt ſo ausgezeichnete Menſchen kannte, aber dahin verlangen that mir nicht, denn das Schickſal fuͤhrte ſie laͤngſt hinweg, und viel ſchmerzlicher wird das Andenken an die Vergangenheit auf dem veroͤdeten Schauplatz, den ſie einſt belebt hat.
Wir ſahen unſre elenden Roſſe klaͤglich im tiefen Sande waden, und zu ihrer Erquickung alle zwei Stunden grobes, ſtrohartiges Heu freſſen.
Das Land faͤngt hier an von Baͤumen und Hecken durchſchnitten zu werden, ſo daß jedes Gut durch einen Streifen von Weiden, Ellern, Ulmen abgetheilt zu ſeyn ſcheint.
Eigentliche Doͤrfer ſind ſelten, um ſo haͤufiger einzelne Hoͤfe, und kleine Weiler.
Dieſe Abtheilungen, die ich ehemals im Hannoͤveriſchen einen Kamp habe nennen hoͤren, geben dem Lande ein lebendiges Anſehen, und die Beſitzungen werden von Stunde zu Stunde ſchoͤner.
Viele derſelben hatten ein kleines Gehoͤlz hinter dem Hauſe, meiſtens Eichen, unter denen Schweine und Federvieh weidete.
Wir ſpeiſten in einem ſolchen Hofe der zugleich Gaſthof war und zu Hochſtraaten gehoͤrte, zu Mittag.
Auf dieſer Poſtſtation hatte vor wenig Tagen ein komiſcher Auftritt ſtatt, der den liebenswuͤrdigen Charakter des Koͤnigs von Holland ſchildert.
Dieſer reiſte im ganzen Ernſte incognito hier durch nach Spaa.
Wie er ſich beim Umkleiden zu balbiren verlangte, hatte der Kammerdiener die Bartmeſſer vergeſſen, der Balbier des Ortes wurde herbeigerufen, und geboten dem Kammerdiener ſein Handwerkszeug gebrauchen zu laſſen; der Mann erklaͤrte aber ſehr entſchloſſen, wenn er nicht ſelbſt operire, gaͤbe er auch ſeine Meſſer nicht her.
Der Koͤnig ſetzte ſich alſo ruhig hin, ließ ſich von dem Autobartbeherrſcher balbiren, und fand ſein Regiment ſo ſanft, daß er ihn hoͤchlich ruͤhmte und ſeinen Werkzeugen einen Theil ſeines Verdienſtes zugeſtehend, bat er, ihm ſeine Meſſer zu verkaufen.
Der Mann ging den Vorſchlag als ein großer Kuͤnſtler ein, der jedes Werkzeug zu ſeinem Zwecke zu gebrauchen im Stande iſt, und der Koͤnig, nachdem er ihn freundlich um ſeine haͤuslichen Umſtaͤnde befragt hatte, ſchenkte ihm zwei hundert Franken fuͤr ſeine Meſſer.
Erſt nach ein Paar Tagen erfuhr man, daß es der Koͤnig war, der ſich den Bart hatte abnehmen laſſen.
Noch eine Anekdote von dieſem Manne, den ſeine blindeſten Gegner ſelbſt mit Achtung nennen, erzaͤhlte man mir auf dieſem Wege, und ich erzaͤhle ſie auch wieder nach meinem alten Grundſatz den Voltaire einmal anwendete, ohne daß man ihn verſtand.
Iſt ſo ein Geſchichtchen auch nicht voͤllig wahr, ſo bezeichnet es gewiß die Anſicht eines Theils des Publikums, zu dieſer muß es eine Veranlaſſung geben, und dieſe iſt dem Beobachter die Hauptſache.
So ſagte Voltaire: wenn die Tuͤrken nicht in der heiligen Sophienkirche zu Conſtantinopel getanzt haben, ſo haͤtten ſie es doch thun koͤnnen — das heißt: ſie waren geneigt den Ort zu entweihen.
Der Geſchichtſchreiber ſollte aber nicht in dieſem Sinne erzaͤhlen, wohl darf es aber die geſchwaͤtzige Mutter, wenn ſie zu dem Kreis ihrer Kinder ſpricht.
Wie der Koͤnig an der hollaͤndiſchen Grenze von der Duane unterſucht ward — man muß ſtrenger gegen ihn verfahren ſeyn, als gegen mein armes Ich, das freilich auch gar nicht Contrebandenmaͤßig ausſieht — fand man fuͤr zwei und achtzig tauſend Livres Juwelen, die er nicht angezeigt hatte, und ſie wurden dem Geſetz gemaͤß in Beſchlag genommen.
Ohne die geringſte Widerſetzlichkeit reiſte der Koͤnig weiter, und das Zollamt erfuhr erſt nach ein Paar Stunden, daß es ſein Recht an ſeines Kaiſers Bruder geuͤbt hatte.
Sogleich ſchickte es einen Bothen nach Spaa, um dem Koͤnige mit vielen Entſchuldigungen ſeine Koſtbarkeiten zuruͤckgeben zu laſſen, dieſer wieß ſie aber mit der ſehr freundlichen, aber ernſten Aeußerung zuruͤck, daß er beſchaͤmt ſei Geſetze uͤbertreten zu haben, da es ihm zukaͤm, ſie am ſtrengſten zu ehren.
— Wahrſcheinlich wird die franzoͤſiſche Regierung — denn die Confiscationen gehoͤren der Regierung, die Zollbediente haben nur ihren Gehalt — dafuͤr ſorgen, daß er entſchaͤdigt wird, das vermindert aber nicht den Anſtand und die Liebenswuͤrdigkeit in des Koͤnigs Betragen.
Warum kann ich mir doch, wenn ich in Fuͤrſten menſchlichſchoͤne Eigenſchaften erkenne, des Wunſches nicht enthalten, ſie moͤchten nicht fuͤr den Thron beſtimmt ſeyn. —
Endlich bleibt mir fuͤr den Karakter des Herrſchers ein ſo aus der Menſchheit heraus gehobnes Weſen uͤbrig, daß es mir die Empfindung eines Menſchen erregt, der mit hoͤhern Geiſtern im Bunde, allen Banden der Menſchheit entſagt hat.
Kann es denn auch anders ſeyn?
Der an die Stelle des Geſetzes geſtellt ward, verſetzt ſich der nicht auch bald an die Stelle des Schickſals? und der dieſen furchtbaren Eingriff in die Rechte der Gottheit wagt — muß er nicht von ihr erleuchtet, oder von ihr der ſchrecklichen Nemeſis geweiht ſeyn? —
Nie erregt, was ich von Ludwigs Individualitaͤt hoͤrte, dieſe furchtbare Bilder; ſie ſpricht uͤberall ſanfte Menſchlichkeit aus, am liebenswuͤrdigſten wo das Gefuͤhl ihn uͤberraſcht.
Vielleicht laͤßt er ſich ſogar von ihm hinreißen.
Ein Mann, deſſen Karakter ihm nicht die Achtung der Rechtſchaffnen verſchafft haͤtte, den aber ſein Rang und ſein Vermoͤgen wohl einen Platz in der Geſellſchaft zuſichert, ließ ſich in Gegenwart des Koͤnigs, der ihn kannte, auf eine Weiſe aus, die ſein moraliſches Gefuͤhl mißbilligte.
Der Koͤnig der ſich bemuͤht hat die hollaͤndiſche Sprache zu lernen, und ſo große Fortſchritte darin machte, daß er ſich gegen ſeine Unterthanen immer ihrer bedient, brauchte ein ſehr ſtrenges Wort, um die Denkart dieſes Herrn im Fortgang des Geſpraͤchs zu bezeichnen.
Erſchrocken uͤber eine Gradheit, die aus den Saͤlen der Koͤnige verbannt iſt, meinte einer der Anweſenden, es laͤg an dem Ausdruck, und machte dem Fuͤrſten bemerken, es gaͤbe einen verſchoͤnernden, umwundenen.
„Nein, nein, rief der Koͤnig, und wiederholte das Wort, ich verſtehe das Hollaͤndiſche genug, um hier den rechten Ausdruck zu gebrauchen.“
Ich kann den Menſchen um der Strenge willen mit der er bei dieſer Gelegenheit verfuhr, nur ehren, aber der Koͤnig that vielleicht mehr indirekten Schaden, als direktes Gutes.
Leider befinden ſich unter den Menſchen, welche die Koͤnige umgeben, mehrere die Kraft haben den Guten zu haſſen, als das Gute zu thun.
Ein anderes Mal ward ihm ein Vorſchlag vorgeleſen, eine Entſchaͤdigung der Regierung gegen Privatleute betreffend; dabei waren die Worte ge braucht: die Sache verhielt ſich ſo und ſo, ſo ſei die Regierung dem * * vielleicht ſchuldig — — — der Koͤnig der eifrig zuhoͤrte verſtand das Wort: vielleicht, nicht. Qu’est ce que c’est? — peut étre, V. M. — — point de peut étre, trés décidement, et point de peut étre, rief er lebhaft, ließ das ſchwankende Wort ſtreichen, und dem Rechte ſeinen Lauf.
Seine Geſundheit ſoll ſich ſehr geſtaͤrkt haben, er ſchont ſie ſehr, lebt ſehr einfach und beobachtet ſtrenge Ordnung.
Ich ſah mehrere Gemaͤhlde von ihm, auch eine ſehr ſchoͤne Buͤſte, und uͤberall ſchien mir eine auffallende Familienaͤhnlichkeit mit ſeinem erhabnen Bruder unverkennbar, nur mit dem Unſchiede, daß der Kuͤnſtler jenen Kopf leicht zu einem olympiſchen Gotte idealiſiren wird, indeß Ludwigs Gebilde unter ſeinen Haͤnden als Heros hervorgeht.
In der Welt der Dichtung waren ja die Heroen das Mittelglied zwiſchen den Menſchen und den unerreichbaren Goͤttern — ſchließe ſich doch die Wirklichkeit der Mythe wieder an! — —
In Hochſtraaten ſetzte man uns die erſten friſchen Kartoffeln mit herrlicher friſcher Butter und Pumpernickel vor.
Dieſer Pumpernickel iſt ein wahrer Leckerbiſſen, ſo wie er hier verfertigt wird, mit der hieſigen fetten Butter, und einer Schnitte weißes Brod zuſammen geſpeiſt; er iſt auch meines Beduͤnkens nach gar nicht ſchwer zu verdauen, denn man haͤtte einen ganz falſchen Begriff von ihm, wenn man ihn fuͤr ein feuchtes uͤbelausgebacknes Brod hielt.
Vor Tiſche durchſtreiften wir die Gegend.
Die Bauerhaͤuſer lagen zerſtreut, waren in ganz gutem Stande, in niederſaͤchſiſcher Bauart, mit großen, wohlangebauten Gartenfeldern umgeben, in denen eine Mannigfaltigkeit von Gemuͤſen angebaut war, die dem ſuͤddeutſchen Bauer ganz ungewohnt iſt.
Stangenbohnen, Kopfſallat, Endivien in großer Menge, Paſtinak, Kohlarten — der Gebrauch der Mehlſpeiſen muß hier alſo aufgehoͤrt haben, und die zunehmende Viehzucht den Bauern Mittel geben, Gemuͤſe zu ſchmelzen, wie man in Suͤddeutſchland ſagt.
Wenn Nahrung auf Sitten und Karakter Einfluß hat, ſo muß die Miſchung der Saͤfte, welche aus dieſen friſchen Pflanzen entſteht, von dem aus Knoͤteln und Nudeln gebrauten Blut der Schwaben, freilich verſchieden ſein.
Welches Gegengewicht gab denn die Natur jenem Volke, um es zu ſo einem braven, empfaͤnglichen, herzlichguten Menſchenſchlag zu machen?
Auch viele Obſtbaͤume gab es hier um die Huͤtten, und jedes Guͤtchen war wieder mit einem Streifchen Weiden und Ellern eingefaßt.
Von hier an fanden wir das Heu nicht mehr in Scheuern aufbewahrt, ſondern in großen Schobern in der Naͤhe des Wohuhauſes angehaͤuft.
Wo die Wirthſchaft etwas wohlhabend war, fand ich den Grund des Schobers ein paar Fuß hoch gemauert, und oben deckte ihn ein viereckiges Dach, das auf vier ſtarken Pfoſten auf und nieder ging, alſo dem hohen wie dem niedern Schober zur nahen Bedekkung diente.
Die aͤußere Kruſte des Heues war gelb und verwittert, allein gleich hinter ihr, alſo mit ſehr unbedeutendem Verluſt, hatte das Heu ſeine ſchoͤne friſche Farbe.
Warum machen wir es nicht auch ſo? wie viel Mauerwerk erſpart das? und wie ſehr vermindert es die Feuersgefahr.
Daß dieſe beweglichen Daͤcher und thurmartigen Haufen ſehr maleriſch ſind, wird dem Oekonomen gleichguͤltig ſeyn, ich muß es aber noch anmerken.
Um Nuys fanden wir eine Menge der oben erwaͤhnten Ziegelbrennereien.
Sie ſahen einem hottentottiſchen Kraal aͤhnlich mit ihrer ſtumpfen koniſchen Form.
Nun ward das Land viel beſſer bebaut, obſchon der Sand nie aufhoͤrt; gegen zehn Uhr kamen wir durch ein ſehr nettes Staͤdtchen: Udingen.
Gerade Straßen, glaͤnzende große Fenſter, bunt gemahlte Thuͤren und Gebaͤlke, und durch die ganze Stadt an der Sonnenſeite eine Reihe in Faͤcher gezogene, ſchmal gehaltene Linden und Hainbuchen.
Dieſe Sitte fand ich in vielen dieſer Staͤdtchen.
Die gluͤcklichen Menſchen die die Sonne entbehren koͤnnen!
Wahrlich ſie iſt doch hier nicht ſehr heiß! kann dieſe allgemeine Sonnenſcheue wohl einen Grund in dem Lokal haben? nichts netteres wie die Staͤdtchen durch die wir nun kamen! kleinlich? — ja! geſchmacklos ohne Zweifel! aber rein, bunt, woͤhnlich, ruhig.
Das Bunte freut mich ſo! die Schoͤpfung iſt hier arm, die gepflanzten Baͤume bieten nicht die bluͤhenden Buͤſche unſerer Waͤlder dar, die hieſigen Wieſen, je fetter ſie werden, beſtehen aus reinem Graſe, ſind kein Blumenteppich wie unſere — gewiß weniger gute Wieſen und Weiden — und da mahlt ſich der gute kindliche Menſch die bunten Farben an ſeine Waͤnde, denn das Herz will froͤhlichen Anblick, und ich koͤnnte beten fuͤr Dank, daß ſo viele Mittel zur Freude da ſind.
Abends kamen wir, ſtatt nach des Kutſchers Zuſage Cleve zu erreichen, nur bis Xanthen, wo ehemals der beruͤhmte Pav ſein Canonikat beſaß, und ſein Leben zubrachte.
In meiner Jugend las ich von ein paar geſcheuten Leuten, und hoͤrte von ein paar andern die wehmuͤthig verwundernde Klage, daß ein ſo gelehrter Mann ſich in Xanthen bilden, in Xanthen leben muͤßte.
Ich weiß nicht ob dieſe Verwunderung eine Analogie hat mit der Verwunderung jenes Liebhabers, wie ihn ſeine Braut benachrichtigte, daß ſie aus Dippoldiswalde ſei — aber etwas laͤppiſch ſind dieſe Erſtaunen doch uͤber die Plaͤtze, wo kluge Menſchen geboren und gediehen ſind, ſintemal Der ganze Luftkreis iſt des Adlers Bahn. —
Und wenn ich nun dagegen aufſtehe und ſage, daß Xanthen recht dazu gemacht iſt, einen forſchenden, ſinnenden Philoſophen zu bilden, welche deutſche Stadt moͤchte denn wohl einladender ſeyn?
Helmſtedt, Marburg, Gießen, Rinteln, Tuͤbingen, Goͤttingen mit ſeinem kahlen Berge, und Leipzig mit ſeiner Flaͤche? und weiter und weiter? die mit gruͤnem Gebuͤſch umgebenen Felder, die guten Weiden die um Xanthen liegen, ſind nicht zu verachten, dabei hat es huͤbſche Gaſſen, hohe, helle, glaͤnzende Fenſter, und einen ſo großen wohlgepflaſterten Marktplatz, wie keine der genannten Staͤdte, und viele andere dazu.
Die ehemaligen Canonikats-Wohnungen liegen um die am Markte ſtehende ſchoͤne große Kirche, artige Haͤuſer mit daran ſtoßenden huͤbſchen Gaͤrten.
Gebt dem Canonikus eine Bibliothek, und einen Freund, und ich moͤchte doch wiſſen obs ſo verwunderlich war, daß er ſeine gelehrten Unterſuchungen in Xanthen machte.
Und wenn ein Canonikus in Xanthen, mitten inne zwiſchen Amſterdam, Paris und Frankfurt keine Bibliothek ſammelt, iſt es ſeine Schuld, und wenn er keinen Freund hat — von wem moͤchte ich das denken?
Hier mußten wir zuerſt mit einer reinhollaͤndiſchen Magd fertig werden — es ging ſo!
ſo! ſpaͤterhin kam ich auf den Einfall, plattdeutſch mit den Leuten zu ſprechen, und das ging vortrefflich.
Wir fanden hier ja ſchon in Nuys die Theemaſchine eingefuͤhrt, und die Leute gewohnt Thee zu geben.
Daß man in den meiſten Wirthshaͤuſern von Suͤddeutſchland, ſelbſt in den groͤßern Staͤdten ſo muͤhſelig ein Theeapparat zu Stande bringt, hat mich ſchon oft verdroſſen, hier iſts in einem Nu bereit, und der Thee ſogar — denn ich koſtete ihn aus Neugier, recht ertraͤglich.
Auf der Seite von Xanthen gegen Cleve fanden wir wieder einen artigen neu angelegten Spatziergang, und den Weg meiſtentheils mit Baͤumen bepflanzt; von ihm aus hatten wir die Ausſicht auf die ſchoͤnſten Weid- und Ackerplaͤtze, alle mit Weiden eingefaßt, auch ganze Waͤldchen regelmaͤßig gepflanzter Baͤume dieſer Gattung, von einer Schoͤnheit wie ich ſie nie ſah, ſo ſilberweiß und großblaͤtterig.
Die Umgebungen von Cleve ſind ſehr angenehm.
Bis auf eine Stunde von der Stadt fuhren wir durch viele ausgehauene Waldſtrecken, dieſe Gehoͤlze werden alle fuͤnf bis ſechs Jahre abgetrieben, wachſen aber in dieſer Zeit zu einer ſolchen Hoͤhe, die mir unbegreiflich ſchien, ſo daß ich mir ſpaͤterhin das Zeugniß eines Gutsherrn geben ließ, daß ein ſchattiger Wald, in dem ich wandelte, wirklich erſt fuͤnf Jahr alt, und im naͤchſten fuͤr das Beil reif ſei.
Eine Stunde vor Cleve faͤngt ein ſchoͤner hochſtaͤmmiger Wald an, durch den eine gerade Allee geht, rechts ſind zuweilen einige Weideplaͤtze, auch ein großer Teich, zuletzt blickt Cleve mit ſeinen Stadtmauern, hohen Thuͤrmen und vielen Windmuͤhlen durch die gelichteten Baumgipfel, bis ſich der Weg in die herrlichen Alleen verliert, von denen die Stadt umgeben iſt.
Solche Baͤume und ſolchen Schatten kennen wir in Deutſchland kaum — es iſt eine Kraft in dem Wuchſe, die uns auf eine Zeit zu deuten ſcheint, wo es den Leuten noch gar nicht in den Sinn kam, ſo gerade Alleen zu pflanzen.
Wohin man blickt durchſchneiden ſie hier die Gegend um die Stadt her, vor deren Thoren ein großer Park der viel Wildprett hegt, die wohlhabenden Hollaͤnder, beſonders aus Amſterdam, anzieht, hier einige Sommerwochen zuzubringen.
Da uns die Umſtaͤnde jeden Aufenthalt verboten, fuhren wir gar nicht in die Stadt, ſondern links um dieſelbe vor die Poſt, weil der elende Zuſtand unſerer koͤllniſchen Pferde uns nicht daran denken ließ, mit ihnen den Weg fortzuſetzen.
Da half nun weder Zorn noch Klage, unſer koͤllniſcher Protektor war ein Windbeutel und wir Pinſels geweſen — ſtatt zu Mittag in Nimwegen zu ſeyn, wie die Abrede lautete, fanden wir uns in Cleve, und die Pferde außer Stand weiter zu gehen.
Was war zu thun? in eben dieſer Stunde erwartete man die Diligence von Coͤlln, die vier und zwanzig Stunden ſpaͤter abgereiſt war, und mit ihr den Weg bis Nimwegen fortzuſetzen, war wohl das kluͤgſte was uns zu thun uͤbrig blieb.
Zu unſerm Gluͤcke kamen mit ihr zwei Hollaͤnder an, die wir zuerſt in Coblenz gefunden hatten, von wo ſie in einem eignen Nachen nach Coͤlln fuhren, hier ſpeiſten wir mit ihnen zu Mittag, und ihr ſehr anſtaͤndiges Betragen machte mir den Vorſchlag recht angenehm, den Weg bis Nimwegen gemeinſchaftlich fortzuſetzen, dazu haͤtten wir aber drei Pferde gebraucht, unſer armſeliger Kutſcher war ſchon gemiethet, hatte aber, oder wollte kein drittes Pferd herbeiſchaffen, ſo, daß der Plan ruͤckgaͤngig ward.
Dieſe beiden Hollaͤnder, die alſo mit ihrer Diligence vier und zwanzig Stunden ſpaͤter wie wir von Coͤlln abgereiſt waren, glaubten eine Erſcheinung zu ſehen, wie ſie uns da in Cleve vor der Poſt auf einer ſteinernen Bank ſitzen fanden, gerade wie die verzauberten Prinzeſſinnen in tauſend und einer Nacht, welche der Genius durch die Luͤfte fuͤhrt — durch die Luft waren wir nun eben nicht gekommen, aber unſre Verlegenheit auf der ſteinernen Bank war eben ſo groß, als waͤren wir Prinzeſſinnen.
Der Genius Hollands haͤtte es gar nicht kluͤger anfangen koͤnnen, uns einen guͤnſtigen Begriff von ſeinen Schutzbefohlnen zu geben, als indem er uns dieſe Maͤnner entgegen ſchickte, ſo wahrhaft maͤnnlich und huͤlfreich nahmen ſie ſich unſer an.
Unſere Bruͤder haͤtten nicht thaͤtiger fuͤr uns ſorgen, uns nicht achtungsvoller behandeln koͤnnen; ſie beſorgten unſere Plaͤtze in der Diligence, entfernten jede Verlegenheit von uns, belehrten uns bei unſerer Ankunft in Nimwegen von allem was uns Noth that, dem Werth des Geldes, dem Betrag der Trinkgelder, verſchafften uns Wegweiſer, Traͤger fuͤr unſer Gepaͤck bis in den angezeigten Gaſthof.
— Ihr Geſpraͤch, das beſcheiden und ungezwungen war, bewies Kenntniſſe und Bildung, und die Freude mit der ſie noch an demſelben Abend nach Arnheim eilten, um ihre Freunde und Verwandte nach einer Reiſe durch Paris nach Strasburg und Mainz, wiederzuſehen, buͤrgte von ihrem weichen treuen Gemuͤthe.
Sie haben nicht gefragt wer wir waren, und ich that keinen Schritt, mich von ihren Namen zu unterrichten, ich fand es ſo ſchoͤn, daß wir nur als Menſchen, ohne alle Perſoͤnlichkeit mit einander handelten.
Jetzt reut es mich, denn ich wuͤnſchte, daß keiner ihrer Freunde durch unſern Wohnort kaͤm, ohne Gaſtrecht bei uns zu fordern.
Der Maͤnner Betragen freute mich um ſo mehr, weil es nichts vom Weltton, ſondern etwas nationelles hatte, ſie handelten rein weg als brave Maͤnner gegen unbeſchuͤtzte Weiber, und ich bin uͤberzeugt, wir haͤtten uralt, und grundhaͤßlich ſeyn koͤnnen, aber ſo geſittet wie ſie uns fanden, ſo haͤtten ſie uns dieſelben Dienſte erzeigt.
Außer dieſen zween wackern Maͤnnern, die unſre Reiſegefaͤhrten in der Diligence wurden, war ein Herr in Cleve aufgeſtiegen, der, wenn mich alle Anzeigen nicht truͤgen, auf Freiers Fuͤßen nach Nimwegen reiſte.
Es war ſo ein geſtandner Herr, wie man in Schwaben ſagt, ganz unzweifelhaft, bis jetzt ein Hageſtolz — von Kopf zu Fuß neu gekleidet, Stiefelchen mit goldnen Quaͤſtchen, zwei neue Uhrbaͤnder, eine ſchoͤne neue Weſte, von welcher die Streifen queer uͤber den ſtattlichen Bauch liefen, ſteif gefaͤltelte Waͤſche, und einen ſpannnagelneuen Hut, an welchen allen er fleißig zupfte und putzte, um unverſehrt bei ſeiner Braut anzulangen.
Ich kann mir das nimweger Meysje (junges Maͤdchen) von etlichen acht und zwanzig Jahren recht denken, wie ſie in langer Juppe das Strahlenhaͤubchen unter dem Kinne gebunden, die ſilberne Buͤgeltaſche mit Calender, Balſambuͤchschen, Fingerhut und dem ganzen Wirthſchaftsapparat an der Seite, den wohlgeſchniegelten Sponſen mit einem tiefen Knix empfaͤngt.
Weiter war ein Domino in dem Wagen — ach gewiß nur von einer Nebenkirche und Nebenſekte, denn er ſah gar nicht herrſchend, gar nicht nahrhaft — man ſagt ja eine nahrhafte Stadt, d. i. eine die ſich gut naͤhrt, man muß alſo auch ein nahrhafter Menſch ſagen koͤnnen — gar nicht nahrhaft aus.
Er trug einen ſchaͤbigen ſchwarzen langen Rock, wie unſre Weltgeiſtlichen, hatte ein fettes ſchwarzes Haar, aber ſo etwas gutmuͤthiges! —
ſo ein wehmuͤthiges Laͤcheln der Freude, als ſei er gewohnt ſich nie uͤber eine große Freude zu freuen.
Er erinnerte mich an Sebaldus Nothanker, den man — Gottlob! — bei uns jetzt vergeſſen darf, aber nie vergeſſen ſollte, wie viel er dazu beitrug vergeſſen werden zu koͤnnen.
Das iſt klar und ſchoͤn geſagt! — nun, ſo verſteht es auch huͤbſch! —
Von Cleve aus, das ſich im Ruͤckblick ſehr reizend ausnimmt, hatten wir einige ſtarke Schlagregen auszuhalten, welche den tiefen Sand des Weges etwas fahrbarer machten.
Wir ſahen ſchoͤne Felder, doch nicht ſo wohlgebaut, wie jenſeits von Nimwegen, und fuhren durch große Strecken abgetriebenen Gehoͤlzes.
Viele Sandhuͤgel erſchweren den Weg, die Einwohner halten ſie fuͤr Berge, und nennen dieſe Gegend „die bucklige Welt“, wobei denn unſer einer die Achſeln zuckt.
Die Doͤrfer ſind ſtets klein, allein die einzelnen Hoͤfe um ſo zahlreicher.
Das Wohnhaus liegt vorn am Wege, weiter zuruͤck Scheune und Staͤlle, und hinter ihnen Gemuͤſe und Obſtgaͤrten.
Der Obſtbaͤume giebt es hier eine große Menge, ſie ſind zweckmaͤßig nach der Schnur gepflanzt, und gut unterhalten.
Die geringe Zahl von Kirchen, die wir auch in der Entfernung entdecken konnten, fiel uns auf.
Die Menſchen muͤſſen ſehr weit gehen, um eine Predigt zu hoͤren, das bemerkten wir auch ſchon zwiſchen Nuys und Xanthen, wo wir eben Sonntags reiſten, und bei den Wohnungen am Wege die Leute mit Staub bedeckt und in Schweiß gebadet aus der Kirche zuruͤckkommen ſahen.
Endlich erſchien die breite Waal zu unſrer Rechten, und wir fuhren neben Windmuͤhlen und huͤbſchen freundlichen Haͤuſern nach Nimwegen hinein.
Der Wirth des ſehr angenehmen Gaſthofs war ein Deutſcher, der ſich ſehr bereitwillig und thaͤtig zeigte, uns zur Fortſetzung unſerer Reiſe behuͤlflich zu ſeyn.
Er beſtellte uns ein leichtes Fuhrwerk in einem kleinen Orte der jenſeits der Waal liegt, weil wir, indem wir die fliegende Bruͤcke uͤber die Waal zu Fuße paſſirten, einiger Weitlaͤuftigkeiten entgingen, auch jenſeits wohlfeilere Pferde fanden.
Die Landsmannſchaft erwaͤrmte des alten Mannes Herz ſo ſehr, daß er uns anbot, uns die Stadt zu zeigen.
Es war eine koloſſaliſch große knochige Geſtalt, mit einer gemeſſenen Sanftheit im Weſen, gerade wie unſer vortrefflicher * * in Bern; das machte mir ihn ganz lieb, mir wars wie eine gute Vorbedeutung in dem ganz fremden Lande, daß der erſte Menſch, mit dem ich verkehrte, einem der Menſchen aͤhnlich war, denen ich am mehrſten vertraue.
Seine Frau war eine Haagerinnen, die kein andres Wort als hoͤllaͤndiſch ſprach.
Wie ich ihren Mann aufſuchte, fand ich ſie ſchneeweiß angekleidet am Theetiſch, in einer recht behaglichen Umgebung.
Große Spiegel, recht ſchoͤnes Porzellain, Fußteppiche in allen Zimmern, giebt den Wohnungen hier ein beſonders angenehmes Anſehen.
Was das Porzellain anbetrifft, ſo haͤtte man ſelbſt in den kleinen Gaſthoͤfen am Niederrhein eine niedliche Sammlung von alten chineſiſchen Taͤßchen, Schaͤlchen und kleinen Kruͤgen machen koͤnnen, die vereinzelt unter elender delfter oder engliſcher Fayence als Zimmeraufputz aufgeſtellt waren.
Nachdem wir ein artiges Zimmer mit hellglaͤnzenden Geraͤthe, ſaubern Fußteppich und großen Spiegeln in Beſitz genommen und uns an ſehr gutem Obſt erquickt hatten, machten wir uns mit unſerm hoͤflichen Wirth auf den Weg.
Nimwegen iſt, nach Maaßſtab aller deutſchen Staͤdte, eine ſchoͤne Stadt, in einer vortrefflichen Lage.
Die Waal iſt hier meines Beduͤnkens nach ſo breit wie der Rhein bei Mainz, und mit vielen Alleen bepflanzt.
Wo das ehemalige alte Schloß, der Falkenhof ſtand, iſt ſeit der Revolution ein ſchattigter Spatziergang entſtanden, und nachdem man durch herrliche Alleen bis an die obere Spitze der ehemaligen Feſtung gelangt iſt, findet man ein uͤbrigens ſehr unbedeutendes thurmartiges Gebaͤude, das Belvedere genannt, von deſſen; Hoͤhe man eine umfaſſende, herrliche Ausſicht auf eine zahlloſe Menge Canaͤle, Gebuͤſche, Alleen und Windmuͤhlen hat, alles von der ſtillwogenden breiten Waal durchſchnitten.
In dieſem Gebaͤude verſammelten ſich Geſellſchaften, und gab man Gaſtmahle wie unſer Fuͤhrer uns ſagte, jetzt weniger als vor wenig Jahren — ob aus Wankelmuth, ob aus Oekonomie? konnte ich nicht erfahren.
Moͤge es keine der beiden Urſachen ſeyn, und die Nimweger ſtets an dieſem ſchoͤnen Standort Friede und Fuͤlle uͤber ihrer, ſanften Landſchaft ſchweben ſehen.
Es giebt mehrere geraͤumige lange Straßen in Nimwegen, die Haͤuſer haben ein Anſehen von Tuͤchtigkeit, Wohlhabenheit, Gemaͤchlichkeit und Reinlichkeit, das kein Haus in Niederſachſen nach der neuen Bauart, und keines an der Donau im alten Style, darbietet.
Von Bern haͤtten die Haͤuſer eher eine Aehnlichkeit, die widrigen Arkaden abgerechnet, die man hier nicht findet.
Statt dieſer ſieht man hier im Erdgeſchoß eine Menge unverhaͤltnißmaͤßig hoher Fenſter, hinter deren großen Spiegelſcheiben die Waaren aufs zierlichſte ausgeſtellt ſind.
Groͤßere Haͤuſer haben eiſerne Baluſtraden vor der Thuͤr, hinter denen ſaubere Baͤnke ſtehen.
Außer dieſer Aehnlichkeit mit Bern, der ſoliden Bauart der Haͤuſer, bei ihrer Kleinheit — denn viele haben nur drei Fenſter in der Breite — habe ich manche Schweizerſitte in Holland wieder gefunden, und manche nationelle Aehnlichkeit, die wohl unerklaͤrlich iſt, wenn wir, geſcheuten Leuten zu Folge, dem Klima ſo viel Einfluß auf die Bildung der Menſchen einraͤumen.
Die Schweizer ſtanden immer in hollaͤndiſchen Kriegsdienſten, aber eben ſo in franzoͤſiſchen, in ſpaniſchen — warum nahmen ſie von den Hollaͤndern ſo viel, von den andern Nationen ſo wenig an? machte die Aehnlichkeit der Regierungsform die Amalgamation mit ihren Sitten leichter, oder war eine Grundaͤhnlichkeit in ihrem Karakter vorhanden?
ich finde ihre Anſichtsweiſe, ihre Art zu genießen, ihre Art ſich fremdes anzueignen, oder zu verwerfen, ſehr uͤbereinſtimmend.
Nur einen großen Vortheil haben die Hollaͤnder voraus, eine eigne Sprache, die ſie mit Recht lieben, die ſie kultiviren, in der Volk und Gebildete ſprechen, der ſie ſich gegen den deutſchen Sprachverwandten nicht ſchaͤmen, die alſo einen ununterbrochenen Umlauf der Begriffe durch alle Staͤnde des Volkes geſtattet.
Die Schweizer haben keine Buͤcher in ihrer Sprache, und die von ihnen angenommene bleibt ihnen ewig fremd, denn eine Sprache, in der ich nicht im Traume ſpreche, und wachend denke, in der ich nicht mein Kind liebkoſe und mit meinem Freund ſtreite, bleibt mir eine fremde Sprache.
An einigen Orten wiſſen ſie gar nicht mehr, welches ihre Sprache iſt, denn da miſcht ſich ein Franzoͤſiſch hinein, das eben ſo viel zur Ideenverwirrung und Stockung beitragen muß, wie ihre brave Schweizerſprache, und ihr Hochdeutſch.
Warum moͤgen die Schweizer ihre Sprache nicht eben ſo gut zur Buͤcherſprache gemacht haben wie die Hollaͤnder das Hollaͤndiſche?
Schweizerdeutſch iſt dem reinen Hochdeutſch nicht viel naͤher als dieſes dem Hollaͤndiſchen ſcheint; ja mir daͤucht es ſei durch die Abſtammung der fremden Worte, noch verſchiedner vom Deutſchen wie das Hollaͤndiſche.
Und die Hollaͤnder thun recht gut, ihre Sprache zu behaupten, denn ſobald der Deutſche ſich frei gemacht hat durch die Aehnlichkeit der Toͤne haͤufigen oft hoͤchſt laͤcherlichen Reminiſcenzen ausgeſetzt zu ſeyn, ſo muß er dieſe Sprache liebgewinnen.
Ich wuͤnſchte mir zu erklaͤren, wie der Hollaͤnder auf ſeiner Waſſerflaͤche eben ſo viele Kehlentoͤne haben kann, wie der Schweizer auf ſeinen Gebirgshoͤhen — wenn ſie gleich etwas anders modulirt ſind. — — — —
Unſer dienſtfertige Wirth hatte uns der Abrede gemaͤß jenſeits der Waal eine leichte, ſehr artige Kaleſche mit zwei Raͤdern beſtellt, die uns fruͤh um fuͤnf Uhr erwartete.
Noch vor dieſer Stunde begaben wir uns alſo zur Ueberfahrt an die Waal, die im heiterſten Morgenlicht glaͤnzte.
Die Wimpel der wenigen hier liegenden Schiffe wehten in der blauen Luft, in ihrem ſchoͤnglaͤnzenden Hintertheil ſpiegelte ſich die Sonne und die Wellen, von einem gut Wetter verſprechenden Oſtwinde bewegt, plaͤtſcherten um den Kiel.
Die Uhr ſchlug auf dem nahen Kirchthurm, und ein Glockenſpiel toͤnte durch die Luft. —
Die liebe Unſchuld vom Lande ſperrt beim Glockenſpiel, wenn ſie am Jahrmarkt zur Stadt zieht, Maul und Augen auf, ich weiß es wohl; der feinen Welt ekelt eine ſo gemeine Muſik, ein ſo nichtsbedeutendes Geklimper — ich ſollte gar nicht davon ſprechen, und doch muß ich meinen Genuß bei dieſer Geiſterſprache in hoher Luft ausdruͤcken.
Der Ton ſcheint mir immer das erſte Leben, wie die ganze Natur noch ſchlief brauſten die Winde, und wenn das todte Metall ſich beruͤhrt, verkuͤndet die Luft die erſte Vereinigung zwiſchen verſchiedenen Weſen.
Und da toͤnt es nun oben im blauen Aether, und ſo wie das ſchwere Metall es erzeugt, entflieht es zum Himmel empor.
Und das Vielbedeutende des Tons, das Unbeſtimmte, daß ihm unſern Gefuͤhl ſo leicht anpaßt!
— Glockenton die Sprache des Schreckens und des Triumphs, des Jammers und der Freude.
Wer gern Glocken hoͤrt, ſtelle ſich doch eines Sonntagmorgens bei heiterer Sonnenluft auf die obere Bruͤcke in Zuͤrich, wenn es aus der Morgenkirche laͤutet, oder er haͤtte ſollen bei Kaiſer Joſephs Todtenfeier, die in einem November ſtatt fand, Abends zwiſchen ſechs und ſieben in den Baſtionen vor Mainz ſtehen, wenn die zahlloſen Glocken dieſer damals Kirchenreichen Stadt die Luft erſchuͤterten, indeß neben mir der feuchte Herbſtwind wie Todesſchauder die welken Blaͤtter von einzelnen Pappeln ſchuͤttelte; oder er horche, wenn er in der Mitte der Nacht erwacht, auf das kleine Gloͤckchen, das zum Gebet fuͤr Kranke aufruft, die in dieſem Augenblick an die dunkle Pforte der Ewigkeit treten. — — — Das Nimweger Glockenſpiel toͤnte mir wie luftige Geiſterſtimme, die auf den Lichtſtrahlen, die von den goldnen Thurmknoͤpfen ausgingen, in die blauen Luͤfte entflatterten.
Auf das gegebene Zeichen mit der Schelle kam die Faͤhre langſam heruͤber geſchwommen, und fuͤhrte uns eben ſo jenſeits hin, wo dicht unter Baͤumen verſteckt, wie von hier aus alle Wohnungen gegen Suͤden es ſind, der Gaſthof lag, wo wir unſre Chaiſe finden ſollten.
Wir hatten aber ein Mißverſtaͤndniß begangen, fuͤr welches uns der Herr Wagenverleiher buͤßen ließ; unſre Freunde in * * * hatten uns gerathen ſogleich hierher zu gehen, und nicht in Nimwegen zu uͤbernachten, ich hatte das aber ganz vergeſſen, und mußte es nun buͤßen, denn da der Gaſtwirth erfuhr, daß wir ſchon geſtern nach Nimwegen gekommen, ward er ſehr muͤrriſch und erhoͤhte den Preiß ſeines Fuhrwerks um ein Anſehnliches, unter dem Vorwand, daß unſer Koffer groͤßer ſey, als es ſich fuͤr eine Kaleſche gebuͤhre.
Nun ward unſer Koffer durch dieſe paar Gulden gewiß nicht kleiner, aber unſer Beutel ſicher leichter.
— Auf einer Reiſe von der Laͤnge ſind alle ſolche Vorfaͤlle in Ruͤckſicht der Oekonomie wahre Kleinigkeiten, der weſentliche Nachtheil faͤllt auf das Gefuͤhl, das leidet wenn man wahrnimmt, wie ſo ein Menſch unſre Lage mißbraucht.
Dieſer ſagte ſehr trocken:
wenn ſie nicht ſo viel geben, fahre ich ſie nicht.
Wie ich den vorhergehenden Abend zu ihm geſchickt hatte, forderte er fuͤr die vierzehn Stunden bis Utrecht vierzehn Gulden, wie wir bei ihm ankamen verlangte er ſechszehn, und wie er den Koffer aufladen ſollte, achtzehn.
Und bei jeder Erhoͤhung rief er ſeinem Knecht zu: ſpann wieder ab — wenn ſie das nicht geben, fahr ich nicht.
Wir nahmen die Sache ſehr philoſophiſch als eine Lehrſtunde in der Geduld und Vorſicht bei dem Verkehr mit hollaͤndiſchen Wirthen und Pferdeverleihern, alſo als einen reinen Gewinn, und betrachteten die zierliche Wohnung unſeres unzierlichen Wirthes.
Es war jetzt ſechs Uhr, die Magd wuſch eben die nett mit Steinen belegte Kuͤche, deren Waͤnde ganz mit Flieſen bekleidet waren; der Heerd ganz niedrig wie in der Schweiz, das meſſingene Kuͤchengeſchirr hellglaͤnzend in einem Glasſchrank aufgeſtellt, um den Heerdmantel ein Falbala von weißen Muſſelin, in der Mitte der Kuͤche einen gebohnten Nußbaumnen Tiſch — kurz die Kuͤche ſchien ein nettes Zimmer, in welchem der Heerd die Stelle des Kamins einnahm.
In der Gaſtſtube ſtand unter einem großen Spiegel, auf einer Mahagony-Pfeilerkomode ein Zuber von eben ſolchem Holze, mit hellgeſcheuerten gelbmetallenen Reifen, um die Glaͤſer zu ſchwenken.
Eben ſo ſorgfaͤltig aufgeputzt und reinlich gehalten war der Hausflur und der Platz vor dem Hauſe, der ſo wie fortan die Gaſſen in allen Doͤrfern durch die wir kamen, ſo wohlgepflaſtert und ſauber waren, daß unſre gute * * hier nicht den haͤufigen Hausfraugram haben wuͤrde, von den Eintretenden ihre Treppen und Fußboͤden beſchmutzt zu ſehen.
Nachdem die unangenehme Verhandlung wegen des Fuhrpreiſes beendigt war, ſtiegen wir in die ſehr bequeme, ſaubre Kaleſche.
Ich hatte dabei Gelegenheit eine ſehr vernuͤnftige Vorkehrung zu beobachten, durch die man beim Einſteigen verhuͤtete, daß die Raͤder uns nicht beſchmutzten.
Der Kutſcher breitete einen wollenen Teppich uͤber das Rad, den er dann zuſammen ſchlug, und auf ſeinen Sitz legte.
Dieſe Sorgfalt beobachtete er ſo oft wir aus- und einſtiegen.
Da bei dieſen Fuhrwerken, man nennt ſie hier Fourgen, die Raͤder nahe beim Fußtritt ſind, iſt der Einfall ganz herrlich.
Nun gings auf einem Damm in ſtarkem Trotte vorwaͤrts.
Die erſten Stunden hatten wir die Waal ſtets zur Linken, oder Kanaͤle die mit ihr eine gleiche Richtung hatten, oft war der Weg auch zur Rechten ſo begrenzt, aber immer funfzehn bis zwanzig Fuß uͤber Waſſer und Land erhoben, und ſo ſchmal, daß das Rad beim Ausweichen nur eine Hand breit Boden behielt.
Mit einer großen Berline kann man hier nicht ausweichen, der leichtere Wagen wird alsdann abgeladen, und auf den Schultern vorbei gehoben, wie es unſern Freunden * * bei ihrer Reiſe nach dem Haag auf dieſem Wege wiederfuhr, und mir ſpaͤterhin auf dem Wege von Marsden nach L. auch begegnete.
Man muß das Ding ſo gewohnt ſeyn wie eine Hollaͤnderin, oder ſo gleichguͤltig das Unvermeidliche abwarten wie ich, um nicht etwas aͤngſtlich in die allſeitigen Gewaͤſſer hinab zu ſehen.
Die Folgen der ſchrecklichen Waſſerfluth des verfloßnen Fruͤhjahrs noͤthigten uns, mehrmals von dem durchbrochenen Damm herab in die Niederung zu fahren.
Man arbeitete noch an der Wiederherſtellung dieſer Daͤmme, und Austrocknung des laͤngs der Waal liegenden Landes.
Hier ſoll aber der Schaden am geringſten ſeyn, tiefer herab an der Waal ſteht noch ein großer Theil des Landes unter Waſſer.
Dieſe Daͤmme gehen alle ſchnurgerade, aber in ganz verſchiedenen Richtungen, ſo daß der Weg auf ihnen oft in einer Art Zick zack geht, ſo wie dieſe Waͤlle der Senkung des Landes und der Richtung der Gewaͤſſer folgen moͤgen.
Links hatten wir ein paar Stunden lang verſchwemmte Wieſen, neu ausgeſtochene Teiche, neu aufgeworfene Daͤmme, nichts das uns weder Fruchtbarkeit noch Anbau verſprach.
Bald aͤnderte ſich aber die Scene, die ſchoͤnſten Baumgruppen begannen — nein, nicht Gruppen, die ſind unregelmaͤßig, es ſind lange, oft doppelte Alleen, an deren Ende ſchoͤne Haͤuſer liegen, um ſie her ſind regelmaͤßige Gebuͤſche und das alles iſt mit Silberfaͤden, die, wenn man ſie naͤher zu Geſicht bringt, Kanaͤle ſind, durchſchnitten und umgeben.
Solcher Gebuͤſche und Haͤuſer ſahen wir rechts und links in einiger Entfernung vom Wege ſtehen, und die Zwiſchenraͤume nahm ſchoͤnes Saatfeld und Wieſen ein.
Auch dieſe ſind alle ins Gevierte von Gaͤrten umgeben, und reichlich mit einzelnen Bauerhoͤfen, oder wollt ihrs Landhaͤuſer nennen, beſetzt.
Alle dieſe Wohnungen ſind gegen die Sonnenſeite ſo von Baͤumen verſteckt, daß man nur nahe dabei durch die Staͤmme die hohen hellen Fenſter, das nette Pflaſter vor den Thuͤren, die gruͤnangemahlten Baͤnke neben ihnen erblicken konnte.
Und neben den kleinen und großen Haͤuſern die Waͤlder von Obſtbaͤumen! dieſe beiden Dinge, die Liebe zum Schatten und der Reichthum an Obſtbaͤumen, waren mir hier zu Lande am uͤberraſchendſten.
Und welche herrliche kraͤftige Obſtbaͤume! alle im verſchobnen Wuͤrfel nach der Schnur gepflanzt, der Grasboden unter ihnen rein gehalten, und bei der vernuͤnftigen Entfernung, in welcher die Baͤume von einander entfernt ſind, mit dichtem, fettem Graſe bedeckt.
Laͤngs dem Wege her gehn ununterbrochene Reihen von Eichen, die hier ſehr kleine Blaͤtter zu haben ſcheinen, von Hainbuchen und Weiden.
Dieſen letzten laͤßt man aber ihren freien Wuchs, wodurch ſie herrliche Baͤume werden, die neben den dunkeln Eichen wie Silberpappeln ſtehen.
Warum brauchen wir die Weide nicht als Baum? wir koͤnnten ſo wie hier das Holz zu vielerlei Hausgeraͤthe benutzen, es kaͤme auf unſern immer uͤberſchwemmten Ufergegenden fort, und diente noch als Damm gegen die landfreſſenden Fluthen der Donau.
Aber die Baͤume haben hier ein Wachsthum, das den unſern verſagt iſt.
Ich moͤchte nur wiſſen, ob ſie bei der ſchnellen Entwickelung, bei dem uͤppichen Wuchſe, ſo lange dauern, wie bei uns.
Laͤngs den Wegen, laͤngs den Auffahrten (avenues) ſind ſie ſehr hochſtaͤmmig gehalten, damit die Luft unten ſtets freien Lauf hat, auch werden ſie ſtets gelichtet, niemals geſtumpft.
Solchergeſtalt ſind die Zweige gegen die Hoͤhe des Baumes ſchwach; mir daͤucht aber, daß das Laub dabei an Schoͤnheit gewoͤnne.
Wir konnten den Anblick dieſer in Schatten verſteckten Wohnungen, dieſer jugendlich belaubten Alleen, dieſer ſich kreuzenden Kanaͤle, gar nicht muͤde werden.
Nach einer Strecke Wegs kam wieder ein Stuͤck Landes, wo die Verwuͤſtungen der Waſſerfluth noch deutlich vor Augen lagen.
Der Sand hatte große Obſtgaͤrten bedeckt, an einigen Orten waren alle Baͤume ausgewuͤhlt, ſo, daß ſie duͤrr und zerſchlagen, alle in der Richtung der Fluth, auf dem Boden lagen.
Nachdem wir zwei Stunden gefahren waren, ward ich durch einen rein polniſchen Gebrauch ganz ſonderbar uͤberraſcht.
Der Kutſcher bog vom Wege ab in eine offne Scheune, wo er ſeinen Pferden Brodt gab, und dann am andern Ende heraus wieder auf die Straße einlenkte.
Waͤhrend er futterte machte er die Thuͤren vor den Pferden zu, welches ich ſehr geſcheidt finde, weil dadurch die Thiere ſowohl, als der Reiſende indeß vor Sonne, Regen und Luft geſchuͤtzt ſind.
Dieſe Scheunen ſind immer neben den Staͤllen und Remiſen; in Polen machten ſie einen Theil des Stalles ſelbſt aus.
Um zehn Uhr kamen wir nach Thiel, einem niedlichen, von Kanaͤlen und Alleen umgebenen Staͤdtchen, das von Reinlichkeit glaͤnzte.
Hinter dem Wirthshaͤuschen war ein Gaͤrtchen — funfzehn Fuß ins Gevierte — voll bunter Blumen in ſchnoͤrkliche Beetchen gepflanzt, bunte Schmetterlinge buhlten um ſie, ein großes Vogelhaus mit bunten Voͤgelchen zwitſcherten darin, ein Bauer voll Haͤhnchen mit ungeheuer großen rothen Kaͤmmen kraͤhte dazwiſchen, die Sonne in vollem Glanze ſtrahlte es an, es fehlte nichts wie der Karfunkel, um es zu einem Guidoſchen Garten zu machen — doch den hatte ich im Buſen, denn mir wars, als ſey ich in einem Zauberlande.
Nun ſetzten wir uns in eine Stube, wo alles glaͤnzte, ein hohes Fenſter ging auf den artigen Marktplatz, die nette Wirthin brachte uns Thee, Butterbrodt u. dgl. ſtellte es auf eine ſchneeweiße Serviette, der Theekeſſel kochte, ich nahm mein Strickzeug zur Hand und dachte ihr waͤret alle ausgegangen und fruͤhſtuͤckte einmal allein auf meinem Zimmer.
Noch vor dem Thor gegen Cuilenburg zu, lag rechts uͤber das Feld hin ein freundlicher Garten mit ſchwarzen Gattern umgeben, mit lauter Alleen von Weiden und andern gruͤnen Baͤumen durchſchnitten, voll Blumen — Stockroſen und Sonnenblumen erkannte ich vom Wege aus.
Das ſey der Kirchhof, ſagte mir mein Kutſcher, mit dem ich durch Huͤlfe des Plattdeutſchen recht gut fortkam.
So moͤchte ich dann lebelang in Thiel Thee trinken, und dann in Thiel begraben ſeyn.
Wie gut wiſſen die Leute zu leben und todt zu ſeyn.
O du wunderliches Volk!
Hier iſt der Menſch allenthalben Werkmeiſter, und alles, alles Menſchenwerk.
Mir iſts, als ſollten dieſe Leute Gott vergeſſen muͤſſen, weil ſie alles ſelbſt machen, bis auf den Boden auf dem ſie ihre Baͤume pflanzen, und darum iſt es ja gut, wenn der Erhabene einmal ſeine Waſſerfluthen uͤber ſie ſchuͤttet, ſie koͤnnten ſonſt endlich fragen:
„Wo iſt er?
das haben wir ja alles ſelbſt gemacht.“
Dagegen unſre Berge, unſre Waͤlder! wie verſchwindet aller Menſchenwitz, alle Menſchenkraft vor der Schoͤpfung, die der Hauch des Fruͤhlings auf unſern Hoͤhen hervorruft!
Was ſind ſeine Werke, wenn er ſeinen Blick auf die Scheitel unſrer Alpen richtet?
Wie ruft ihm da alles, alles, das maͤchtige Weſen zu, vor dem ſeine Kraft ſchwindet, und von dem ſie ausgeht.
— Von dem ſie auch ausgeht! —
Iſt nicht alsdann die hier uͤberall geaͤußerte Kraft auch Offenbarung der Gottheit?
— nicht Er in dieſer Kunſt, in dieſer beſiegten Natur, die hier zu ruhen gedachte unter der ſtehenden Fluth, vielleicht ausruhen wollte unter ihr von vollendetem Tagwerk, denn wer beweiſt mir, daß ſie hier nicht einſt Gebirge verſchlang?
Von Thiel aus nahten wir uns dem Rhein, uͤber den wir bei Rehnen auf einer Faͤhre uͤberſetzten.
An der linken Seite des Weges fanden wir noch manche zerſtoͤrte Huͤtte, die der Strom vorigen Fruͤhling einriß.
Ihre Beſitzer hatten ſich einen Winkel darin bewohnbar gemacht, und arbeiteten, um ſie wieder herzuſtellen.
Durch die offnen Waͤnde ſah man den geretteten Hausrath ſtehen, loſe Bretter verwehrten hie und da Sturm und Regen den Eingang.
Der Gang der Verwuͤſtung war deutlich zu ſehen, allenthalben war die, gegen die Straße gekehrte, Seite der Haͤuſer ſtehen geblieben, oder am wenigſten verſehrt, der Ruͤcktheil ganz hinweggeſpuͤlt, indeß rechts von den Daͤmmen die Wohnungen in beſſerm Wohlſtande waren, denn zu ihnen gelangte die Fluth nicht.
In der Naͤhe von Utrecht iſt das Land weniger von Gebuͤſchen und Landhaͤuſern geziert, der Feldbau verdraͤngt die Triften, und faͤllt nicht durch ſeine Sorgfalt auf.
Schoͤne bunte Blumen erfreuten das Auge in Roggen- Hafer- und Gerſtenfeldern — dennoch habe ich nie ſchoͤnre Gerſtenaͤhren geſehen, noch ſchwereren Hafer, es fehlt alſo nur an Reinigung der Saat.
Dabei waren viele Felder ſehr ſandig, und viele ſo feucht, daß Schilf unter der Frucht empor wuchs.
Die Doͤrfer wurden ſeit Thiel viel groͤßer, wir fuhren vor verſchiedenen Kirchen vorbei, die, obſchon ihre Bauart oft ſehr alt war — ganz die alte, halb pyramidaliſche Form moͤchte ichs nennen, wo die Breite vom niedern Dache an zunimmt, und durch die maͤchtigen Strebepfeiler, von der Seite geſehen, wie eine abgeſtumpfte Pyramide erſcheint — dennoch ſehr ſchmuck ausſahen, wegen der wohl unterhaltnen Mauern, der hellglaͤnzenden reingewaſchnen Fenſter, und ſorgfaͤltig erhaltnen Daͤcher.
Einige der Kirchen waren aber auch wie unſre neuen Bethaͤuſer gebaut.
Ich ſtellte mir immer vor, die ganz nahgelegnen beſonders netten Haͤuſer mit zierlichen Blumengaͤrten, dicht gezognen Weingelaͤndern an den Mauern, mit hohen Fenſtern und weiß angeſtrichnen Kreuzſtoͤcken, gehoͤrten dem Domino, und dachte dabei, daß ſichs hier muͤßte herrlich Domino ſeyn laſſen.
Um halb vier Uhr fuhren wir zwiſchen Windmuͤhlen und Kanaͤlen, an denen die ſchoͤnſten Alleen prangten, nach Utrecht hinein.
Was ich bis jetzt von der Stadt ſah, berechtigt mich nicht von ihr zu urtheilen.
Der erſte Eindruck iſt hoͤchſt angenehm.
Alles verſpricht Nettigkeit, Wohlhabenheit.
Die Hauptſtraßen haben große mit Baͤumen bepflanzte Kanaͤle, neben denen breite, wohlgepflaſterte Straſſen hergehen.
Die Haͤuſer ſind ſolide, ganz von Backſteinen gebaut, und nirgend ſah ich ſo vollendetes Mauerwerk.
Man muß hier noch nie an eine Fenſtertaxe gedacht haben — oder recht betrachtet, iſt es nicht ſowohl die Zahl, als die Groͤße und Hoͤhe der Fenſter, welche auffaͤllt.
Und dabei die Helle und Reinheit des Glaſes!
Dieſer machte * * bei unſerm erſten Mittagseſſen in Utrecht ſehr unwillkuͤhrlich ein großes Kompliment.
Sie ſtand am geſchloßnen Fenſter, als ein kleiner Schmetterling ihr uͤber das Halstuch lief, ſie wollte ihn zum Fenſter hinauswerfen, und fuhr mit der Hand an die Fenſterſcheibe, die ſie, ihrer vollkommnen Reinheit wegen, vor die blaue Luft gehalten hatte.
Ich habe euch nun die Eindruͤcke geſchildert, welche der erſte Anblick dieſes Landes auf mich machte.
In meinen naͤchſten Briefen werdet ihr beobachten koͤnnen, wie ſie ſich durch naͤhere Anſicht der Gegenſtaͤnde und gewohnten Umgang modificiren.
Alles weicht hier von unſern Sitten ab. —
Das ſtoͤrt mich nie, denn ich lebte unter ſo verſchiednen Menſchen, in ſo verſchiednen Laͤndern, daß ich mich ohne alle Muͤhe an neue Sitten gewoͤhne — allein die lebloſen Gegenſtaͤnde tragen hier uͤberall das Gepraͤge des Menſchenwerks.
Geſtern Abend drang ſich mir das ſo druͤkkend auf, daß ich aus dem Sallon unter den freien Himmel lief, um, zum Sternenheer aufſtaunend, eines Anblicks zu genießen, der Gott allein ausſprach. — —
Fuͤnfter Abſchnitt.
Der erſte Eindruck, den mir Utrecht machte, iſt durch eine naͤhere Bekanntſchaft mit dieſer Stadt nicht geſchwaͤcht worden.
Ich bin gar nicht boͤs daruͤber, daß der Hof nur ſo kurze Zeit hier blieb, fuͤr die Groͤße dieſer Stadt iſts viel beſſer, daß hier kein Hof iſt, eine Stadt, die bis jetzt ausſchlieſſend den Wiſſenſchaften und dem Handel oblag, konnte bei einem Hoflager nur — ausarten, ſey der Koͤnig den Wiſſenſchaften auch noch ſo hold, und wuͤnſche noch ſo ernſtlich Fleiß und Sitten zu erhalten.
Mir ſcheint bei der ehemaligen Wohlhabenheit und dem jetzigen Druck der Zeiten, den- noch viel Rechtlichkeit unter dem Buͤrgerſtande, viel Haͤuslichkeit unter den hoͤhern Staͤnden uͤbrig geblieben zu ſeyn.
Auslaͤnder muͤßten die Sitten nur nie nach dem Vorbilde ihres Vaterlandes, Stadt oder Staͤdtchens beurtheilen; muͤſſen nicht denken, weil man hier nicht haushaͤlt, wie bei ihnen, halte man gar nicht haus; nicht weil die Frauenzimmer hier nicht die Geſchaͤfte treiben, wie bei ihnen, ſeyn ſie ganz unthaͤtig; weil ſie nicht die Stundeneintheilung beobachten, wie bei ihnen, leben ſie blos in den Tag hinein.
Die Familienbande ſcheinen mir hier noch feſt geknuͤpft, die Verhaͤltniſſe zwiſchen Eltern und Kindern der guten alten Zeit treuer wie in vielen andern Gegenden; man hat ſich bei den zunehmend harten Zeiten weislich beſchraͤnkt, der Luxus ſcheint hier nicht mit der Verarmung zugenommen zu haben, wie ich es in manchen Gegenden, wo der Krieg ſeit Jahren ſeine Schrecken verbreitete, beobachtet habe.
Die hieſige Univerſitaͤt hat von dem, was wir unter dieſem Namen kennen, wenig Aehnlichkeit, aber viele Huͤlfsmittel an belehrenden Sammlungen, und zahlreichen Stipendien, beſonders fuͤr Auslaͤnder, ſogar fuͤr Ungarn.
Dieſes alte Denkmal von Geiſtesverkehr zwiſchen dem Weſt- und Oſtende von Europa erfreute mich innig — fuͤr den uͤberall Licht ſuchenden Menſchengeiſt, fuͤr das ſchoͤne Band der Wiſſenſchaft, das die fernſten Nationen verſchlingt, und fuͤr die Ehre dieſer wackern Stadt, die im Stillen ſo weit verbreitet wohl thut.
Die Profeſſoren ſcheinen mir nicht ſo ſcharf von den uͤbrigen Staͤnden getrenut, wie auf deutſchen Univerſitaͤten, beſonders in kleinen Staͤdten.
Das mag zum Theil daher kommen, daß der Profeſſor im Freiſtaat auch aktiver Buͤrger bleibt, noch mehr, daß die Gelehrſamkeit nicht blos den Profeſſoren uͤberlaſſen, ſondern durch alle Staͤnde verbreitet iſt.
Der Adel, der Handelſtand, die Kirchenlehrer zaͤhlen Maͤnner von ſeltnen Kenntniſſen unter ihren Mitgliedern, viele der groͤßten hollaͤndiſchen Gelehrten bekleideten keinen Lehrſtuhl, und ohne gelehrt zu ſeyn ſind einige Zweige von Kenntniſſen unter alle Staͤnde verbreitet.
Ein Volk, deſſen hiſtoriſche Laufbahn der Hollaͤnder ihrer glich, kennt ſeine Geſchichte; und ein handelndes Volk nimmt unwillkuͤhrlich eine Menge Nationen auf, die den daͤmiſchen Lebensgange des gewoͤhnlichen Binnenlaͤnders fehlen.
Die Lehrſtunden geben den hieſigen Profeſſoren nicht ſo viel Arbeit, wie einem Leipziger oder Goͤttingſchen Lehrer.
Der Curſus iſt jaͤhrig — das heißt, er dauert 8 Monate, und die großen Ferien drei, außerdem finden noch einige kuͤrzere ſtatt, ſo daß gewiß vier Monat Freiheit herauskommt.
Dabei leſen die Herrn lange nicht ſo viel Kollegia, und bei der ſehr geringen Anzahl von Studierenden gleichen ſie mehr einer Privatſtunde.
Die Zuhoͤrer zahlen das Honorar am Ende ihrer Studienzeit, alſo nach drei Jahren — und der Preiß ſcheint mir, im Vergleich der allgemeinen Theure der Beduͤrfniſſe, ſehr gering.
Dieſe Verſchiedenheiten wuͤrden von einem Lehrer, der von einer norddeutſchen Univerſitaͤt hieher zog, reiflich uͤberlegt werden muͤſſen.
Ich fuͤrchte, es wuͤrde unſerm Gelehrten-Stande ſchwer werden, ſich hier zu finden.
Er hat noch weniger Biegſamkeit der Sitten, wie ein anderer Stand, haͤngt zu der freien Regſamkeit ſeines Geiſtes, zu ſeinem gemuͤthlichen Leben, noch mehr wie ein anderer von ſeinen Umgebungen ab, und um ſich dieſe oͤkonomiſch, angenehm, und fuͤr den Hollaͤnder, deſſen Mitbuͤrger zu werden er doch ſtreben ſoll, unſtoͤrend, unmißfaͤllig zu machen, muͤßten ſie doch ganz hollaͤndiſch ſeyn.
Wie hinderlich alſo fuͤr verpflanzte Menſchen die groͤßten Kleinigkeiten — beſonders wenn ſie Weiber aus dem Vaterlande mitbringen — auf ihren ganzen Zuſtand einfließen koͤnnen, beachtete ich ſehr oft mit wahrem Schmerz.
Nach einem Aufenthalt von mehreren Jahren hoͤrte ich in Suͤd- Deutſchland noch norddeutſche Hausfrauen uͤber Dinge klagen, die mir die Anekdote der Franzoͤſin ins Gedaͤchtniß rief, die in London bitterlich uͤber die Unmoͤglichkeit daſelbſt froh zu leben klagte, und zum Beweiſe im gelaͤufigen Pariſer Ton ausrief:
es iſt nicht erhoͤrt, wie weit der Englaͤnder Barbarei geht! die gemeinſten Dinge wiſſen ſie nicht zu bezeichnen — pour demander du pain ils Vous disent:
donnez moi du bréad! du bréad! grand dieu quel peuple! —
Der ehemalige Ruhm ihrer hohen Schule iſt den Utrechtern noch friſch im Gedaͤchtniß, ſie halten die hieſigen Anſtalten zur vollen Ausbildung eines Juͤnglings fuͤr vollkommen hinlaͤnglich, ſo daß ich junge Leute, die hier geboren waren, von ihrer Beſtimmung hier ihren Vaͤtern in ihrer gelehrten Laufbahn zu folgen, mit der heiterſten Zuverſicht ſprechen hoͤrte, und auf meine Frage:
ob ſie denn nicht eine auswaͤrtige Univerſitaͤt beſuchen, nicht fremde Laͤnder ſehen wollten? verſicherten ſie mir, daß Utrecht alles in ſich ſchloͤſſe, was die Bildung eines Gelehrten anfange und vollende.
Ich hatte einen Moment von komiſcher Demuͤthigung fuͤr meinen deutſchen Nationalſtolz — wie ich mit einem Utrechter uͤber die Straße ging, begegnete ich drei jungen Maͤnnern, deren ganzes Aeußeres meinen, ſeit einigen Wochen ſchon an ſorgfaͤltige, nette, geringelte Formen gewoͤhnten Blick, wunderbar verletzte.
Große Stulpſtiefel, haͤngende Ueberroͤcke, Sturmhuͤte, und ein Enſemble, das man in Norddeutſchland ſeit vielen Jahren gewohnt iſt, mit dem Ausdruck * * ſche Studenten zu bezeichnen, fiel mir bei dieſen drei jungen Maͤnnern, die uns auf der Straße begegneten, auf.
Unbedacht zeigte ich ſie meinem Begleiter und gab ihnen den Nahmen, den ihr Anblick in mir zuruͤckrief, wie ſie Arm in Arm ſich fuͤhrend, den breiten Weg einnehmend, neben uns voruͤber zogen.
Zu meiner großen Verwunderung antwortete dieſer ſehr unbefangen: ja, es ſind Deutſche, fuͤr die wir hier viele Stipendien haben.
Alſo Charakter haben unſre lieben Landsleute in Utrecht — welchen Charakter wir Deutſche uͤberhaupt haben, ſcheint ja ohnehin noch nicht ganz beſtimmt zu ſeyn.
Der botaniſche Garten iſt wohl unterhalten, von anſehnlichem Pflanzenreichthum, aber ſeine Lokalitaͤt ſcheint nicht allen Geſchlechtern guͤnſtig zu ſeyn; fuͤr die Waſſer- und Sumpfpflanzen ſchien es an Mitteln zu fehlen, er iſt meiſt mit Gebaͤuden umgeben, und ganz ebnen Bodens.
Da ich ihn als Weib beſah, nicht als Pflanzenkenner, gedenke ich nur mit Freude und Dank der vielfachen zarten Lieblingskinder der Natur.
Ich ließ meine Phantaſie, von ihnen geleitet, von Norden nach Suͤden ſchweifen, vom Japaniſchen Meer zu den Hebriden, und las in den zarten Blumenkelchen, in den tauſendfachen Blaͤtterformen die Groͤße der Schoͤpfung.
Das Naturalienkabinet iſt klein, aber wohl gehalten, an See- und Schalenthieren reich, beſonders in der Schoͤnheit der letzten, unter denen ich wahre Putzſchraͤnkchens Exemplare fand.
Unter den in Weingeiſt aufbewahrten Mißgeburten bemerkte ich einen Umſtand, der dem liberalen, wackern Aufſeher dieſer Anſtalt gewiß als nichtsbedeutend nur entgangen iſt, allein bei der Wuͤrde und Zweckmaͤßigkeit dieſer Sammlung faͤllt er als ganz heterogen auf.
Ein Paar mißgeborne Kinder haben Hals- und Armbaͤnder von Perlen und Korallen um, mit denen verziert ſie in ihrer uͤbrigen nothwendigen Bloͤße ſehr ſittſam in ihrem naſſen Haͤuschen ſitzen.
Da das das einzige Spielwerk war, welches ich bemerkte — und da mehrere Damen bei mir waren, haͤtte man gewiß nicht ermangelt, uns die vorhandnen aufzutiſchen, ſo iſt dieſe Bemerkung gewiß mehr ein Lob, als ein Tadel.
Die phyſikaliſchen Inſtrumente ſind neu, zahlreich, und einige ſehr koſtbar.
Die Einrichtung der Anſtalt erlaubt deren freie Benutzung unter Bedingung, die den wahrhaft Wißbegierigen nicht ſtoͤrt, und die Ordnung der Sammlungen den- noch ſichert.
Außer der Univerſitaͤt ſind noch hoͤhere und niedere Schulen hier, die mir nach den Lehrern und Schuͤlern, die ich daraus geſehen habe, viele Achtung einfloͤßen.
Die Schuͤler ſind oͤffentlichen Pruͤfungen unterworfen, nach welchen Praͤmien ausgetheilt werden, und die mit oͤffentlichen Reden von Seiten der Lehrer und Schuͤler in lateiniſcher Sprache verbunden ſind.
Die Feierlichkeit findet in der Kirche ſtatt, der Redner ſpricht von der Kanzel.
Die Preiſe beſtehen in Buͤchern, meiſt ſchoͤnen Ausgaben der Claſſiker, in ſchoͤnen weißen und goldnen Baͤnden.
Der hieſige Dom iſt ein ſchoͤnes Gebaͤude geweſen, eh ein ungeheurer Sturm gegen das Ende des ſiebzehnten Jahrhunderts, wie mir daͤucht, das ganze Schiff der Kirche einriß.
Wie es zuging, daß er nicht die beiden Thuͤrme uͤber dem Chor und der Porkirche fruͤher umwarf, wie das Schiff, kann ich nicht begreifen, ihre Proportion und Schoͤnheit laſſen aber die Wiederherſtellung des Ganzen ſehr wuͤnſchen.
Zu der Kirche gehoͤren eine Zahl Canonikate oder Domherrnſtellen, die viel Anſehen genießen, und einige Einkuͤnfte gewaͤhren.
Das Stift wie die Kirche iſt dem heiligen Martin gewidmet; er prangt in einem Gemaͤhlde des Saales, wo die Domherrn ſich verſammeln, und wurde uns noch in Stein gehauen gezeigt, wie er in dem umgewehten Theil der Kirche geſtanden hat, jetzt aber einen Winkel des Kreuzgangs bewohnt.
Im Gange von der Kirche in den Stiftsſaal zeigte man uns ein in Holz geſchnitztes, neu mit Oehlfarbe angemahltes Bildniß oder Bildſaͤule eines beruͤhmten Bettlers, die Abzeichen ſeines Berufs, Fetzen und Schwaͤren, auf das natuͤrlichſte geſchnitzt und gefaͤrbt; er haͤlt einen Geldbeutel in der ausgeſtreckten Hand, ſo, daß ich ihn vielmehr fuͤr einen Strauchdieb, als einen Bittenden gehalten haͤtte.
Dieſer Mann hatte ſich in dieſem elenden Zuſtande ein ſo anſehnliches Vermoͤgen erworben, daß er bei ſeinem Tode eine Stiftung machte, Kraft welcher — ich glaube woͤchentlich? funfzig Armen ein Laib Brod ausgetheilt wird.
Dieſe Geſtalt und dieſe Geſchichte in dieſem Tempel des reinen Proteſtantismus zu finden, war mir etwas unerwartet.
Das Bild ſah ich, die Geſchichte erzaͤhlte mir der Kuͤſter weniger freundlich, aber mit viel mehr Glauben fordernder Wichtigkeit wie mein ehrlicher Prieſter in Coͤlln die Wunder der heiligen Urſula. — — —
Sechſter Abſchnitt.
In der Gegend von Gauda auf dem Lande, im Auguſt, 1809.
Meine Freunde hatten beſchloſſen, mir bei meiner Reiſe nach Amſterdam den doppelten Genuß einer Land- und Waſſerfahrt zu machen.
Ich beſtieg alſo zu meiner Hinreiſe bis nach Lunerſloot einen Wagen, den ſie hier Kirebu — Gott weiß, wie ſie es ſchreiben! — benennen.
Er iſt ganz wie ein Bremer Waͤgle gebaut, nur viel groͤßer, im armen Norden findet er ſich, nur viel kleiner, unter dem Namen Kibitka wieder ein, wo ihn die Polen und Ruſſen durch ein Futter und Decke von Filz viel mehr zur Waͤrme, alſo gegen die Kaͤlte einrichten.
Hier iſts ein ziemlich hochraͤderiges luftiges Geruͤſt, oben mit Wachstuch bedeckt, zu dem man zwiſchen den beiden Hinterraͤdern einſteigt.
Es giebt deren mit drei Sitzen, die wegen der Menge Menſchen, die ſie faſſen, zu Landparthieen vorzuͤglich geeignet ſind.
Von Lunerſloot weiter nach Amſterdam nahmen wir eine Chaiſe, und die Ruͤckreiſe nach * * * ſollte zu Waſſer gemacht werden.
Der Weg fuͤhrte durch das artige Staͤdtchen Weerden, das mit Graben und Waͤllen umgeben, wie eine recht friedliche Feſtung ausſieht.
Man kann die ſaubern niedern, mit fettem Gras bewachſenen Waͤlle gar nicht fuͤr Ernſt halten, ſo wie die meiſt ſehr kleinen, aber allerliebſten Haͤuſerchen, oft nur von einem Stock, gar nicht ausſehen, als koͤnnten ſie je einem Feind widerſtehen wollen.
Von der Stadt aus faͤhrt man bei manchem artigen Bauergute vorbei, immer hat man zu beiden Seiten Graͤben, die man hier ſo gewohnt wird, daß ich bei deren Ermangelung bald ſehr verwundert frage: wo das Waſſer hin ſei?
So wie man ſich der Neuen-Schleuſe naͤhert, hoͤren die Dorfwohnungen auf, und eine zuſammenhaͤngende Reihe von Landſitzen faͤngt an.
Da der Anblick dieſer allerliebſten, oft ſehr praͤchtigen Wohnungen, von den Kanaͤlen aus ſehr viel beſſer geſehen wird, die ſchoͤnſten auch gegen das Waſſer zu ſtehen, ſo will ich euch bei meiner Ruͤckreiſe mehr davon ſagen, und jetzt ploͤtzlich Abends um neun Uhr vor die Thore von Amſterdam bringen.
Die Amſtel ſcheint mir hier breiter wie der Rhein bei Mainz, der Himmel war umwoͤlkt, aber der Mond ſpiegelte ſich in der ſtillen kraͤuſelnden Fluth.
Naͤher gegen die Stadt zu ward das Schauſpiel bezaubernd.
Jenſeits des Waſſers ſah man allenthalben unter den Baͤumen hervor die Lichter der Wohnungen ſchimmern —
denn das ganze Ufer der Amſtel iſt mit Haͤuſern beſaͤet, und dieſe Lichter zitterten im Waſſer, und ſpiegelten ſich auf der großen Flaͤche, und wurden jetzt von dem zarten Spiel der ſie beſchattenden Zweige in tauſend Funken getheilt, und zerfloſſen dann von den kleinen Wellen fortgetragen, in tauſend feurige Strahlen.
Fern und nahe gluͤhten die Wellen, und fern und nahe gluͤhte das Ufer; um uns hohe Baͤume, neben uns die freundlichen Haͤuſer die ſie verſteckten, und von denen wir wieder nichts wie die Lichter wahrnahmen, und zuweilen einen Ton ruhiger Menſchenſtimmen, die der Zauberwelt den Stempel der Wirklichkeit aufdruͤckten, ohne ihr Anmuth zu rauben; denn es waren gemuͤthliche Toͤne, die an keinen Schmerz erinnerten.
Haͤtte ſich doch zu dieſem Schauſpiel von Ruhe und Groͤße, von Unbegrenztheit durch halbes Dunkel und blendenden Glanz erzeugt, haͤtte ſich doch der Zauber des Geſanges hinzugefuͤgt! — nur eine Menſchenſtimme! bei dem leiſen Ruderſchlag der hie und da vom Waſſer her toͤnte dachte ich immer das:
O Santissima, das Vater Herder mit aus Italien brachte, hoͤren zu muͤſſen.
Aber das iſt kein ſingendes, iſt kein tanzendes Volk — denn das ſeltene Stampfen an Kirmesfeſten heißt nicht tanzen.
Ein tanzendes Volk wartet nicht auf die Kirmes.
Wenn am Fuße des Jura die Abendſonne auf die weißen Thuͤrme von Eſtavayer ſcheint, und der See im Schatten des Gebirges ruht, warten die Maͤdchen, welche die Feierſtunde von den Spitzenkiſſen aufruft, auf keine Geige zum Tanze; mit ſanfter Stimme loͤſen ſie ſich einander im Geſange ihrer Rondeaus ab, und Jugendleben macht die Glieder gelenkig, die den ganzen Tag bei dem muͤhſeligen Spitzenkloͤppeln erſtarrten.
Die heilige Thereſe ſagte vom gefallnen Engel:
Der Ungluͤckliche! er kann nicht lieben! —
wenn ich die angenehmen Maͤdchen vor ihren allerliebſten Haͤuſerchen ſehe, und die Familien ſo wohlgemuth vor ihren reinlichen Thuͤren, immer ſitzend und immer klanglos, ſo moͤchte ich ſagen: die Ungluͤcklichen, ſie koͤnnen nicht ſingen! — — —
Das weite Waſſerbecken wird enger, und die Stadt nimmt den Kanal auf.
Es iſt eine wunderliche Empfindung, im Finſtern in eine ganz fremde Stadt zu kommen, und beſonders in dieſe.
Wohin ich blickte ſchimmerte Waſſer, und ſpiegelten ſich Baͤume und Bruͤcken, Baͤume, Waſſer und wieder Bruͤcken.
An dem Ton des rollenden Wagens hoͤrte ich wohl, daß die Haͤuſer um mich her hoch waren, beſonders bemerkte ichs an den Orten, wo ich kein Waſſer ſchimmern ſah, da ſah ich auch, daß ich in einer großen Stadt war, denn die hell erleuchteten, ausgeſchmuͤckten Kauflaͤden ſchimmerten von allen Seiten.
In den Gaſſen wo Kanaͤle waren, ſah ich nicht ſo viele Kramladen, hier ſchien aber uͤberall das Licht aus dem Kellergeſchoß heraus, wo in den großen Haͤuſern das Geſinde wohnt, vielleicht auch noch, ſo wie es ehemals allgemein war, mancher Hauseigenthuͤmer, der durch dieſe Beſchraͤnkung den Vortheil hat, ſein uͤbriges Haus ſauber zu halten.
Nach der langen Zeit die wir fuhren zu urtheilen, mußte die Stadt recht groß ſeyn.
Endlich kam ich auf einen der ſchoͤnſten Kanaͤle, welcher der Kaiſerkraagt heißt, bei unſern guͤtigen * * an. — — —
Mein erſtes Beduͤrfniß war deutſche Zeitungen, und eine beſtimmte deutſche Zeitung zu leſen.
Seit fuͤnf Wochen wartete ich auf einen deutlichern Bericht von der Schlacht von Wagram.
Wie ich den funfzehnten Juli Bern verließ, war die Nachricht dieſer Begebenheit da, aber ſie wurde nicht publicirt. —
In Deutſchland fand ich nur die erſten eiligen Anſichten, den hollaͤndiſchen Currant — die einzige Zeitung die ich erblickte ſeit ich in * * * war, ſagte wenig Details, nach denen ich doch ſehr ſehnſuͤchtig ſeyn mußte.
— Dieſer furchtbare Kampf, der unſer politiſches Daſeyn entſchied!
Ich las bis tief in die Nacht, und ſchlief endlich — alle Wunden der blutenden Menſchheit tiefer fuͤhlend, zum erſten Mal in Amſterdam ſehr ernſthaft geſtimmt, ein.
Das Donauufer verließ ich, wie zahlloſe Kriegsheere nach Oſten zu ſtroͤmten, die Schweiz verließ ich drei Monate ſpaͤter, wie der letzte furchtbare Schlag gefallen war, und zwei hundert Stunden weit von dem Schauplatz dieſes Kampfes, werde ich wieder vom Kriegsgeſchrei empfangen.
Ihr werdet die Landung der Englaͤnder mit einiger Sorge um mich erfahren haben.
Wenn ihr die Einnahme von Vließingen hoͤrt, und die Bewegungen die man hier zur Landesvertheidigung macht, vernehmet, werdet ihr ſagen: aber was T … macht ſie denn in der Galere? ſie hoͤrt ſchießen — wenn wir in * * * im Gehoͤlz ſpatzieren gingen, toͤnte jede Salve wieder, bald ſchien der Ton uͤber die Baumgipfel getragen, bald unter dem Boden droͤhneud zu uns zu kommen.
Das ſtoͤrte uns keineswegs in unſerm Lebensgange. — —
Lieben Kinder, heut zu Tage geht man dem Kriege nicht aus dem Wege!
Darum traget den Frieden im Herzen wo ihr gehet.
Uebrigens gehen die Dinge hier eben wie dei uns unter gleichen Umſtaͤnden, das heißt, man ſchreit, ſchwatzt, luͤgt, verwirrt die Begriffe, und vermeidet nachzudenken, um nur nicht kluͤger werden zu muͤſſen.
Bei meiner Anweſenheit in Amſterdam war man ſo eben durch die Nachricht von dem Befehl einer allgemeinen Bewaffnung erſchreckt.
Alle ſtreitbare Maͤnner ſollten ſich, ſo ſagte das Geruͤcht, bereit halten, dem Feind entgegen zu gehen.
„Streitbare Maͤnner?“
Man ſollte denken, da ſetzte ſich eine furchtbare Mehrzahl „in ſeines Nichts durchbohrenden Gefuͤhle“ hin, und ſoͤnne nach, wie ſie ihre Soͤhne zu andern Dingen bilden moͤge, als ſie ſelbſt iſt.
Ich weiß nicht was an dem Aufruf wahr iſt, noch wie die Sache ſich geendigt hat; aber wenn ich auf den Straßen ging, ſah ich die mir begegnenden Maͤnner immer an, ob ſie wohl unter die Streitbaren gehoͤrten, und das Haͤuflein ſchien mir hier, wie uͤberall, in einem gewiſſen Sinn nicht groß werden zu wollen.
Ein junger Menſch aus dem Handelsſtande, den ich ſehr fleißig jagen, fiſchen und eſſen ſah, da ich mit ihm auf dem Lande lebte, lernte eiligſt die Becken ſchlagen, um unter der Feldmuſik gebraucht werden zu koͤnnen.
Als Gemeiner zu dienen fuͤhlte er nicht die phyſiſche, als Officier nicht die intellektuelle Kraft — denn nur ſo kann ich mir das ſchnelle Ergreifen ſeiner muſikaliſchen Laufbahn erklaͤren.
Alſo iſts hier, wie uͤberall.
In * * * hoͤrte ich eine Mutter ihren Sohn bitterlich beklagen, weil er in ſeinem Standquartier nicht ſeinen gewohuten Wein fand, in * * bangte es einer andern, deren Sohn ſo eben das Conſcriptionsloos getroffen hatte, vor der Wirkung des Fruͤhaufſtehens, des Wachens und der harten Lager, zu den allen er gar nicht gewoͤhnt ſey — iſts nun in Weſten anders, wie in Oſten?
Kann es anders ſeyn?
Wird es anders werden?
Ich hatte in meinem Zimmer in Amſterdam eine herrliche Tuſchmahlerei, die Niederfahrt des Odin, eine von Hetſch, ſeinem großen Gemaͤlde ſehr verſchiedne Compoſition, zu deren Wirkung das farbenloſe Grau und Schwarz noch ſehr beitrug — vor dieſem Bilde ſtand ich oft, und haͤtte die Zauberin aus ihrer Felſengruft reißen und fragen moͤgen, ob unſrer Soͤhne Soͤhne Maͤnner ſeyn wuͤrden? —
In mancher Beſchreibung von Amſterdam, welche der lernbegierigen Jugend gegeben wird, lernt man, daß daſelbſt die Kutſchen auf Schlitten ruhen um durch die Erſchuͤtterung den auf lauter Pfaͤhlen gebauten Haͤuſern nicht zu ſchaden.
Das kam mir immer recht aͤngſtlich vor, ich ſah die Haͤuſer beben wie ein Blancmange.
— Wie es ehmals war, weiß ich nicht, vielleicht ging man behutſamer mit den Haͤuſern um, jetzt rollen die Wagen ohne alle Ruͤckſicht, und es wird hier mehr gefahren, wie an irgend einem Orte, den ich kenne, welches ſchon der haͤufige Landaufenthalt fuͤr die Handelsleute nothwendig macht, indem ſie taͤglich in die Stadt kommen, oder, iſt der Hausvater nicht mit auf dem Lande, dieſer taͤglich zu ſeiner Familie hinausfaͤhrt.
Auch giebt es Fahrzeuge aller Art, unter denen man aber am wenigſten große Berlinen findet.
Vierſitzige Schaiſen, zweiſitzige auf zwei Raͤdern, ganz kleine ſchmale Schaiſchen ohne Verdeck, ſo leicht, daß ein Kind ſie ziehen kann, oft ſehr zierlich in Muſchelform, mit Vergoldung, zu einem Pferde — das luftigſte Fuhrwerk das ſich denken laͤßt — die weiter oben beſchriebnen Kirebu nicht zu vergeſſen, dieſe Fuhrwerke ſtehen Reihenweiſe bei den Vermiethern und warten auf Beſtellung, indeß andre auf dem ſchoͤnen Pflaſter der Stadt, und auf den Sandwegen umher rollen.
Innerhalb der Stadt werden die Kanaͤle zum geſellſchaftlichen Verkehr gar nicht gebraucht, leichte Gondeln giebt es auch gar nicht, die zahlloſen Fahrzeuge, die auf den Kanaͤlen liegen, gehoͤren alle dem Handel.
Warum die hollaͤndiſchen Staͤdte Venedig in einem Gebrauch nicht nachahmen, zu dem ihre Kanaͤle eben ſo geſchickt ſind, wie die Venetianiſchen, weiß ich nicht, bin aber in voraus ſo billig, einen vernuͤnftigen Grund zu vermuthen.
Der Anblick der Straßen laͤngs den Kanaͤlen, iſt hoͤchſt angenehm; das Waſſer iſt truͤbe, es riecht auch an mehreren Orten, doch bei weitem nicht ſo laͤſtig, wie ich es in der Mitte Auguſts, bei ſtarker Waͤrme erwartet haͤtte.
Schlammigt ſind die Kanaͤle nirgends, und das Pflaſter uͤberall rein, und ſehr gut unterhalten.
An beiden Seiten des Kanals ſteht eine Reihe groſſer Baͤume, an vielen Orten iſt ſie doppelt, und zwiſchen dem Waſſer und den Haͤuſern eine breite gepflaſterte Straße.
Die Haͤuſer, ſelbſt die ſchoͤnſten, reichſten, groͤßten, haben noch das Anſehen von Privatwohnungen, weil ſie keine Hoͤfe vor den Haͤuſern haben, wie in Warſchau, Paris u. ſ. f. auch nur in wenig Haͤuſern Einfahrten ſind, ſondern nur ſehr maͤßig große Hausthuͤren, zu denen ſchmale mit Gelaͤnder verſehne Treppen fuͤhren.
Unter der Treppe der Hausthuͤr geht man einige Stufen in das Erdgeſchoß herab, deſſen Fenſter tiefer wie die Straße liegen.
Was dieſe Haͤuſer auf das angenehmſte auszeichnet, iſt die Vollendung, die Ganzheit, das Anſehn von Neuheit, die vielen hellen Fenſter, das ſchoͤne Fenſterglas, die ungemein ſchoͤn gemauerten Waͤnde, das ſauber angeſtrichne Holzwerk — nichts Geflicktes, Verblichnes, Verwittertes.
Der Anblick der Haͤuſer nimmt mit Achtung gegen das rechtliche Hausweſen der Bewohner ein.
Sehr viele dieſer Haͤuſer ſind ſehr ſchmal, und belehren den Voruͤbergehenden, daß ihre Bewohner noch immer in einer gluͤcklichen Beſchraͤnkung leben.
Vereinigt man dann aber ein und den andern Umſtand der Zeiten und Sitten mit dieſen engen Haͤuſern, ſo faͤllt einen der fatale Brief aus Meiſters Lehrjahren ein, wo Werner ſeinen laͤppiſchen Schwager nach des alten Meiſters Tode die liſtig gewaͤhlte Beſchraͤnkung ſeines Hauſes, ſeines Tiſches ſo herausſtreicht, und ſich freut, daß ihm die erſte verhindert Gaͤſte aufzunehmen, und der letzte durch Wirthshausparthien erſetzt wird.
Die Kauflaͤden ſind in den Nebengaſſen — denn ſo muß ich ſie in Vergleich der Grabengaſſen doch nennen? ſie ſind ſauber, ſehr reinlich, bei Tage die Waaren in großen ganz geſchloßnen Glasſchraͤnken zur Schau ausgeſtellt, Abends mit Lampen und Spiegeln ſehr glaͤnzend erleuchtet.
An Silberzeug, Uhren, Porzellan und Glas ſah ich ſehr reiche Laͤden, doch glaube ich, daß man aus Paris oder London kommend, hier wenig zu bewundern finden mag.
Beſonders ſchoͤne Porzellanladen bemerkte ich, doch von Pariſer und Berliner Fabriken, nicht, wie ihr euch vielleicht vorſtellt, von aſiatiſcher Fabrik.
Das bekannte japaniſche Porzellan, welches, wie man uns jetzt verſichert, alles aus China kommen ſoll, wird immer ſeltener.
Ich erinnere mich in meiner fruͤheren Jugend dergleichen Taſſen und Schalen noch in vielen Familien des noͤrdlichen Deutſchlands im Gebrauch geſehen zu haben; in der Schweiz findet man hie und da dergleichen Taſſen im Gebrauch, die durch den hollaͤndiſchen Kriegsdienſt dahin kamen, aber ſie werden nicht mehr erſetzt; die eleganteren Formen der vielen neuen Fabriken, vor allen das engliſche Steingut, verdraͤngte jene ſchoͤnen, leichten, phantaſtiſch gemahlten Gefaͤße.
Hier ſieht man deren noch in den meiſten Haͤuſern, oft von ausnehmender Schoͤnheit, und einige Kaufleute ſollen auch noch alte, unausgepackte Kiſten voll großer Vaſen und Schalen ſtehen haben.
Mit dieſen ſind beſonders die großen Kamine in den Landhaͤuſern geſchmuͤckt, wo man die alte Pracht noch in Ehren haͤlt.
Dort finden ſich mehrere Geſimſe uͤber einander, wo Gefaͤße jeder Groͤße in gehoͤriger Abſtufung von drei Fuß bis zu vier Zoll Hoͤhe, aufgeſtellt ſind.
Oft gehoͤren zwanzig, dreißig Vaſen zu ſo einem Aufſatz.
Drei und fuͤnf Gefaͤße werden gewoͤhnlich zuſammen verkauft, und ich geſtehe, daß ich dieſes Porzellan allem, was deutſche, franzoͤſiſche und engliſche Kunſt in dieſer Gattung hervor bringt, vorziehe.
Wer Zeit haͤtte, die Gelegenheit abzuwarten, wuͤrde einzelne ſehr ſchoͤne Stuͤcke bei den Verkaͤufern finden koͤnnen, die ſie, obgleich nicht wohlfeil, wenn der Aufſatz nicht mehr vollſtaͤndig iſt, doch nicht theurer als die modigen Urnen der deutſchen Fabriken verkaufen.
In den alten Familien ſind noch Schaͤtze von dieſem Geſchirr aufbewahrt an Tiſch- und Theeſervicen, und wenn ſie einen gewiſſen Grad der Pracht erreicht haben, ſind ſie der Mode nicht mehr unterworfen.
In den Artickeln ſchnell wechſelnden, ſchimmernden Luxus, des Hausgeraͤthes, des Anzugs, ſcheinen mir die Amſterdammer noch etwas zuruͤck zu ſeyn.
Das wird ſchon kommen! der Kreislauf muß vollendet werden; die ehrwuͤrdige Groͤße muß dem zierlichen Glanze Platz machen; die muͤhſam erworbnen, ſorgſam gehegten Reichthuͤmer, muͤſſen in tauſend Kanaͤle wieder vertheilt werden.
Iſt das gut?
ich weiß nicht! in ſo fern es unvermeidlich iſt, gewiß.
Allein weh thut es mir, vielleicht mir weher als den Vaͤtern, die wunderbare neue Artikel am Ende des Jahrs in ihren Haushaltsrechnungen finden werden, mehr wie den Muͤttern, die ihren Jugendſtaat verachten hoͤren, und ſich ſelbſt in der ſechzehnjaͤhrigen Tochter nicht mehr erkennen.
Daß lang zuſammen gehaltener Reichthum zertheilt wird, iſts nicht, was mich betruͤbt, daß ſtatt alten Sitten neue eintreten, iſts auch nicht, aber ich vermiſſe einen gleichen Fortſchritt der allgemeinen Bildung mit der allgemeinen Verfeinerung — denn Verfeinerung neunt man es ja! —
Iſt das uͤberall ſo, wo man die Fortſchritte der Verfeinerung ſo deutlich verfolgen kann?
Mir daͤucht, die Deutſchen waͤren ſo gluͤcklich geweſen bei der uͤberhandnehmenden Verfeinerung, auch eine allgemeinere Verbreitung von Kenntniſſen zu genießen — ich erinnere mich noch ſehr wohl, wie meine Großmutter ſich kleidete, ihres Geraͤthes, ihrer Geſellſchaft, ihres Tons — aber wenn das alles jetzt anders iſt, ſo erinnere ich mich auch was ſie fuͤr Vorurtheile hatte, was man damals nicht wußte, nicht lernte, nicht dachte, was damals ganz zu denken verboten war, was nur der Speknlation erlaubt war. —
Ob wir darum jetzt beſſer daran ſind?
das muß das naͤchſte Geſchlecht ausweiſen.
Daß der Luxus des Jahrs 1809 mit den Anſichten und Begriffen von 1770 verbunden, ein ſehr unerfreuliches Gemaͤlde darſtellt, habe ich wahrgenommen.
Unter den zahlloſen Kramlaͤden, die hier oft ganze Straßen lang fortlaufen, befindet ſich in der Nachbarſchaft der Boͤrſe auch eine ganze Reihe Obſtlaͤden, die mich an Kotzebues lebhafte Beſchreibung des neapolitaniſchen Obſtmarktes erinnerten.
Solche Fruͤchte ſehen wir weder an der Elbe, noch an der Donau, noch am Rheine, weder ſo ſchoͤn, noch in dieſer Menge und Mannichfaltigkeit.
Bis tief in die Haͤuſer hinein ſtehen ſie amphitheatraliſch aufgeſchichtet in dem bunteſten Farbengemiſch.
Die Ananas mit ihrer ſtolzen Krone zu oberſt, um den Blick der Voruͤbergehenden zu blenden, dann folgt das ganze Geſchlecht der Melonen, gelbe, gruͤne, graue, in laͤnglicher und runder Geſtalt, unter ihnen die goldne Frucht von Portugals und Spaniens Kuͤſten, Orangen, wie ſie der Garten der Heſperiden nur darbot; nun reihen ſich die koͤſtlichſten Weintrauben an — man iſt verſucht zu glauben, die Sage von Joſua und Kaleb gruͤnde ſich auf ſie; Pfirſchen von der ſchoͤnſten Gattung, Pflaumen jeder Art ſind ihre Nachfolger, und zuletzt ſtehen artige irdne Geſchirre mit Maulbeeren, Erd- und Himbeeren.
Bei dieſem Anblick glaubt man unter einem ſuͤdlichen Himmel zu wandeln, und doch ſind dieſe Fruͤchte zum groͤßten Theil in Treibhaͤuſern, alle wenigſtens in Waͤrmekaſten gezogen.
In dieſer Kunſt ſcheinen unſre Gaͤrtner, auch die, welchen man die Koſten dazu nicht verweigern wuͤrde, noch weit zuruͤck — vielleicht iſt auch die Luft, das Waſſer, hier dieſer kuͤnſtlichen Vegetation guͤnſtiger.
Ihre Behandlungsweiſe ſcheint mir uͤbrigens ſehr leicht nachzuahmen, ſie gewaͤhrte manchem muͤßigen Landjunker eine angenehme Beſchaͤftigung, ſobald er ſie durch den Nahmen von Liebhaberei, Kaprize, oder Naturbeobachtung veredelt haͤtte.
Die Gaͤrtner biegen den Weinſtock um, und bringen ihn, vielleicht zwei Fuß von der Wurzel, ſeitwaͤrts in einen gemauerten Glaskaſten.
Hier zieht man ihn auf ein ſchraͤges Gelaͤnder, unter deſſen hoͤchſten Seite ein Menſch aufrecht ſtehen kann.
Dieſes iſt, wie jedes andre Miſtbeet, mit Fenſtern bedeckt, welche mit der groͤßten Aufmerkſamkeit bald geoͤfnet, bald verſchloſſen, bald bedeckt, bald dem Sonnenſtrahl ausgeſetzt werden.
Der Stamm uͤber der Wurzel, und dieſe ſelbſt genießt indeß der freien Luft, und wird im Winter gegen die Kaͤlte geſchuͤtzt, indeß es die Zweige durch die Glasfenſter und ihre Huͤllen ſind.
So ein Weinſtock hat acht und mehrere Zoll im Durchſchnitt.
Waͤhrend der Sommerzeit geht der Gaͤrtner jeden Morgen durch eine Thuͤr in den Kaſten, ſucht Fliegen, Ameiſen, jedes Gewuͤrm ab, ſchneidet mit einer Scheere jede angefreſſene Beere an der Traube aus, damit die uͤbrigen weder angeſteckt noch in ihrem Wuchſe gehindert werden, ſo, daß die reife Traube endlich ohne Makel und ein Muſter von Vollkommenheit iſt.
Eben ſo behandelt man die Pfirſichbaͤume, Kirſchen und andre Sommerfruͤchte.
Die Pfirſchen ſind von einer Vollkommenheit, von einem Dufte, einer Farbenglut, wie ich ſie nirgends fand, in den guͤnſtigſten Lagen am Rhein nicht, in den kuͤnſtlichſten Treibhaͤuſern von Potsdam nicht, und die koſtbaren Pfirſchen, welche taͤglich ein Courier von den koͤniglichen Treibhaͤuſern in Warſchau der Kaiſerin Katharine nach Cherſon bringen mußte , ſchienen Holzaͤpfel dagegen zu ſeyn.
Bei dieſer Fuͤlle von Fruͤchten, bei einer großen Verſchiedenheit von Confituͤren, die man hier von den Inſeln erhaͤlt, koͤnnte ich leicht in Gefahr kommen, mich recht an dieſen Zweig des Irrdiſchen zu haͤngen.
Sorgt aber nicht.
Meine Freunde tadeln mich noch immer wegen meiner ſpartaniſchen Lebensweiſe, und ich mache ihnen dagegen die Bemerkung, wie ſich die Beſchraͤnktheit des Menſchen bis zur Naſchhaftigkeit erſtrecke, und ich oft weinen moͤchte uͤber meine Unfaͤhigkeit des Guten mehr zu genießen.
Ach es iſt nicht die Saͤttigung, nicht die Naͤſcherei, warum ſo eine Fuͤlle koͤſtlicher Fruͤchte erfreut — es iſt die Taͤuſchung, die ſie hervorbringt, als ſcheine hier eine waͤrmere Sonne, und als werde bei ihrem holden Strahl jeder Lebensdruck erleichtert.
Aber das iſt dann freilich eine Taͤuſchung, wie die Waͤrmekaſten beweiſen.
Hesperiens Sonne mahlte dieſe Fruͤchte nicht, und dieſer ehrliche Gaͤrtner bedarf außer eines Obdachs noch der Daͤmme, damit ſein Garten nicht weggeſchwemmt werde, und des Torfes zu einem erwaͤrmenden Winterfeuer, und ſiebenfacher Kleidung gegen den ſchneidenden Nord — nein! wo der Weinſtock Schutz gegen die Sonne ſucht, am ſchattigten Oehlbaum, da iſt der Lebensdruck fuͤr den natuͤrlichen Menſchen erleichtert.
Im Jahr 1787 zeigte man der Briefſtellerin auf des Koͤnigs Landſitz bei Warſchau Pfirſichen, welche der damals in Cherſon anweſenden Kaiſerin durch Courriere zugeſandt wurden.
Meiner ſpartaniſchen Lebensweiſe, wie man meine Maͤßigkeit hier nennt, unbeſchadet, finde ich, daß die hieſige Luft eine große Veraͤnderung in der Diaͤt gebietet, gegen die ſich eigenſinnig zu wehren, vielleicht dem Fremden oft ſchaͤdlich werden mag.
Man rieth mir hier Wein, und einen ziemlich ſtarken rothen Wein zu trinken; ihr wuͤrdet erſchrecken, mich bei jeder Mahlzeit einige Glaͤſer Medoc trinken zu ſehen, aber es bekommt mir gut, ich empfinde keinen uͤbeln Einfluß von dieſem Clima, das man fuͤr mich ſo beſonders nachtheilig hielt.
Warum nun hier einige Glaͤſer Wein auf einen Kopf, der ſonſt von einem Glaſe geſpannt werden kann, nichts wirken, mag ein Gelehrter entſcheiden.
Mehrere Maͤnner machten an ſich, freilich nur in einem verſchiedenen Maaßſtab, dieſelbe Erfahrung.
Alle Montag iſt Blumenmarkt in Amſterdam.
Dort findet man in langen, langen Reihen alle Pracht dieſer ſinnvollen, leichtgeſtalteten, ſchnellvoruͤbereilenden, herrlichen Schoͤpfung vereinigt.
Mir ward wie einem Kinde zu Muthe vor Erſtaunen und Freude und Wehmuth bei dieſem Anblicke!
Auf hohen Geruͤſten ſtand die ſtolze, reiche Hortenſia, uͤber ihr das zahlreiche Geſchlecht der Geranien mit ihren gluͤhenden Farben, dann die ſchoͤnſten Nelken und Levkoyen mit Stengeln, an denen zwanzig und dreißig Blumen ſo groß wie kleine Roſen prangten, bluͤhende Roſenſtoͤcke jeder Gattung, Mirthen, Granaten, kleine Orangenbaͤume, hoher Roſenlorbeer, und unter dieſen in Toͤpfen gepflanzten Gewaͤchſen ſtanden zahlloſe Koͤrbe voll großer Straͤußer von allen Blumen der verſchiedenſten Jahrszeiten.
Dieſer ganze Handel wird von Juden getrieben.
Sie kaufen dieſes holdeſte Geſchlecht aller geſtalteten Weſen meiſtens in Harlem — das Reich der Blumenzucht, — auf und da fallen denn ſchon wieder die Fluͤgel der Phantaſie matt nieder, wenn ihr der Vermittler vorſchwebt zwiſchen der ſchaffenden Natur und dem bluͤhenden Maͤdchen, das jetzt ſo einen Strauß an den Buſen ſteckt — ſie erblickt einen ſchmutzigen zerlumpten Juden! —
Und doch iſt mirs, als muͤſte dieſes arme Volk heitrer und freier hier herum gehen, weil es mit Blumen handelt.
Den Amſterdammern weiß ich es recht Dank, daß ſie die Blumen ſo lieb haben.
Warum ſoll es mir nicht gegen die ganze Stadt die Empfindung geben, die mir jeder eizelne Menſch giebt? wenn ich einen Unbekannten ſehe, der Blumen gern hat, faß ich Zutrauen zu ihm.
Blumen ſind die Liebe des Kindes, das nur Gluͤck ahndend in das Leben tritt — ſie ſind oft die letzte Liebe deſſen, der kein Gluͤck mehr hofft — ſie bluͤht ihm ja noch auf Graͤbern.
Ich begreife nebenbei hier aber nicht, warum die Blumen hier viel mehr Schatten vertragen koͤnnen wie bei uns?
Bei uns in * * * ſtehen Geranien und Hortenſien in dem großen auf vier marmornen Saͤulen ruhenden Kamin, der jetzt, und ich glaube nie gefeuert wird, kein Sonnenſtrahl dringt je dahin, er iſt am weiteſten von den Fenſtern des großen Gemachs entfernt, und ſeit vier Wochen bluͤhen dieſe Pflanzen auf das luſtigſte fort.
Siebenter Abſchnitt.
Mit welcher Neugier, nicht Erwartung, ich endlich an den Hafen kam!
In der Begleitung unſers guͤtigen * * war es mir erlaubt, das Innere des Admiralitaͤtsgebaͤudes zu ſehen.
Es iſt von einem ungeheuern Umfange, und beſteht aus mehreren Theilen, indeß eine große Fronte gegen die Stadt zu die eine Seite einer Straße ausmacht, die gar nicht breit, und gegenuͤber mit Haͤuſern beſetzt iſt, die von einer Menge beim Schiffbau angeſtellten Leute bewohnt ſind.
Bei dem unermeßlichen Werth dieſer Anſtalt war es mir aͤngſtlich, ſo nahe dabei die taͤgliche Gefahr von Feuersbrunſt zu ſehen, man fand aber meine Furcht uͤberfluͤſſig, die Gefahr muß alſo berechnet ſeyn.
Auf der Waſſerſeite iſt ein breiter unabſehlich langer Steindamm, mit den mancherlei Beduͤrfniſſen und Handwerkszeugen bedeckt, welche der Schiffsbau auf dem, hinter dem Arſenal befindlichen Werfte erfordert, oder mit Gegenſtaͤnden zur Ausruͤſtung, welche die Naͤſſe und Luft nicht angreift.
Der Moment endlich in der Wirklichkeit zu ſehen, was das Auge ſo oft in mannigfaltiger Darſtellung beſchaͤftigte, iſt aͤußerſt wunderbar.
Mein Kopf ward ſchwindlich, in der Bemuͤhung die Unterſchiede des Vorhandenen und Vorgeſtellten zu entdecken, er ward ſchwindlich, die Erinnerungen von der Gegenwart zu trennen, und die Gegenſtaͤnde der Beobachtung von den Ideenverbindungen, in denen ſie ihnen immer intereſſant geworden waren.
Der Anblick eines Kriegsſchiffs von vier und achtzig Kanonen, das vor kurzem vom Stapel gelaufen war, machte mich beſtuͤrzt — nicht wegen ſeiner Groͤße, nein, die Groͤße ergriff mich gar nicht, ſie wird durch den Raum in dem es ſteht, durch die unabſehliche Waſſerflaͤche hinter ihm, durch die große Steinmaſſe des nahen Admiralitaͤtsgebaͤudes, ſehr herabgeſetzt. —
Meine Beſtuͤrzung ruͤhrte daher, in einem Gebaͤude jetzt herum zu gehen, das ich eben ſo, in jedem Detail, bisher vor mir auf einem Tiſch hatte ſtehen ſehen.
Das ſchoͤne Modell des Schiffes Aurora, das ich in * * * ſo oft, ſo aufmerkſam betrachtet hatte, war mir in allen ſeinen Theilen ſo gegenwaͤrtig, daß ich jeden Winkel des Admiral Ruyter, ſo war dieſes Schiff genannt worden, erkannte, und ſeine Beſtimmung errieth.
Es war in ſeiner innern Einrichtung noch laͤngſt nicht vollendet; ohne Maſten und Tauwerk, denn nur in dieſem Zuſtand wird es vom Stapel gelaſſen, und liegt nun zu ſeiner weitern Vollendung ganz nahe am Damme, der in den Hafen hinausgeht.
Ich hatte mir die Sache anders vorgeſtellt, dachte mir das Schiff ganz vollendet, wie Modelle und Gemaͤhlde es uns darſtellen, um vom Stapel gelaſſen gleich fertig nach dem fernſten Weltende zu ſeegeln, das war dumm gedacht; ich haͤtte mir denken koͤnnen, daß dieſe ungeheure Maſchine, um in die Wogen zu gleiten, nicht das ganze Gewicht haben darf, welches ihr Ausbau ihr giebt.
Mir war uͤbrigens bei dem Umhergehen neben den Kanonen, dem Anblick des Takelwerks der benachbarten Schiffe, der Naͤthe in den Seegeln, der Fenſterſcheiben in den Kajuͤten, wie es mir oft im Fieber war, wenn Gegenſtaͤnde von gewoͤhnlicher Groͤße ploͤtzlich ſich zum Ungeheuern ausdehnen, — wie Fauſt da der Pudel zum Elefanten wird. —
So wenig mir nun die Groͤße des Admiral Ruyter von außen aufgefallen war, ſo ſehr uͤberraſchte ſie mich, wie ich auf dem Verdeck umher ging, und nun vom Schnabel zum Steuer hinab ſehen konnte.
Da ergriff mich der Gedanke des Menſchenwerks! nun mahlte ich mir die Auftritte, zu denen dieſes Schiff beſtimmt war, nun dachte ich mir die Jahrhunderte, die verfloſſen, ehe dieſes ungeheure Gebaͤude bis auf jedem Zoll ſeines Raumes berechnet, auf dem pfadloſen Ocean ſegeln lernte — ich dachte mir Agamemnons ſchoͤn geſchnaͤbelte Schiffe neben dieſer ſtolzen Wellenkoͤnigin, dachte mir die Schlacht von Salamin, und den Kampf zu dem dieſer Rieſenbau beſtimmt iſt. —
O ich haͤtte vieles, vieles darum gegeben, eine halbe Stunde hier allein bleiben zu duͤrfen!
ich ſah den Maſtenwald hinauf nach Oſten, und den Maſtenwald hinab, wo die Sonne ſank — und uͤber die truͤben Wellen hin, die ihre ſalzige Fluth mit dem nahen Ocean verbinden, und vermaͤhlte die neuen Bilder meiner Seele mit euerm Andenken, und dem des theuern Todten, der vor achtzehn Jahren an eben dieſem Platze ſtand.
Das Kriegsſchiff, das er damals in die Wellen gleiten ſah — welche fremde Meere durchſchnitt es ſeitdem? wie viel Blut trank es? verſchlangen es die Fluthen des Oceans, wie ihn die Fluthen des Schickſals? —
Wenn die Gewaͤſſer ſo fluͤſtern und rollen, und der Wirbel geheimnißvoll ſich dreht, moͤchte ich mein Ohr zu ihnen neigen und horchen auf die Jahrhunderte, die ſie voruͤberfliehen ſahen, auf das Verderben, das ſie einſchließen. —
In ihrer beweglichen Geſtalt ſich ewig aͤhnlich, ſcheinen ſie mir die nie alternden Zeugen der Weltgeſchichte zu ſeyn. — — —
Die verſchiedenen Geſtalten der Schiffe ſind ſehr bemerklich.
Die feſte, breite Philiſtergeſtalt der Kauffahrer, die leichte pfeilſchlanke Form der Fregatte, — es lag eine, die Morgenſtunde genannt, dicht an der Bruͤcke, ſo nett angemahlt, die Fenſter der Kajuͤte ſo glaͤnzend, die Rahmen ſchneeweiß, die Wimpel flatterten luſtig, und ſie ſchien mir der Aal unter den Schiffen zu ſeyn.
Ein aufgetakeltes ſeegelfertiges Kriegsſchiff erſcheint dagegen wie ein ſtolzer Schwan.
Nichts edleres wie dieſer Bau!
Inniger muß Groͤße und Leichtigkeit nicht gepaart werden koͤnnen.
Die Wellen wiegen es ſanft, die bunten Ankerkoͤrbe plaͤtſchern um ſein hohes Steuer und Schnabel.
Dieſe Ankerkoͤrbe ſind Maſchinen von groben Weiden in Geſtalt einer vollen Spule gebildet, und farbig angeſtrichen.
Sie bezeichnen den Ort wo der Anker liegt, da ſie gerade uͤber ihm ſchweben, vermoͤge des Seils, das ſie an ihn knuͤpft.
Die hohen Maſten, das regelmaͤßige Tauwerk, die zierlich gefalteten Segel geben der Geſtalt etwas Geputztes, etwas Vollendetes; der feſte Kern geht ſo allmaͤhlig in die farbiger fallenden Wimpel aus, das lange Bogſprint ragt uͤber die Welle, und ſcheint das ganze Gebaͤude beinahe ſchwebend zu erhalten uͤber dem gefaͤhrlichen Elemente, auf dem es ruht.
Dann ſitzen die Matroſen ſo heimlich und haͤuslich auf dem Verdeck, auf dem Raan rutſcht eine Menſchengeſtalt ſo wohlgemuth und nachlaͤßig, wie euer kleiner Bruder, wenn er in dem Gipfel der hohen Ulmen ſich ein Plaͤtzchen ſucht.
Alles Angeſtrengte faͤllt hinweg, es iſt eine andre Welt, das iſt Alles. —
Wir beſtiegen eine koͤnigliche Jacht.
Den Seemann, ja nur den Kuͤſtenbewohner, mag an ſo einer Jacht nichts aͤrgern und ſtoͤren, er betrachtet jedes Fahrzeug nach ſeinem Gebrauch.
Ich, ungewohnter dieſe Maſchinen in der Wirklichkeit zu ſehen, gewohnt ſie nur im Gefolge wichtiger Begebenheiten, ernſter Beziehung, zu denken, empfand Befremdung bei dem Anblick eines Schiffs, das dem Putzzimmerchen einer petite Maitresse aͤhnlich ſieht.
Von der unter die Sterne erhobenen Argo zu den Galeeren des Hannibal, weiter zu dem Fahrzeug auf dem Columbus der ſinkenden Sonne nachſegelte, oder den im Untergang ſingenden Vengeur, den Lebruͤns erhabne Muſe beſang, und mir einen Genuß damit ſchenkte, den jede Erinnerung daran erneut , endlich bis zu dem ſchickſalsvollen Schiffe, auf dem Napoleon von des Nils Gewaͤſſern an Frankreichs Kuͤſten ſegelte — wie kann man ſich neben dieſen Bildern, an die ſich zahlloſe andere, eben ſo ernſte bei mehrerem Nachdenken anſchließen, wie kann man da eine andre Geſtalt denken, als ein Stuͤrmen trotzendes, ſeinen Bewohnern nur die erſten Beduͤrfniſſe gewaͤhrendes Obdach? — Welche Zierlichkeit, welche Gemaͤchlichkeit bietet dagegen eine ſolche Jacht an? von dem glaͤnzenden Verdeck ſteigt man auf einigen mit Teppichen belegten Stufen in die Kajuͤte.
Eine Reihe heller Fenſter mit eleganten Vorhaͤngen verſehen, erleuchten ein kleines Zimmer, das mit Spiegeln, Sopha, Camin, ſo bequem und zierlich, wie moͤglich, aufgeputzt iſt.
Der blumige Fußteppich harmonirt mit den Farben der Vorhaͤnge, mit dem Ueberhang der Sophas.
In der Mitte ſteht ein großer Mahagoni Tiſch, deſſen Platte eingehangen iſt, nicht feſt ruht auf ihren Fuͤßen, ſo daß ſie bei der Bewegung des Schiffs ſtets die waagrechte Stellung behaͤlt.
Da hier geſpeiſt wird, iſt dieſer Umſtand fuͤr Sauçen und Suppen ſehr wichtig.
Neben dieſem Sallon, wenn ihrs ſo nennen wollt, war das Schlafkabinet, alles mit feinem Muſſelin und blauen ſeidnem Zeuge dekorirt.
Das Bett iſt in der Wand angebracht; ein kleiner Buͤcherſchrank, einige andere Bequemlichkeiten fuͤr die Toilette ſind in dem ſehr kleinen Raum auf eine ſo geſchickte Art angebracht, daß fuͤr alles Platz iſt.
Eine kleine Kuͤche, ein Zimmer fuͤr die nothwendigſte Bedienung nimmt den uͤbrigen Raum ein.
In dieſem ſind die Betten wieder in der Wand befindlich, ſo daß ſie Nachts wie ein Tiſch herab geſchlagen werden, bei Tage aber nur die Dicke der Matratze innerhalb der Wand einnehmen.
Zu Seereiſen werden ſolche Fahrzeuge ſehr natuͤrlicherweiſe nicht gebraucht, nur um auf dem Y, hoͤchſtens den Texel zu befahren.
Aus beſonderer Beguͤnſtigung erlaubt der Koͤnig davon Gebrauch zu machen.
So ſegelte die Familie * * * von Oſtfriesland auf einer ſolchen Jacht nach Amſterdam, und der * * Geſandte beſuchte uns darin in * * *.
Dieſes Fruͤhjahr gab der Koͤnig auf der eben beſchriebenen Jacht ein Fruͤhſtuͤck, bei dem die von allen umliegenden Schiffen ſchallende Muſik, der Donner des ſalutirenden Geſchuͤtzes, der dumpf uͤber die Waſſerflaͤche hinrollt, die flatternden Wimpel von allen Maſten der zahlreichen Schiffe umher, ein herrliches Schauſpiel gewaͤhrt haben ſoll.
Der Vengeur kaͤmpfte im erſten Kriege mit England ſeit der Revolution in den Gewaͤſſern zwiſchen England und Frankreich mit engliſchen Schiffen, nach langem Widerſtand erliegend verwarf er die Rettung, welche der Feind ihm anbot, und ſank unter dem Siegesruf:
Es lebe die Freiheit! in den Abgrund hinunter.
Einen andern Tag beſtiegen wir eine Schaluppe und ſegelten hinaus in das Y. Amſterdam dehnt ſich in einem vollkommnen halben Mond um den Hafen her.
Schoͤne Haͤuſer, ſchoͤne Baͤume, ſchoͤne Thuͤrme, doch keiner, der ſich durch ſeine Hoͤhe auszeichnete, umgaben den ungeheuern Halbkreis, weiter hin liegen ſchoͤne Doͤrfer und Staͤdtchen, deren rothe Daͤcher uͤber den Waſſerſpiegel hervorſahn — denn eine Ausſicht auf das Land hat man nirgends, das niedrige, der Waſſerflaͤche gleiche Ufer, zeigt nirgends eine Perſpektive, nirgends Fernen.
So iſt auch die Ausſicht auf das Meer gar keine ausgedehnte Ausſicht — ach ſie iſt wie die Ausſicht ins Leben, wenn nichts Irdiſches es begrenzt — der Himmel vermaͤhlt ſich ſogleich mit der Erde!
Man fuͤhrte mich in Amſterdam auf einen hohen Punkt, wo ich gegen den Pampus hin die Zuiderſee ſich oͤffnen ſah.
Dort war nun keine Grenze, aber auch keine Ferne.
Der blaue ſtrahlende Himmel ſenkte ſich herab, und wo er den grauen, ſchimmernden Waſſerſpiegel beruͤhrte, lag ein leichter Nebel.
Ob es auf dem Ocean anders iſt?
Vielleicht iſts anders von einem hohen Felſenufer herab, vielleicht von dem Gipfel des Veſuvs.
Aber je niederer du ſtehſt, je beſchraͤnkter iſt dieſe Unendlichkeit.
Auf dem Y richtete ich meine Blicke ſo, daß ich der Waſſerflaͤche ſo nahe wie moͤglich war, und ſuchte jene Richtung nach dem Zuiderſee wieder auf.
Die rothen Daͤcher der Nordhollaͤndiſchen Doͤrfer blickten wie Johanneswuͤrmerchen uͤber den gruͤnen Faden des niedern Ufers her, und jetzt hoͤrte der gruͤne Faden auf, und der leichte Nebel vereinte Himmel und Erde.
Aber der Anblick des großen ungeheuern Gewaͤſſers ſo nahe an ſeiner Oberflaͤche, der iſt ergreifend.
Es ſcheint ſich zu heben, zu woͤlben, zu ſteigen, du ſiehſt nichts wie das furchtbare, luͤgende, formloſe, lebendige Element, es ’ſcheint dich zu locken, zu rufen, der leichte Wellenwechſel wird eine Geiſterſprache, und ich glaube, die Einbildungskraft koͤnnte die Sinne verwirren daß man ſich hinabſtuͤrzte in den lockenden Schlund.
Das Wetter war herrlich an dem Tage da ich auf dem Y fuhr.
Die Stadt lag im hellen Sonnenglanze, und wie die Sonne ſank, ſchimmerten die Thurmknoͤpfe und Fenſter, und Wimpel der zahlloſen Schiffe, die Maſten ſtanden ſo ſtolz und feſt, verſchlungen mit dem ſymetriſchen Tauwerk.
Laͤngs dem Hafen waren viele Kanonier-Schaluppen poſtirt, jede mit zwei Kanonen bewaffnet, und dem feindlichen Angriff abzuwehren bereit.
Hiuter ihnen lagen Kriegsſchiffe mit hochaufgerafften Segeln, und ſchienen durch ihren ſchlanken maͤchtigen Bau, wie die Wettrenner auf dem Iſthmus von Korinth, nur das Zeichen zu erwarten, um dahin zu gleiten auf der unermeßlichen Bahn.
Das Herz hebt ſich bei dem Anblick! die Bruſt wird erweitert und das Leben draͤngt ſich Muthathmend in den Kampf mit Schickſal und Wellen.
Mehrere amerikaniſche Schiffe hatten ſo eben geloͤſcht und lagen vor Anker.
Ihre blau und rothen Fahnen mit weißen Streifen verbunden floſſen in der Luft, die Maͤnner der andern Halbkugel ſaßen gemuͤthlich ihre Pfeife rauchend auf den Verdecken, und fuͤhlten ſich fern von der Heimat auf dieſen ſchwimmenden Brettern zu Hauſe.
Mehrere große Fahrzeuge mit drei Segeln, ein großes in langem Viereck, ein dreieckiges, und eines in Wuͤrfelform (daraus moͤchte wohl ein Seemann nicht klug werden?) durchkreuzten, nur um die Kunſt des Steuerns zu uͤben, die weiten Gewaͤſſer.
Muthwillig zwangen ſie den Luftſtrom ihrer Geſchicklichkeit zu dienen, fuhren mit demſelben Winde herauf und herab, ſpielten auf der falſchen Flaͤche wie muntre Knaben auf dem gruͤnen Raſen.
Mehrere Fahrzeuge ſegelten mit guͤnſtigem Winde nach Nordholland, ſie werden nur zu den Fahrten im Y und im Harlemmer Meer gebraucht, ihr großes Segel iſt oben ſchmaler wie unten, und ihr Lauf ſchnell und luſtig.
Andre Schiffe ſegelten gegen den Pampus zu — je weiter ſie ſich entfernten, je weißer ſchimmerten ihre Segel, bis ſie dem Auge wie Schwaͤne erſchienen, die mit der Fluth buhlend, ihr Gefieder aufblaͤhten.
Hier und da erhuben ſich, bei der Annaͤherung unſers Fahrzeugs, kleine Haufen von Voͤgeln, die man mir Meerſchwalben nennte, der Bauch und die innern Fluͤgel waren weiß, an Groͤße glichen ſie den Tauben, oder waren noch groͤßer, ſie plaͤtſcherten auf dem Waſſer, ließen ſich vom Winde treiben, oder ruderten ihm entgegen, leicht und kraͤftig, als ſolltens von ihnen die großen Menſchengebaͤude lernen, die ihr angeerbtes naſſes Reich durchziehen.
Mit unglaublicher Leichtigkeit hoben ſie ſich dann aus der Fluth, wiegten ſich uͤber der Waſſerflaͤche, ſchwangen ſich empor, die weißen Federn ihrer Bruſt blendeten von der Sonne beſtrahlt das Auge, und der Vogel ſchwamm dahin in dem reinen Elemente, ward zum Punkte im Aether, und verſchwand.
O wie das Anſchauen der Welt von der Welt erhebt!
ſo wie der hoͤchſte Moment des Gluͤckes von dem Leben ablaͤßt.
Nur im ſchweren Nebel der Alltaͤglichkeit, nur im groben Beduͤrfniß der Sinnen kann das Leben uns feſſeln.
— Wie leicht vergeſſen wir uns ſelbſt, wenn alles um uns groͤßer iſt, wie wir. —
Das iſt auch der Grund, warum wir ſo vieles uͤberleben; nur der erliegt dem Schickſal, der nicht den Muth hat, ſelbſt zu verſchwinden vor ſeiner Macht. — —
Ich dachte, ich haͤtte viel geſehen — habe aber nur viel empfunden und alſo wenig zu erzaͤhlen.
Wenn aber das Schickſal Eure Freunde, Eure Soͤhne auf das Meer fuͤhrt, ſo glaubt mir, waren ſie faͤhig zu empfinden, ſo erhebt ſie das Auffaſſen dieſes Anblicks uͤber ſich ſelbſt.
— Und das thut der Anblick der Welt immer, wenn unſers Geiſtes Auge zu ſehen geſchickt iſt, und hat es dann die Welt erblickt, und kehrt dann zuruͤck in ſein Inneres, ſo findet es auch da wieder Wunder und Groͤße, und die Seele wird frei, welche Feſſel auch dem Buſen druͤckt, den ſie belebt.
Einige ſchoͤne Stunden brachte ich im koͤniglichen Muſeum zu, ſo nennt man etwas, das noch nicht iſt; eine ſehr unvollſtaͤndige Sammlung von Gemaͤlden, der einige Antiken ohne allen Zuſammenhang beigefuͤgt ſind.
Sie befindet ſich im koͤniglichen Palais, dem ehemaligen Rathhauſe.
Dieſes ſehr ſchoͤne Gebaͤude ſteht auf einem freien Platze, wo es ſehr gut in die Augen faͤllt.
Ob es den Forderungen der Kunſt entſpricht, weiß ich und verſtehe es nicht, denen meines Gefuͤhls genuͤgt es nicht.
Es hat etwas Iſolirtes, ohne die Gedanken an Groͤße zu erregen, weil ſo viele Fenſter und Fenſterchen drinnen ſind; es ſteht ſo viereckigt, und iſt durch nichts mit der aͤußern Welt verbunden. —
Bald denke ich, es ſey noch nicht fertig, bald ſcheint es mir ſchon ſeiner Vollendung wieder beraubt; doch uͤber Architektur muͤſſen Layen gewiß am wenigſten urtheilen.
Auf mich haben die Truͤmmern Griechenlands und Roms, und alle große Truͤmmern immer mehr gewirkt, wie das ſchoͤnſte Vorhandne — welches beweiſt, daß ich keinen kuͤnſtleriſchen Sinn fuͤr Baukunſt habe, denn bei den Truͤmmern wirkte die Weltgeſchichte auf mich durch den Anblick, alſo nicht die Kunſt.
Sey nun das erwaͤhnte Palais ſchoͤn oder tadelnswuͤrdig, ſo glaube ich gern, daß die Zimmer des Koͤnigs ſehr ſchoͤn verziert ſeyn moͤgen.
Dem Haupt und Fuͤhrer einer Nation, die den Reichthum ſo zu ſchaͤtzen weiß, wie dieſe, gebuͤhrt eine gewiſſe Pracht.
— Da man mir keine Kunſtwerke daſelbſt verſprach, ſondern nur ſchoͤnes Geraͤth, Tapeten und Spiegel, ſo lehnte ich es ab, ſie zu ſehen, wozu die Erlaubniß wohl erhalten wird.
Den ſchoͤnen großen Platz vor dem Palais ſah ich immer mit gaffenden Menſchen bedeckt, die nach den Fenſtern ſchauten, und oft erſcheint der Koͤnig an den Fenſtern oder auf dem Balkon.
Wenn man ſein edles, ſanftes Geſicht ſieht, wenn man die vielen Zuͤge hoͤrt, die es bewieſen, wie von ganzem Herzen er Hollaͤnder iſt, erfreut die badauderie, mit der die Leute da gaffen, denn ſie kann der oͤffentlichen Meinung nur zutraͤglich ſeyn.
Der junge Monarch ſtrebt nach einem hohen Ziele — er will die Liebe ſeines Volks gewinnen, und darum liebt er es zuerſt.
Man ſagt, Liebe muͤßte Liebe gewinnen, moͤge es auch hier eintreffen!
Schoͤn iſt das Unternehmen! und wehe den Verblendeten, die mit dem erſtarrenden Reif des Mißtrauens jeden Keim von Anhaͤnglichkeit wieder zu zerſtoͤren ſuchen, weil ſie Zeiten kannten, die ihnen lieber waren, als die das furchtbare Schickſal herbeifuͤhrte.
Ich glaube es faͤllt uns ſehr ſelten ein, zu bedenken, wie oft ſich Fuͤrſten mit Undankbarkeit belohnt finden.
Uebrigens glaube ich, wir Weiber haben eine gewiſſe guͤnſtige Dispoſition die Koͤnige zu lieben, welche die Staatskuͤnſtler beſſer benutzen ſollten.
Beſonders recht junge, oder recht alte Koͤnige, unſre Weiblichkeit, und unſre Kindlichkeit, zwei herrliche Triebe, die kein andrer als ein Deutſcher zu ſchaͤzzen weiß, weil kein Auslaͤnder einen Ausdrnck fuͤr ſie hat, finden dabei einer um den andern ſeine Rolle zu ſpielen. —
Aber wie weit ſchweife ich vom Muſeum ab! eine Reihe Portraits von Maͤnnern aus der Geſchichte dieſes Landes, beſchaͤftigte mich zuerſt mit ſehr lebendigen Gedanken.
Egmont, Wilhelm von Oranien, de Witt, Oulden Barneweld, Moritz, Alba, Erasmus, Grotius — wer nennt ſie alle die ehrwuͤrdigen oder furchtbaren Namen? —
Der Geſchichtsgeiſt jener Tage ging vor meiner Seele voruͤber, und ich verlor mich im Nachdenken uͤber die Wirkung, die es auf ein Volk haben muß, wenn es eine Geſchichte hat, wenn die Maͤnner der vergangenen Jahrhunderte ihm angehoͤren, ſeine Ahnen ſind, ihre Namen in den lebenden Geſchlechtern fortdauern.
Giebt es kein Mittel, dieſes Andenken fruchtbringend zu machen? muß denn endlich jeder Ton, auch der belebendſte verhallen? ja, endigt das Nationaldaſeyn eines Volkes das eine Geſchichte hatte nicht endlich am widrigſten?
Das Andenken vergangenen Werthes trotzt wie eine Mumie der Verwuͤſtung der Zeit, aber die Nachwelt, das Verdienſt ihrer Voreltern ſich zurechnend, iſt fuͤhllos gegen ihr thatenloſes Daſeyn, und die Groͤße der Vaͤter wirkt wie die Vorbitte der Heiligen, die Froͤmmigkeit artet in Gepraͤnge aus, und die Liebe erkaltet in der Bruſt.
Das Andenken der Voͤlkergeſchichten wirkt auf uns wie der Erbadel; weil der Anherr ſein Wappen vor vielen Jahrhunderten mit den ſchoͤnſten Thaten zierte, geſtehen wir dem Enkel unbegreifliche Vorrechte zu, er gebraucht ſie, glaubt ſie mit Recht zu beſitzen; entbloͤßten wir ihn in unſrer Vorſtellung von dem Andenken ſeiner Vorfahren, ſo erſtaunten wir vor unſrer Nachſicht; entbloͤßte er ſich in der ſeinen von ihm, ſo erroͤthetete er vor ſeiner Armſeligkeit.
O wie ſollte, wie koͤnnte der Anblick dieſer Maͤnner ihr Verdienſt ewig fortwirkend erhalten, unter dem Volke, dem ſie gehoͤrten.
Koͤnnte ich meinen Sohn vor ſo eine Reihe deutſcher Maͤnner hinfuͤhren, wie ſollte in ihm die Sehnſucht entgluͤhen — nicht ihnen nachzuahmen, das ſuche keiner, dazu ruft allein das Schickſal auf — aber heilig zu bewahren, uneigennuͤtzig zu verwalten, muthig zu vertheidigen, was ihr Verdienſt erwarb; und um das zu vermoͤgen, muß er alle die Eigenſchaften erwerben, die ihn zum Manne machen, mit dem Schwerd, der Feder oder dem Pflugſchaar in der Hand.
Es iſt ein ganz eigner Schlag Geſichter dieſe Menſchen bis zum weſtphaͤliſchen Frieden.
Ich kann mir nicht helfen, ich muß dieſen Zeitpunkt zum Abſchnitt machen, es iſt mir immer, als wenn ſeitdem, nicht ſowohl das ehrne, als das papierne Zeitalter eingetreten waͤre.
Die kraͤftigen einfachen Zuͤge ſind ſeltner geworden, und haben dem, was man Phiſiognomie nennt, Platz gemacht.
An den Geſichtern jener Zeit muß ich ſo vieles veraͤndern, bis ich ſie mir bei einer trivialen Beſchaͤftigung denke.
So ein Moritz von Oranien, ein de Witt — geht auch zu andern Voͤlkern uͤber — Algernon, von der Fluͤhe, de Thou nehmt irgend eine Schilderei aus alten Geſchichtsbuͤchern, und denkt euch die klaren, großen, offnen Zuͤge mit einem Muſenalmanach in der Hand, oder das Seidekaͤſtchen an dem Stickrahmen einer ſchoͤnen Dame durchſtoͤbernd — es geht nicht! der Menſch guckt euch mit feſtem Blick an und ruͤhrt ſich nicht vom Fleck.
Nehmt dagegen unſre Maͤnner ſeit jener Zeit, und es wird euch keiner wunderlich vorkommen, wenn er ein Riechflaͤſchchen haͤlt, oder einer Donna den Ridikuͤl nachtraͤgt.
So recht links, recht toͤlpiſch, recht plump kann ich mir jene vorſtellen, laͤcherlich und puppiſch nie.
Keines dieſer Geſichter uͤberraſchte mich mehr, wie Egmonts. —
Ach das iſt nicht der gluͤhendmuthige, leichtherzig genießende, Kummer abſchuͤttelnde Mann, der in der Bluͤthe der Kraft den Tod wie den Sieg an die Bruſt druͤckt, wie Goͤthe ihn uns ſchildert.
Das iſt der Vater vieler Kinder, in dem haͤusliche Ruͤckſicht, Weisheit und Edelmuth ſtreitet.
Dieſe Stirn furchte die Sorge, dieſe Lippen zitterten vor Schmerz, und der ſchlichte lange Bart deutet auf ein Alter, das ſchon jenſeits leichtſinniger Hoffnungen ſteht.
Da waren einige andre Geſichter, in denen ich viel mehr von Goͤthes Egmont fand, Geſichter, von denen ich noch jetzt unter den Hollaͤndern viel Aehnlichkeit erblickte, denn ich ſah in der Kirche, in dem Theater viele ſchoͤngebildete Maͤnner.
Schoͤne offne Stirnen, die Augen à fleur de tite, edle Naſen, nur der Mund droht dem ganzen Geſicht grobſinnlich auszuſehen.
O der Mund iſt, welche Gewalt ein Menſch uͤber ſeine Zuͤge hat, immer der Verraͤther ſeiner Seele.
Alba ſieht ſich uͤberall aͤhnlich, wo ich ihn ſah, und nach ſeinem Geſichte zu urtheilen, beruhte die Abſcheulichkeit, die Unmenſchlichkeit ſeines Karakters auf einem Mißverſtand zwiſchen der Natur und dem Schickſal.
Die ſo wohl geordneten Zuͤge hatten menſchliche Tugenden ausdruͤcken ſollen; es giebt ſolche Geſichter, in denen die Anlage ſchon einen Mangel an Gleichgewicht der Seelenkraͤfte andeutet, dazu gehoͤrt Albas Geſicht nicht, ſo lebhaft der Schauder iſt den, es erregt.
Und wer ſah ihm denn ins Herz und erforſchte ob ſein furchtbarer Gang Ziel oder Mittel war?
Wenn er nun ſeine groͤßte Kraft angewendet haͤtte, um ſeiner Menſchlichkeit zum Trotze durch Blut und Thraͤnen einen Weg zu gehen, der ſeiner Anſicht der rechte ſchien? wer entſcheidet uͤber den Irrthum der Menſchen?
Aus den ſchoͤnen Zuͤgen von Neros Buͤſte blickt eine Verſchobenheit hervor, in der ich thieriſche Ausgeartetheit errathen koͤnnte.
Albas ſtarre, kalte, feſte Zuͤge koͤnnten mich uͤberreden, dieſer ſchreckliche Menſch hielt ſich fuͤr ein Werkzeug der Gottheit.
Ein großes Gemaͤhlde von Rembrand, ein Geſchenk, das die Stadt Amſterdam dem Koͤnig gemacht hat, wuͤrde ich gern zehnmal beſehen, und mit meinem Strickzeug beſchaͤftigt, ihm gegenuͤber ſitzend, bald glauben, ich ſaͤh aus dem Fenſter in einen wandelnden Volkshaufen.
Hier geht ein Mann voruͤber einen Staab und eine Laterne in der Hand — es mag vielleicht eine Art Waͤchter ſeyn?
Dort blickt ein Maͤdchen hell erleuchtet zwiſchen den vor ihm Wandelnden heraus — du ſiehſt ſie ſprechen, und lehnſt dich weiter aus dem Fenſter, um die niedliche Figur, die ſchnell voruͤberſtreichen wird, noch laͤnger zu ſehen.
Mit dem wunderbaren Leben, an das doch kein beſtimmtes Intereſſe, ein dramatiſches Intereſſe moͤcht ich es nennen, wenn ich nicht fuͤrchtete einen Kunſtausdruck falſch zu gebrauchen, — gekuuͤpft iſt, kann ich die Zeit, welche ein ſolches Kunſtwerk dem Kuͤnſtler koſtet, gar nicht verbinden; ich faſſe nicht, wie ſein Pinſel dieſe wandelnden Scenen ſo allmaͤhlig dahin arbeiten konnte; ſie ſcheinen nur die Schoͤpfungen eines Augenblicks ſeyn zu koͤnnen, ſo wie in dieſen Geſtalten allen nur der Augenblick geſchildert iſt.
Der Kenner muß an dieſem herrlichen Gemaͤhlde einen unerſchoͤpflichen Schatz von Kunſt bewundern koͤnnen, ich muß wie Padridge erſtaunen, daß die Menſchen da ſo natuͤrlich wie die wirklichen Menſchen auf dem Markt herum gehen.
Fortan gehe ich gewiß Abends vor keinem Volkshaufen mehr vorbei, ohne Figuren aus dieſem unvergleichlichen Rembrand zu ſuchen, und wenn mir ein blondes Koͤpfchen mit neugierigen Augen vorkommt, ſo mag ſie ja ſo huͤbſch ſeyn, wie das Maͤdchen im gelben Leibkleide, das aus Rembrands Bilde heraus guckt, ſonſt zerſtoͤrt ſie meine Taͤuſchung.
Dieſem Gemaͤhlde gegenuͤber ſteht ein eben ſo großes von van der Elſt, ein Gaſtmahl, das zur Feier des weſtphaͤliſchen Friedens gegeben ward.
Die Namen aller dargeſtellten Maͤnner ſind unter dem Gemaͤhlde angezeigt, und der Mahler war ihr Zeitgenoſſe.
So ein Gaſtmahl iſt eben kein ſehr erhabener Gegenſtand, und wenn er einem unſrer beruͤhmten Zeichner waͤre aufgegeben worden, ſo wuͤrde man die hollaͤndiſche Natur wunderbar karakteriſirt haben.
Mein wuͤrdiger Kuͤnſtler faßte ſie mit Geiſt und Leben auf.
Die Figuren ſchienen zu athmen, zu handeln, die Gruppirung der es an Einheit fehlt, weil keine eigentliche Handlung die einzelnen Figuren verbindet, iſt dennoch bedeutend, und ohne die ſcharfe Grenzlinie des Anſtaͤndigen zu verletzen, iſt wirklich die Freude des Mahlers ein ſchoͤner Kranz, der die derben, biedern, karaktervollen Geſichter zu einem Ganzen vereint.
Das Herz lacht den Zuſchauer aus dieſen herrlichen Koͤpfen an.
Der reiche, komeliche Anzug — wenn mancher Deutſche der Englaͤnder ihr comfortable mit keinem deutſchen Ausdruck zu erſetzen weiß, ſo erlaubt mir dagegen unſrer Bergvettern komelich zu gebrauchen — ſo weit und vollkommen, und doch nicht haͤngend und einhuͤllend, laͤßt gar gut.
Da ſitzen zwei liebe Herrn die zuſammen ſchwatzen … wollen, denn der eine ſieht ſo ſeelenvergnuͤgt in ſein Glas und haͤlt es ein Bischen ſchief, als wenn die Hand mit ſeinem Willen nicht mehr im klarſten Einverſtaͤndniß waͤr, ſo, daß ich ihr Geſpraͤch nicht eben fuͤr ausnehmend zuſammenhaͤngend halte.
Vorn rechter Hand ein paar andere Ehrenmaͤnner, die mir faſt die Hauptperſonen ſchienen; ſie moͤgen eben uͤber die Grundſaͤtze uͤbereingekommen ſeyn, und geben ſich den Handſchlag.
Ein paar herrliche Geſtalten! ſie ſehen ſo klar aus, der eine ſo wohlgemuth, der andere ſo uͤberzeugt, daß man hoffen kann, ſie haben einander verſtanden.
Sie ſind ein Bischen vom Tiſche abgewendet, und der naͤchſte Nachbar zur Rechten hat gewiß zugehoͤrt, denn er ſieht mit einer zufriednen Unthaͤtigkeit auf ſie hin.
Eine bayerſche Prinzeſſin, die einen Herrn von Borſeln geheirathet haben ſoll, oder wirklich geheirathet hat — denn im Heirathen liegt ein etwas Unwahrſcheinliches, haͤngt auch da oben.
Das Koſtuͤm iſt ſehr alt und die Manier — Gott verzeih mir das gelehrte Wort! —
deutet ſo recht auf das Zeitalter, wo Novalis ſeine Helden nach Nuͤrnberg reiſen ließ.
Ich ſagte euch von der braven Dame nichts, wenn ich nicht eine andere Spur ihres Daſeyns gefunden haͤtte, naͤhmlich eine Art drolliger koniſcher Kruͤge, beinahe wie die Bierkruͤge in Schwaben, die ſie ſelbſt zu ihrem Zeitvertreib gemacht haben ſoll.
Man findet dieſe Toͤpfe in dem Schloſſe von Hemskerker, wo ſie gelebt hat, und nennt ſie Jakobaskruͤge.
Die Maſſe aͤhnelt den Steinkruͤgen und Toͤpfen, die wir alle aus den Niederlanden erhalten.
Die Sache iſt ein langweiliger Spaß, wenn ſie erfunden, und hoͤchſt gleichguͤltig wenn ſie wahr iſt; aber angenommen, ſtellte ich mir das Geſicht mit ſeiner ſteifen Beguine, und unbeweglichen Zuͤgen, das heißt von keiner Abwechſelung der Gefuͤhle beweglich gemacht, noch an keiner Leidenſchaft kenntlich, ſtellte ſie mir im gewoͤlbten Schloßzimmer vor, auf ihrem hohen hoͤlzernen Stuhle ſitzend, — denn der iſt auch hier aufbewahrt, viel ungezierter und eben ſo hoch und hart, und mit einer hohen vorn uͤbergebogenen Lehne verſehen, wie ſeine Zeitgenoſſen in Conſtanz, auf denen Johann XXIII. und der Kaiſer Sigismund ſaßen, die ich in meiner Jugend ſahe, wo man mir den Platz zeigte wo Huß verurtheilt, und den andern wo er verbrannt ward — nun denkt ſie euch bei einer roth ſchimmernden Ampel, die von der dunkeln Decke herab haͤngt, den Thon kneten, unbewußt des Nachruhms, der ihr und ihren Toͤpfen einige Jahrhunderte von Unſterblichkeit verlieh.
Mancher Menſchen Leben erweckt die Empfindung in mir, mit der ich immer Raupen ſich einſpinnen ſahe, Wehmuth, Demuth und Freude; denn das ephemeriſche Daſeyn wird Symbol der ewigen Dauer, ſobald ich es mit dem All zu verbinden weiß.
Ich koͤnnte euch nun noch eine Reihe beruͤhmter Namen nennen, Wouvermann, und van der Werft, und Hondhorſt, die ich hier wieder fand, aber dann wagte ichs darauf, wie der Blinde von der Farbe zu ſprechen.
Ein ſehr lebhaftes Gefuͤhl verbindet die Eindruͤcke zu ſchnell, um ihre Zuſammenſetzung genau zu unterſcheiden, und darum koͤnnte ich Euch immer nur ſagen, was ich empfand, wenig beſchreiben, was ich ſah.
Tritt guͤtig ein Wiſſender zu mir, um mich uͤber den Werth des Einzelnen zu belehren, ſo vervielfaͤltigt ſich mein Genuß, ja, wenn ich Zeit habe, entdecke ich ſelbſt die einzelnen Theile, aber mir ſelbſt uͤberlaſſen, weiß ich nicht, ob dieſer Farbenton dieſem oder jenem Maler, dieſes Fleiſch dieſem oder jenem Kuͤnſtler gehoͤrt.
Wir Art Leute muͤſſen nicht urtheilen, wir muͤſſen uns begnuͤgen wahrzunehmen, aufzufaſſen — freilich macht uns das Geſehene dann nicht anſehnlicher und bedeutender fuͤr die aͤußre Welt, aber unſre innre Welt wird reicher und groͤßer.
Wenn du die Blumen der Flur fraͤgſt: welcher Sonnenſtrahl gab euch euern Duft, welcher Thautropfen eure freundlichen Farben? wiſſen ſie es ja auch nicht, aber ihre bluͤhenden Koͤpfchen richten ſich gen Himmel und deuten: dorther, dorther!
Es iſt ja recht laͤcherlich, aber es iſt doch ſo, daß das lebendigſte Gefuͤhl, wenn ich eine Zeitlang mit Kunſt oder Wiſſenſchaft lebte, immer das iſt, beſſer geworden zu ſeyn. — —
Ich erfuhr ſeitdem durch die Guͤte eines Freundes mehr von dieſer Jakoba, oder Jakobine, deren Schickſale ſehr romantiſch ſind.
Mich wundert, daß ſie unſre romantiſche Hiſtoriker, oder hiſtoriſche Romantiker noch nicht benutzten?
Jakoba, Tochter Wilhelm II. Herzogs von Baiern und Grafen von Holland und Hennegau erhielt 1411 vom Papſte Johann XXIII. Dispenſation, um ſich mit Johann von Frankreich, Herzog von Touraine, Sohn K. Karl VI. von Frankreich zu verheirathen.
Dieſer ſtarb in dem erſten Jahre ihrer Ehe, und noch in demſelben Jahre, ertheilte ihr Martin V. Dispenſation, um ſich mit Herzog Johann von Brabant zu verehligen, widerruft ſie aber im April des naͤchſten Jahres, weil ihm der Kaiſer Sigismund und die Kirchenverſammlung zu Koſtanz geſagt habe, daß die Ehe mit Johann, der ihr Vetter war, Skandal und Blutvergießen erregen werde.
Im Mai widerruft er aber den Widerruf, weil ſich das liebe Paar ſchon verehligt hatte, und er nun hoͤre, daß dieſe Heirath kein Skandal erregt, und kein Blutvergießen verurſacht habe, vielmehr ihre Unterthanen aus dieſer Verbindung Hoffnung fuͤr die Ruhe und das Gluͤck ihres Landes ſchoͤpften.
Der Erfolg lehrte aber, daß Kaiſer Siegismunds Misbilligung dieſer Ehe ſehr gegruͤndet war.
Johann von Baiern, der Jakoba Oheim, der mit einer Nichte des Kaiſers vermaͤhlt war, gerieth mit ihr um die Erbſchaft ihres verſtorbenen Vaters in Streit.
Das Land gerieth in Unruhe, es entſtand zwiſchen den beiden Johanns Krieg, um das Erbe von Jakobinens Vater.
Dieſer wurde indeß uͤber ihre Heirath, als ſei ſie eine Blutſchande, ſo bange gemacht, ſo, daß ſie heimlich nach England entfloh.
Man ſagte ihr, der Papſt habe dispenſirt, aber nicht Gott.
In England heurathete ſie Humfried, Bruder Koͤnig Heinrich des VI. von England, kehrt mit ihm zuruͤck, und laͤßt die Hennegauer ihrem neuen Gatten ſchwoͤren; den Herrſchaftsnebenbuhler Johann von Baiern laͤßt ſie im Jahr 1424 vergiften, Humfried aber, von Johann von Brabant und Philipp von Burgund vertrieben, geht nach England zuruͤck.
Johann von Brabant erhaͤlt den Beſitz von Hennegau, worauf Jakoba wieder Anſpruͤche macht ſeine Gattin zu werden, er verweigert dieſe Ehre aber mit vieler Beharrlichkeit, und die beleidigte Dame entflieht in Mannskleider verhuͤllt nach Holland.
Die Hollaͤnder, ihres Vaters und Großvaters Guͤte eingedenk, nehmen ſie freudig auf und ſchwoͤren ihr Treue.
Nun ruft ſie ihren Gemahl Humfried aus England zuruͤck, ſtatt aber ſelbſt zu kommen, ſchickt er ihr Truppen; Philipp von Burgund greift ſie an, wird aber wiederholt geſchlagen, jedoch macht ſie Friede mit ihm, da der eine ihrer Maͤnner Johann von Brabant ſtarb, und der andere, Humfried, indeß eine andre Frau genommen hatte.
Sie erhielt nun ihres Vaters ganze Erblaͤnder wieder, und regierte ſie ſechs Jahre lang ruhig und friedlich, nur brach ſie die Zuſage, nicht ohne Philipps Einwilligung zu heirathen, welche ſie bei dem Friedensſchluſſe mit ihm gegeben hatte, und vermaͤhlte ſich unter ihrem Stande, mit Franz von Burſele.
Philipp fuͤhrt dieſen liſtig gefangen weg, und Jakoba, um ihn wieder zu erhalten, tritt alle ihre vaͤterliche Guͤter an Philipp ab, worauf dieſer Franz freilaͤßt, das Ehepaar ausſtattet, und ihm einige Guͤter abtritt, auf denen Jakoba im Jahrc 1456 ſtarb.
— Iſt das nicht Stoff zu einem Roman?
Wie unerloͤſchlich war der Durſt nach dem Beſſern in dieſem wahrhaft deutſchen Weibe, um mit ſo viel Aufopferung das Gluͤck der Ehe bei vier Maͤnnern zu ſuchen? und wie edel iſt die treue Neigung, mit der ſie endlich Land und Leute fuͤr den ſpaͤt gefundnen eigentlichen Gatten hingiebt.
Welch ein reicher Gegenſtand! in welcher Epoche mag ſie wohl die Toͤpfe gemacht haben?
Wenn wir ſie ſymboliſch betrachten, ſo paßte ſich im Grunde jeder Zeitpunkt ihres Lebens zu dieſer zerbrechlichen Schoͤpfung. — — —
Ein kleines Gemaͤlde von Hackert haͤtte ich euch gern mitgebracht, als Typus von hieſiger Landſchaft oder Ausſicht.
Es ſtellt einen Kanal mit ſchoͤnen, hohen, lichten Baͤumen vor, und ein Landhaus daneben, gerade als ſaͤhet ihr in einem Spiegel ſich die Landſchaft vor der Amſtel abzeichnen, ſo natuͤrlich! ob denn Hackert in Holland war?
denn ſeinen Namen nannte mir der Aufſeher der Sammlung.
Zwei alte Gemaͤlde, bibliſche Gegenſtaͤnde darſtellend, von van der Eyck, einem Vorgaͤnger Duͤrers, ſah ich mit viel Theilnahme; da kommt mir die Kunſt vor, wie der eben ausgekrochne Schmetterling, ſie hebt die Fluͤgel, ſie ahndet das Reich der Farben, des Lichts, der Geiſter erhabenſte Gedanken; aber noch haͤlt ſie Ungewohnheit zuruͤck, noch getraut ſie ſich nicht der Schoͤpfung ins Auge zu ſehen, die ſich vor ihr oͤffnet.
Mir iſts wie vor der Wiege eines Kindes in Windeln und Banden ſo weich und ſo betend uͤber die Kraft, die ſich ſoll in ihm zum Menſchen bilden.
— Von den viereckten Schleiern und flachen Geſichtern, und behangnen Schulterknochen zu Raphaels Himmelskoͤnigin! — —
Die Idealiſirung abgerechnet, iſt der Mangel an Perſpektive in dieſen alten Gemaͤlden neben Rembrands Erleuchtung ſehr merkwuͤrdig zu beobachten; die beiden Maͤnner wollten ihr Beſtes thun.
Das iſt wie ein frommer Stoßſeufzer gegen eine Opferhymne — beide loben Gott.
Allerlei Kirchen habe ich auch beſucht; die huͤbſcheſte war die neue Kirche nahe am Palais, ein ſchoͤnes helles Gotteshaus, leer und oͤde, wie alle proteſtantiſche Kirchen.
Daß hier vielmehr Stuͤhle als Baͤnke ſtehen, in allen Kirchen, giebt ihnen noch mehr Alltaͤgliches; hier fand ich an der Kanzel hinauf, und in einigen andern Kirchen an den Waͤnden ganze Heere von Stovchen aufgeſchichtet, die nebſt dem Stuhle bei jedem Gottesdienſte gemiethet werden.
Stovchen iſt naͤmlich ein Feuerkaͤſtchen, Fußwaͤrmer, ohne den eine Hollaͤnderin ſich nie niederſetzt.
Eigends dazu beſtellte Leute fuͤllen in den Kirchen die kleinen Feuerbecken an, welche in ein hoͤlzernes, mit drei Zugloͤchern verſehenes Kaͤſtchen geſtellt werden; neben den Kirchthuͤren ſind in einem Winkel Heerde, um den dazu noͤthigen Torf abzugluͤhen, und wohl angefuͤllt geben ſie die Stovchenswaͤchterinnen den frommen Seelen unter den Fuß.
Auch im Zimmer ſiehſt du vor jedem Anweſenden ein Stovchen hingeſetzt; ein Stovchen zu bringen iſt die erſte Hoͤflichkeit, die du einem Gaſte erzeigſt, es iſt das Fußwaſſer der alten Araber, der Betul der Tuͤrken, der Calumet der Amerikaner —
ich wuͤrde mich gar nicht wundern, wenn ein hollaͤndiſcher Maler Abraham darſtellte, wie er ſeinen Hausfreunden, den ihn beſuchenden Engeln, ein Stovchen zutruͤge.
Im hollaͤndiſchen Schauſpiel hatte ich mich kaum hingeſetzt, ſo oͤffnete ſich die Logenthuͤre, und eine wohlthaͤtige Hand verſorgte mich mit dieſem heilloſen Geraͤthe, uͤber das ich jedesmal ſtolpere, wenn ich es aus Menſchenfurcht annehme, oder es unverſehens im Aufſtehen weit vor mir her uͤber den Teppich fahren mache.
Geſchaͤh das im Winter, ſo gaͤbs Feuersgefahr, jetzt iſt kein Feuer darin.
Außer der Schaͤdlichkeit dieſer Gewohnheit, welche die Aerzte ſehr klar darthun koͤnnen, giebt ſie den Weibern eine widrige, aller Grazie entgegen ſtrebende Stellung.
Die Schenkel machen mit dem Oberleib, und dann wieder mit den Beinen zwei rechte Winkel — ſie ſitzen da, wie die alten Iſisbilder.
Nehmen ſie nun noch eines ihrer viereckigen Naͤhkißchen auf den Schoos, ſo lief ich, waͤr ich ein Mann, ganz gewiß davon.
Auch dieſe Sitte haben die Schweizerinnen mit den Hollaͤnderinnen gemein, die Feuerkaͤſtchen, Naͤhkißchen, und regelmaͤßiger Winkel ſind in einigen Theilen der weſtlichen Schweiz einheimiſch.
Wie unausrottbar iſt doch weibliche Grazie, daß an den Alpen und an den Duͤnen dieſes Geſchlecht dieſer Abſcheulichkeit zum Trotz, doch liebenswuͤrdig iſt.
In der Kirche, die Naſe gegen die Kanzel gerichtet, der Domine mit der Wollperuͤcke auf die Heerde herab ſprechend, iſt die Grazie ohnehin kein einwohnender Theil, und alles was das Erſtarren abwendet, ſehr wuͤnſchenswerth, dort moͤgen ſie alſo die Stovchen behalten.
In der neuen Kirche war eine ſchoͤne geſchnitzte Kanzel, an der die vier Evangeliſten geziementlich mit ihren Thieren prangten.
Die Kuͤſtersfrau, welche uns umher fuͤhrte, hielt Matthaͤus ſein Thier fuͤr einen Eſel, und ſchien die Sache nie von einer andern Seite angeſehen zu haben.
Wahr iſt es, daß er ſich die Hoͤrner ein bischen abgelaufen hatte, ſo daß die Verwechſelung verzeihlig war.
Ich wunderte mich nur, daß der Anblick mehr auf ſie gewirkt hatte, wie die Tradition.
Der Orgel gegenuͤber, wo bei den Katholiken der Altar ſteht, ſtand in dieſer Kirche auch ein Altar, der von mancher Seite auch als ein Heiligthum angeſehen werden kann — das Denkmal eines großen Mannes, des Admiral Ruyters, das die Stadt ihm ſetzte.
Es iſt von der Kirche mit einem praͤchtigen Gitter abgeſondert, das ganz vou Meſſing ein ſchoͤnes Kunſtwerk in ſeiner Art iſt.
Innerhalb dieſem iſt der Platz, wo man die Trauungen verrichtet, und im Hintergrunde das Denkmal von weißem Marmor; die Ausfuͤhrung kann ich nicht beurtheilen, die Erfindung koſtete kein Kopfbrechen.
Ruyter liegt in voller Ruͤſtung ziemlich hart auf Trophaͤen gebettet, auf einem Sarkophag; hinter ihm ſtellt ein Basrelief eine Seeſchlacht vor, wahrſcheinlich die von Anguſta, wo er blieb, und zur Seite ſtehen ein Paar allegoriſche Figuren, die wahrſcheinlich den Muth und die Wachſamkeit vorſtellten.
Die Groͤße des Ganzen, die Iſolirung in dem großen Tempel, machen es zu einem angenehmen Anblick, und die Meinung des Denkmals macht es mir heilig und lieb.
Wohl dem Volke, das ſolche Denkmale hat! —
In eben dieſer Kirche iſt das Monument des Admiral Gaal, der, wenn ich mich nicht irre, Ruyters Zeitgenoſſe war.
Er focht gegen die Englaͤnder, wie er, und ſeine Landsleute glaubten ihm dafuͤr ein Denkmal ſtiften zu muͤſſen, denn damals war der Begriff von Nationalehre noch von dem Begriffe Geldgewinnſt getrennt.
Wir wuͤnſchten ſehr Tromps Grabmal zu ſehen, und fragten einen Kirchendiener, wo es ſey?
er erwiederte uns mit wegwerfender Gleichguͤltigkeit:
es ſtehe in der alten Kirche, waͤre aber gar nicht der Muͤhe werth, geſehen zu werden, es ging kein Fremder dahin.
Dieſe Verachtung jedes andern Denkmals, und jedes andern Ruhms, als deſſen ſeines Helden, beluſtigte mich ſehr.
Wir ſuchten nun die alte Kirche auf, aber es war zu ſpaͤt, ſie war nach dem Morgengottesdienſt geſchloſſen, und der Abenddienſt war noch nicht angegangen.
Meine Geſellſchaft ſchien es nicht fuͤr gut zu halten, einen Kuͤſter oder andere Kirchenaufwaͤrter ſuchen zu laſſen, und da ich nicht wußte, ob es dieſer frommen Stadt nicht wie eine Profanatien erſcheinen wuͤrde, eine Kirche blos um des Begaffens willen aufzuſchließen, verſagte ich mir die Freude, das Denkmal von dem Ahnherrn meines Freundes F. zu ſehen.
Auch gut! er focht nicht minder gegen Olbemarl, und entzuͤndete nicht minder Muth in manches Juͤnglings Bruſt, weil der Kuͤſter der neuen Kirche neidiſch gegen ſeinen Marmor war, und weil der junge Hollaͤnder, der mich herumfuͤhrte, nicht Stolz genug hatte, den Kuͤſter der alten Kirche zu rufen, damit ich Fremde das Grabmal ſeines tapfern Landsmanns verehrte.
Seinen Harniſch ſah ich doch — wenigſtens gab man mir einen, der in einem Durchgang des Muſeums am Boden lag, dafuͤr aus.
Neben ihm ſtanden ein Paar ungeheure Musketen — ich weiß nicht, ob dieſe ſechs Fuß langen Feuerroͤhren ehemals nicht einen andern Namen hatten? meine armſeligen Haͤnde konnten keine aufheben, aber ich legte ſie an das kalte Eiſen wie Bruder Martin die ſeinen an Goͤtzens eiſernen Arm.
Waͤr ich an der Amſtel geboren, ſo fuͤhrte ich meinen Knaben hierher — und an wie viele ſchoͤne Stellen koͤnnte ich ihn fuͤhren, wo er lernen koͤnnte, was der Menſch fuͤr das Gemeinweſen vermoͤchte, wenn er ſich nur als Theil des Ganzen betrachtet.
Da es nun mit Tromps Denkmal nichts war, gingen wir in eine lutheriſche Kirche.
Welch ein kleinlicher, finſterer, dumpfer Aufenthalt iſt doch eine ſolche Kirche! die Gallerien verbauten hier die Fenſter, die Stuͤhle den Boden, und die Stovchen die Pfeiler.
Da der Gottesdienſt noch nicht angefangen und die Kirche ganz leer war, ſetzten wir uns nieder, um auszuruhen.
Bald hoͤrten wir aus dem andern Ende des finſtern, großen Gebaͤudes eine Weiberſtimme deklamiren, und entdeckten bei naͤherer Unterſuchung drei alte Frauen, welche ſich die Predigt des Vormittags wiederholten.
Die Wohlredenheit und das Gedaͤchtniß der einen war bewundernswuͤrdig! ſie wiederholte lange Perioden mit einem Feuer und einer Salbung, die mich in Erſtaunen ſetzte.
O das goldne Land fuͤr Kanzelredner! dennoch klagt man auch hier, daß die Kirchen nicht mehr ſo haͤufig beſucht werden, wie ehemals.
Mir iſts jemehr und mehr, als ſey der Eifer mit dem die Hollaͤnder die Reformation annahmen, ſehr natuͤrlich auf ihrem Boden, Klima, und alſo auf ihrem Charakter gegruͤndet geweſen.
Weder das Myſtiſche, noch das Phantaſtiſche, noch das Lebensfrohe des Katholicismus konnte fuͤr ſie gemacht ſeyn, und vor allen nicht das Symboliſirende, welches ſo viel Beweglichkeit des Geiſtes erfordert.
Nimmt man dann noch die Verumſtaͤndungen hinzu, wo der Handelsgeiſt mit dem Reformationsgeiſt Hand in Hand ging, da konnte eine ſo ſinnliche, leidenſchaftliche, das Gemuͤth aufreizende Glaubenslehre nicht angenehm ſeyn fuͤr das Volk, und nicht zweckmaͤßig fuͤr die Volksfuͤhrer.
Es mußte den wackern Leuten ordentlich ſeyn, als raͤumten ſie ihr Haus auf, wie ſie die Heiligen und ihre Siegesfahnen verjagten.
Fuͤr das Gepraͤnge, die Blumenkraͤnze, die Kerzen, gehoͤrt eine Natur, die der Menſch nicht immer mit eiſernem Zepter beherrſchen muß, gehoͤrt eine lebhaft genießende Nation, in deren Leben die Berechnung des morgenden Tages nicht durchaus nothwendig iſt.
— Der Katholicismus gehoͤrt unter einen warmen Himmel, nicht in dieſe feucht kuͤhle Luft.
Aber die Geiſtlichen der andern Confeſſionen — welcher Segen koͤnnte von ihnen nicht hier ausgehen!
denn ich geſtehe, daß mich die aͤußere Form der hieſigen Froͤmmigkeit durchaus nicht ſo abſchreckt, daß ich nicht uͤberzeugt waͤre, hier zu Lande ſey wirklich noch mehr Religion, wie an vielen andern Orten.
Ich meine hier unter Religion das Beduͤrfniß des Menſchen nach dem Goͤttlichen.
Die Form iſt hier befremdend, ja ich weiß wohl, daß der Weg, auf dem dieſe Menſchen ſuchen, ein Abweg iſt; aber ich ehre ihr Suchen.
Der das thut, der kann noch finden, der uͤbermuͤthig ſchon gefunden zu haben glaubt, oder gar nicht ſpuͤrt, daß ihm noch fehle — der iſt arm.
Allgemein haͤlt man hier noch die aͤußre Religions-Uebung heilig, und die Geiſtlichen haben viel Einfluß in den Familien, genießen einer Achtung, die ſie auffordern ſollte, ihren geehrten Beruf in ſeinem ganzen Umfang zu erfuͤllen, das heißt, von ſich aus ein ſchoͤnes mildes Licht uͤber den Glauben, und das Leben und das Denken ihrer Heerden zu verbreiten.
Mit wahrer Theilnahme hoͤrte ich, welchen Werth man hier auf eine Predigt legt, wie viel Einfluß man vom Beſuche des Gottesdienſtes erwartet.
Und nicht der niedere Stand, der beſſere, der reichere ſchaͤmt ſich der aͤußern Froͤmmigkeit nicht.
Der Hausvater, oder eine aͤltere Perſon der Geſellſchaft, betete vor der Mahlzeit laut, und ich hoͤrte zuweilen dieſe Gebete in der braven vertraulichen Sprache mit Ruͤhrung ausſprechen.
Warum nehmen wir, denen doch heilige Gefuͤhle im Herzen gluͤhen, dieſe Sitte nicht alle wieder an?
Was iſt uns denn die Mahlzeit?
iſt ſie ein bloßes Abfuttern, ein bloßes Stillen des groͤbſten Beduͤrfniſſes, ſo krieche ein jeder mit ſeiner Schuͤſſel in einen Winkel.
— Iſt denn nicht die Mahlzeit fuͤr uns ein Augenblick von Familienverein, ein Augenblick, wo wir gleichſam von einem kleinen Huͤgel herab den Tag uͤberſehen, ſchon viel gethan, ſchon viel getragen haben muͤſſen; wo wir genießen wollen, wo die Eltern ſich beſinnen, mit ihren Kindern leben wollen, die Kinder vertraulich mit den Eltern verkehren — iſt es das nicht? und wenn es das iſt, beten wir dann nicht ſchon?
wir ſprechen alſo dann nur den Eingang ins Gebet aus, wenn wir vereint in einem Gedanken das Weſen nennen, durch das dieſer Augenblick uns geſchenkt ward.
Oft zeigt ſich dieſes religioͤſe Beduͤrfniß in einer freilich uns ſehr befremdeten Geſtalt, die wir nur aus den Jahrbuͤchern Ludwigs des Vierzehnten kennen.
Frauen, welche bis dahin dem Ton der Zeit gefolgt waren, ziehen ſich ploͤtzlich aus der Welt zuruͤck, veraͤndern ihren modernen Anzug in die einfache Buͤrgertracht, und widmen den groͤßten Theil ihrer Zeit oͤffentlichen und Privatandachten.
Dieſe letzten verſammeln Menſchen aus allen Staͤnden und finden in Buͤrgerhaͤuſern ſtatt, wo denn die Anzahl der Frommen oft ſo groß iſt, daß die Treppen, der Vorſaal gedraͤngt voll iſt, und man zufaͤllige Botſchaften durch die Fenſter vernimmt, weil die Thuͤren zu ſehr mit Menſchen umringt ſind.
Die Redner in dieſen Verſammlungen ſind oft Geiſtliche, zuweilen folgen aber auch Laien dem Beduͤrfniß, ihr volles Herz oder ihre lebhafte Ueberzeugung ihren Bruͤdern mitzutheilen, und Maͤnner von ſehr großen Familien nehmen an dieſen Uebungen Theil.
So viel ich bemerken konnte, hatte dieſe Theilnahme auf den buͤrgerlichen Wandel keinen Einfluß; ſie macht weder nachlaͤſſig in den Pflichten fuͤr den Staat, noch exaltirt ſie die Begriffe, welche die oͤffentliche Sache angehen, wenn man dieſe Menſchen, um ihrer Ueberzeugung zu folgen, nicht im Schauſpiel, nicht an Spieltiſchen ſieht, erfuͤllen ſie dagegen die Pflicht des Gutsherrn, Hausvaters, Hausherrn — theilen moͤchte ich ihre Uebungen nicht, aber ich geſtehe, daß ich den Weg, auf dem dieſe Koͤpfe zu klaren, einfachen Anſichten kommen koͤnnten, fuͤr viel leichter halte, als jenen, den zu eben dieſem Ziel die Zuhoͤrer unſrer beruͤhmteſten Philoſophen zu gehen haben.
Daß ich hier nicht von der gelehrten Welt und von Syſtemen ſpreche, verſteht ihr von ſelbſt, von denen iſt zwiſchen euch und mir nie die Rede.
Da der Tag, an welchem ich alſo in den Kirchen umherzog, ein Sonntag war, ſah ich auch eine große Menge Menſchen im ſonntaͤglichen Staate umherwandeln.
Da wuͤrde manche unſrer Damen den glaͤnzendſten Putz eines Gallatages um den Kirchenſchmuck einer Amſterdammerin geben, die ich, da ſie mir zu Fuß begegneten, nicht zu der vornehmſten Klaſſe rechnen konnte.
Nie ſah ich ſo ſchoͤne und viele Brillanten um mich blitzen.
Einige Frauen hatten Ohrringe von außerordentlicher Groͤße a jour gefaßt, die mich im Schein der Sonne entzuͤckten —
denn ihr wißt ja die myſtiſche Freude, die mir der ſiebenfach gebrochne Strahl in den erſtarrten Thautropfen macht.
Auf der Bruſt hatten dieſe Frauen große Schleifen oder Nuſter, wie man in Schwaben ſagt, die wie Arons Schild blitzten.
So ſtanden ſie auch in ihren Hausthuͤren in Seide von glaͤnzenden Farben gekleidet: Gruͤn, Blau, ſchillerndes Gelb; aber alle tragen bei der Landeskleidung ein fatales Haͤubchen, das alle Haare verbirgt und unter dem Kinne gebunden iſt.
Dieſe unleidliche Sucht die Kinnladen zu umwickeln ſollte kein junges Weib theilen; heut zu Tage ſcheint man gar nicht mehr zu wiſſen, welcher Liebreiz in der Linie vom Ohr bis zum Kinn eines jungen Weibes liegt.
Die Jugend ſpricht ſich dort am lebendigſten aus, dort und in den Schlaͤfen der Jungfrau, und aus dieſen Zuͤgen flieht ſie auch am ſchnellſten. —
Das haben die hieſigen Frauen nie beobachten koͤnnen, ſie umhuͤllen ihr Kinn im ſechzehnten wie im ſechzigſten Jahre.
Die Nordhollaͤnderinnen haben dabei noch eine ſaubre Erfindung gemacht, um auch die Ahndung von einem ſchoͤnen Nacken zu vernichten.
An dem Hintertheil ihrer Hauben iſt ein faltiges Stuͤck Zeug von der Laͤnge einer halben Elle geſetzt, das uͤber den Ruͤcken faͤllt und einen artigen kuͤnſtlichen Buckel macht.
Vorn uͤber die Stirn haben ſie ein Band von Perlen oder Edelſteinen gebunden, uͤber welchem die Stirn wieder ſichtbar iſt, und oben endlich mit ſteif geklebten Locken umgeben iſt.
Der Urſprung dieſes Kopfſchmuckes geht gewiß in das hoͤchſte Alterthum hinauf, die Binde kann meinetwegen mit dem prieſterlichen Schmuck des Herthadienſtes zuſammenhaͤngen, und die Haubenverlaͤngerung ehemals ein ruͤckwaͤrts wogender Schleier geweſen ſeyn. —
Moͤchte man doch wieder einigermaßen zum Alten zuruͤckkehren! die reinen Zuͤge dieſer Nordhollaͤnderinnen, ihre ſchoͤne Geſichtsfarbe, ihr offnes blaues Auge verdienten einen weniger entſtellenden Aufputz.
Meiner bekannten Liebhaberei gemaͤß, ſuchte ich an einem andern Tage die wilden Thiere auf, welche hier auf koͤnigliche Koſten, jetzt in der Naͤhe des botaniſchen Gartens, gehalten werden.
Trotz unſerer Einlaßkarte ließ man uns nicht ein, wir ſahen aber die Beeſter demungeachtet auf die unſchuldigſte Weiſe.
Daß man uns aber nicht herein ließ, war auch ſehr unſchuldig, denn der Waͤlſchmann, der uns den Eingang verſagte, that es auf die hoͤflichſte Weiſe, indem er erſt eben ein beſonderes Verbot fuͤr dieſen Tag erhalten hatte.
Da aber die Thuͤre des botaniſchen Gartens neben der Menagerie iſt, und ihre niedern Fenſter in den Garten gehen, ſo konnte ich ſie von dieſen Fenſtern aus ſehr bequem beobachten.
Da ſie eine hohe helle Gallerie bewohnten, und aus vielen hohen, großen ſonnigen Fenſtern die Ausſicht auf den botaniſchen Garten hatten, floͤßten ſie mir etwas weniger Wehmuth ein, wie ihre Jammergenoſſen, die man uns in dunkeln Kaͤfigen vorzeigt.
Uebrigens iſt nicht viel Mannigfaltiges da.
Eine ſchoͤne Frau Loͤwin, die erſt vor einem Jahre Wittwe ward, und ſehr friedlich mit einem Hunde mittlerer Groͤße in einem Bauer lebt — den ruͤhrenden Roman wie das feindſelige Thier zu dieſem umgaͤnglichen Humor kam, erfuhr ich nicht.
Denkt es euch ſo intereſſant als ihr koͤnnt.
Daß Sklaverei nicht milde macht, erfuhren wir in unſern Tagen hinlaͤnglich an ganzen Nationen, warum dieſe Loͤwennatur eine ſo auffallende Ausnahme macht, bleibt mir ein Raͤthſel.
Vielleicht macht ſich der Uebergang von Freiheit in Feſſeln ſo ſanft, wenn nicht Verderbniß mitten inne ſteht.
— Dann war ein ſchoͤner Leoparde da —
denn ſo heißt doch das grinſende Thier mit geflecktem Felle?
er ließ ſich die Sonne auf ſeinen ſchoͤnen Pelz ſcheinen, und blinzelte, und leckte ſeinen Bart, und ſchwenkte ſeinen Schweif, und ſah ſo avantageus aus, daß man wohl merkte, er habe ſich eigne Grundſaͤtze uͤber das Morden gemacht, ſo, daß es ſeine Behaglichkeit gar nicht mehr ſtoͤrte.
Das Tiegergeſchlecht kommt mir vor wie die Menſchen, die ohne heftige Leidenſchaft ſchlecht ſind.
Da lob ich mir ſo einen redlichen Loͤwen, der in den Wald hinein bruͤllt, daß die Echo zittert, wenn er Blut zu vergießen umher irrt. —
Ich glaube das fatale grinſende Tiegergeſicht hat gar keinen Ton in ſeiner dicken Kehle.
Ich war mit meinen Gedanken bald weit in Afrika, wozu der Anblick der auslaͤndiſchen Pflanzen im botaniſchen Garten hinter meinem Ruͤcken noch viel beitrug.
Eine Geſellſchaft Affen machte mich verdrießlich, weil ſie ſchlaͤfriger und traͤumiger daſaß, wie ich je Affen geſehen habe.
Haben die Thiere etwa einen groͤßern Raum noͤthig, um luſtig zu ſeyn?
denn ſonſt geht es ihnen hier doch gewiß gut.
Mir daͤucht das widrige nachahmende Geſchlecht beduͤrfe der Freiheit am wenigſten.
Je mehr Kraft ein Thier hat, je weher thut mir ſeine Sklaverei.
— Endlich erblickte ich zwei Zebras — die machten mich luſtig!
ſo ein Zebra ſieht immer aus, als waͤrs ihm kein Ernſt mit ſeinem bunten Fell.
Aber hier in Holland ſollten ſie recht haͤufig ſeyn; in einem ſolchen nordhollaͤndiſchen Dorfe, wo das Pflaſter gemahlt und die Baumſtaͤmme angeſtrichen ſind, da ſollte man mit lautet Zebras fahren.
So ein Zebra ſieht doch nur wie ein geputzter Eſel aus und hat nicht ſeiner guten Vettern vernuͤnftiges Weſen.
Dieſe koͤniglichen Zebras waren ganz rund von Wohlleben, und ſchienen zu der Unbaͤndigkeit, die man ihrem Geſchlechte ſonſt Schuld giebt, viel zu fett.
Nun ging ich die Pflanzen aufzuſuchen, die ihren Hunger in ihrem Vaterlande ſtillen, die Baͤume, die ſie in Afrikas Einoͤden beſchatten.
Groß iſt der botaniſche Garten nicht, aber mit einer herrlichen Sauberkeit unterhalten, und an Mannigfaltigkeit und Zahl der fremden Pflanzen ſehr reich.
Waͤrmehaͤuſer jeder Art ſind da, zahlreich und in dem beſten Zuſtande.
Einen Theil der ſuͤdlichen Pflanzen, Piſang, Kaffeebaum, Theeſtaude, Zuckerrohr u. dgl., ſah ich an andern Orten viel groͤßer, das iſt aber wohl ſehr gleichguͤltig, wenn ſie nur in geſunden Individuen da ſind, und dieſe hier gruͤnten auf das Reichſte und Schoͤnſte.
Die Waͤrmebeeter ſind hier alle viel hoͤher, das heißt, das Glas hoͤher vom Boden entfernt wie ich es ſonſt ſah; daſſelbe bemerkte ich auch in allen Gaͤrten bei den Fruͤhbeeten.
Die Vollendung, die Ganzheit, welche auch hier uͤberall herrſcht, thut ſo erſtaunlich wohl.
Die ſehr große Anzahl von Straͤuchen und Pflanzen, welche in Kuͤbeln und Toͤpfen aufbewahrt werden, ſtand zu meiner Verwunderung in ſo dichten Reihen, alle auf ebnem Boden, nicht teraſſenweiſe, daß ich gefuͤrchtet haͤtte, es fehle ihnen an Licht und Sonne, da ſie nur im Scheitelpunkt ganz von den letztern Strahlen getroffen werden.
Dieſes Clima muß aber eine ganz eigne Behandlung erlauben, das ſagte ich euch ſchon bei Gelegenheit des Gartenbaues; meine Bemerkung beabſichtigt alſo auch gar keinen Tadel, ſondern macht euch nur aufmerkſam, wie wenig im praktiſchen Leben ein Grundſatz allgemein angewendet werden kann.
Ich entbehrte einen unterrichteten Fuͤhrer, der mir hier den wiſſenſchaftlichen Werth der Gegenſtaͤnde gezeigt haͤtte; um ſo ungeſtoͤrter konnte ich mich aber meiner phantaſtiſchen Freude an der bunten Schoͤpfung uͤberlaſſen, und da war mir’s bald wie den Juden, da ſie die Apoſtel am Pfingſtfeſte hoͤrten, alle dieſe hundert Bluͤmchen und Kraͤutchen ſangen aus ihren bunten Kehlchen jede in einer fremden Zunge Gottes Lob.
Ich ging zu einer und zu der andern und blickte ihr ins Auge, und fragte einen freundlichen hollaͤndiſchen Gartenburſchen zuweilen, wo ihr vaterlaͤndiſcher Boden ſey? und war ſie denn aus einem recht erhabnen wilden Lande, ſo war mirs, als ſaͤhe ich ein verirrtes Kind unter fremden Menſchen vertraulich laͤcheln, und dachte:
du kleines, kurzes Leben blickſt nur nach der goldnen Sonne da uͤber dir, deine Berge und deine ſchaͤumenden Gewaͤſſer haſt du vergeſſen, denn du ſahſt ſie nur den kleinen Angenblick, da du lebteſt.
— Aber bei den fremden Baͤumen war mirs nicht ſo heiter, die ſehen verkruͤppelt aus, man mag ſie pflegen wie man will.
Die Korkeiche ſah recht arm und ſtruppig aus, und die italiaͤniſche Eiche recht klein und ſchwaͤchlich.
Die Pinie trauerte um ihren wolkenleeren Himmel, und die Ceder lechzte nach den Bergſtroͤmen, die ſie in ihrem Vaterland rauſchen hoͤrte.
Den Kindern eines Fruͤhlings kann man wohl ſo ein kuͤnſtliches Vaterland machen, aber dieſes ausdauernde Geſchlecht laͤßt ſich nicht durch ſchnoͤde Kunſt betruͤgen.
— Eine Menge Waſſerpflanzen wuchſen in Kiſten mit Waſſer gefuͤllt.
Warum, da rund herum Kanaͤle ſind?
Werden auch ſie im Winter durch kuͤnſtliche Waͤrme erhalten?
ſo muͤhſam ich dem Gaͤrtner meine Frage vortrug, verſtand er mich nicht, ſondern dunkte nur die Finger in den Kaſten und den Graben, um mir zu beweiſen, daß in dieſem das Waſſer viel weniger warm ſey, als in jenem.
Das wollte ich nicht wiſſen.
Die Ordnung, welche allenthalben herrſcht, iſt ganz vortrefflich, zwiſchen jeden zwei und zwei Reihen von Pflanzen ſteht immer ein Faß mit Waſſer, das wahrſcheinlich dem Einfluß der Sonne ſoll ausgeſetzt werden, ehe man es Abends zum Begießen gebraucht.
Ich widerlegte in einem meiner Briefe den Begriff, als leide die Bauart von Amſterdam nicht das Rollen der Wagen.
Das hindert nun aber nicht, daß nicht wirklich der meiſte Handelsverkehr innerhalb der Stadt auf Schlitten getrieben wird, und daß nicht der Gebrauch der Kutſchkaſten auf Schlitten ſehr uͤblich ſey.
Um das Dahingleiten der Kuffen uͤber das Pflaſter zu erleichtern, und ſo Pflaſter und Schlitten zu ſchonen, hat man ſehr einfache Vorkehrungen getroffen.
Vorn auf dem Laſtſchlitten liegt ein kleines Faß mit Waſſer angefuͤllt, und mit kleinen Loͤchern verſehen, wodurch im Fahren die Spur der beiden Kuffen beſtaͤndig benetzt wird.
Fuͤr die Kutſchen welche auf Schlitten gefahren werden, iſt das Mittel ſchon zuſammengeſetzter — ſo ein mißgebohrnes Fuhrwerk iſt naͤmlich nur mit einem Pferde beſpannt, und der Fuhrmann geht Schritt vor Schritt neben ihm her.
An der Ecke des Kutſchkaſtens haͤngt nun ein lederner Beutel, wie ein ehemaliger Puderbeutel, mit Schmalz oder andern halbfluͤſſigem Fette gefuͤllt, er mag auch zarte Loͤcher haben, genug der Fuhrmann faßt ihn von Zeit zu Zeit und ſchlaͤgt damit unter die Kuffe, wodurch ihr Vordertheil etwas gefettet wird, und ſomit im Fortruͤcken ihre ganze Laͤnge einſalbt.
Dieſes elegante Fuhrwerk ſcheint mir ganz fuͤr das alte Amſterdam gemacht.
Es iſt ſicher, bedaͤchtig, compendioͤs; auch noch heut zu Tage bedienen ſich ſehr angeſehene Leute deſſelben, und ſchwangern Frauen, neugebohrnen Kindern, und vernuͤnftigen Leuten nach einer wohlbedaͤchtig abgewarteten Mittagstafel, muß ich es ſehr empfehlen.
Bei unſrer Heimkehr vom botaniſchen Garten, wo die Sonne und das Umherlaufen uns ſehr ermuͤdet hatten, wollten wirs auch verſuchen, und meine Freundinnen und ich, wir befanden uns in den ſaubern rothpluͤſchnen Waͤnden recht wohl.
Unſre zwei Begleiter gingen zu Fuß nebenher, und nichts hinderte uns, unſrer Erdennaͤhe wegen, das Geſpraͤch fortzuſezzen.
Nur die eine Seite des Wagens mußten unſre Cavaliere dem langſam herſchreitenden Fuhrmann uͤberlaſſen, der ſeine braune Fauſt auf dem Schlag gelegt im innern Seelenfrieden dahin rutſchen ließ, und wohl bei ſich denken mochte: ſolche leichte Waare fuͤhre er in Amſterdam nicht oft.
Die eine meiner Freundinnen empfand beim Vorbeifahren bei mehreren Obſt-, Brod- und Kaͤſeladen einen heftigen Heißhunger, den ſie mit vieler Luſtigkeit unſern Begleitern aͤußerte, und um Lebensmittel ſchrie.
Bald ſchob ihr der huͤlfreiche Menſch ein ſaubres Papier mit Kaͤſe und Semmel in den Wagen, und nun haͤtt ichs euch doch allen zu errathen aufgegeben, was ich denſelben Augenblick — das heißt Mittags zwoͤlf Uhr Ende Auguſts machte? —
Der beruͤhmte Spiegel Zemirens haͤtte eine ſaubre Gruppe gezeigt! bis zum Kaͤſeeſſen konnte es meine Verzogenheit freilich nicht bringen, aber in dem verzweifelten Kaſten auf Kuffen, mit den beiden eſſenden Weibern, lachend wie die Kobolde, und dem unerſchuͤtterlichen Fuhrmann mit ſeinem Fettbeutel zur Hand — das haͤttet ihr in dem magiſchen Glaſe erblickt und haͤttet dieſe Zuſammenſetzung nicht verſtanden.
So unter Geſchwaͤtz und Gelaͤchter kamen wir zu Felix merites — — — was Felix merites iſt? —
ich war auch recht neugierig, denn ein jeder Hollaͤnder, der mich ſah, und der meine qualité d’etrangére merkte, rieth mir wohlmeinend, Felix merites zu ſehen.
Ich bat meine Freunde, mir doch endlich zu dieſer lateiniſchen Merkwuͤrdigkeit, von der ich mir wunderbare Vorſtellungen machte, zu verhelfen.
Mein, jedem freiwilligen Verein zu einem nuͤtzlichen Zweck liebendes Gemuͤthe — — — ach die herrliche Phraſe! — wollte der Sache im Voraus wohl, und dabei iſt es denn auch geblieben, denn Felix merites iſt eine Anſtalt, welche eine Geſellſchaft reicher Amſterdammer ſtiftete, um nuͤtzliche, beſonders wiſſenſchaftliche Zwecke jeder Art zu befoͤrdern.
Dieſe Geſellſchaft hat ein anſehnliches Gebaͤude aufgefuͤhrt, und Kunſtwerke mancher Art geſammelt, die Sammlung phiſikaliſcher Inſtrumente ward von einigen Maͤnnern meiner Bekanntſchaft, denen ich Kenntniſſe zutrauen darf, ſehr geſchaͤtzt.
Eben ſo ſollen die aſtronomiſchen Inſtrumente von vielem Werth ſeyn.
Eine Anzahl Abguͤſſe der bekannteſten Antiken-Bildſaͤulen findet ſich zum Behelf einer Zeichenanſtalt vor, von der ich jedoch keine Spur ſah; in einem Muſikſaale werden von Liebhabern, die aber oft die beruͤhmteſten auslaͤndiſchen Kuͤnſtler einladen und reichlich beſchenken, Konzerte gegeben.
Dieſer Saal war ganz gegen alle meine Erwartung, nicht einmal nur unverziert, ſondern faſt unſauber, obgleich die Geſtalt und Hoͤhe ſehr zweckmaͤßig war.
Ein anderer iſt zu wiſſenſchaftlichen Vorleſungen beſtimmt, zu denen die Geſellſchaft auch einen Theil des gebildeten Publikums einladet.
Wenn die Zuhoͤrer zahlreich ſind, muͤſſen ſie, ſo wie der Redner, ſehr leiden.
Der Saal bildet eine Rotunde, die Baͤnke ſteigen amphitheatraliſch viel zu hoch unter die Decke, und gehen viel zu nahe an die Rednerbuͤhne.
Mit vielem Genuß und Nutzen wuͤrde ich — ſobald mir die taͤglich lieber werdende Sprache hinlaͤnglich gelaͤufig waͤr, dieſe Verſammlungen beſuchen.
Hier findet man gewiß die Wiſſenſchaften aus ſehr originellen Geſichtspunkten betrachtet, weil ſie meiſtens von Menſchen behandelt werden, die Wahl des Geſchmacks oder des Gefuͤhls, nicht Handwerksberuf und Nothwendigkeit zu ihnen hinzieht.
Trotz dem wunderbaren Hang, ſich nach ihren ſuͤdlichen Nachbaren zu bilden, entdeckte man hier gewiß noch viel ſehr anziehenden Nationalkarakter.
Hier in dieſem Saale war es, wenn ich nicht irre, wo der hollaͤndiſche Dichter Bilderdyk den Ausſpruch that, welcher Schillers Gedichte zu einem Haufen widrigen Unraths erklaͤrte.
Ich bin jetzt eifrig bemuͤht, dieſes Mannes Trauerſpiele zu ſtudieren, um darin die Urſache oder Rechtfertigung eines ſolchen furchtbaren Urtheils zu entdecken.
In welcher beſeligenden Hoͤhe muß Bilderdyk ſchweben, um es ausſprechen zu duͤrfen! mir ſchwindelt ordentlich dafuͤr.
Felix merites hat alſo einen ſehr ruͤhmlichen Endzweck, und wendet ſehr anſehnliche Mittel an, ihn zu erlangen.
Allein das Lokal, und ein Theil der Sammlungen kann bei einem Fremden nicht die Bewunderung erregen, welche der eingeborne Amſterdammer erwartet.
Das Gebaͤude hat einen ſehr mittelmaͤßigen Werth, die Saͤulen an der Fronte ſind gegen die geringe Breite von einer rieſenmaͤßigen Hoͤhe, die Treppe iſt ſehr kleinlich, wie in einem gemeinen Buͤrgerhauſe, und außer der Sammlung phyſikaliſcher und aſtronomiſcher Inſtrumente ſcheint mir noch vieles ſehr unvollkommen.
Die Abguͤſſe der Antiken ſind in verkleinerndem Maßſtab, und meiſtens ſehr mittelmaͤßig. — Nichts thut mir weher, wie dieſe Geſtalten verunehrt zu ſehen.
Dieſe Goͤtter, mit denen ich meine Kindheit verlebte, die meiner Jugend Erhabenheit lehrten, und die meinem Alter Jugendfreude wieder geben, wo ich ſie finde — Apoll mit ſeiner Goͤtterklarheit, Venus mit dem Geiſte der Keuſchheit umfloſſen und Laokoon in ſeinem ungeheuern Schmerz — hier ſtehen ſie in einem laͤnglichen engen Zimmer in gedraͤngten Reihen an die Waͤnde gedruͤckt, nur von wenigen Fenſtern an der ſchmalen Seite beleuchtet.
Die Zucht hat die Aufſeher zu der ehrbaren Nothhuͤlfe die Zuflucht nehmen laſſen, die unſre Voreltern nach dem Suͤndenfall erfanden.
Wenn man die Jugend zur Kunſt bilden will, ſollte man da nicht vorausſetzen, daß dieſe heilige Goͤttin eben ſo wenig faͤhig iſt, Unanſtaͤndigkeiten zu ahnden, als die Unſchuld des Paradieſes.
Ich ſtieg auf den flachen runden Thurm dieſes Gebaͤudes, der zugleich als Sternwarte dient, um Amſterdam von oben herab zu ſehen.
Es liegt hier wie ein Panorama um dich her.
Dein Auge ſieht von einem Punkt unbegrenzten Meeres uͤber den Pampus fort die ganze Kuͤſte von Nordholland, dann nach Suͤdweſt das Harlemmer Meer und Harlem ſelbſt, das Y, den Hafen, und das weite ebne Land mit Haͤuſern beſaͤet, mit Kanaͤlen durchſchnitten, mit Alleen bepflanzt — Ameiſenhaufen — wie ſie da unten laͤcheln und weinen, und alle Stimmen an dem blauen Himmelszelte verhallen, und alle Halme verdorren und wieder gruͤnen, und alle Gewaͤſſer verdunſten und wieder in Regen herabfallen, und nur der ewige Himmel bleibt und des Menſchen Gemuͤthe weich und liebend und anbetend da oben ſteht und herab ſchaut auf die armen, guten kindiſchen Bruͤder.
Dieſe Landkarten-Ausſichten haben keinen Reiz fuͤr mich, als durch Nachdenken.
Mein ſchlechtes Geſicht kann daran ſchuld ſeyn, da die Glaͤſer immer mehr oder weniger Guckkaſtenlicht uͤber die Landſchaft verbreiten.
Ich kannte aber Menſchen mit ſehr guten Augen, die eben ſo empfanden.
Die weite Ferne kann kein Tableau machen, das entſteht nur durch das Verſchmelzen der Gegenſtaͤnde.
Es iſt nur ſo ein unerſaͤttliches Bewußtſeyn, auf zehn Meilen den Muͤnſter geſehen zu haben, oder den Kirchthurm von Rotterdam.
Der Zukunft gehe ich gern glaͤubig entgegen, und ohne Forſchen blick ich in die Ferne.
Nicht, um im Tagesglanze eine unabſehliche Landſchaft recht verkleinert zu ſehen, wuͤrde ich Thuͤrme und Berge beſteigen, aber um die Sterne und das ewige Himmelsgezelt zu betrachten.
Ach dazu waͤre mir kein Thurm zu hoch! auch meine bloͤden Augen thun mir nicht weh, wenn man mir ſagt:
da auf zehn Meilen weit erkennt man Napoleons Hoͤhe, oder ſonſt ſo ein beruͤhmtes Menſchenwerk, aber wenn meinen Gefaͤhrten alle Sterue aufgegangen ſind, und ich ſehe noch lauter Wolkenſchleier, dann ſehne ich mich nach Licht! — —
Achter Abſchnitt.
Von der Boͤrſe muß ich euch doch auch ein Wort ſagen, denn davon macht man ſich in unſern Landſtaͤdtchen, bei unſerm Duͤtchenhandel, gar keinen Begriff.
Den meinen hatte ich noch immer aus Baſedows Elementarbuch, das ein Gebaͤude darſtellt, wo Juden, Chriſten und Armenier mit lauter Spitzbubengeſichtern unter einander umher gehen.
Ich habe manchen gereiſten Menſchen wohl gefragt: nun, was macht man denn da? aber ihre Antwort machte mich um nichts kluͤger.
Ein ungeheures Licht iſt mir auch jetzt nicht aufgegangen; aber ich will euch ſagen, was mir klar vor Augen lag.
Die Amſterdammer Boͤrſe — denn andre moͤgen anders ſeyn — iſt ein großer viereckter Hof, um welchen rings umher ein offner auf Saͤulen ruhender Gang laͤuft, uͤber dem eine Reihe niedriger, ſchlechter Fenſter, eine Reihe ſehr mittelmaͤſſiger Gemaͤcher verſpricht.
Der Saͤulengang kann zwiſchen zwanzig und dreißig Fuß breit ſeyn, mehr nicht; eben ſo weit moͤgen die Saͤulen von einander entfernt ſeyn, die wahrſcheinlich von Stein ſind, mir aber den Eindruck von aͤrmlichen hoͤlzernen Pfoſten machten.
Dieſe Pfoſten und die weiße Mauer iſt uͤberall mehr oder weniger mit farbigen und unfarbigen Affiſchen beklebt.
An jedem Pfoſten iſt das Geſchaͤft angeheftet, uͤber welches an dieſem Platze verhandelt wird, z. B. Wiener Papiere, Amerikaniſche Papiere, Oſtindiſche Baumwolle, Franzoͤſiſche Weine, u. ſ. w. Die Menſchen, die uͤber die angezeigten Gegenſtaͤnde Nachrichten haben oder ſuchen, treffen ſich unter dieſer Saͤule und thun ihr Geſchaͤfft ab.
Oberhalb wohnen Schreiber oder ſchreiben wenigſtens droben, haben Maͤkler ihre Geſchaͤftszimmer, und ſind ſolche gleichguͤltige Winkel, die meiner Wißbegierde weder Geheimniſſe noch Kenntniſſe mittheilten.
Seht, das iſt nun die Boͤrſe, und nichts Drolligeres wie die Wichtigkeit dieſes Lokals, gegen den Anblick, den es darbietet, wenn es leer iſt.
Voll? nun, da wuͤrde es Micromeges fuͤr einen aufgeruͤhrten Ameiſenhaufen halten, Diogenes fuͤr ein großes Narrenhaus, und Pater Kochem fuͤr einen Viehſtall des Satanas.
Ich ſtand dabei und dachte Kinder und Enkel und ſchuͤttelte das Haupt.
Eine Pandoras Buͤchſe mags denn doch wohl ſeyn.
Das Wirren, Sauſen, Rechnen, Streben, wie unentbehrlich im Gebaͤude des Ganzen und wie nichtig!
Erkauften die Millionen die, ſeit dieſe Saͤulen ſtehen, hier verhandelt wurden, erkauften ſie einen Blick aus Mollys Kinderaugen?
Eine Thraͤne bei meines Sohnes Wiederſehn? einen der Ruhegedanken, die mich einſt umgeben werden, wenn ich in langen Schlaf ſinkend mein Audenken ſegenvoll in eurer Bruſt leben weiß? —
Wenn das die Amſterdammer Millionairs wuͤßten, daß mir der Anblick ihrer Geldfabrik nichts Beſſeres eingab, wie ſolche chriſtliche Gedanken, ſie wuͤrden mit mir uͤberzeugt ſeyn, daß aus mir lebelang kein Millionair wird.
Sie haben Recht! und ich habe, ſeit ich ſie ſah, weniger Luſt dazu, als je.
Nehm ich nun aber das Ding von einer andern Seite und ſehe es als Exertion des menſchlichen Geiſtes an, und denke mir die wunderbare Uebereinkunft mit gewiſſen Zeichen vom Indus bis an die Themſe zu ſprechen, und wie nun der Magnet, der die Menſchen hier unter dieſe hoͤlzernen Hallen zieht, zu gleicher Zeit Mittel wird, die Schaͤtze der Natur dem Geiſte zu offenbaren, wie mit jedem Handelsſchiffe eine kleine Ladung Kenntniſſe als Ballaſt mit heruͤber kommt —
O da will ich gern mit dem edeln Condorcet die Verbeſſerung des Ganzen durch Kenntniſſe erwarten, und dieſen widrigen Handelsgeiſt, der im Einzelnen ſo ſchnell in Geldgeiſt ausartet, als wunderbares Mittel zu einem großen Endzwecke dulden.
So vereine ſich denn Geiſtesfunken zu Geiſtesfunken, und bilde endlich die Lichtgarbe, bei deren Strahlen auf jedem Pfeiler der Amſterdammer Boͤrſe ſtehen wird: Menſchengluͤck.
In dieſer Waare hat noch keines unſrer guten Haͤuſer Geſchaͤfte gemacht, wuͤrde jetzt in der Boͤrſe wiederhallen, und in der Welt? —
man kennt ſie nur unter den Bankerutirern, hoͤre ich mir von manchem Tyrann mit kaltem Geſichte zuſpoͤtteln — aber Jenſeits findet ſie den Hafen, der ſie in ſeinem ſichern Schooſe empfaͤngt, und wo die frohen Spekulanten ſich freudeſtrahlend die Haͤnde reichen, und ſich zurufen — ſo war ſie doch guͤltig! — —
Kommt indeſſen mit mir ins Schauſpiel.
Der Koͤnig zieht das hollaͤndiſche Schauſpiel vor, und hat Recht. —
Ja, das behaupte ich.
Ihn moͤgen Gruͤnde dazu beſtimmen, die aus ſeinem edeln Herzen ſtammen, das, ſeines Volkes Nationalitaͤt ehrend, und ſich dieſelbe anzueignen ſtrebend, den Schauplatz, wo ſie ſich am lebhafteſten manifeſtirt und bildet — und das iſt doch gewiß die Buͤhne? — mit Vorliebe anſieht.
Dieſer Umſtand hat aber auf mich keinen Einfluß, ſondern abgemeſſen, abgewogen und wohluͤberlegt, halte ich das Amſterdammer Theater fuͤr eines der beſſern, die ich ſah.
Von dem Punkte muͤſſen wir naͤmlich ausgehen, daß ſich die Hollaͤnder — luſtig genug — nach dem franzoͤſiſchen Theater bilden.
Wer nun unter uns ſeine Nationalitaͤt, aus Pflichtgefuͤhl, oder Unfaͤhigkeit aus ſich ſelbſt heraus zu gehen, nicht gefangen nehmen kann, um das franzoͤſiſche Trauer- und Luſtſpiel aus ſich ſelbſt zu beurtheilen, der muß in dem hollaͤndiſchen alle die unangenehmen Empfindungen haben, die ein, nur an unſre Gattung gewoͤhntes Ohr, bei jenen hat.
Aber einmal angenommen, daß die ganze Darſtellung auf der Buͤhne, nicht das Leben, wie wir es leben, bedeutet, ſondern geſteigerte, gleichſam in ihrer jedesmaligen Gattung concentrirte Empfindung und Leidenſchaften darſtellt, ſo kann ich beurtheilen, ob der Schauſpieler den ihm gegebenen Bedingungen Genuͤge leiſtet oder nicht.
Ihr Trauerſpiel iſt ganz nach dem Muſter des franzoͤſiſchen in Alexandrinern gedichtet, welches ihnen bei ihrer reichen Sprache, und der wunderbaren Freiheit, Worte zuſammen zu ziehen und abzukuͤrzen, ſehr leicht wird — auch noch durch den Umſtand, daß ſie viel weniger wie wir an edeln und unedeln Ausdruͤcken maͤkeln, wodurch der Geſchmack endlich eine ſo kraͤnkliche Zartheit erhalten kann, daß er das Gemuͤth wahrhaft quaͤlt, indem er die Empfindung durch das Geringfuͤgigſte ſtoͤrt.
Ich ſpreche hier nicht von den heilloſen Reminiſcenzen, die den Deutſchen bei der hollaͤndiſchen Sprache aufſchrecken, ſondern von der Berechtigung oder Gewohnheit der hollaͤndiſchen Dichter gleiche Worte, wie der Ausrufer, oder die Kindermuhme zu brauchen.
In den meiſten Faͤllen glaube ich, daß dieſer Gebrauch heilſam iſt, indem er die Energie der Sprache erhaͤlt, und ich moͤchte ſogar meinen, daß dieſe Stoͤrung — waͤre der Dichter uͤbrigens im Stande Begeiſterung zu erregen — gar nicht eintreten wuͤrde.
Das Suͤjet des Original-Trauerſpiels iſt oft aus der vaterlaͤndiſchen Geſchichte genommen — und welchen Reichthum ſchoͤner Zuͤge, wuͤrdig den Enkeln zum Beiſpiel aufgeſtellt zu werden, enthaͤlt Hollands Geſchichte! —
Ich las mit dem waͤrmſten Antheil an dem Gegenſtande verſchiedne vaterlaͤndiſche Stuͤcke, ich ließ mir, wo nur eine Gelegenheit ſich darbot, von ihnen erzaͤhlen, aber ich geſtehe, daß ihre Ausfuͤhrung meine Forderungen an die Kunſt nie befriedigte.
Die Sprache ſtoͤrte mich nicht, aber die Leere der Gedanken und der Handlung druͤckte mich.
Muͤhſelig fand ich hier und da eine Stelle, nirgends poetiſchen Schwung, der uns in Frankreichs Dichtern der tragiſchen Buͤhne feſſelt, wenn das Dialog uns auch kalt laͤßt.
Da ich nur das Vorzuͤglichſte, was man mir empfahl, leſen konnte, und gar nicht Zeit hatte, noch Gelegenheit dieſen Zweig der Dichtkunſt zu erſchoͤpfen, iſt das eben Geſagte nur meine Anſicht, nach der Ihr kein Urtheil bilden ſollt.
Von der einen Seite ſollten die Dichter dieſes Landes ſich uͤber die Mittelmaͤßigkeit aufſchwingen koͤnnen.
Das Studium und die Sprache der Alten bildete ſie, und ihres Landes Geſchichte kann ſie begeiſtern, aber die Feſſeln, die ſie freiwillig von ihren Nachbarn borgen, von einem Volke, deſſen Bildungsgeſchichte, Sitten, Charakter, Geſchichte, ihnen ſo fremd, ſo widerſtrebend iſt, koͤnnen ihre gluͤcklichen Anlagen vielleicht ganz erſticken.
Nach dem Urtheil, welches einer der groͤßten hollaͤndiſchen Dichter uͤber Schiller gefaͤllt, und der Abneigung, die im Ganzen gegen die Deutſchen und ihre Litteratur da herrſchen muß, wo man den Franzoſen nachahmt, erwartete ich auch keine Anerkennung, nicht einmal Bekanntſchaft mit Goͤthe.
Werther war zu ſeiner Zeit uͤberſetzt und geleſen, er gehoͤrt auch nicht hieher, aber daß ſein Egmont den Menſchen bekannt ſey, daß er ſie intereſſiren wuͤrde, erwartete ich um ſo mehr, da ich bei meiner Bekanntſchaft mit der hollaͤndiſchen Individualitaͤt, in Egmont ſelbſt, in Oranien, in den Volksſcenen eine nationelle Wahrheit gefunden hatte, die mich entzuͤckte.
In den Geſpraͤchen der Paͤchter mit ihrem Pachtherrn, der Handwerker, der Gerichtsleute unter einander, und mit ihren Vorgeſetzten, traten kleine Zuͤge in Wort, Ton, Haltung hervor, die in Jetter-Soeſt, dem Seifenſieder und den andern, aufgefaßt ſind.
Selbſt Egmonts Charakter — es iſt das Ideal eines Niederlaͤnders! was ich an liebenswuͤrdigen kleinen Zuͤgen unter den Vornehmen auffaßte iſt in Goͤthes Egmont vereinigt.
Von Egmont mit einigen Hollaͤndern zu ſprechen, verſuchte ich alſo doch.
Sie kannten ihn nicht.
Ich ſuchte ihnen einen Begriff von dieſem Schauſpiel zu geben — ſie geſtanden mir aber das Wagſtuͤck einen willkuͤhrlichen Egmont zu bilden, ihm ſtatt ſeiner ehr- und tugendſamen Gemalin Sabina von Bayern, eine zweideutige Geliebte, und ſtatt ſeines zweideutigen Glaubensbekenntniſſes in der Stunde des Todes, die Siegeshymne der ewigen Freiheit in den Mund zu legen, wuͤrde bei ihren Landsleuten neuen unfehlbaren Skandal erregen.
Da war nun weiter nichts zu thun. —
Ob ihre Dichter der Geſchichte immer gewiſſenhaft treu blieben, weiß ich nicht, in manchen Faͤllen ſollte es mir fuͤr die tragiſche Muſe ſehr leid thun.
Daß ihre Vorbilder, die franzoͤſiſchen Tragiker, die Vorrechte der Dichtkunſt weiter ausdehnen, beweiſen uns wohl ihre liebeskranken Oreſte, und galanten Agamemnons, moͤgen ſie ſich alſo zwiſchen der Kunſt und ihrem Gewiſſen abfinden — Goͤthes fingirter Egmont hauche indeſſen dem blutvollen, geiſtloſen Chaos der hollaͤndiſchen Freiheitsgeſchichte Lebensgeiſt ein.
Die Deklamation der hollaͤndiſchen Schauſpieler iſt ſo wie ihr Vers nach der franzoͤſiſchen gebildet.
Da trifft das Pathos freilich manchmal auf unſelige Toͤne fuͤr ein deutſches Ohr.
So zum Beiſpiel wenn wir eine hochherzige Prinzeſſin im hoͤchſten Unwillen ſagen hoͤren:
Sleurt by t’hair te onnoozle, hoe zy kermt, vort haatlijk Echtaltaar, an trapt har’t hikkend Ja haars Ondanks uit den gorgel. — —
Da reicht freilich keine Philoſophie aus!
wir koͤnnen in dem Augenblick nicht lebendig fuͤhlen, daß die Laͤcherlichkeit in uns, nicht in der Sprache liegt, und ſie ſtellt die unweibliche Haͤrte des Sinnes in das grellſte Licht, Einige der Schauſpieler des Amſterdammer Theaters deklamirten ſehr gut.
Im Durchſchnitt war das Organ bei allen rein und natuͤrlich.
Der eine hatte einen ſo maͤnnlichen Schmerzenston, daß er als Vater einer gewiſſen, aus dem Engliſchen uͤberſetzten, hoͤchſt jaͤmmerlichen Fraͤulein Emilie, die gegen ihres Vaters Willen mit ihrem Herzgeliebten ſehr nahe Bekanntſchaft gemacht hatte, den heillos toͤnenden Ausruf: rampzaligt Vader! —
ſo herzzerreiſſend rief, daß ich ſehr ernſthaft blieb.
Die beſagte Emilie ſelbſt, deren ganze Rolle doch ein permanenter Jammer war, hatte im hohen tragiſchen gar nichts Kreiſchendes, ſondern einen richtigen immer weiblich bleibenden Tonleiter.
In der ganzen Darſtellung war nirgends etwas Anſtoͤßiges, noch Vernachlaͤſſigtes.
Die Leute wiſſen ihre Rolle; ſie berechnen in ihren Gruppirungen das Publikum und die Einwirkung derſelben in das Spiel, ihr Anzug iſt conſequent, wenn gleich nicht ſehr geſchmackvoll, denn der rampzaligt Vader hatte einen himmelblauen Tuchrock, und weiße Struͤmpfe bei ſchwarzen Madame Reofroys Unterkleidern, worin er, bei gepudertem Haar, gar nicht ausſah, als haͤtten ihm ſeine rampzaale an einer recht koketten Toilette gehindert.
Dabei erinnerte ich mich aber Dem.
Withoͤft als Mariane in Goͤthes Geſchwiſter im weißen taftenen Unterkleide und feinen muſſelinen Ueberzug, ein kuͤnſtliches Roſenbouquet an der Bruſt aus der Kuͤche kommen geſehn zu haben, wie ſie mit weißen Handſchuhen an den Haͤnden klagte, daß ihre gebratnen Tauben verbrannten.
Ich ſage euch nur was ich wahrnahm, ohne im mindeſten zu richten, und dem zu Folge geſtehe ich euch, daß ich Theater gegen Theater genommen, das hollaͤndiſche Amſterdammer Schauſpiel lieber wie die meiſten deutſchen beſuchen wuͤrde.
— Das Haus iſt ſehr bequem zum Hoͤren und Sehen, wohlerleuchtet, und mit breiten Gaͤngen verſehen.
Fuͤr die Groͤße der Stadt ſcheint es mir klein, obſchon man mir eine große Zahl Zuſchauer nannte, die es faſſen kann.
Wenn ich es ſah, war es nicht angefuͤllt.
Der Koͤnig hat ſeine Loge, die mit einem Thronhimmel verziert iſt, dem Proſcenium gegenuͤber.
Seine Gegenwart legt dem Publikum nicht den mindeſten Zwang auf.
Das Volk benutzt ſeine Guͤte, und vor dem Anfang des Schauſpiels und in den Zwiſchenakten, oder zwiſchen dem Haupt- und Nachſpiel wird es oft ſehr laut mit Singen, Umherſteigen und Wortwechſel, ſo wie mit Applaudiren und Klopfen am Schluß der Aufzuͤge.
Da dieſes Schauſpiel im Schauſpiel mit dem Aufziehen des Vorhangs ſogleich ein Ende nimmt, und ich die groͤßte Stille waͤhrend der Vorſtellung wahrnahm, kann ich dieſe Lizens zwar hier eben ſo wenig wie an dem engliſchen Poͤbel bewundern, aber den Koͤnig muß ich dafuͤr lieben, daß er in ſich die Wuͤrde fuͤhlt, welche den lauten Ausbruch der Freude und Theilnahme nicht ſcheut.
Mit dem Nationaltheater iſt ein Ballet verbunden, und da tritt in der Vorliebe der Hollaͤnder zum Theatertanz, und ihre Anlage zu dieſer Kunſt, eine befremdliche Erſcheinung auf.
Anlage zum Ballettanz iſt kein Zug, den wir in der hollaͤndiſchen Nationalitaͤt geſucht haͤtten.
Das Amſterdammer Ballet, das mit lauter Hollaͤndern beſetzt iſt, ſoll nach dem Ausſpruch von Menſchen, die Pariſer Taͤnzer gewohnt ſind, gar nicht unter die ſchlechten gehoͤren.
Wie mir bei den Hollaͤndern in weißen Pantoͤffelchen, die in der Luft wirbelten, Ruyters beharrniſchte Geſtalt einfiel, wie ſie auf dem marmornen Sarkophage lag, und Barnvelds feſter Schritt wie er zum Hochgericht ging — wollte ich ein krauſes Geſicht machen — da fielen mir aber die Helden ein, die Veſtris Zeitgenoſſen und Landsleute ſind, und ich beſaͤnftigte mich, obſchon ich die barbariſche Ketzerei nicht ganz leugnen kann, die mir manchmal den Wahn erregt, als ſeyen die Nationen edler geweſen, die ihre Taͤnzer — — nicht unter ihre Mitbuͤrger zaͤhlten.
Mir iſt jeder Balletpas, der nicht natuͤrlich iſt, ſchmerzhaft.
— Ein paar Kinder von ſechs bis ſieben Jahren ſtanden zur unausſprechlichen Freude der Zuſchauer in ihrem leichten Sprunge ſtill, und ſtreckten viele Sekunden lang Arm und Bein ſo ſcheuslich in die Luft, daß ich haͤtte weinen moͤgen.
Von dieſen Kuͤnſten kann ich nicht eher urtheilen, bis ich mir ein Ideal gebildet habe, und das fehlt mir, ſo lange mir der frohe Reihen einiger jungen Maͤdchen den Leibreiz des Tanzes zu erſchoͤpfen ſcheint.
Maͤnner mag ich ohnehin nicht tanzen ſehen — unſre Taͤnze naͤmlich.
Wenns einmal wieder Zeit iſt, ſo moͤgen ſie Krieges- und Siegestaͤnze anfuͤhren — bis jetzt iſt mir der Juͤngling, der ſein Maͤdchen auf dem gruͤnen Raſen herum dreht, oder nach dem Ton einer Theorbe die Tarantula tanzt, das reizendſte Ballet.
Sehe ich Seiltaͤnzerkuͤnſte, ſo abſtrahire ich von ihrer Brodloſigkeit, und der Anblick wird mir eine ſehr intereſſante Berechnung des Gleichgewichts beim Muskelſpiel.
Aber im Tanze verletzt mich die leicht uͤberſchrittene Linie zwiſchen Kunſt und Verzerrung.
Ich liebe den Tanz ſo ernſtlich, er ſoll alles ausdruͤcken, er ſoll jede Sprache reden, aber nicht die der Andreaskreuze und Brummkruͤſel.
Dieſe Kunſtſtuͤckchen abgerechnet, tanzten verſchiedne der Leutchen recht gut.
Die Prima Donna wird ſehr bewundert, mir gefiel die zweite Taͤnzerin beſſer, weil ſie eine vorzuͤglich ſanfte Linie vom Kopf zur Schulter hatte.
Und endlich war ein Moment in dem einen Ballet, da haͤtte ichs beinahe wie Springlove in der Bettles Oper gemacht, da er den Guckguck rufen hoͤrt — ich waͤr faſt fortgelaufen bis * *.
Das Theater ſtellte ploͤtzlich ein Feld mit Garben vor, und Schnitter im Bauernkittel, und einen Abendſonnenhimmel, der links die Buͤſche vergoldete; die Sicheln ſchlugen an einander, und die Maͤdchen, wie Luiſe mit großen runden Huͤten geſchmuͤckt, huͤpften uͤber die Buͤhne — — — das war mir mehr Natur wie alle Kanaͤle, Polder und Landhaͤuſer!
Ich habe ja noch kein Kornfeld ſchneiden ſehn dieſes Jahr! —
Das franzoͤſiſche Schauſpielhaus iſt viel kleiner, iſt ſehr klein, war aber ſehr voll, und iſt recht nett.
Ich ſah ein paar kleine Stuͤcke, deren ich mich aus Journalen erinnerte, l’aveugle clairvoyant, und un jour à Paris.
Ueber dieſe Dinge laͤßt ſich weiter nichts ſagen.
Die kleinen Komoͤdien habe ich ſehr gern, ſie ſind wie ein amuͤſanter Beſuch — man will mit dem Menſchen nie vertraut werden, er hat vieles was wir gar nicht gutheißen, aber ſo oft er koͤmmt, iſt es ein kleines Feſt.
Das erſte Stuͤck iſt gar wenig, ward ganz ertraͤglich geſpielt, und machte zu lachen.
Dem zweiten liegt eine moraliſche Idee zum Grunde; ein Vater will ſeinen ausſchweifenden Sohn dadurch beſſern, daß er ihm ſelbſt einen Tag lang das Gemaͤlde der unſinnigſten Ausſchweifung darſtellt.
Es iſt ein Suͤjet, das durchaus nur in rohen Umriſſen gegeben werden kann.
In der Wirklichkeit moͤchte man doch wohl einen ehrlichen Papa fuͤr toll halten, der in einem Tage mit Pferden, Hunden, Maitreſſen und Handwerbern bis Mitternacht ſechzig tauſend Livres durchbringt, und dreimal hundert tauſende verſpielt.
Nun! — auf dem Vaudevills-Theater geht das an.
Die Darſtellung war aber hoͤchſt uͤbertrieben, wozu das kleine Theater beitrug, indem die Stimmen dieſer Schreihaͤlſe nervenerſchuͤtternd zuruͤcktoͤnten.
Ihr Tutti bei der Scene, wo die Tugend des jungen Herrn zum Durchbruch kommt, machte mich faſt krank. —
Solche Lungen ſind mir ein Raͤthſel!
Aber bei dieſer Uebertreibung konnte man ihnen Leichtigkeit in den ruhigen Momenten, und einen hohen Grad Uebereinſtimmung im Spiel, nicht abſprechen — und das bringt immer eine angenehme Taͤuſchung hervor.
Ein gewiſſer Bauerjunge, der unter die impertinente Pariſer Bedientenſchaft faͤllt, war rein komiſch, und ſeine Linkheit mit einer ſo unausloͤſchlichen Gutmuͤthigkeit gepaart, daß es offenbar war, wie er immer Hoͤflichkeit mit Wohlwollen verwechſelte, und ſeine Schuͤchternheit mit einem trotzigen Gefuͤhl ſeiner Rechtſchaffenheit gepaart blieb.
Das Ende iſt ſo erdroſſelt, daß man denken ſollte, der Autor habe es nicht niedergeſchrieben, ſondern ſo, wie die Schauſpieler, gleich abgekreiſcht — gebloͤkt iſt der derb plattdeutſche Ausdruck — da ihm dann bei der letzten Scene der Odem gefehlt habe.
Im Winter iſt auch italiaͤniſche Oper hier, ich habe aber nichts von ihr erfahren, denn uͤber dieſen Gegenſtand wird man ſelten durch Fragen klug.
Die Antworten enthalten ſelten eine Darſtellung, ſondern ein, durch die Laune des Augenblicks beſtimmtes Urtheil.
Ein Spatziergang, fuͤr den man mich ſehr auslachte, weil er gar nicht glaͤnzend war, fuͤr den ich aber meinem Fuͤhrer vielen Dank wußte, machte ich einen Sonntag Abend vor dem Leidner Thore, links in die Gaͤrten hinein.
Es war ein ſanfter, ein Bischen umwoͤlkter Himmel, eine Luft, eine Erleuchtung, die ich fuͤr die Sonntagabende recht gerne habe, es druͤckt alles den Sabbat, den Ruhetag aus.
Ich ging neben Kanaͤlen und Windmuͤhlen und buͤrgerlich beſcheidenen Gaͤrtchen, wo man in der Beſchraͤnktheit der Mittel zum Genuß, noch Wahrheit im Genuſſe erwarten konnte.
Ueberall iſt ein Ueberfluß an Baͤumen und Buͤſchen, und dazwiſchen immer Plaͤtzchen in geſchnoͤrkelten Beeten vor den kleinen Gartenhaͤuschen angebracht, mit mannigfaltigen Blumen beſetzt, und oft mit bunten Porzellanſcherben zur Zierde belegt.
Dieſe Verzierung findet man noch mehr auf dem Lande; ſie iſt ungeheuer laͤcherlich, und macht mir doch ſo viel Freude, kommt mir doch ſo ruͤhrend vor, daß ich um alles in der Welt kein ſolches Scherbchen verruͤcken moͤchte.
Ich ſehe immer die gefeſſelte Pſyche den Fluͤgel heben, in dieſem Beſtreben zu geſtalten und Schoͤnheit zu ſchaffen, und wende ich mich von der Kunſtanſicht zum Gefuͤhl, ſo iſt in dieſen glaͤnzenden Steinchen Freude geſucht und Freude gefunden, und Yungs tieftruͤbſeliges little Babylon of Straw faͤllt mir in einem erfreulichen Sinn wieder ein.
O wie viel mehr Freude und Gutſeyn in der Freude, wie die ſchoͤnſte Statuͤe von pariſer Marmor dem ſatten Reichen, geben dieſe Steinchen.
Wenn der brave Handwerksmann mit ſeiner Frau an einem Sonntag Abend auf der Bank ſitzt, und die bunten Steinchen in der Sonne glaͤnzen, und ſie zuſammen rechnen, wie dieſe Woche alle Beduͤrfniſſe beſtritten worden, und fuͤr Natjes Ausſteuer ſo viele Gulden zuruͤckgelegt, fuͤr Karls Lehrgeld ſo viele erſpart ſind, und alles um ſie her glaͤnzet und blinket — — — dagegen ſeht nun die Tiſchgeſellſchaft meines Reichen ſatt und uͤberſatt im Park umherſchlendern, und hoͤrt ihre Ausrufungen beim Anblick des belebten Marmors — denket euch funfzehn und zwanzig Menſchen aus jener Welt der Reichen, und analiſirt euch ihr Inneres bei dieſen Exklamationen — ich habe ſolche Auftritte ſo oft erlebt, und mir wars immer als muͤſte ich einen Schleier uͤber das Kunſtwerk werfen, der es vor dem Auge dieſer ſatten Leute verbuͤrge.
Doch zuruͤck an einen Platz des Walles mit Baͤumen beſetzt, wo an vielen kleinen Tiſchen kleine Familiengruppen bei einem Krug Bier den Abend genoſſen.
Das waren lebendige Tennier — die Tanzenden ausgenommen, denn Tanz und Muſik ward ich nirgends gewahr.
Allein die Kleidungen, die Stellungen, die Geraͤthſchaften — alles ſtimmt in den Gemaͤlden dieſes Meiſters mit der Wirklichkeit uͤberein.
Die Kinder die im Graſe ſich waͤlzten, hie und da eine wohlmeinend keifende Mutter, die das Juͤngſte am Gaͤngelband fuͤhrend, hinter die kleinen Laͤrmer her eilte, der Ausdruck gefuͤhlten Ausruhens in den gefaltet vor ſich hingelegten Haͤnden der reinlichen Weiber, und der von Seelenruhe in den regelmaͤßigen Zuͤgen und klaren Hautfarbe — ſo ein teint réposé wie ihn die huͤbſchen Dérobs nach Marmontels Bemerkung haben. —
Von dem Leydner Thor an bis an den Kaiſerkraagt war an dieſem Abend das Gedraͤnge ſo lebhaft, wie ich es in einer ſo großen Stadt gern immer haben moͤchte.
Dieſe Volksklaſſe gefaͤllt mir gar wohl mit ihrem rechtlichen breiten Weſen, das beiden Geſchlechtern gemein iſt.
Die zunaͤchſt daruͤber ſtehende Klaſſe, iſt der in jeder deutſchen Stadt mehr aͤhnlich — ich weiß fuͤr die blaſſen Angeſichter der jungen Maͤnner, ihre leeren Phyſiognomien, ihren geckenhaften Anzug, keinen beſſern Rath, als einen braven Feldzug unter den franzoͤſiſchen Fahnen . Ausnahmen giebt es genug, da ich aber von ihnen nicht rede, koͤnnt ihr mich nicht beſchuldigen, das Kind mit dem Bade auszuſchuͤtten.
Auf dem Lande fand ich im Durchſchnitt genommen, von Nimwegen aus, ſchoͤn gewachſene große Maͤnner.
Sehr viel weit uͤber gewoͤhnliche Groͤße, mehr ſchlank als breitſchulterig, aber von feſtem Bau und bluͤhender Geſichtsfarbe.
Eben ſo fand ich die Weiber.
Bei den Baͤuerinnen in Holland ſelbſt fallt die weiße Geſichtsfarbe und die rothen Wangen ſehr auf, mehr als unter den Staͤdtern, wo ſie auch allgemein iſt, und ſich bis im ſpaͤten Alter erhaͤlt.
Nie ſah ich ſo angenehme alte Frauen, wie in dieſer Gegend.
Groͤßtentheils iſt das wohl Folge der bequemen Lebensart, und guten Nahrung.
Die Baͤuerin hat außer dem Hauſe gar kein Geſchaͤft — das liegt dem Manne ob, und im Hauſe fand ich ſie beim Kaͤſemachen immer ganz gemaͤchlich vor dem Faſſe ſitzen.
Auch die Klaſſen der Handwerksfrauen ſcheinen mir nicht ſo hart zu arbeiten, wie in den meiſten Gegenden Deutſchlands.
In den Staͤdten iſt mehr Fabrik- und Handelsweſen, der Ackerbau fordert nicht die getheilte Muͤhe, welche unſre Kleinſtaͤdter von ihrem Handwerk abruft, ohne ihre Felder zu verbeſſern.
In Amſterdam fielen mir unter der Volksklaſſe hingegen viele mißgeſtaltete Menſchen, beſonders aber viel Hinkende auf.
Der Zufall wollte, daß ich eben auch hinkte, denn ich hatte mir durch einen Sprung aus dem Wagen auf dem Wege nach Amſterdam das Knie verſtaucht — den erſten Tag machte mich das Gefuͤhl meiner Hinkigkeit und der Anblick ſo vieler fremden Hinkigkeiten ganz verwirrt, ſo daß ich durchaus einen myſtiſchen Zuſammenhang darinnen ahndete.
Die Rhachitis, engliſche Krankheit, oder doppelten Glieder, wie man an einigen Orten in Deutſchland ſagt, ſoll hier unter den Volksklaſſen ſehr gemein ſeyn, welches mich in einer ſo feucht gelegenen Stadt nicht wundert, beſonders wenn noch einige alte Vorurtheile bei der Nahrung und erſten Behandlung der Kinder hinzukommen.
Die vielen Hinkenden moͤgen alſo wohl aus dieſer Kindheitsepoche herruͤhren.
Die Frauenzimmer, die ich auf der Straße ſah, und die nicht in der Volkstracht gingen, waren alle ohne Geſchmack gekleidet, Gang und Haltung ohne allen Liebreiz, die Ellenbogen hinten hinaus, und den Hals vorwaͤrts; — aber viel regelmaͤßige Geſichter, und lauter Lilien und Roſen.
Zur Erquickung aller Schminke haſſenden Seelen, ſteht hier der Gebrauch, Roth aufzulegen, in der groͤßten Verabſcheuung.
Es iſt drollich, mit welcher Straͤflichkeit Leute dieſe Taͤuſchung verwerfen, die Schnuͤrleib, Haarpuder und aufgepuffte Halstuͤcher ohne alles Bedenken annehmen.
Luͤgen dieſe Behelfſel denn weniger wie ein bischen Carmin? und ſind die Anſpruͤche an rothe Backen, welche ein lebhaftes Geſpraͤch, ein ſchneller Gang, einem Jeden auf Augenblicke giebt, betruͤgeriſcher als der Puder, der ein fettes, rothes oder graues Haar verbirgt, oder die Schnuͤrbruſt, und das Halstuch, welches viel ſinnlichere Annehmlichkeiten vorfabelt?
Alſo zur Erquickung der Schminkhaſſer bemerke ich, daß ſich die Hollaͤnderinnen gar nicht ſchminken, und alle geſchminkte Geſichter vor Jezabols Larven halten.
In dieſem Augenblick ſtimmt die Mode mit ihrem heiligen Abſcheu zuſammen, denn man ſoll in den Thuillerien auch ohne Roth erſcheinen, das heißt à la Psyche — wahrſcheinlich wie der Funke der boͤſen Lampe auf Amors Schulter fiel, ward ſie ſo blaß? —
ich fuͤrchte nur que le diable ni perdra rien — wenn man nicht mehr roth ſeyn darf, wird man weiß werden.
Sonderbar iſt es, daß die Hollaͤnderinnen den Theil der Reinlichkeit, welcher das Waſchen bei der Toilette entzweckt, nicht ſehr beachten.
Sie halten es fuͤr ungeſund, und der Haut nachtheilig.
— Dieſe Gruͤnde aus dem Klima genommen, und durch die Lilien und Roſen ihrer Haut bewieſen, gaben ſie mir wenigſtens an.
Dieſe Waſſerſcheu theilen alle Staͤnde, wie ich bemerkte, und mir Inlaͤnderinnen ſelbſt beſtaͤtigten.
Selbſt das Geſinde, welches die laͤſtigſten Arbeiten thut, vermeidet das Waſſer.
Die Hausmaͤgde, nachdem ſie die Fußboͤden im ganzen Hauſe aufgewaſchen haben, benetzen ein leinenes Tuch mit Wachholderbranntewein, reiben ſich damit das Geſicht ab, und ſcheinen dadurch reinlicher zu werden, als waͤren ſie in die Fluthen getaucht.
Die gute alte Frau ſah damals nicht vorher, daß nicht zwoͤlf Monate nach dieſem guten Rathe, die Verbindung Hollands mit dem franzoͤſiſchen Reich, dieſe blaſſe phyſiognomieloſe Herren nun wirklich zu der angegebnen Cur verhilft.
Neunter Abſchnitt.
Da ich meine Ruͤckkehr nach Amſterdam nun antrete, wo ich einen langen Weg neben lauter Landhaͤuſern vorbei machte, will ich euch eine Beſchreibung eines ſolchen Landhauſes geben, die, mit geringen Abaͤnderungen auf alle paßt.
Hier in der Naͤhe von Amſterdam, der Amſtel entlang auf fuͤnf, ſechs Stunden, muß man nicht ſowohl Landguͤter, als Landhaͤuſer ſuchen, dieſe ſind dicht an einander gelegen, haben mehr oder weniger Gebuͤſch um ſich her, Wieſenboden aber gar nicht, und ſelten Gemuͤſegaͤrten.
Sie ſind nur ein Sommeraufenthalt, viele werden nur von der Familie des Eigenthuͤmers bewohnt, indeß der Hausvater ſelbſt die Woche uͤber ſeinen Geſchaͤften in der Stadt nachgeht, und ſich nur Sonnabends hinaus begiebt.
Das Wohnhaus ſteht nie dicht am Wege, noch am Kanal, ſondern immer am Ende einer, mit hohen Baͤumen beſetzten Avenue, die vorn durch ein ſauberes Gitterthor und eine gruͤne Hecke, nie durch eine widrige Mauer, von den Vorbeigehenden getrennt iſt.
Stoͤßt die Beſitzung unmittelbar an die Kanaͤle, ſo iſt ſie ganz offen; oft ſteht das Haus hinter einem ſchoͤnen Raſenplatz mit Blumenbeeten durchſchnitten, oder mit Blumenkoͤrben geziert.
Rund umher zieht ſich ein Gebuͤſch von hohen Baͤumen eingefaßt, und die Beſitzung iſt, wenn ſie klein iſt, von Graͤben umgeben, die groͤßeren noch von Graͤben durchſchnitten.
Oft iſt zur Seite des Wohnhauſes ein Treibhaus, oder doch ein Wintergarten.
Die Wirthſchafts-Gebaͤude, wenn deren da ſind, liegen immer abwaͤrts, oder bilden ein harmoniſches Ganzes, bei dem jedoch der Kuhſtall und der Duͤnghaufen nie eine Rolle ſpielt; dieſe ſind zu den Pachthoͤfen verlegt, die immer neben den dazu gehoͤrigen Weideplaͤtzen angelegt werden.
Auch hier macht das Vollendete, Ganze, den angenehmſten Eindruck, denn die meiſten dieſer Gebaͤude zeichnen ſich weder durch Pracht, noch beſondere Schoͤnheit aus, ja an vielen kann ein geſchmackvoller Baumeiſter vieles tadeln.
Noch mehr wohl an den kleinen Pavillons, die man haͤufig hart an den Kanaͤlen findet, an denen oft recht viele Muͤhſeligkeit verſchwendet iſt, um bald Griechenlands Tempeln, bald einem Kiosk, bald einem chineſiſchen Thurm zu gleichen, und nie die Taͤuſchung zu bewirken, die erreicht, einen ſehr laͤcherlichen Kontraſt mit der lebendigen Hollaͤndigkeit des ganzen Schauplatzes machen wuͤrde.
Manches Wohnhaus iſt rund umher dicht an der Mauer mit einem Graben umgeben, uͤber den eine artige Bruͤcke auf Stufen, nicht ins Erdgeſchoß, ſondern in den erſten Stock fuͤhrt, indeß das Erdgeſchoß einen eignen Ausgang an der Waſſerflaͤche hat.
Dieſer Graben hat wohl mit der Befeſtigung gar nichts zu thun, ſondern dient nur zur Trockenlegung des Bodens.
Man erreicht ſie auch mehr, wie ich es begreifen kann, denn in dieſem Erdgeſchoß, das nun faſt wagerecht mit der Waſſerflaͤche ſteht, ſpuͤrte ich keine Feuchtigkeit; die Waͤſche blieb daſelbſt trocken, und das hoͤlzerne Geraͤthe, deſſen Formen ſein Alterthum bewieſen, war ſpiegelglatt und wohl erhalten.
Viel traͤgt gewiß die Reinlichkeit zur Trockenheit bei, die Winkel werden unaufhoͤrlich gelufter, die glatten Oberflaͤchen ziehen weniger Feuchtigkeit ein, aber dieſe Urſache reicht nicht hin die anſcheinende Trockenheit dieſer Gemaͤcher zu erklaͤren.
Rechnet nun noch hinzu, daß ſie nicht geheizt werden, ſondern nur mit Kaminen verſehen ſind, und daß man in dieſen wenig Feuer macht, des Morgens, des Abends, und nur bei wahrer Winterkaͤlte, ſonſt begnuͤgen ſich die weiblichen Bewohner mit ihren ewigen Stovchen.
Jetzt wird dieſes Erdgeſchoß meiſtens der Wirthſchaft (die Kuͤche iſt ohnehin darin) und dem Geſinde eingeraͤumt; allein die Eltern des jetzigen Geſchlechtes fanden ſie noch zur Wohnung ſehr bequem.
Die Mutter meines Freundes * *, eine Frau, die durch Stand und Vermoͤgen zu jedem Anſpruch berechtigt war, hat dieſe Zimmer im Schloſſe L. erſt vor wenigen Jahren verlaſſen, wie ſie es ihrem Sohne und ſeiner Familie einraͤumte.
Wenn man bei uns einer Frau von Stande ſo einen Vorſchlag thaͤt! —
In einem Hauſe, wo dieſe Zimmer von der Dienerſchaft bewohnt wurden, fand ich einige ſchwaͤbiſche Dienſtboten, die ſeit wenig Jahren aus ſehr guten Herrſchaftshaͤuſern hieher gekommen waren.
Dieſe Weiber ſaßen den ganzen Tag, mit feiner Arbeit beſchaͤftigt, in dieſen Gemaͤchern, und obſchon ſie mir eingeſtanden, daß ſie im Winter von der Kaͤlte litten, druͤckten ſie doch gar nicht den Widerwillen gegen ihre Wohnung aus, den ich von Leuten erwartet haͤtte, die an die gluͤhenden ſchwaͤbiſchen eiſernen Oefen gewoͤhnt waren.
Das, was wir in unſern Haͤuſern Keller nennen, iſt in dieſen Waſſer umfloßnen Kaſtellen auf ebnem Boden mit den eben beſchriebenen Zimmern, kann alſo keine ſehr kalte Temperatur haben.
Leider fand ich auch den Wein ſelten nur ertraͤglich friſch, und das Waſſer nie.
Ach keinen Tropfen friſch perlendes Quellwaſſer! „fuͤr meinen unausſprechlichen Durſt, gebt ihr mir gluͤhendes Gold!“ haͤtte ich oft rufen moͤgen, wenn man mir jeden leckern Trank anbot und darreichte, den fremde Reben und fremde Fruͤchte bieten, und ein Trunk aus einem unſrer ſtroͤmenden Brunnen um * * mich zu neuem Leben geſtaͤrkt haͤtte.
Derſelbe Grund der ihnen verbietet ihre Keller tief zu graben, macht es auch ſehr ſchwer, Eisgruben zu bauen, und ſo iſt das, in Deutſchland in großen Haͤuſern ſo gewoͤhnliche Mittel das Getraͤnk zu erfriſchen, hier ſehr ungebraͤuchlich.
An vielen Orten iſt das Waſſer gar nicht zu trinken.
In Amſterdam laͤßt man es von Utrecht kommen, auf dem Gute, wo ich lebte, hatten wir Utrecht naͤher, zogen aber einen Brunnen in einem nahen Pachthof vor, wo es beſſer wie unſer Grabenwaſſer, aber doch ſehr ſchlecht war.
Es iſt ein mattes, geiſtloſes Getraͤnk.
Ja geiſtlos! moͤgen doch die Weintrinker lachen!
Wer unter einem Kranz hoher Kaſtanien im heiligen Dunkel ihres Laubes, aus ſechs ſtarken Roͤhren das perlende Waſſer in das große Steinbecken ſtuͤrzen zu ſehen gewohnt war, wie dann die Sonne hie und da einen Spalt fand, um auf den hellen Kriſtall die Farben des Regenbogens zu mahlen, und alles rund umher Leben athmete in dem feuchten Duft — der genoß mit langen Zuͤgen das Geiſtige eines lebendigen Quells.
Daß die Winterkaͤlte in dieſen Gegenden einen ganz andern Karakter als bei uns haben muß, bemerkte ich ſchon bei andern Gelegenheiten.
Die Kanaͤle frieren hier zwar alle Winter zu, ſo, daß der Waſſertransport gewiſſe Monate im Jahr ganz aufgehoben iſt, und dennoch erfrieren die ſo haͤufig an den Landhaͤuſern gepflanzten Weinreben nicht, deren Holz vier bis ſechs Zoll im Durchmeſſer hat.
An den Bauerhuͤtten, denen es ſelten an dieſer lieblichen Zierde fehlt, traͤgt der Weinſtock keine Fruͤchte, er wird aber auch gar nicht vor dem Froſte geſchuͤtzt.
In B. ward er im Winter eingebunden, ſoll auch in andern Jahren recht eßbare Fruͤchte tragen, in dieſem unfreundlichen Sommer waren ſie gegen Ende Oktobers noch hart und ſauer, und man verzweifelte ſie reifen zu ſehen.
Außer den noch um die Wohnhaͤuſer gepflanzten Gebuͤſchen und ſchattigten Alleen, umgiebt ſie auf den groͤßern Landguͤtern in der Naͤhe der Gemuͤßgaͤrten, der jedoch ſehr weißlich nicht als Geſichtspunkt dem Auge dargelegt wird, indem er me einen maleriſchen Anblick gewaͤhrt, und Grasplaͤtze mit Obſtbaͤumen bepflanzt, zu denen man die guͤnſtigſten Lagen in Ruͤckſicht des Windes und der Sonne waͤhlt.
Außerdem iſt Gebuͤſch — unſre Landjunker wuͤrden den zehnten Theil des Umfangs immer ſehr pompoͤs einen Park nennen, die Hauptzierde der Umgebungen, es wechſelt mit Wieſenplaͤtzen ab, es umgiebt ſtille Teiche, es verbirgt Lauben und laͤndliche Sitze, es iſt uͤberall mit Graͤben durchſchnitten, deren Ufer mit Raſen belegt, und von beiden Seiten mit hohen Baͤumen bepflanzt ſind, und zugleich durch ihre verſchiedene Breite zu verſchiednen ſinnreichen Arten von Bruͤcken Anlaß geben.
Oft iſt es auch, um die geringern Beſitzungen des Bauers mit dem Wege zu verbinden, ein breites Brett, das an den beiden Ufern mit Angeln an Pfoſten befeſtigt, aufgeklappt werden kann, und jenſeits der Beſitzung befeſtigt wird, wodurch dann der Eingang von der Waſſerſeite voͤllig geſperrt iſt, bis es dem Eigenthuͤmer gefaͤllt, von der Landſeite her, die an ſeine Wohnung ſtoͤßt, den Steg herabzulaſſen.
Andere, breitere, laͤngere Bruͤcken drehen ſich auf einem mitten im Kanal ſtehenden Pfahl, und werden, durch einen ſehr leichten Stoß von der Seite der Beſitzung her, der Laͤnge lang ins Waſſer gerichtet, wodurch der Eingang geſperrt iſt.
Zum innern Verkehr ſind ſie ſchoͤn verziert, doch nie in der laͤcherlich halsbrechenden Bogenform, die in vielen deutſchen Gaͤrten die Zierden des engliſchen Gartens ausmachen ſoll.
Ueber die Kanaͤle, deren unmittelbarer Zuſammenhang mit den großen Waſſerwegen ſie dem Steigen und Fallen des Waſſers unmittelbar ausſetzt, gehen Bruͤcken die in Ketten hangen und ſo uͤber dem Waſſer ruhen, oder von ihm gehoben werden, nachdem ſein Stand iſt.
Waͤhrend den Kriegsvorgaͤngen in der Schelde, waren die Hauptkanaͤle um L. her oft bis zum Ueberlaufen voll, hie und da traten ſie auf einige Stunden auf das Ufer, bis die Muͤhlen das Gleichgewicht wieder hergeſtellt hatten.
Der Aufſeher des Gutes ſagte mir, das ſei die letzte Ruͤckwirkung der ſehr hochgehaltnen Waſſer gegen die Schelde zu, wo man unter gewiſſen Umſtaͤnden das Durchſtechen der Daͤmme befohlen habe.
Das Durchbrechen eines ſolchen Dammes iſt mir ein Blick, deſſen Furchtbarkeit ich gar nicht ausdruͤcken kann.
Oft ſind Wohnungen unmittelbar hinter dem Damm, ſo, daß ein Erdwall, wie wir ihn noch um unſre kleinen alten Feſtungen ſehen, der ungeheuren Waſſermaſſe zum Bette dient.
Du ſiehſt ihn hier aus dem Fenſter, wenige Schritte von dir auf zwanzig Fuß hoch ſteigen, und jenſeits iſt die Hoͤhe des Dammes und die Waſſerhoͤhe faſt eins.
Hat das Waſſer einmal eine geringe Oeffnung gefunden, ſo muß es furchtbar fortwuͤhlend bald jeden Widerſtand aus dem Wege raͤumen, und unaufhaltſam die Flaͤche in Beſitz nehmen.
Der große Umfang von Gebuͤſch, Alleen und Pflanzungen iſt aber auf einem hollaͤndiſchen Landgut bei weitem nicht der Gegenſtand leerer Pracht, noch bloßen Vergnuͤgens.
Der ganze Platz iſt in Schlaͤge eingetheilt, und wird regelmaͤßig als Holzertrag benutzt.
Nur die zunaͤchſt an das Haus ſtoßenden Gebuͤſche und Alleen ſind davon ausgenommen, ſo lange eine beſondre Spekulation nicht anders gebietet; alle laͤngs den Kanaͤlen gepflanzten herrlichen Baͤume werden Jahr vor Jahr dezimirt, aber der gefaͤllte Baum unmittelbar durch einen neugepflanzten erſetzt.
Von der Ueppigkeit des Wuchſes dieſer Gebuͤſche habe ich keinen Begriff gehabt.
Alle fuͤnf oder ſechs Jahr wird ein Schlag abgetrieben, und die hohen Staͤmme an den Kanaͤlen, oder an den mit gelblichem Sande beſtreuten Wegen, an den Meiſtbietenden verkauft.
O brave Crillon ou etoit tu? armer * *, wenn du einen Buchenſtamm fuͤr hundert und dreißig Gulden verkaufen koͤnnteſt!
So verkauft man hier manche Staͤmme — ſie ſind praͤchtig, ja! — aber o Ursperg, wie wuͤrdeſt du zum Eldorado werden, wenn man die Rieſenſtaͤmme deiner heiligen Haine an den Lech ſenden koͤnnte!
Die Eichen bleiben hier nicht ſo geſund wie die Buchen, und auch unter dieſen truͤgen oft die ſchoͤnſten Staͤmme durch anſcheinende Geſundheit, indeß ſie von der Erde auf im Innern verfault ſind.
Ein geſunder Weidenſtamm — hier freilich himmelan ſtrebend wie unſre ſchoͤnſten Pappeln, wird mit zwanzig, dreißig Gulden bezahlt.
Was man damit macht? —
Goldklumpen vielleicht? —
Ja Klumpen wohl, aber an die Fuͤße, das heißt: hoͤlzerne Schuhe, die allgemeine Tracht der Landleute, Troͤge, Faͤſſer, Teichgewerkzeuge u. ſ. w. Jedes Stuͤckchen wird benutzt, der Abfall koſtbar geſammelt, die ganz krummen Zweige regelmaͤßig zerſaͤgt, in regelmaͤßige Buͤndel geordnet, und zum Gebrauch der Reichen, oder einiger Handwerker, die Flammenfeuer nicht entbehren koͤnnen, nach Amſterdam, Rotterdam und andre große Staͤdte geſchickt.
Auch im reichſten Hauſe wird der Kamin und die ſparſamen kleinen eiſernen Oefchen mit Torf, hier und da mit Steinkohlen geheitzt, die letzten ſind aber theurer wie Torf, beſonders ſeit die Zufuhr von der See aus ſehr erſchwert iſt.
Auch in der Kuͤche bereitet man alles mit Torffeuer, nur der Bratſpieß fordert Holz und daher ſteht es immer in einem ungeheuern Preiſe.
Der hieſige Torf hat aber keine Spur von widrigem Geruche, die ausgegluͤhte Kohle verurſacht unter dem Theekeſſel, im Stovchen nicht die mindeſte Unbequemlichkeit, und die Waͤrme erhaͤlt ſich unglaublich lange in der weißlichen Aſche.
Die Eintheilung der Zimmer hat auf den hieſigen Landhaͤuſern und Landguͤtern wieder viel Aehnlichkeit von der in der Schweiz gebraͤuchlichen, ſo wie die der Mahlzeiten.
Auch hier vereinigt das Fruͤhſtuͤck die Familien im Speiſezimmer; auch hier nimmt man, en famille, Abends den Thee, nur bei gebetnen Gaͤſten wird er im Sallon aufgetragen; auch hier iſt das Eßzimmer eine Art von Anſprach- und Beſchaͤftigungsplatz fuͤr haͤusliche Beſorgungen.
— Dieſe große Annehmlichkeit, das Wohnzimmer vom Geruch der Speiſen rein zu erhalten, kennen und verlangen — beſonders in Suͤddeutſchland, die mittlern Staͤnde gar nicht.
Faſt allgemein opfert man Reinlichkeit und Bequemlichkeit dem Triumph der Eitelkeit auf, ein paar wohlausſtaffirte Beſuchzimmer zu haben, ſetzt aber zwei und drei Betten in ein Schlafzimmer, und athmet den Geruch der Speiſen vom Mittagseſſen bis zum Nachttiſch im Wohnzimmer ein, wo denn das Abendeſſen am folgenden Morgen wieder ſanft nachduftet, bis mit Beſen gekehrt iſt.
So weit es nur der Raum erlaubt, giebt der gute Mittelſtand in der Schweiz jedem Familienglied ſein eignes Schlafzimmer — eben ſo hier zu Lande.
Dieſes dient zugleich als Kabinet, wo der Bewohner ſchreibt, lieſt, allein ſeyn kann — das Eßzimmer verſammelt die Familie, und im Sallon, oder nur in dem Wohnzimmer der Hausfrau, wo der Sallon fehlt, arbeiten die Frauenzimmer, indeß die Maͤnner ihren Geſchaͤften nachgehen.
Natuͤrlich iſt es dabei, daß man von einem ſolchen Schlafkabinet wenig Raum fordert, aber unleugbar auch, daß Anſtand, Ordnung, Nettigkeit, ein gewiſſes Gefuͤhl anderer Unabhaͤngigkeit zu ehren, durch dieſe Abſonderung ſehr befoͤrdert wird.
Nur die Stunden der Mahlzeiten ſind hier und in der ehrlichen alten Schweiz ſehr verſchieden.
Die Staͤnde, welche nicht zum Volke gehoͤren, eſſen alle ſpaͤt, die hoͤhern erſt in den Abendſtunden zu Mittag.
Dieſe Sitte wird in Amſterdam, vielleicht in allen großen Handelsſtaͤdten, von der Boͤrſenzeit beſtimmt, welche erſt um vier Uhr zu Ende geht.
Ehemals mochten die guten Herrn vorher, das heißt, um eilf oder zwoͤlf ſpeiſen, um Glockenſchlag zwei, wo die Boͤrſe geoͤffnet wird, ihre fuͤnf Sinne geſtaͤrkt zu haben, das waͤre anjetzt ein Hinderniß in der ganzen Tagesordnung, alſo verſchiebt man es bis nach der Boͤrſe, welches dann vermittelſt eines lang fortlaufenden, mit Kaͤſe, geraͤuchertem Fleiſch, Schinken und zufaͤlligen Leckerbiſſen bereicherten Fruͤhſtuͤck endlich wohl angeht.
Die Zimmerverzierungen, ſo wie das Geraͤth, ſoll in vielen Handelshaͤuſern ſehr praͤchtig, und bei manchen ſehr modern ſeyn.
Fremde, welche ſie beſuchten, meinten es fehle darin an Geſchmack, und beweiſe mehr die Abſicht Reichthum zu zeigen, als die Gewohnheit, rafinirte Bequemlichkeit zu genießen.
Dieſe Eigenheit, welche nach dem Parvenuͤ riecht, bemerkte ich ſehr oft bei bereicherten Leuten im Handelsſtande.
Weltleuten kann ſie zum Spott Anlaß geben, ihre Quelle iſt aber ehrwuͤrdig.
Sie vergaßen noch nicht wie muͤhſelig man erwirbt, der Sohn des Bereicherten wird ſich unbefangen in den ſeidnen Betten dehnen, wird ohne Vorſicht mit ſeinen ſtaubigen Stiefeln die Teppiche betreten — aber auch nie das ehrwuͤrdige Gefuͤhl haben, Schmid ſeines eignen Gluͤckes zu ſeyn.
Die Landhaͤuſer mancher angeſehnen und vornehmen Familien, die ich ſah, bewieſen mir, daß ihr Stolz noch weiſe genug iſt, um die Mode nicht zu beduͤrfen.
Ich fand hier, wie bei den vornehmſten Schweizerfamilien, bei der groͤßten Fuͤlle und Bequemlichkeit keinen Widerwillen Geraͤthſchaften zu gebrauchen, die den Eltern und Voreltern ſchon gedient hatten.
Moͤge dieſe Beharrlichkeit dauern!
Mir iſt wohl in den hohen Zimmern, mit den glattgebohnten hohen Schraͤnken, mit derben Stuͤhlen, die ihren Mann tragen — ein moderner Theetiſch mit Pariſer Porzellain ſieht daneben recht freundlich aus, und die fuͤnf Fuß hohen chineſiſchen Vaſen, und bunten phantaſtiſchen Porzellaingefaͤße verzieren ein Kamin vortrefflich neben dem ſchoͤne engliſche Kupferſtiche haͤngen.
Die reichen Leute halten viel Pferde, und wie mir daͤucht, ſah ich deren ſehr ſchoͤne.
Eben ſo die eleganteſten Fahrzeuge, von dem hohen Kabriolet (das vernuͤnftige Leute der hohen, ſchmalen Daͤmme wegen doch nicht brauchen) bis zu einem winzig kleinen Kariolchen herab, wie unſre Felleiſen-Chaiſchen, wo eben ein breiter Mann drinn Platz hat, zwei Raͤder darunter, aber aufs ſauberſte gebaut, gemalt und vergoldet.
Auf dieſem leichten Fuhrwerk kommen die einzelnen Maͤnner gewoͤhnlich heran gefahren.
Nennten die Franzoſen eine gewiſſe Art Chaiſe, in der nur zwei Menſchen Platz hatten, Desobligeante, ſo wuͤrde ich dieſe Solitaire nennen.
Die meiſten Fuhrwerke haben nur zwei Raͤder, und nie fuͤhrt man Gepaͤck bei ſich, um im Innern des Landes zu reiſen.
Die Wege erlauben keine beladne Wagen, und die zahlreichen Waſſerpoſten geben taͤglich mehrere Male Gelegenheit Packete fortzuſenden.
Um ſchnell fortzukommen, iſt der Landweg immer vorzuziehen, und die Schuits behalten in vielen Ruͤckſichten manche Unbequemlichkeit.
Eigne Gondeln, welche etwa den Eigenthuͤmern großer Landhaͤuſer angehoͤrig geſchienen, und neben den Haͤuſern angebunden geweſen waͤren, ſah ich gar nicht, begegnete auch keiner Waſſerparthie, wie man auf den Schweizerſeen macht, wo man um des Schiffens willen faͤhrt.
Das iſt auch in einem Lande, wo das Schiffen taͤgliches Beduͤrfniß iſt, ſehr natuͤrlich.
Die Kanaͤle ſind auch an den mehrſten Stellen, um zum Vergnuͤgen darauf zu fahren, nicht breit genug.
Die Trekſchuits, die unablaͤſſig zwiſchen den Staͤdten den regelmaͤßigen Verkehr unterhalten, ſind denn ohne Zweifel von dem Mainzer Poſtſchiff ſehr guͤnſtig unterſchieden.
Sie haben drei Abtheilungen, oder Ruefen, wie man es hier nennt.
Die erſte wird abgeſondert vermiethet, hat artige Polſter auf den Baͤnken, ein Theeſervice, Glaͤſer, einen Tiſch — vier Perſonen koͤnnen recht bequem drinnen wohnen, und vorn geht eine Thuͤr auf das Steuer, wo es von Menſchen leer bleibt.
In der Mitte iſt der zweite Ruef, wo die ordentlichen Leute hingehen — das iſt wie eine Dilligence — noch mehr wie der deutſche Poſtwagen; fuͤr Maͤnner eine ſehr bequeme, hoͤchſt wohlfeile Art zu reiſen.
Man ſteigt in die Fenſter ein, hat Baͤnke, Tiſche und Raum genug, wenn es leer iſt.
Im dritten Ruef, der auf dem Schiffsſchnabel ſich oͤffnet, treiben die Schiffer ihr Weſen, und die namenloſen Weltbuͤrger, eine mehr wie gemiſchte Geſellſchaft.
Dieſe Schuits ſegeln und rudern, und werden von Pferden gezogen, je nachdem Strom, Wind und Fluth es noͤthig macht.
Die Koſten der Paſſagiere, ſelbſt fuͤr den erſten Ruef, ſind ſehr gering.
Bei einer einzelnen Tagereiſe nehmen die Reiſenden kalte Kuͤche mit ſich, Kaffee und Thee macht der Schiffer — ja ich wuͤßte nicht warum ſie nicht mehrere Tage, ohne ein Wirthshaus zu betreten, fortreiſen koͤnnten, wenn der Brodkorb auslangt?
Des Nachts geht man ans Land, oder beſteigt die Nachtſchuit, denn auf den Hauptſtraßen gehen Tag und Nacht Poſtſchuiten, und die Gaſthoͤfe ſind vortrefflich!
Wenige Menſchen, die ſich lieb haͤtten, koͤnnten nun mit Buͤchern, Schreibzeug und Handarbeit in ſo einem Ruef eine hoͤchſt angenehme Reiſe machen, ſo lange ſie das Wetter beguͤnſtigte, aber in dieſem Falle wird die bewegungsloje Enge ſehr laͤſtig, — und dieſe Bewegungsloſigkeit druͤckt mich auf die Laͤnge doch ſehr. —
Ich will lieber geſchuͤttelt ſeyn, als mich ganz widerſtandslos herumziehen laſſen.
So weit ich die Kanaͤle ſah, ſind ſie immer ſo ſchmal, daß die Straße, welche meiſt zu beiden Seiten hinlaͤuft, was darauf wandert, und was an ihr wohnt, mit in den Schauplatz des Ruefs hineingezogen iſt.
Das Fahrzeug ſelbſt bietet immer ein veraͤndertes Perſonal des Theaters dar, denn es wird beſtaͤndig gelandet, neue Gefaͤhrten aufzunehmen, und alte ans Land zu ſetzen; das geht aber ſo ſchnell, daß es niemand einfallen kann uͤber den Verzug zu klagen.
Hier ſteht eine Naͤtherin mit dem Naͤhkiſtchen unter dem Arm, ein kleines Buͤndelchen an der Hand, die ſoll in jenem Schloſſe arbeiten, ſie nimmt ſorgfaͤltig die geglaͤttete Schuͤrze in Fallen, faßt den glaͤnzenden Zitzrock auf, und ſchluͤpft in das Fenſter hinein.
Dort wartet ein breitſchultriger Ehrenmann mit einer ſchwarzen runden Peruͤcke, ſchwarzpluͤſchnen Unterkleidern und Stiefelmanſchetten, wohlig bei einem Glas Bier, bis die Schuit landet, blaͤßt den Tabacksrauch vor ſich her, ſteigt langſam in die Luke hinein, ſetzt ſich, ordnet die Rockſchoͤßen, und fordert vom Jager — ſo heißt der Schiffer, Feuer, ſeine bei der Comotion ausgeloͤſchte Pfeife anzuzuͤnden.
Weiterhin ſchaut ein Domino — ſo von einer kleinen Landpfarre, dem Schiff entgegen — er hat einen hinten hoch aufgerollten Haarputz, den das hellere darunter vorblickende Nackenhaar fuͤr eine Peruͤcke erklaͤrt, einen Japun von großblumigten Kattun mit einem Gurt unter dem Bauche gebunden, große runde ſilberne Schnallen, und eine drei Fuß lange Koͤllner Pfeife im Munde.
Die Ruefsgeſellſchaft ruͤckt hoͤflich, der Gottesmann nickt ſalbungsvoll, eine Magd reicht ihm ein Buͤndelchen nach, wo gewiß der Ornat drin iſt, denn er will den Herrn Kollegen in dem naͤchſten Dorfe beſuchen — und ſo geht es fort.
Fechtmeiſter, Tanzmeiſter, Kinder, Kriegsleute — aber nie hoͤrte ich rauhe Reden, ein gellendes Gelaͤchter, nie das Gequike der weiblichen Reiſenden, das die Poſtwaͤgen in Deutſchland immer hindern wird, von Frauenzimmern aus dem Mittelſtande benutzt zu werden.
Die Contenance der hollaͤndiſchen Ruefsgeſellſchaft ſchien mir immer ſehr anſtaͤndig.
Ich hatte mit meiner Freundin und ihrer Kammerfrau den erſten Ruef, der Abend wo wir Amſterdam verließen war ſchoͤn — die Sonne faͤrbte den Himmel mit dem Goldgelb, was eine Ahndung des Herbſtes hervorbringt, eine Ahndung der Verwandlung durch Tod zum Leben.
Dieſes Licht ſcheint zu einer Heiterkeit zu ſtimmen, welche das Perſoͤnliche aus unſern Anſichten entfernt, ich ſehe dann alles um mich wie zum letzten Male, alſo mit unendlicher Liebe und theilnehmender Freude.
— Wenn man durch die Hauptſtraßen von Amſterdam faͤhrt, wenn man zwiſchen den zierlichen Haͤuſern und Anlagen auf dieſen Kanaͤlen gleitet, ſollte man wohl denken, es gaͤb keine Armuth in Holland.
Aber wenn man eine Weile bei den Landungsplaͤtzen ſtill haͤlt, beſonders vor den groͤßern Staͤdten, wird dieſe Taͤuſchung graͤßlich geſtoͤrt.
Nie ſah ich ſo abgehungerte, zerlumpte Menſchen, hoͤrte nie keinen ſo vor Jammer und Ungeduld zuſammengeſetzten Bettelton, wie bei dem Zollhauſe vor Amſterdam.
Der Ton war der naͤchſte Ausdruck neben Straßenraub oder Selbſtmord.
Weiber, deren Bloͤße das Mitleid mehr wie die Sittſamkeit empoͤrten, Maͤnner, aus deren ſtruppigen Bart gelbe Zaͤhne hervorragten, unter denen ſich die blauen Lippen grinſend zuruͤckzogen.
Ich litt peinlich bei dem Anblick — man moͤchte auf ſein Angeſicht fallen und beten, daß ein Wetterſtrahl dieſes vernichtete Gottesebenbild reinige und verzehre! —
Was iſt da Almoſen? was iſt es ſie der Armuth entreißen?
Dieſes verzerrte Geſicht wird nie mehr ſich aufrichten zum ewigen Lichte — das Grab allein laͤutert ſolche Verderbniß.
An Armenanſtalten mangelt es nicht, wohl an wenig Orten wird fuͤr die Armuth ſo reichlich geſorgt, wie in Amſterdam.
Die Reichen geben den Armen unglaublich viel Geld, aber das iſt alles, was der Reiche in großen Staͤdten thun kann; das ſchuͤtzt vor Verhungern, Erfrieren — aber es hebt die Armuth nicht, es rettet nicht vor Erniedrigung.
Bis Abcou iſt die Amſtel ſehr breit, — ich athmete freier auf der ſchoͤnen Waſſerflaͤche, und blickte ſehnſuchtsvoller nach allen denen von den ich getrennt war —
denn mir iſt euer Bild und das geiſtige Umfaſſen der ganzen Gotteswelt immer Eins!
Von Abcou faͤhrt man bei beſtaͤndiger Abwechſelung von Doͤrfern und Landhaͤuſern bis Marsden fort.
Der Verkehr iſt in dieſer Gegend unglaublich groß! —
iſt er es jetzt, wo aller Handel niederliegt, was muß er in gluͤcklichern Zeiten ſeyn?
In Doͤrfern und außerdem an vielen Stellen gehen Bruͤcken uͤber den Kanal, die bei Annaͤherung der Schuits aufgezogen werden.
Der Handgriff iſt ſehr leicht, die Durchfahrt iſt in ein Paar Minuten geſchehen; dennoch ſah ich von beiden Seiten in den Doͤrfern einen ganzen Haufen Menſchen ſich verſammeln, welche, von der Schuit aufgehalten, noch ehe die Bruͤcke wieder ganz ruhte, ſie betraten, um ihrem Gewerbe nachzugehen.
Die Gaſthoͤfe auf dieſem Wege ſind aͤußerſt einladend mit ihrem hellen Erdgeſchoß mit hohen Fenſtern, hinter deren großen Spiegelſcheiben ſchneeweiſſe Umhaͤnge mit langen reichen Franzen durchſchimmern, und vor den Wohnhaͤuſern ſitzen uͤberall in den Abendſtunden wohlgekleidete ruhige Menſchen auf den zierlichen Baͤnken vor dem Hauſe, und trinken ihren Thee.
Da wir um zwei Uhr von Amſterdam abgefahren waren, fanden wir bis ſieben Uhr, wo wir in Marsden ankamen, die Buͤrgerklaſſe und beſcheidene Menſchen bei ihrem Veſperbrode im Freien, oder in den kleinen Pavillons verſammelt, die Reichen ſaßen Anfangs noch am zweiten Fruͤhſtuͤck, dann an der Mittagstafel, die ich nirgends im Freien aufgedeckt ſah.
Marsden iſt dem Namen nach nur ein Dorf, ich kenne aber keine deutſche Stadt, die ihm an zierlicher Wohlhabeuheit gleich kaͤme.
Die Pracht einiger Hauptſtraßen, in einigen unſrer Hauptſtaͤdte ſind hier vom Vergleich ausgeſchloſſen.
Die Straßen ſind breit, neben den Kanaͤlen mit Baͤumen beſetzt, dieſe Kanaͤle ſind ſehr breit und das Waſſer klar — beſonders war ein Theil des Dorfes ganz allerliebſt, wo die Kanaͤle eine Halbinſel bildeten, die einen ſchattigten Garten umgab, der mit den hohen Wipfeln ſeiner Pappeln ſich in dem Waſſer ſpiegelte.
Dieſer Garten war vor wenig Tagen von ſeinem Eigenthuͤmer bei Gelegenheit der Hochzeit ſeiner Tochter erleuchtet geweſen.
Das Lokal muß dieſem Schauſpiel einen beſondern Zauber verliehen haben.
Es giebt hier reiche Leute, die Ausgaͤnge des Dorfs verlaͤngern ſich durch niedliche Landhaͤuſerchen, die von den Bewohnern der naͤchſten Staͤdte fuͤr den Sommer gemiethet werden.
Die ſie umgebenden Gaͤrten duften alle von Blumen, in den kleinen Gebuͤſchen bluͤht manches fremde Geſtraͤuch, das die ausgebreitete Schifffahrt dieſer Gegend zufuͤhrt; die Wege ſind alle mit Sand geebnet, feſt, ohne einen Grashalm, die Grasplaͤtze ſind alle dicht bewachſen und ſcharf abgeſchnitten.
In Vergleich unſrer deutſchen Doͤrfer — auch der ſchoͤnſten in der Rheinpfalz, ja in der Schweiz ſelbſt, ſehen dieſe Doͤrfer doch noch aus, als wenns immer Sonntag da waͤr.
In Marsden fanden wir unſern Wagen, lieſſen Utrecht links liegen, und fuhren zu Lande uͤber Montfort nach L. zuruͤck.
Das Land iſt uͤberall nur in Weide, Wieſen und Gartenfeldern angelegt.
Im Ganzen iſt es waſſerleerer wie die Gegend von Montfort uͤber Oudewater der Yſel entlang zum Lech.
Das Gras iſt auf den Wieſen ſo dicht mit Halmen bedeckt, wie wirs an der Donau, und in ganz Schwaben nicht haben, und ſo fein, von allen fremden Pflanzen ſo gereinigt, wie auch keine Berner Maht iſt.
Mir daͤucht, es muß beim Maͤhen zu einem Haufen anſchwellen, wie wenn man eine Hand voll Federn aus der Bruſt eines Waſſervogels rupft.
Der Idylle und dem Maler ſind die blumenloſen Wieſen nicht ſo guͤnſtig, aber der Hirt muß ſie ohne Zweifel dem Stengelwerk, das von unſerer Blumenflur im Heu ſtecken bleibt, vorziehen.
Man baut hier ſehr vieles Gemuͤſe, beſonders viele Paſtinaks — große Felder voll wie im Hannoͤverſchen die gelben Ruͤben oder Moͤhren, und an andern Orten die Runkelruͤbe.
Das Heidekorn ſtand in voller Bluͤthe und ſchimmerte im letzten Sonnenſtrahl.
Vor Montfort begegneten wir im Halbdunkel, eh der Mond noch hochſtand, einem Wagen, der auf dem engen Kanal uns nicht ausweichen konnte; es gab kein anderes Mittel, als ihn auf den Schultern der Fuhrleute neben unſrer Chaiſe vorbei zu heben.
Die lieben Menſchen, welche darauf ſaßen, ſtiegen alſo herab, ihre Pferde wurden ausgeſpannt und der Wagen — ſo eine Art Kirebn — ward, die Raͤder der einen Seite auf dem Wege ruhend, die andere Seite von den Armen der Maͤnner gehoben, indeß ſie hart am Kanal ſich hinter den Baͤumen draͤngten und an ſie hielten, vorbei geſchaft.
Unſre Chaiſe hielt indeß an der andern Seite des Kanals eine Hand breit vom Waſſer.
Dabei haben die Kutſcher hier nie eine Peitſche, und ſchimpfen nie — ſie geben den Pferden vernuͤnftige Gruͤnde an, und regieren ſie mit einem leiſen Schnalzen der Zunge.
Da muß Pferd und Kutſcher ſich veredeln, wo’s ſo zugeht.
Zehnter Abſchnitt.
Im September.
Es koͤmmt mir immer nothwendiger vor, einen kleinen Abſtecher an das Vorgebuͤrge der guten Hofnung zu machen.
Ihr ſeht das Ding ſelbſt wohl ein.
Vollſtaͤndigkeit iſt die lebendige Kraft jedes Dinges, mir fehlt noch ein Hottentotten Kraal um die Typen — das iſt ja ein Modewort — von Menſchenwohnungen durchgegangen zu ſeyn.
Ich lebte unter den Huͤtten der polniſchen Leibeignen, ich bewohnte die Doͤrfer des Weſerufers, der Elbe, der Donau, ich ſah den Wechſel der Jahrszeiten in den Wohnungen des Berner Landmanns, ich ſah die herbſtlichen Feſte des franzoͤſiſchen Bauers jenſeits des Jura- Gebirgs, nun beſuche ich taͤglich die Haͤuſer des hollaͤndiſchen Landmanns — gewiß mir fehlt der Kraal, dann haͤtte ich den Zirkel beſchloſſen.
Meint Ihr, ich beduͤrfe auch noch die juͤngſt gebornen der jetzigen Erde, noch die Bewohner der Inſeln des Aufgangs zu ſehen?
ſo habt ihr ſehr recht, denn das Ideal fehlt mir noch.
— Wahrlich ohne den Krieg koͤnnte das weniger Ueberredung beduͤrfen, ſo machte ich einen Abſtecher nach den Pelew-Inſeln — wohin ich wahrſcheinlich auch zu ſpaͤt kaͤm, um eine Unſchuldswelt da zu finden, denn faͤnd’ ich ſie nicht
Alle an Schwachheit ſich gleich, Alle dem Tode geweiht? —
Doch in welche Ordnung reihe ich dieſe verſchiednen Grade der Kultur, die ich ſah?
Vielleicht wuͤßte das ein Kluͤgerer beſſer zu entſcheiden, wie ich.
Mir haben die verſchiedenen Ziele, die man der Menſchheit geſetzt hat, das Urtheilen benommen.
Heißt das Zeit-Beſchraͤnktheit, oder Entwickelung?
Hat Rouſſeau oder Condorcet recht? —
Auf alle Faͤlle ſind wir von der Herrlichkeit der Waldmenſchen ſo weit entfernt, daß wir foͤrderſamſt wohl lieber nach dem Andern ſtreben muͤſſen.
Alſo iſts Entwickelung?
aber freilich wohl eine Entwickelung, die uns wieder zu dem Waldmenſchen zuruͤckfuͤhrte — naͤmlich zu ſeinem Ideal, das ins goldne Zeitalter gehoͤrt.
Großer Gott! duͤrfen wir hoffen den Kreis zu beſchließen?
Vor dieſem erhabenen Ziele verhuͤlle ich mein Antlitz.
Doch es ſey ſo! ſchon das Streben iſt begluͤckend.
Welcher der verſchiedenen Zuſtaͤnde vom Hottentotten-Kraal bis zur hollaͤndiſchen geputzten Bauernwohnung bietet aber wohl den Punkt dar, von wo aus der Menſch am leichteſten zu dieſem Streben geſchickt wuͤrde?
— Aus Leibeigenſchaft, oder buͤrgerlicher Freiheit?
Ich ſehe Euch recht wahrhaft erſchrocken, indem ich Euch die Meinung aͤußere, daß der Menſch unter einem reinen Deſpotismus mehr Faͤhigkeit zur Freiheit behaͤlt — alſo zur hoͤchſten Entwickelung erzogen zu werden, als unter irgend einer andern, jetzt vorhandnen Form der Geſellſchaft, dem zufolge muͤßte ich alſo aus den polniſchen Bauern den vollkommenern Menſchen ziehen wollen?
Hm! der polniſche Deſpotismus reicht mir noch nicht hin.
Das iſt kein reiner Deſpotismus — ſeit hundert Jahren gar nicht mehr.
Der orientaliſche, der gefaͤllt mir.
Der Deſpot muß, wie man die Hand umkehrt, Patriarch werden koͤnnen, und dann wird er Erzieher und endlich Befreier, und die Nachwelt verſetzt ihn neben Numa unter die Himmliſchen.
Wir ſind zum Vergoͤttern zu klug geworden — darin liegt unſer ganzes Elend.
Gebt uns die Faͤhigkeit an Groͤße zu glauben, der Menſchen unſers Zeitalters, und der goͤttliche Funken iſt wieder in uns erweckt. —
Doch zuruͤck zu meinen Menſchenwohnungen.
Auf breiten Landwegen, uͤber Sandſtrecken, auf denen bei trocknem Wetter die Raͤder knarren, fahr ich zwiſchen Heidekornfeldern hin — große mooſige Flaͤchen unterbrechen ihre roͤthliche Bluͤthe, die wenig Wochen nach der Ausſaat aus dem kahlen Boden einen ſanften Teppich gebildet hat.
Von beiden Seiten beſchraͤnken endloſe Waͤlder den Geſichtskreis.
Jetzt ſehe ich Reſte von hoͤlzernen Umzaͤunungen, einige magere Kuͤhe kriechen matt auf der duͤrren Weide, einige eben ſo kleine Pferde mit dicken Koͤpfen und ſtarken Beinen kommen bei dem Pfeifen des Poſtillions lebhaft aus dem Walde geſprungen und laufen vor dem Wagen her, um an dem Poſthauſe ſich einſpannen zu laſſen.
Nun komme ich an ein Strohdach, das gerade hoch genug vom Boden erhoͤht iſt, um meinen Arm darauf ſtuͤtzen zu koͤnnen.
Es iſt aus Balken zuſammen gelegt, die Ritzen mit Moos verſtopft, und ein Paar Loͤcher, die hinein geſaͤgt ſind, dienen zu Fenſtern.
Aus einem groͤßern, das bis zum Boden geht, qualmet mir ein dicker Rauch, ein ſtinkender Dampf entgegen, dennoch ſteig ich hinab. —
Erſt nach einer Weile, und nur wenn ich den Boden erreicht habe, kann ich durch die blaͤulichen Duͤnſte, welche die Huͤtte anfuͤllen, die Gegenſtaͤnde erkennen.
Die eine Seite iſt von ein Paar Schweinen, von dem Stand von ein Paar Kuͤhen eingenommen, gegenuͤber iſt eine Art Heerd von einem Fuß Hoͤhe, worauf kaum geſpaltne gruͤne Baͤume brennen — im naͤchſten Walde fand ich uͤberall die nicht gefaͤllten, ſondern niedergebrannten Staͤmme, deren Krone und Aeſte man am Boden verfaulen laͤßt, und nur den Stamm fortfaͤhrt.
Dauert nun der naͤchſte Winter laͤnger wie der Vorrath herbei geſchleppter Baͤume, ſo brennt man die hoͤlzernen Umzaͤunungen, nachher die Sparren vom Dach, und das Stroh, das ſie ſtuͤtzten, wird, da das Futter fuͤr die elenden Kuͤhe auch mangelt, in die Krippe geworfen.
Vielleicht, kommt dann im Fruͤhjahr einmal der Verwalter dieſen Weg, dann muß der Bewohner dieſer Huͤtte den Zaun herſtellen, und das Dach decken, ſonſt bekommt er Pruͤgel, und einen Theil Pruͤgel bekommt er auf alle Faͤlle, weil er den Zaun verfallen ließ; aber dieſe ſind im Laufe des Jahres ſchon berechnet.
Um den niedern, rauchenden Heerd ſitzen ein Paar alte Weiber, die Koͤpfe in farbige Lumpen gewickelt, die Fuͤße in Schuhe von Birkenrinde geſteckt, die braunen, magern Arme, den ſchlaffen Buſen von einem groben grauen Hemde ſpaͤrlich bedeckt —
doch die eine ſaͤugt ihr Kind — dieſe Mutterpflicht beweiſt mir, daß ſie nicht ſo alt iſt, wie die Runzeln ihres Geſichts es mir glauben ließen.
Das Kind iſt in ein Stuͤck Schaffell gewickelt, und ſtatt Windeln hat man ihm Moos untergelegt.
Das aͤltere Weib, oder das nicht ſaͤugende —
denn vielleicht hat auch ſie nicht die Zeit, ſondern die Muͤhſeligkeit gealtert — ruͤhrt in einem Keſſel grobgehackte, gegohrne Kraͤuter, ein ſchwarzer Teig wird hinein gebrockt, ein Paar Loͤffel Leinoͤl daruͤber gegoſſen, und nun iſt das leckere Gericht fertig.
Jetzt ruft das ſaͤugende Weib mit ſanfter, melancholiſcher Stimme in einer wohltoͤnenden Sprache einige Worte, und ein hagerer Mann, mit langſamen, ſchleppenden Schritt ſteigt in die Huͤtte hinab.
Ein Schafspelz bedeckt den bloßen Leib, ein Paar grobe leinene Beinkleider — er geht in den Winkel der Huͤtte, wo ich auf einem gruͤnen Bogen Papier ein kleines Straͤuschen von Goldflitter erblicke, das der Rauch nicht ganz ſchwaͤrzte, und unter ihm auf dem gruͤnen Papier iſt ein Heiligen- Bild befeſtigt.
Der matte finſtre Mann kniet und betet, dann ſetzt er ſich im Rauch auf den niedern Heerd, das gegohrne Gemengſel iſt in eine hoͤlzerne Schaale geleert, und die drei Menſchen befriedigen ſtillſchweigend ihren Hunger.
Das Gemaͤlde ſah ich an den Ufern der Willia.
Auf einem geraden ebenen Sandweg, zwiſchen zween Kanaͤlen fahre ich unter hohen Weiden, die mit unſrer italiaͤniſchen Pappel an Schoͤnheit wetteifern. —
Auf der einen Seite ſtoͤßt ein großes eingedeichtes Stuͤcke Landes an den Weg, deſſen ganzer Umfang mit eben ſolchen Alleen und Kanaͤlen eingefaßt iſt.
An jeder Ecke des großen Vierecks ſehe ich Windmuͤhlen ihre ungeſchickten Arme ausſtrecken, und hinter den Baͤumen ſteigen artige Kirchthuͤrme auf, die mir die Naͤhe von Staͤdtchen und Doͤrfern verkuͤnden.
Auf der linken Seite grenzen mehrere Alleen an den Kanal, dann ein Gehoͤlz, das ſchlaͤngelnde Wege durchſchneidet, nun fahre ich vor einer Gitterthuͤre voruͤber und erblicke am Ende einer vierfachen Reihe der groͤßten, praͤchtigſten Buchen, die ich jemals ſah, ein ſchoͤnes großes Haus, wie alle Haͤuſer dieſer Gegend von Backſteinen gebaut, mit zierlichen Nebengebaͤuden umgeben.
Da muß man gaſtfreundlich aufgenommen werden, ſagt mir der Anblick, hier blickt ſo viel Wohlſtand hervor, daß der Gaſt nicht laͤſtig ſeyn kann, und nichts iſt hier ſo praͤchtig, daß es den Fremdling verſchuͤchtern koͤnnte.
Jetzt fahre ich auf einer mit Backſteinen gepflaſterten Straße durch ein Dorf — und da mag der Wagen ſeinen Weg fahren, ich beſchreibe euch ein Bauerhaus, wie ich es taͤglich in der Gegend von Woerden und Oudewater beſuche.
Die ganze Wohnung iſt von einem mit Backſteinen gepflaſterten Platze umgeben, der ſo eben, ſo rein iſt, daß er meiner Leidenſchaft fuͤr duͤnne ſeidne Schuhe nie im Wege ſtuͤnde.
Aus eben der Urſache kann aber der hieſige Landmann auch hoͤlzerne Schuhe tragen, denen die holperichen Steinwege abgeneigt ſind, weil ſie bald darauf zerſpringen wuͤrden.
Beiher geſagt hat man von einem Dorf zum andern, von einer Stadt zur andern immer einen Sommer, und einen Winterweg.
Der erſte iſt ein bloßer geebenter Feldweg, der andere iſt mit Sand beſchuͤttet, und feſtgeſtampft.
In den bloßen Feldwegen bleibt man nach einigen Regentagen ohne Umſtaͤnde ſtecken, da aber die letzteren mehr Muͤhe koſten, ſind ſie nicht ſo zahlreich, ſo daß der Verkehr außer der Landſtraße, zwiſchen den Beſitzungen, oft ſehr laͤſtig werden mag.
Allein auch da helfen die Kanaͤle, ſo ſchmal ſie ſeyn moͤgen.
Der Bauer ladet einen kleinen Nachen voll, und ſchiebt ihn, am Ufer gehend, mit einem großen Stock vor ſich her.
Ein Bauerhaus hat nicht mehr wie das Erdgeſchoß, die rothen Backſteine ſind mit einem weißen Kitt zuſammen gefuͤgt, das Holzwerk alles gruͤn, weiß oder grau angeſtrichen, das Schilfdach — denn ſelten ſieht man ein anderes, nach dem Winkelmaße geſchnitten.
Bei dem Eintritt in die Thuͤr, die immer wie in Niederſachſen halb getheilt iſt, und durch die obere Haͤlfte immer Luft und Licht einlaͤßt, finde ich einen großen mit großen gebrannten Steinen, oft mit einer Art Moſaik, gepflaſterten Raum.
Auf der einen Seite ſtehen die hoͤlzernen Milchgeſchirre, große Faͤſſer naͤmlich, denn die Milch wird hier alle friſch von der Kuh zu Butter und Kaͤſe verarbeitet, und die Butter wird nicht aus Rahm, ſondern aus der Milch gebuttert.
Alles das hoͤlzerne Geraͤthe iſt mit der ausgeſuchteſten Reinlichkeit geputzt, und aufgeſtellt.
Hinter der Thuͤr iſt ein kleiner Kamin, wo das zum Kaͤſemachen noͤthige Waſſer geſotten, und die Mahlzeit der Familie im Sommer gekocht wird; daneben ſteht ein glaͤnzend gebohnter Tiſch und gepolſterte Stuͤhle.
Im Hintergrunde des Raums befindet ſich ein etwas erhoͤhter Platz, rings um alle Waͤnde mit freundlichen Fließen ausgelegt, gelb und braune im Schachbrett, oder blaue mit abentheuerlichen Geſtalten, wie bei uns.
In deſſen Mitte iſt ein ganz niedriger Heerd, der zugleich als Kamin dient, um im Winter die Wohnung zu heizen.
Rund um den Heerdmantel iſt ein Falbala von weißem Muſſelin, oder geſtreiftem Zeuge, ein glaͤnzend geſcheuerter meſſingener Theekeſſel und ſymmetriſch geordnete Feuerzange und Schaufel mit meſſingenen Griffen, verzieren den Heerd.
Auf beiden Seiten ſind Geruͤſte mit Delfter Fayencenen Schuͤſſeln reich beſetzt, ein Paar artige Tiſche, wo auf dem einen eine große Folio-Bibel ſteht, und auf ihr liegt eine Kleiderbuͤrſte, auf dem andern ſteht ein Theezeng mit allem Zubehoͤr.
Die ſauberen Rohrſtuͤhle ſind mit roßhaarnen Polſtern verſehen, und vollenden das nothduͤrftige Hausgeraͤth.
Das Licht faͤllt durch ein ſehr groſſes, uͤber der Thuͤr angebrachtes Fenſter.
Von der einen Seite gehet eine Thuͤre in ein großes Zimmer, das im harten Winter der Familie zum Aufenthalte dient, es hat auch einen Heerd; im Sommer aber bewahrt man die Kaͤſe darin auf, die im Herbſt alle verkauft ſeyn muͤſſen.
Außerdem iſt noch ein Behaͤltniß da, das als Keller dient, wo die Kaͤſe anfangs hinein kommen, um in Gaͤhrung zu gerathen, und ſich mit Salz zu durchziehen.
Alle dieſe Gemaͤcher haben helle, große Fenſter, und reinliche weiße Vorhaͤnge.
Ja, die Kaͤſe- und Kellerkammer hat ſchneeweiße Vorhaͤnge, die Kaͤſe liegen auf reinen Geruͤſten, ein weiß geſcheuertes Salzfaß, einige Faͤßchen voll Butter zum Verkauf bereitet, oder zum Wintervorrathe der Familie beſtimmt, einige neue ſchoͤn gefirnißte Toͤpfe, zeigen die wohlbeſorgte Wirthſchaft an.
Du kannſt deinen Shawl, dein Schnupftuch uͤberall hinlegen, ohne Furcht ſie zu beſchmutzen, alles glaͤnzt von Sauberkeit.
Die Schlafſtellen ſind in dem vordern Raum, und in dem Winterzimmer, alle in der Wand angebracht, ſo daß du vor jedem Bett nur einen Vorhang von farbigem wollenen Zeug ſiehſt, wie bei einem Alkoven. —
Das iſt die Beſchreibung des ſchlechteſten Bauerhauſes, was ich hier ſah.
Die beſſern ſind ſchon in mehrere Gemaͤcher abgetheilt, ein oder zwei ſehr ſaubere Glasſchraͤnke enthalten glaͤnzendes Meſſing- Geſchirr und einen Vorrath Taſſen, Teller und Toͤpfe von mehr oder weniger artigem Porcellain.
Die Waͤnde ſind gemahlt oder mit bunten Kupferſtichen geziert, die ganze Kuͤche mit Fließen belegt, und zu dem Theetiſch geſellen ſich noch einige huͤbſche Komoden mit glaͤnzenden Schildern, die ich in mehr wie einem Hauſe von Mahagoni-Holz antraf.
In der Gegend von * * * wohnte ein Klumpenmacher — ich ſagte euch, daß die hoͤlzernen Schuhe ſo heißen.
Der Mann wanderte vor neunzehn Jahren aus Weſtphalen ein, arbeitete bei ſeinem Vorgaͤnger als Geſell, heirathete dann ſeine Wittwe, gewann durch Fleiß und Ordnung ſo viel, daß er einen kleinen Holzhandel anfing, und jetzt ein Vermoͤgen von vielen Tauſenden aufweiſen kann.
Dieſes Haus beſuchte ich gern, es war ſchon ein Handwerksmann, aber im Dorfe, kein Staͤdter.
Die Werkſtaͤtte lag dem Hauſe gegenuͤber, die Klumpen wurden davor Mauer hoch aufgethuͤrmt.
Neben dem Wohnhaus ſtand die Sommerkuͤche — ein kleines Gebaͤude, wo den Sommer uͤber alle Wirthſchaftsgeſchaͤfte abgethan wurden, um das Wohnhaus zu ſchonen.
Ein heftiger Regenguß, der uns einmal auf dem Wege von Woerden uͤberfiel, zog einem Kinde, das wir bei uns hatten, eine Unpaͤßlichkeit zu, ſo daß wir bei der Frau Klumpenmachern ausſtiegen.
In wenig Minuten war der Thee gemacht, eben ſo ſchnell ſetzte ſie uns Kaffee vor, uͤberzog ein Paar Kiſſen ihres Bettes mit ſchneeweißem Linnen, bettete die Kleine darauf, und wie wir wieder fortfuhren gab ſie uns die reinliche weiße wollene Decke ihres Bettes die kleine Kranke einzuhuͤllen.
In dem Empfang der Frau war keine Verlegenheit, die Zubereitung des Thees machte ihr keine Umſtaͤnde, aber er macht auch freilich eines ihrer taͤglichen Beduͤrfniſſe aus, auch des Bauers.
Dieſe Menſchen naͤhren ſich nach ganz anderm Masſtab wie ein deutſcher Bauer.
Der hollaͤndiſche Bauer faͤngt den Tag mit einem Kaffeefruͤhſtuͤck an, zu dem Butter und Brodt gegeſſen wird — denn trockenes Brodt iſt fuͤr hieſiges Geſinde und die Landleute ein wahres Unding. —
Das geſchieht ſo lange das Vieh auf die Weide geht fruͤh um 4 Uhr.
Um 10 Uhr trinkt man Thee und ißt wieder Butter und Brodt, um 12 Uhr erfolgt das Mittagsmahl, Speck, geraͤuchertes Fleiſch, Gemuͤſe — keine Suppe, die wird fuͤr den Sonntag aufgehoben, um 6 Uhr trinkt man wieder Thee mit Butterbrodt, und Abends nach 8 Uhr beſchließen Kartoffeln, Kaͤſe und Milchmus den Tag.
Aber dagegen geht auch ein rechtlicher Bauer ſehr wenig ins Wirthshaus, er trinkt auch weder Bier noch Wein als gewoͤhnliches Getraͤnk, der Wachholderbranntewein bleibt ihm ein Leckerbiſſen, den er maͤſſig genießt.
Daß der Landmann bei ſo einer Lebensweiſe wohlgenaͤhrt ausſieht, daß die Weiber ſich dabei gut erhalten, das begreift ihr leicht.
Das Weib thut wenig Arbeit außer dem Hauſe, ihr iſt das Kaͤſemachen und Buttern uͤberlaſſen, das geſchieht zweimal den Tag, ſo wie der Mann, welcher die Kuͤhe auf der Weide melkt, die Milch ins Haus bringt.
Auch ſehen die Weiber bis in ein ſpaͤtes Alter bluͤhend aus, wenn ſie gleich fruͤh ihre ſchlanke Geſtalt verlieren, und ſchwerfaͤllig und dick werden.
Dieſe Menſchen ſcheinen bei allem, was ſie umgiebt, Bequemlichkeit, Reinlichkeit, Symmetrie und frohe Farben zu bezwekken.
Sollte man denn da nicht auf eine allgemeine Anlage zum Schoͤnheitsſinn ſchließen?
Warum beſtaͤtigt die Vermuthung ſich nicht? wenn ich mich umſehe ſo erſtaune ich, daß alle Gegenſtaͤnde das Gegentheil des Unangenehmen, und doch niemals Schoͤnheit ausſprechen.
Die Menſchen, die Dinge und der Boden haben nichts, was die Fantaſie erhebt.
Die litthauiſche Jammerhoͤle ruft jedes Gefuͤhl von Mitleid und Haß hervor, ein Berner Bauerhaus entzuͤckt mich zur Idylle — eine hollaͤndiſche Wirthſchaft macht mich leer und ſchlaͤfrig. —
Ja, zur Idylle entzuͤckt eine Berner Huͤtte!
was fehlt denn ſie zu idealiſiren?
Denkt euch das neue Bauerhaus in Deiswyl, wo wir mit unſern Knaben dieſen Sommer Milch aſſen — die Schneeberge rechts, der veilchenbraune Jura links, die reiche, weiche, lachende Ausſicht von Hofwyl, Seedorf, dem Waſſerſpiegel, der Buchenwald — du gehſt durch ſchlaͤngelnde Pfade uͤber einige gehegte Wieſen, wo uͤberall die freundliche Hand des Geſetzes ſpricht; unter einem Dache von Obſtbluͤthen hoͤrſt du beim Eintritt in den Hof den lebendigen Brunnen reich, kriſtallhell in das große Becken fallen, die großen fetten Kuͤhe laben ſich an dem klaren Strom, ſie ſehen ſich langſam nach dem Fremdling um, und gehen zufrieden unter dem ſanften Schall ihrer Glocken auf den Stall zu.
Du ſteigſt die Stufen hinan — — wenn nun * * dort wohnte? wenn er mir von der Feldarbeit zuruͤckkehrend die Hand boͤt, wenn ich in jenem holzbekleideten, von großen Fenſtern erhellten Zimmerchen meine Bibliothek faͤnde? wenn meiner Kinder freundliche Geſichter mich beim Abendbrodt empfingen, ein Blumenſtraus zum Geſchenk an meinen Platz gelegt, einen Theil von Goͤthe neben der Milchſchuͤſſel aufgeſchlagen, zur Feier des Tagesſchluſſes einlud — was waͤr denn da idealiſirt?
Koͤnnten wir nicht ſo leben in ſo einer Huͤtte? —
iſt denn der Blumenſtrauß und Goͤthe ausgenommen, das Leben eines wohlhabenden Schweizerbauern ſo verſchieden von dieſem Bilde? —
Idealiſirt mir nun aber einmal ſo ein allerliebſtes hollaͤndiſches Haus.
Dieſe praͤchtigen Buchen, die zwoͤlf bis dreizehn Fuß im Umfang haben, ſind in gerade Reihen gepflanzt; dieſe vollendet gearbeiteten Mauern von Backſtein, dieſer Hausaͤhren, wo der Hans und die Grethe neben einander am Theetopf ſitzen; die Gardinchen mit Franzen, die langen Jacken der Weiber, die Schnipfelhauben, die kein Haar ſehen laſſen; die geraden Kanaͤle, die der Einbildungskraft gar nichts zu thun geben, ſondern der Wirklichkeit auf tauſend Schritt weit entgegen ſehen laſſen — das alles toͤdtet die Fantaſie.
— Und dann das Andenken vergangner Thaten, das den Schweizer Bauern an ſeine Natur knuͤpft, die Erhabenheit des Schoͤpfers, die auf ſeinen Schneegipfeln thront — das iſt ſeelenerhebender, wie eben ſo große Thaten auf dieſem flachen Lande, wie die knechtiſche Natur, die dieſe gepflanzten Baͤume ſchaft, dieſe geleiteten Waſſer fortrollt.
Ich lebte ja in dem Alpenlande ohne den lebhaften Enthuſiasmus, der, weil er zu viel behauptet, wenig beweiſt.
Fuͤr mich war Tell nie ein Brutus und Morgarten kein Termopylaͤ, aber jene ſchneebedeckten Gipfel, jene Felſenzacken waren mir dennoch heilige Zeugen, nicht ſowohl jener ſchwer zu beweiſenden, vielleicht ſehr zweideutigen Thaten, als des goͤttlichen Funkens in der Menſchenbruſt, der bei allem Erhabenen entgluͤht.
Eilfter Abſchnitt.
Ich wohnte hier auch der Feier eines vaterlaͤndiſchen Andenkens bei, wie wir ſie bei uns nicht gewohnt ſind.
Den 15ten Auguſt wurde in Oudewater der Jahrstag der Einnahme dieſer Stadt begangen, die im Jahre 1675 von den Spaniern erobert und ihre proteſtantiſchen Einwohner grauſam geopfert wurden.
Die ganze Begebenheit ward in einer Predigt hiſtoriſch vorgetragen, dann mit Anwendungen, Bemerkungen und Gebeten verſehen, und endlich der neun und ſiebenzigſte Pſalm geſungen.
Der Vortrag des Mannes ſchien mir nicht ohne Intereſſe, ſeine Stimme war angenehm, und ſeine Deklamation einfach, eindringend, ohne theatraliſch zu ſeyn.
Wie viel thun doch die Menſchen ohne die Bedeutung ihrer Thaten zu bedenken! — leſet nur dieſen ſelbſtſuͤchtigen, blutduͤrſtigen Pſalm nach! dieſes Abrechnen mit dem Herrgott, und dieſes Hadern, wo er ſeine Schuldigkeit nicht gethan, und ſein Volk nicht beſchuͤtzt hat — wie koͤnnen die Menſchen an dem Tage, wo ſie das Andenken einer feindlichen Eroberung feiern, dieſen Pſalm ſingen, ohne Anwendungen zu machen, die zu einem ſchrecklichen Reſultat fuͤhren koͤnnten? — und wie manchmal hoͤrte ich in Deutſchland von oͤſterreichiſchen Soldaten, von Bundestruppen Schillers Reuterslied mit allen ſeinen Strophen ſingen, und — Gott ſey Dank! —
es wirkte auch nicht.
Mir ward in der Oudewatner Kirche ganz wunderlich, wie der Menſch die Belagerung beſchrieb, die Orte nannte, wo ihre Voreltern auf den Mauern gefallen waren, die Verzweiflung der Muͤtter beſchrieb, die auf dem nahen Platze ihre Kinder vertheidigt hatten, die Verdammniß der Abtruͤnnigen, die in der Kirche, wo jetzt die reine Lehre erſchalle, zur Abgoͤtterei gezwungen worden — und dann den ſchauderlichen Pſalm intonirte! —
Aber die Menge um mich her nahm wenig Antheil daran, promenirte, ſchwatzte und ſchlief — wirklich auf eine recht unanſtaͤndige Weiſe.
Ihr koͤnnt dieſe Gleichguͤltigkeit durch die Gewohnheit entſchuldigen, ſeit ein Paar hundert Jahren denſelben Gegenſtand behandeln zu hoͤren; aber das erklaͤrt es nicht.
Es ſind nicht dieſelben Menſchen, jedes Jahr fuͤhrt der Vater ſeinen Sohn dahin, jedes Jahr hoͤrt es der Juͤngling in einem andern Verhaͤltniß gegen den Staat und die Mitbuͤrger.
— Nein, es iſt nicht Gewohnheit, es iſt Unempfaͤnglichkeit.
Der Funke ſchlaͤft, den dieſes Andenken entzuͤnden koͤnnte — weſſen Weisheit wagt aber den Moment zu beſtimmen, wo dieſe Predigt ihn erwecken kann? und welche Wichtigkeit hat alsdann dieſe Predigt!
Wir kannten in unſern Tagen einen Geſang, der Tauſende mit dem ſchoͤnſten Enthuſiasmus entzuͤndete, und ſollte ich die Flucht der erhabenen Taͤuſchung, die eine kurze Zeit die Seelen hinriß, mit wenigen Worten ſchildern, ſo wuͤrde ich ſagen: die Marſeiller Hymne ward vergeſſen.
Dieſer Geſang! — ja ſeinen Toͤnen war es mancher Mann aus dem letzten Jahrzehend des verfloſſenen Jahrhunderts ſchuldig, daß er mit den hoͤchſten Gefuͤhlen, deren der Menſch faͤhig iſt, das Leben verließ.
Nachdem nun die Mordpredigt, wie dieſer Gottesdienſt hier genannt wird, beendigt war, ging ich auf das Stadthaus, um ein hiſtoriſches Gemaͤhlde zu ſehen, welches die Einnahme der Stadt von den Spaniern darſtellte.
Ich fand eine Art in oͤhlgemahlten Feſtungsplan — ein großes Wandgemaͤhlde von mehr wie zehn Fuß Breite, in dem die Perſonen mit hinein gemahlt waren.
Alſo nichts fuͤr die Kunſt.
Allein vor dieſem Gemaͤhlde fand ich ein viel aufmerkſameres Publikum wie in der Kirche.
Ein zahlreicher Volkshaufen draͤngte ſich in der geraͤumigen Halle, und horchte auf die Erklaͤrung, die ein rechtlicher Buͤrgersmann von der Darſtellung machte.
Dieſer ſtand mit einem Stabe in der Hand auf einem Tiſche, deutete auf die verſchiedenen Gegenſtaͤnde des Gemaͤhldes, wobei er den hiſtoriſchen Theil der Predigt gleichſam zum Text unterlegte.
Aller Augen ſuchten den ſpaniſchen General, der, den breiten Theil ſeiner ſelbſt und ſeines Pferdes den Zuſchauern zugekehrt, im Vordergrunde der Tafel ſtand, dann zeigte ſich einer dem andern die andraͤngenden Haufen gegen das Stadtthor zu, und oben auf der Mauer den patriotiſchen Befehlshaber, deſſen Namen ich leider vergaß, wie er mit lebhafter Gebehrde ſeine Streiter ermahnt. —
O ihr Menſchen, die ihr eine Geſchichte habt, die ihr Menſchen hattet, welche der Geſchichte gehoͤren, ſolche Erzaͤhlungen gebt euerm Volke, und dabei verachtet die aͤußern Zeichen nicht, zeigt den Saͤbel des Kriegers, der zuerſt die Mauer erſtieg, zeigt den Helm des Anfuͤhrers, den der feindliche Hieb ſpaltete, nennt den Namen vor dem Volke, und iſt ſein Enkel und der letzte ſeines Namens in der Verſammlung, ſo moͤgen aller Augen ihn ſuchen, und er mag um ſich blicken und ahnden:
das thaͤt ich auch.
Auch die Weiber unſers Jahrzehends ſind noch die Muͤtter von Helden.
Kaͤmpften, bluteten denn nicht die Einzelnen alle, geweiht der Pflicht und dem Tode, wie die Maͤnner der Vergangenheit es thaten?
Lehret ihnen den großen Namen wieder, der ihr Blut fordert — ſie werden ihn verſtehen — ſo wie ihre Vaͤter ihn verſtanden.
Oudewater wird hier fuͤr ein aͤrmliches Staͤdtchen gehalten, wirklich hat es auch nicht das wohlhabende Anſehen von einigen andern gleicher Groͤße, aber dennoch eine große Kirche, einen Markt mit hohen unverſtuͤmmelten Buchen bepflanzt, und ein paar Straßen von niedlichen freundlichen Haͤuſern gebildet.
Ich beſuchte hier zufaͤllig einen Advokaten, mit dem mein Freund * * in Geſchaͤftsverhaͤltniſſen ſteht, ein Menſch, der auch ein kleines Stadtamt bekleidete, und ſein Haus, ſo wie das eines Arztes in dem benachbarten Dorfe, und einiger Kraͤmer, die ich aufſuchte, gab mir einen Begriff von dem haͤuslichen Weſen der untern Klaſſe des Mittelſtandes.
Myn Herr Damm bewohnte ein eignes Haus, das von der Hausthuͤr an mit artigen Strohmatten belegt war.
Im Erdgeſchoß befand ſich ein Anſprachzimmer mit gemahlten Tapeten, auf Leinwand mit Oehlfarbe.
Solche Tapeten hat man von verſchiednem Werth, ſie muͤſſen an Ort und Stelle gemahlt ſeyn, ja ich fand in einigen guten Haͤuſern ſehr ſchoͤne Gemaͤhlde dieſer Art, beſonders Landſchaften.
Hier waren es lauter Seeſtuͤrme, dieſes Wogen umbraußte Aſyl war ganz mit Mahagonygeraͤth verſehen, hatte einen ſchoͤnen flanderſchen Fußteppich, artiges Theezeug auf einem zierlichen Theetiſch ausgeſtellt, und die eleganteſten Franzen an den Vorhaͤngen, die der Witz unſrer modigen Hausfrauen nur erſinnen koͤnnte.
Weniger ſchoͤn, aber vollkommen zierlich fand ich in dem langen ſchmalen Hauſe von einem Stockwerk, eine Reihe, dem Gebrauch der Familie angehoͤriger Zimmer.
Das Schlafzimmer der Eheleute war mit goldenem Leder beſchlagen, wie man in Deutſchland noch in einigen alten Schloͤſſern findet.
Die Betten ſind auch hier uͤberall in der Wand verborgen.
In der Kuͤche ſah ich zu meiner Verwunderung kein Fuͤnkchen Feuer, obſchon die Mittagszeit heranruͤckte.
Sie war ganz mit blauen Flieſen belegt, der Boden mit glaſirten Backſteinen im blau und weißen Schachbrett, alles Holzgeraͤth himmelblau angeſtrichen und um den Heerd, ſo wie vor den Fenſtern, weiße geſtickte muſelinene Umhaͤnge.
Das Meſſing- und Porzellaingeraͤth war alles in Glasſchraͤnken verwahrt.
Man fuͤhrte uns durch ein kleines Gartenzimmer, in dem ich wieder unter dem Spiegel die Foliobibel ſtehen fand, in den Gemuͤſegarten.
Die Beete mit Backſteinen eingefaßt, die Wege mit Backſteinen verſchiedener Farbe in einer Art Moſaik gepflaſtert — nichts regelmaͤßigeres, reingehaltneres auf der Welt! — nach meiner tadelhaften Gewohnheit ſuchte ich meinen Weg allein weiter fort, wo ich denn bald auf ein paar alte hoͤlzerne Schirme ſtieß, aus denen man, mit Huͤlfe einiger oben daruͤber gelegten Bretter eine Art kleinen Schuppens gebildet hatte.
Unter dieſem brannte ein Torffeuerchen, und hing ein eiſerner Topf mit einem Stuͤck Rindfleiſch, daneben ſtanden in irdnen Gefaͤßen rein gewaſchne Kartoffeln, und die Schwaͤnzchen von ein paar friſche Heeringen guckten zwiſchen einem daruͤber gelegten hoͤlzernen Deckel heraus.
Der Fund war mir Geldeswerth! nun konnte ich mir doch die himmelblaue Marzipankuͤche erklaͤren.
Meine Freundin bedeutete mich, daß ich in wenig buͤrgerlichen Haͤuſern ein reichlicheres Mahl finden wuͤrde, und noch dazu nicht alle Tage ein friſch gekochtes Stuͤck Fleiſch — das braͤchte nur der Sonntag wegen der alsdann geſtatteten Suppe, und dieſe kompendioͤſe Kuͤche werde von der Reinlichkeitsliebe dieſer Leute durchaus gefordert.
Weil ihr noch immer in Oudewater ſeid, ſo kommt mit mir zu einer Fiſcherparthie, zu der ich auf dieſem Wege fuhr, und die als aͤcht hollaͤndiſch viel Intereſſe fuͤr mich hatte.
Mein Gaſtfreund war mit mehreren Maͤnnern ſchon den vergangnen Abend nach Jagersfeld gefahren, um von dort aus jenſeits des Lecks zu fiſchen.
Das heißt: mit der Angel.
Dieſe Art zu fiſchen ſteht jedermann in allen Waͤſſern frei, verabreden ſich Geſellſchaften dazu, ſo begruͤßen ſie die Eigenthuͤmer großer Beſitzungen, die an den von ihnen beſuchten Kanaͤlen liegen, wohl bei ihrer Ankunft, aber ſie haben von ihnen keine Erlaubniß zu erbitten.
Wir richteten uns ein, um vier Uhr zum Mittagseſſen in Jagersdorf zu ſeyn.
Jenſeits Oudewater gegen die Yßel zu liegt das Land viel tiefer als gegen Woerden.
Die Polder ſind ſehr klein und die Zahl der Abzugsgraͤben oder Schlote um ſo groͤßer.
Alle Graͤben ſind mit Baͤumen bepflanzt, und in dieſer Jahrszeit ſind alle Kanaͤle mit Waſſerlinſen dergeſtalt bewachſen, daß ich dieſer Tage aus meinem Fenſter eine Katze ſah, die ein Jagdhund verfolgte, und die mitten in einen Kanal ſprang, den ſie, der ihn bedeckenden Waſſerlinſen wegen, fuͤr eine gruͤne Matte gehalten hatte.
Seitdem nahm ich mich ſelbſt vor dergleichen Verſehen in Acht.
Weit entfernt, daß dieſes Gewaͤchs dem Waſſer einen widrigen Geruch gaͤb, bin ich geneigt zu glauben, daß es ſeine Verderbniß verhindere, indem es die Wirkung der Sonne auf ſeine Oberflaͤche unterbricht.
Ein friſcher Wind fegt dieſe gruͤne Decke vor ſich her, und entbloͤßt auf den Ponds oder Teichen, ſo wie auf den Kanaͤlen, ein klares Waſſer.
Oft haͤuft ſich dann dieſes Gewaͤchs an einigen Orten ſo ſtark, daß es ſich vor den Schuits die daruͤber fahren hoch anhaͤuft, indem ſie eine Fahrſtraße durchhin ziehen.
Sollte denn nicht die große Anzahl von Baͤumen durch ihr Nahrungsbeduͤrfniß auch einen großen Theil der aufſteigenden Duͤnſte verzehren?
ich begreife ſonſt nicht, wie die Menſchen hier unter Umſtanden leben koͤnnen, die nach den Anſichten unſrer Aerzte ganz zerſtoͤrend ſeyn muͤſten.
Das Gruͤn auf dieſen Polders iſt ganz zauberiſch! von einer Entfernung zur andern ragen Windmuͤhlen hervor, oft in einer ſo abentheuerlichen Hoͤhe, daß ſie wie Wachthuͤrme ausſehen.
In der Naͤhe hoher Daͤmme muͤſſen die Windmuͤhlen eine Hoͤhe haben, die ihnen trotz jener Einwirkung, den Wind zukommen laͤßt.
Die Yßel fließt an einigen Orten zwiſchen hohen Daͤmmen, hinter denen die Haͤuſer verborgen liegen.
Sie hat ein garſtiges braͤunliches Waſſer, wie ich in den andern Kanaͤlen nicht ſah, wie der viel breitere Leck bei Jagersdorf auch nicht hat.
Der Geruch des vielen Flachſes, der hier im gedaͤmmten Waſſer lag, machte einen Theil des Weges recht unangenehm, auch vieles zum trocknen aufgeſtelltes Schilf verpeſtete die Luft mit Sumpfgeruch.
Das Schilf iſt hier ein ſo noͤthiges Material, daß es im Lande ſelbſt nicht hinlaͤnglich erzeugt, ſondern von Oſtfriesland und Nordholland noch eingefuͤhrt wird.
Außer der Bedeckung der Daͤcher, dient es auch zu Einzaͤunungen, und zu Schutzdaͤchern bei einer Menge Arbeiten.
Zum trocknen des Torfes ſind in den Torfgruͤnden lange Schuppen aufgefuͤhrt, die allein aus Pfaͤhlen beſtehen, uͤber die Decken von Schilf nach Beduͤrfniß zugedeckt oder aufgedeckt werden.
Warum benutzen wir das Schilf nicht an der Donau eben ſo?
In Jagersdorf, das dicht an dem Leck, hinter dem hohen Damme liegt, innerhalb welchem er fließt, iſt ein ſehr huͤbſches großes Dorf.
Der Wirth unſers Gaſthofs war zugleich Aufſeher uͤber die Teiche des Diſtrikts.
Die Ordnung und Strenge, der Gemeingeiſt und die Thaͤtigkeit, mit der dieſes Geſchaͤft betrieben wird, floͤßte mir das hoͤchſte Intereſſe ein.
Die Regierung hat gar nichts damit zu thun, es iſt ganz die Sache der Landeigenthuͤmer — der Vortheil iſt allgemein, ſo ſind auch die Koſten.
Der Aufſeher hat einen bis in das genaueſte Detail verzeichneten Plan ſeines Diſtriktes, den er außerdem aufs fleißigſte begeht, und den Zuſtand der Teiche unaufhoͤrlich beobachtet.
Sobald irgendwo ein Schaden wahrgenommen wird, muß es dem Aufſeher gemeldet werden, in deſſen Hauſe ein großer Vorrath aller noͤthigen Handwerkszeuge zu dem Teichbau aufbewahrt iſt, ſogar eine große Anzahl Laternen, um des Nachts ohne Verzug zu Huͤlfe eilen zu koͤnnen.
Ich fand eine große Scheune mit Schubkarren, Pfaͤhlen, Weidengerten, Hacken, Schaufeln, und andern mir nicht bekannten Inſtrumenten angefuͤllt, und in ſtrenger Ordnung ſo aufgeſpeichert, daß keines verhinderte das andere zuerſt herbei zu holen.
Zu gewiſſen beſtimmten Zeiten verſammeln ſich alle Grundeigenthuͤmer des Diſtrikts bei dem Teichmeiſter, berathſchlagen die noͤthigen Arbeiten, und berechnen die Koſten, die alsdann nach der ſtrengſten Ausmeſſung an jedem Einzelnen vertheilt werden.
Mir daͤucht es iſt nicht zu berechnen, wie zutraͤglich die Beſchaffenheit des Bodens und die daraus hervorgehenden Beduͤrfniſſe dem Gemeingeiſt ſeyn muͤſſen.
Jeder Eigenthuͤmer iſt hier dem andern gleich, denn die Nothwendigkeit, das kleinſte Eigenthum zu ſichern, iſt eben ſo dringend, als von dem groͤßten die Gefahr abzuwenden.
Das Bewußtſeyn alſo, ohne hoͤhere Einmiſchung, ein ſehr weſentliches Theil zum Wohl des Ganzen beizutragen, muß daneben jedem der einzelnen Maͤnner eine gewiſſe Wuͤrde in ſeinen eignen Augen geben, und ihm den Fleck Erde ſo lieb machen, durch den er ſie erhaͤlt.
Sollten aber politiſche Veraͤnderungen einſt ſo heftig auf den allgemeinen Wohlſtand wirken, daß die Bewohner — nur eines Diſtrikts, aus Armuth, aus Ueberdruß, oder weil ein hoͤheres, wenn auch nur momentanes Intereſſe ſie fortriß, ihr Deichgeſchaͤft nicht zu betreiben, ſo wuͤrde ſich bald eine Verwuͤſtung uͤber dieſes Land verbreiten, deren Fortſchritt nicht zu berechnen waͤre.
Ich glaube nicht, daß der Wille und die Macht der Regierung den Gemeingeiſt, der jetzt dieſes kuͤnſtlich erſchaffne Land kuͤnſtlich erhaͤlt, erſetzen koͤnnte.
Ihre beſoldeten Werkzeuge haͤtten nicht den Eifer den allgemeiner Vortheil dem Privatbeſitzer einfloͤßt, und das lange Recht ſich ſelbſt zu berathen, wuͤrde ſtatt Eifer fuͤr das allgemeine Beſte, Uebelwollen gegen den aufgedrungenen Berather einfloͤßen; Leidenſchaft traͤte an die Stelle der ruhigen Sorgfalt, welche die feindlichen Elemente bis jetzt in Zaum hielt, und wir koͤnntens vielleicht noch erleben, daß ſich da ein faules Meer verbreitete, wo jetzt frohe Menſchen leben, und lachende Triften ſich ausbreiten.
Wir kamen ſo fruͤh in Jagersdorf an, daß uns Zeit blieb, die Gegend zu beſehen.
Wir ließen uns den Leck hinunter fahren bis Almeiden, einem netten Dorfe von lauter Weiden umgeben.
In der daſigen Kirche beſahen wir mehrere ſehr gleichguͤltige Grabmahle angeſehener Familien, bei denen der Kuͤnſtler immer bedacht geweſen war, die Sinnbilder des Todes mit ſo nachdrucksvollen Kennzeichen der irdiſchen Wuͤrde ſeiner verſtorbenen Goͤnner zu verbraͤmen, daß der Auferſtehungsengel gewiß den Grabſtein nicht ohne einen Buͤckling beruͤhren wird.
Solche Grabmahle und Inſchriften beluſtigen mich immer ungemein.
Wir beſuchten auch ein nahgelegenes ziemlich ſchlecht unterhaltenes Landgut, um das es ſchade war — es war eine huͤbſche Anlage, ſchoͤne Weihmuthskiefern, ſo ſtark und gruͤnend wie ich ſie iemals ſah, Pappeln und Ahorn, große Platanen und jugendliche Fichten, in uͤppigem Gemiſch — das Haus ſtand ſehr vortheilhaft, man blickte aus allen Fenſtern uͤber die gruͤne Welt, den breiten, ſchoͤnen Leck, und nahe umher in Blumenplaͤtze, kleiner Teiche und geſchlungene Wege.
Vor den beiden Eingaͤngen des Hauſes ſprach ſich der Geſchmack des Beſitzes in vier gigantiſchen Goͤttergeſtalten, bunt auf Bretter gemahlt und ausgeſchnitten, aus, die in ihrer platten Oberflaͤche vier derbe Jahrszeiten vorſtellten.
Ich hielt ſie von weitem fuͤr Schilderhaͤuschen, bis ich, ſie von der Seite faſſend, meinen Irthum wahrnahm.
Wir duͤrfen daruͤber nicht ſpotten, ich erinnere mich der Zeit ſehr wohl, wo ich in einem fuͤrſtlichen Garten in Norddeutſchland eben ſo gezimmerte und angemahlte Loͤwen und Tieger ſpringen ſah.
Ich weiß gar nicht, ob die Kunſt bei unſerm gereinigten Geſchmack gewonnen hat? das Leben gewiß nicht — das war lebendiger, wie jeder Gartenliebhaber ſein Fleckchen Erbeigenthum noch mit irgend einer ſchoͤnen Geſtaltung zierte, ſo zwoͤlf thoͤnerne Himmelszeichen, wo ein dickbaͤckiger Bube unter andern den Skorpion an den Bauch gedruͤckt hielt, oder Delphine und Vogel Greifs.
Und lebendiges Leben geraͤth leicht wieder auf Kunſt — es iſt die Frage, ob unſre ſatte Weisheit oder aufgeſchraubter Enthuſiasmus uns je dahin bringt.
Nach vier Uhr ſtellten ſich unſre Fiſcher mit vollen Fiſchertaſchen ein, und bald war ein recht nationelles Mahl bereitet.
In dem Wirthszimmer, deſſen einfache Reinlichkeit recht einladend war, und wo auf jedem Tiſch eine Anzahl neue Koͤllner Pfeifen, und ein paar zierliche fayancene Spucknaͤpfchen ſtanden, ward die Tafel mit blendend weißer Waͤſche belegt, und ohne vorangehende Suppe eine Schuͤſſel voll blau geſottener Barſchen nach der andern aufgetragen — denn die Leckerhaftigkeit beſteht darin, ſie immer warm zu genießen.
Bei jeder friſchen Schuͤſſel erhaͤlt man reine Teller — ein ſehr wohlausgeſonnenes Mittel die Eßluſt zu erhalten, welche der Anblick der Ueberreſte ſehr ſtoͤrt — neben den Fiſchen machte friſche Butter und friſch geſottene Kartoffeln die ganze Mahlzeit aus.
Zu den Fiſchen trinkt man immer weiße ſuͤße franzoͤſiſche Weine.
Zum Nachtiſch erſchien eine große Verſchiedenheit von Lebkuchen, deren ſich mehrere Staͤdte ruͤhmen, die beſten zu verfertigen, und guter Kaͤſe.
Nach meinem Beduͤnken kann der Genuß nicht weiſer eingerichtet ſeyn, als er es bei dieſem Mahle iſt.
Das beſte in ſeiner Gattung ganz ungemiſcht zu genießen — das ſcheint mir die wahre Eßweisheit.
Daß die anweſenden Fiſcher jeder ihre Beute auf der Schuͤſſel wieder erkannten, und die Geſchichte ihres Fanges erzaͤhlten — das verſteht ſich.
Macht man an den Orten, wo die Vogeljagd reichliche Ausbeute giebt, an Schnepfen, Wachteln, Lerchen, nicht eben ſolche Parthien in Deutſchland?
Ich ſah dort bei allen Landfahrten immer ſo viele Schuͤſſeln zuſammentragen, daß die Hausſorgen der Damen, und ihr eiferſuͤchtiger Wetteifer, das leckerſte mitzubringen, alle Luſtigkeit erſchwerte.
Ich werde von der Fiſchparthie in Jagersdorf ein ſehr angenehmes Andenken behalten.
Zwoͤlfter Abſchnitt.
September.
Reiſe nach Leyden u. ſ. w.
Bis Woerden geht der Weg nach Alphen immer neben Kanaͤlen her, meiſtens neben dem, welcher die Kommunikation zwiſchen Leyden und Amſterdam erhaͤlt.
Oft ſind ſie von beiden Seiten mit Baͤumen bepflanzt, immer bietet die Ausſicht weite Flaͤchen, und hie und da, bald einzeln, bald zahlreicher die laͤcherlichen Windmuͤhlen, die mit ihren toͤlpiſchen Bewegungen durchaus behext ſcheinen.
Sind dieſe Muͤhlen an befahrnen aber nicht Hauptkanaͤlen gelegen — denn uͤber dieſe gehen Zugbruͤcken — ſo haben ſie eine Art Bruͤckchen, die, wahrſcheinlich ſehr unſchuldig, in manchen unſern deutſchen engliſchen Gaͤrten nachgeahmt ſind.
Es fuͤhren mehrere Stufen hinauf und herunter, dabei ſind ſie ſo ſchmal, daß ſie nur mit Ausſchluß korpulenter Paſſagiere beſchritten werden koͤnnen, und ſo leicht, daß ein Kind ſie ſchuͤtteln kann.
Im Hollaͤndiſchen heißen ſie — ich weiß nicht, ob alluſoriſch, „het Gewakel.“
Man koͤnnte die poetiſche Beſchreibung mancher Reiſenden von dem gepflanzten Paradies mancher gefuͤhlvollen, kunſtliebenden deutſchen Herrſchaft, drollig verunſtalten, wenn man die leichte Bruͤcke, die ſich kuͤhn uͤber die Silberfluth erhebt, ſchlichtweg „das Gewakle uͤberm Graben“ nennte.
Dieſe Gegend iſt ſo bebaut und ſo bewohnt, daß man ſelten bemerken kann, welches das letzte Haus des einen, oder das erſte des andern Dorfes iſt.
Zwiſchen innen werden die zerſtreuten Ortſchaften wieder von irgend einem Landgute mit ſchoͤngepflanzten Alleen und Gebuͤſchen verbunden.
Geht man mit der Nachtſchuit, ſo blinken fortwaͤhrend hie und da, nah und fern, die Lichter aus den gruͤn umpflanzten Fenſtern in die ſtille Fluth.
Oft findet man Gebaͤude, welche jetzt nur Bauerhoͤfe ſind, aber ehemals Herrſchaftliche waren, die noch in den Titeln der Herrſchaften prangen.
So iſt nicht weit von Montfort eine ehemalige Herrſchaft, Helenſtein, woſelbſt noch ein Ueberreſt einer alten Mauer, des in ehemaligen Kriegen zerſtoͤrten Schloſſes zu ſehen iſt, und eines der letzten Haͤuſer, wenn man von * * * nach Woerden faͤhrt, heißt Polanen.
Beide ſind jetzt Pachthoͤfe, allein der Baron * * fuͤhrt noch den Titel eines Herrn von Polanen und Helenſtein, beſitzt auch noch einige herrſchaftliche Vorrechte.
Woerden iſt befeſtigt, das heißt, es hat ein friedliches gruͤnberaſtes Waͤllchen, und klare Waſſergraͤben.
Ein Theil davon iſt mit ſchoͤnen Baͤumen beſetzt.
Die Schuit von Haag nach Utrecht geht taͤglich hier durch, und weiter nach Amſterdam.
Es iſt ein freundliches Staͤdtchen, deſſen inneres Weſen in Ehingen, Enzwahingen, Naumburg, Nordheim oder Friedberg ſehr fabelhaft klingen wuͤrde.
Die Straßen ſind alle mit Backſteinen gepflaſtert, die Haͤuſer alle ohne Treppen vor der Thuͤr, geben den Bewohnern das Anſehen ohne allen Ruͤckhalt mit den Vorbeigehenden zu verkehren.
Die meiſten haben nur das Erdgeſchoß, mehr wie einen Stock in keinem Fall.
Appetitliche Baͤckerlaͤdchen, buntfarbige Zitz- und Wolle- Butiken, glaͤnzende Silberſchmidtsſchraͤnkchen, laden den Kaͤufer ein.
Vor dem Hauſe iſt das Pflaſter immer muſiviſch gearbeitet und mit einem ſchwarzen, dem Eiſen nachahmenden Gelaͤnder verſehen, hinter dem, auf zierlichen Baͤnken, die Leute Abends ihren Thee trinken.
Alle Fenſter blitzen von Reinlichkeit, und laſſen ſchoͤn befranzte Vorhaͤnge durchſchimmern — denn nie darf ein Sonnenſtrahl in ein Zimmer fallen, die Luft ſelbſt laͤßt man nur durch wenig aufgeſchobene Fenſter ein — denn hier werden die Fenſter alle hinaufwaͤrts geſchoben, nicht in Fluͤgeln geoͤffnet.
Das Pflaſter, das Gelaͤnder, alles Holzwerk vor den Haͤuſern, wird alle Woche mit Lauge abgewaſchen, und die Steine mit ſchwarzer und rother Erde gerieben.
Selbſt bei ſtarkem Regenwetter fand ich hier nur Naͤſſe, keinen Koth.
Wenn man bedenkt, daß das Gewerb nur an den Ufern des Kanals getrieben wird, hier alſo nur leichte Wagen durchrollen, daß aller Unrath der Haͤuſer auf der Waſſerſeite fortgeſchaft wird, ſo iſt die ausgeſuchte Reinlichkeit ſo eines Staͤdtchens wohl begreiflich.
Von Woerden nach Bodegraven zu ſind anſehnliche Ziegelbrennereien.
Eine Ziegelbrennerei iſt bei uns meiſtens, ſelbſt an den Thoren von Reſidenzſtaͤdten, wie Stuttgardt, ein widrig raͤucheriges Bauwerk, oft nur ein Zuſammenhang aͤrmlicher Schoppen und Scherbenhaufen.
Hier iſt alles nett und zweckmaͤßig.
Eine halbe Stunde lang faͤhrt man zwiſchen lauter zu dieſen Fabriken gehoͤrigen Wohnungen und Gebaͤuden.
Die gebrannten Steine, die hier von verſchiedener Farbe, zu verſchiedenem Gebrauch verfertigt werden, ſind zierlich in langen Mauern aufgeſchichtet, um die Ofen her liegt der Torf unter wohlerhaltenen Schuppen, die reinlichen Trockenhaͤuſer ruhen auf Pfaͤhlen, werden aber gegen die Wetterſeite von Schilfwaͤnden geſchuͤtzt, die willkuͤhrlich von einem Platz zum andern geſetzt werden, ſo, daß die zu trocknenden Backſteine immer vor dem Regen geſchuͤtzt werden koͤnnen.
Das Material, ſo wie die verfertigte Waare, wird auf den Kanaͤlen transportirt, die Landwege mit feſtgeſtampften Sand beſchuͤttet, ſind alſo in der Naͤhe dieſer thaͤtigen Fabriken ſo wohlerhalten, als ſonſt wo.
Bodegraven iſt nur ein Dorf, aber groß und zierlich.
Landleute und Hirten wohnen hier auch nicht, ſondern nur Handwerker, Schiffer und Kraͤmer.
Kurz hinter Bodegraven ſieht man die Wierker Schanze, an dem Einfluß der Wierke in den Kanal, linker Hand.
Es iſt ein viereckiger Wall, durch welchen eine wohlverwahrte Zugbruͤcke uͤber volle Waſſergraͤben in einen Raum fuͤhrt, der nichts als einige Kaſernen hat, um eine kleine Garniſon nebſt dem ihr noͤthigen Geſchuͤtz und Kriegsvorrath zu beherbergen.
Solche kleine Feſtungen haben in dieſem friedlichen gruͤnenden Lande etwas recht ſchauderliches fuͤr mich, etwas recht kontraſtirendes.
Die Natur hat es gar nicht zum Kampfplatz beſtimmt.
Sie erinnern mich immer an die Schanzen, welche die Spanier anfangs in Hispaniola anlegten.
Eine feſte Stadt vereint — freilich auf eine Ungluͤck bringende Art — den Kriegszwang mit den Banden des Buͤrgerlebens, allein eine ſolche Schanze, wo nur eine oͤde Kaſerne zwiſchen den hohen Waͤllen ſteht, nur der ſtumme Todesmund der Kanonen aus den Schießſcharten vorblickt, nur die ſchwarzen Kugelpyramiden das leere, ſpaͤrlich begraſte Pflaſter des Hofes verzieren — das iſt das eiſernſte Bild der Gewalt, es paßt ſich nicht in dieſes Land.
Auch das unter Waſſer ſetzen ſollte nicht ſeyn, das hat etwas Feiges, Zerſtoͤrendes, es fordert keine perſoͤnliche Kraftanſtrengung, und diejenigen, welche es verfuͤgen, ſind nie die, welche davon leiden.
Vor Alphen wird der Kanal breiter, und iſt vor und hinter dieſem allerliebſten Staͤdtchen ſehr ſchoͤn.
Der Zufall hielt mich hier ein paar Tage auf; die Freundin, mit der ich hier eine Zuſammenkunft auf einige Stunden verabredet hatte, ward gleich nach ihrer Ankunft unbaß, und konnte erſt am dritten Tage ihre Ruͤckkehr nach * * antreten.
Da meine Gaſtfreunde auf keine ſo lange Abweſenheit von mir gerechnet hatten, ſchickte ich meine Begleiterin mit ihrem Wagen nach * * zuruͤck, und wir beiden Weiber, die kranke * * und ich blieben ganz allein.
Wir geben wohl zu wenig auf die Vortheile Achtung, die uns in zahlloſen Faͤllen aus der jetzigen Kultur erwachſen, und deklamiren nur ſtets uͤber das Verderbniß das ſie erzeugt.
Wir beiden Weiber befanden uns jetzt ganz allein, von allen Menſchen, die durch perſoͤnliche Verhaͤltniſſe zu unſerm Schutze aufgernfen waren, auf mehrere Meilen entfernt, ohne Kenntniß der Landesſprache vollkommen ſicher und behaglich an dieſem Ort, den wir beide zum erſten Mal ſahen.
Man koͤnnte wohl noch hinzu ſetzen, daß ein Dutzend Meilen von uns der Feind ſtand, und demnach im ganzen Lande kriegeriſche Bewegungen gemacht wurden.
Welche Gewohnheit von Geſetzmaͤßigkeit und Sittlichkeit gehoͤrt nicht dazu, um einen ſo ruhigen Zuſtand der Geſellſchaft hervor zu bringen! — muß nicht, wo er beſteht, einem Haufen Boͤſen Gelegenheit und Beiſpiel genommen ſeyn?
Denke man ſich ſo vereinzelt zwei Frauen im funfzehnten Jahrhundert, — welche Reihe von Gewaltthaͤtigkeiten verflicht da nicht unſre Phantaſie, von der Geſchichte bereichert, in ihre Lage.
Nicht allein die Wohlthaten der Ruhe und Sicherheit beſchaͤftigten meine Betrachtungen, ſondern auch alle die ſanften Tugenden und forſchenden Wiſſenſchaften die aus ihnen entſtehen.
Ich ſtand in einer ſtuͤrmiſchen Mondnacht an dem Fenſter, und vertiefte mich in dieſe Betrachtungen, indeß mein Blick auf der Ausſicht, die vor mir lag, ruhete.
Den Tag uͤber hatte mich das lebendige Treiben auf dem Kanal, und an dem gegenſeitigen Ufer ungemein ergoͤtzt.
Von halb drei bis drei Uhr hatte ich meine Aufmerkſamkeit darauf gewendet, die Fahrzeuge zu zaͤhlen, die vor dem Fenſter vorbei ſchifften, — ich hatte in der halben Stunde dreizehn Schiffe gezaͤhlt.
Alles waren große Barken mit drei Seegeln, meiſtens mit Torf, Brettern und Saͤcken beladen — die kleinen Kaͤhne rechnete ich nicht mit.
Jetzt nach Mitternacht herrſchte eine allgemeine Stille; auf und ab dem Kanal lagen viele Fahrzeuge am Ufer, deren kleine Wimpel an der Spitze des Maſtbaums bei den einzelnen Windſtoͤßen flatterten.
Ihr ſanftes Schwanken bewegte zuweilen das ruhige Waſſer, daß es leiſe gegen den Steindamm anſchlug.
Der Mond wandelte durch ſchweres Gewoͤlk, durch deſſen Ritzen er wie ein maͤchtiger Stern hervor blickte, bald trieb er die verdunkelnden Duͤnſte ſiegreich aus einander, ſo daß ſie um das dunkle Blau in deſſen Mitte er prangte, einen finſtern Wall aufthuͤrmten, deſſen Zinnen verſilbert, von ſeiner Herrlichkeit zeugten.
Vor mir, an der andern Seite des Kanals, ſtand eine ſehr hohe Windmuͤhle, deren Fluͤgelſchatten die wunderbarſten Geſtalten aufdie angrenzende Wieſe und das nahe Gebuͤſch bildeten.
Wie der Schatten eines ungeheuren Schwerdtes, das der ſchwerfaͤllige Arm eines handfeſten Rieſen geſchwungen haͤtte, glitt die dunkle Geſtalt, uͤber die Baumgipfel, uͤber die Wieſe hin, tauchte in den Kanal, und fuhr mir dann pfeilſchnell uͤber das Geſicht den finſtern Wolken zu.
Anfangs fuhr ich zuruͤck, wie der große Schatten mir das Auge deckte, mir wars als ſaͤhe ich ein grauſend Geſicht aus den wehklagend gehobenen Armen der Windmuͤhle heraus gucken.
Dieſe abentheuerliche Windmuͤhle ſetzte eine Brettmuͤhle in Bewegung, von der eben das gilt, was ich von der Ziegelbrennerei bei Woerden geſagt habe.
Brettmuͤhlen gewaͤhren meiſtens ſehr mahleriſche Geſichtspunkte — wie manches Thal ſah ich von ihnen verſchoͤnert, beſonders in den Umgebungen des thuͤringer Waldes, wo derſelbe kleine Bach, der ſtill und froͤhlich durch ſein Felſenthal huͤpft, mit ſeinem ſanften Murmeln ſchon laͤngſt einen reichen Teppich von Blumen und Raſen um ſich bildete — wie ſah ich es durch die rohen Huͤtten der Saͤgemuͤhlen verſchoͤnert, die oft viere, ſechſe nach einander das klare Waſſer einzwangen, daß es unwillig ſprudelnd und rauſchend zu ſeinem Bette zuruͤckkehrt, und den blanken Kieſeln in ſchnellem Laufe erzaͤhlt, welchem Despotismus es entgangen ſey.
Dort beſtehen aber dieſe Muͤhlen aus leicht zuſammen geſchlagnen Schuppen, an deren ſchwarzen Schindeldaͤchern Moos waͤchſt, oft iſt die ſchoͤne Wieſe in ihrer Naͤhe von geſtauchtem Waſſer verſchlemmt, und iſt der Fluß zum Floͤßen breit genug, ſo bietet die Landung ein widriges Gemiſch von Balken und Schutt und Moraſt dar.
Der Farbenreichthum der ſchoͤuen Jahrszeit, eine vortheilhafte Erleuchtung, macht eine ſolche Gegend zu einem mahleriſchen Gegenſtande, aber fuͤr den unbefangenen Blick iſt ſie das Bild eines aͤrmlichen Erwerbs.
Die Alphnermuͤhle ſteht auf einer hohen gemauerten Warte, an deren Grund ein langes Gebaͤude auf gemauerten Pfoſten ruht, und zugleich freundlich und feſt iſt.
Die Baumſtaͤmme, die Bretter, das Saͤgemehl, alles hat ſeinen beſtimmten Raum, keines verſperrt den Weg.
Gegen die Wieſe zu ſteht des Muͤllers Wohnhaus, ein niederes reinliches Haͤuschen mit glaͤnzenden Fenſtern, Vorhaͤngen, und unter ein paar ſchoͤnen Weiden eine gruͤne Bank vor der Hausthuͤr.
Der Garten des Wirthshauſes erfreute mich durch ſeine weit getriebene Obſt- und Gemuͤſekultur.
Es befand ſich eine Reihe Waͤrmekaſten daſelbſt, die hundert und funfzig meiner Schritte lang war, in denen man Trauben, Pfirſichen, Aprikoſen, Melonen und ſeltnes Gemuͤſe zog.
Außer dem ſehr vortheilhaften Verkauf von Haag bis nach Amſterdam in allen anſehnlichen Staͤdten, hatte der Eigenthuͤmer den Vortheil, ſeinen Gaͤſten den auserleſenſten Nachtiſch vorſetzen zu koͤnnen.
Ueberhaupt befand ich mich in dieſem Gaſthof ſehr gut.
Die Leute kannten die Beduͤrfniſſe alle, die halbwegsverzaͤrtelte Frauen haben koͤnnen, wenn alſo meine Sprache gleich ſehr unverſtaͤndlich war, erriethen ſie ſchnell was ich verlangte, und machtens nicht wie die Aufwaͤrterin eines Gaſthofs auf dem Wege von Ulm nach Schafhauſen, von der ich laues Waſſer und kaltes Waſſer und noch ein Waſchbecken forderte, und die mich ſehr beſtuͤrzt fragte: ob ich noch denſelben Abend eine Waͤſche halten wollte?
Das koͤnne nicht mehr trocknen, der Kutſcher wolle um fuͤnf Uhr anſpannen.
Sobald meine arme Freundin das Zimmer verlaſſen konnte, beſahen wir die naͤchſten Umgebungen der Stadt.
Ich habe in der Gegend von Amſterdam nicht ſo ſchoͤne Landhaͤuſer gefunden, wie hier.
Die zierlichen Gebaͤude, die herrlichen Baumgruppen, die ſchoͤnen Waſſerbecken! — gebe doch der Himmel ihren Beſitzern Faͤhigkeit zu geiſtigem Genuß bei ſo viel irrdiſchen Guͤtern.
Einer dieſer Landſitze zeichnete ſich durch die zierliche Unregelmaͤßigkeit ſeiner Kanaͤle aus.
Er ſchien neuerdings angelegt mit Schlangengaͤngen, einzelnen Raſenplaͤtzen, auf denen das Gebuͤſch in abſichtlicher Unordnung ſtand, dunkel belaubtes und hellgefaͤrbtes neben einander im vortheilhafteſten Gemiſch.
Ich weiß nicht, ob bei dem faſt unmerklichen Abfluß des Waſſers die krummen Kanaͤle dem Boden angemeſſen ſind?
Vielleicht erfordern ſie nur eine ſorgfaͤltigere Reinigung.
— Denn gereinigt werden ſie alle, wenigſtens einmal im Jahre, im Herbſte.
Das geſchieht vermittelſt ſehr langer Senſen, mit denen man die Gewaͤchſe am Boden des Kanals abſchneidet, worauf ſie mit Rechen herausgezogen werden.
In den Tagen, wo dieſe Arbeit ſtatt hat, iſt der Sumpfgeruch ſehr laͤſtig.
Man haͤuft die Pflanzen an den Ufern der Kanaͤle wo ſie abtrocknen, und dann zur Duͤngung benutzt werden.
Auf breiten Kanaͤlen und auf Teichen geſchieht das Abſchneiden der Pflanzen auf Kaͤhnen.
Gleich neben dem Landgute mit geſchlungenen Gaͤngen, fand ich ein anderes im aͤcht franzoͤſiſchen Geſchmack, mit hohen Hecken, Taxuspyramiden, ſteinernen Delphinen und ſolcherlei Mondkaͤlbern an den eckigen Waſſerbecken, und im Hintergrunde ein ernſt ausſehendes Wohnhaus mit einigen grobgearbeiteten Statuͤen auf der Gallerie des niedern Dachſtuhls.
Das ſah auch gut aus.
Moͤchte doch jeder koͤnnen ſeiner Phantaſie ſo freien Lauf laſſen.
Neben allen dieſen Plaͤtzen ſind etwas abwaͤrts, meiſt mit Baͤumen maskirt, die Wirthſchaftsgebaͤude angelegt.
— Nicht weit von Alphen hatte ein ſinnreicher Mann vor ſeine Wirthſchaftsgebaͤude her eine hohe Bretterwand ziehen laſſen, die als gothiſche Ruine ausgeſchnitten und angemahlt war. —
Unter dieſen Wirthſchaftsgebaͤuden nimmt der Huͤhnerhof, oder die Menagerie, wie es hier meiſtens heißt, immer einen ſehr wichtigen Platz ein.
Und das mit einigem Rechte, denn man findet auf den meiſten dieſer Landhaͤuſer, ſehr ſchoͤnes fremdes Gefluͤgel.
Pfauen ſind ſehr gewoͤhnlich.
In * * * beluſtigen ſie mich oft, wenn ich einſam mit meinem Buche im Gebuͤſche ſitze und ſie in ihrer zierlichen Dummheit, oder dummen Zierlichkeit daher ſtolzirt kommen — dann moͤchten ſie gern vor mir erſchrecken, ihr Hochmuth laͤßt das aber nicht zu, ſondern ſie wenden den Hals mit einem veraͤchtlich verdrießlichen Blick um, als haͤtten ſie mich nicht geſehen, ziehen die plumpen Fuͤße an den Leib hinauf, und thun als wenn ſie ein Wuͤrmchen gefunden haͤtten.
So viel Willkuͤhr haben ſie aber nur in * * *, wo die ganze Welt, ſo weit der Graben ſie gehen laͤßt, ihnen offen ſtand, außerdem befinden ſie ſich in wohlumzaͤunten Hoͤfen, mitten unter ihren geiſtreichen Gefaͤhrten, den malabariſchen Enten, den leidenſchaftlichen Truthuͤhnern, und dem mannigfaltigen Geſchlecht der Gaͤnſe.
In dieſen Hoͤfen haben ſie reinliche Waſſerbecken zum Trinken und Baden, meiſtens auch einen eigends fuͤr ſie abgeſchlagenen Theil des Buſchwerkes oder Parks.
Ihr ſeht, daß auf das gefiederte Geſchlecht hier ſo viel Ruͤckſicht genommen iſt, daß Treufreund und Hoffegut ſie ſchwerlich zum Aufruhr wuͤrde bewegen koͤnnen.
Es gedeiht ihnen aber auch vortrefflich; ich habe kaum irgendwo ſo gutes Gefluͤgel gegeſſen — die Gaͤuſe ausgenommen, von denen mir die hieſigen Gourmands ſelbſt verſichern, daß ſie in Deutſchland weit beſſer ſind.
Enten jeder Art ſcheint dieſer Boden um ſo guͤnſtiger, auch wilden, und das iſt eine große Huͤlfsquelle fuͤr die jungen Herrn, welche der ſtreng beobachtete Muͤßiggang zu großen Jaͤgern macht.
Wenn ſie nach einem ganzen Morgen fruchtloſen Jagens in Gefahr ſtehen, den Ruf ihrer Geſchicklichkeit zu verlieren, ſo ſchießen ſie ſchnell ein paar ehrliche Entchen, die dem Huͤhnerhofe entkommen, und des ſie begleitenden Jaͤgers Zeugniß, das ſie keck aufforderten, haͤtte mich wahr gemacht, haͤtte mich nicht ſein ſpoͤttiſcher Blick noch beſſer belehrt, wie die bekannten Kennzeichen der Gattung.
Da ich bei meiner Reiſe nach dem Haag wieder uͤber Alphen kam, will ich euch gleich von hier an weiter fuͤhren, wenn gleich zwiſchen meinem erſten und zweiten Beſuch dieſer Stadt, einige Wochen verſtrichen.
Der Weg geht nach Leyden zu, durch ein eben ſo bebautes Land, als ich jenſeits erblickte, der Kanal, an dem der Weg hergeht, iſt immer ſehr breit, und hie und da von andern Kanaͤlen durchſchnirten, die nach Suͤdoſt in das Land, und nach Nordweſt — wahrſcheinlich gegen das Harlemmer Meer zu gehen.
Nicht weit von Koudekerk ſah ich einen nach dieſer Gegend zu, der beſonders breit war.
Der Anblick der großen Kalkoͤfen, die hier an den Kanaͤlen gebaut ſind, war mir eben ſo befremdend, wie ihr Geruch mir unleidlich war.
Die Luft iſt ganz mit Schwefelduͤnſten angefuͤllt.
Dieſe Oefen, in denen Seemuſcheln zu Kalk gebrannt werden, haben ganz die Form des Ofens, in dem die dienſtbaren Kinder Ifraels den tyranniſchen Egyptern Steine zu dem Bau der gottloſen Pyramiden brennen mußten.
Sie ſehen wie Bienenkoͤrbe aus.
So ſieht man ſie in allen Bilderbibeln von den roheſten Holkenbuͤchern, wie in Schwaben alle Bilderchen und Kupferſtichbuͤcher heißen, bis zu Huͤbners Bibel, die doch wohl in ihrer Einfalt ein groͤſſeres und dankbareres Publikum hatte, als die neuſten und vernuͤnftigſten.
Haben denn die Hollaͤnder ihre Kalkoͤfen den Egyptern nachgeahmt, und die damaligen Zeichner ſie alle von den Hollaͤndern copirt?
Mir kams recht bibliſch vor, und die aus der Kindheit ſtammende Fantaſie ſuchte neben den weißen, kahlen Oefen die krummen Palmenbaͤume, und die braunen Egypter, welche in unſern frommen Kunſtwerken um die boͤſen Oefen gefaͤlligſt herum zu wachſen, und grimmigſt herum zu ſchnauben belieben.
Es iſt ein oͤder Anblick.
Die blendend weißen Maſſen mahlten ſich hart auf dem ſatten Wieſengruͤn, brauner Rauch umflorte den dunkelblauen Herbſthimmel, laͤngs dem Kanale lagen Muſchelhaufen aufgeſchichtet, von denen die Sonne peinlich blendend zuruͤckſtrahlte.
Man fuͤhrt ſie von den noͤrdlichen Seeufern in zahlloſen Laſten hierher.
Welche zerſtoͤrte Schoͤpfung! —
Doch, lebten mehr Weſen um jenen Muſchelhaufen zu bilden, als die Erde, welche dieſen Roſenſtrauch traͤgt?
Iſts nicht minder Sinnentaͤuſchung, daß uns jene Muſcheln deutlicher aus Leben erinnern, als die Hand voll Erde, in deren Staub jede Geſtaltung ſchon vernichtet iſt?
Dieſe Betrachtungen beſchaͤftigten mich ſehr ſanft, bis unſere Ankunft in Leyden ſehr intereſſante Erinnerungen in mir hervor rief.
Leyden war mir durch viele fruͤhe Eindruͤcke ehrwuͤrdig.
Mancher der beſten Koͤpfe unſrer Nation aus dem vorigen Jahrhundert, bildete ſich hier, Aerzte, Rechtsgelehrte, Staatsmaͤnner, brachten hier ein paar Jahre ihrer Jugend zu.
Eine lange Reihe von Jahren durch pflegte man hier die ernſten Wiſſenſchaften mit einer ehrwuͤrdigen Strenge, gegen die der bunte Wechſel der Syſteme auf den heutigen hohen Schulen ſonderbar abſticht.
Die ernſten alten Lehrer dieſer und einiger andern hollaͤndiſchen Schulen moͤgen manche verjaͤhrte Eigenſchaft haben, moͤgen aus dem Lehrſtuhl ein Prieſterthum machen, aber ſie bewachen auch dafuͤr ihr Heiligſtes mit lobenswuͤrdiger Treue, und bedienen ihren Altar mit reinen Haͤnden.
Das Neue mag wohl uͤberall das Beſſere ſeyn — moͤchte es doch aber von dem Alten manches Gute lernen.
Meiner weiblichen Fantaſie gabs einmal eine große Nahrung auf eben dem Pflaſter herum zu ſchreiten, das Leibnitz und Zinzendorf und mancher andere wirkſame Mann im jugendlichen Streben nach Wiſſenſchaft betrat.
Ihre Schritte ſind verhallt, dieſe willigen Steine tragen ſtumm neue Geſchlechter, aber der Geiſt jener Maͤnner wirkte fort und fort.
Die oͤde Stille der ſchoͤnen Stadt betruͤbte mich.
Das Gras waͤchſt in machen der breiten, geraden Straßen, und die regelmaͤßig gebauten Haͤuſer ſcheinen ſehr ſpaͤrlich bewohnt.
Mein Begleiter und ich ſtiegen in einer der erſten Straßen aus, und uͤbergaben unſre Chaiſe den Bedienten, um ſogleich den Schauplatz der ſchrecklichen Verwuͤſtung aufzuſuchen, die im Jenner des Jahres 1808 dieſe arme Stadt traf.
Der ganze Vorgang behaͤlt viel Unbegreifliches.
Unbegreiflich iſt es, daß ein Schiff mit Schießpulver geladen, bis mitten in die Stadt konnte gefuͤhrt werden; unbegreiflich, daß es hier drei Tage lang der Aufmerkſamkeit der Polizei entging, ja daß der Fahrmann ſelbſt ſo wenig Arg daraus hatte, daß von den Schiffsleuten keiner daran dachte, die Gefahr zu vermeiden, wenn ſie Mittag und Abend, von den Faͤſſern nur durch einen Bretterboden getrennt, ihre Speiſen kochten.
Der Umfang der Verwuͤſtung macht ſchaudern, und ſie war das Werk eines Moments.
Ich kann euch von dieſem ſchrecklichen Auftritt nichts intereſſanters ſagen, als was der Bericht eines Augenzeugen in der Beſchreibung einer einzelnen Epiſode aus dieſer Trauergeſchichte enthaͤlt.
Ich finde ſie in dem Brief, den ein ſehr wuͤrdiger Leydner an ſeine Freunde nach Amſterdam ſchrieb.
„Ich befand mich in meinem Zimmer, als dieſer ſchreckliche Ausbruch ſtatt hatte.
Augenblicklich verließ ich das Haus und eilte durch die Straßen.
Jeder Schritt vermehrte meinen Schrecken beim Anblick der ſcheuslichen Verwuͤſtung, die ein Augenblick angerichtet hatte.
Ich flog meinen Freunden * * zu Huͤlfe.
Denken ſie ſich den Jammer, der mich ergrif, als ich den Platz nicht einmal mehr erkannte, wo ihr Haus geſtanden hatte.
Die Gattin und das juͤngſte Kind meines Freundes, ſein Schwager, der eben bei ihm zum Beſuch war mit ſeiner jungen liebenswuͤrdigen Gattin, und alles Hausgeſinde war unter dem Schutte begraben.
Ich fand ** auf den Truͤmmern ſeiner Wohnung beſinnungslos umherirrend; Verzweiflung und Schrekken ſtanden auf ſeinem Geſichte geſchrieben.
Ich beruhigte ihn uͤber das Schickſal ſeiner uͤbrigen Kinder, die ich unterwegs begegnet und bei einem Freunde in Sicherheit gebracht hatte.
Jetzt rufte ich Madame * * und ſie antwortete mir unter den Truͤmmern herauf.
Gott ſey gedankt, ſie lebt! —
Allein, wie ſollten wir helfen? wir waren allein, ohne Beiſtand, ohne Werkzeug, vor uns ein Haufen Schutt von einem ganzen Fluͤgel einer herabgeſtuͤrzten Mauer bedeckt.
Doch Hofnung und Nothwendigkeit gab uns Betriebſamkeit und Kraͤfte.
Es gelang uns einen Platz abzuraͤumen, von dem aus ich mich unſern armen Freunden vernehmlich machen konnte, und da arbeitete ich ſo lange fort, bis ſie das Licht unſrer Laterne erblickten , und bald bewerkſtelligte ich ein Loch, aus dem mir Madame * * die Hand reichen konnte.
Wer druͤckt das Entzuͤcken aus, das ich empfand, indem ich dieſe Hand faßte! alles andere war leicht.
Man vergroͤßerte die Oeffnung, und bald zog ich, zuerſt das Kind, dann ſeine Mutter, und endlich Madame * *, meines Freundes Schwaͤgerin, hervor.
Doch dieſe letzte, ſtieg ſie gleich lebend aus dieſer Gruft, ließ ihr Theuerſtes auf Erden in ihr zuruͤck.
Welch ſchreckliches Schauſpiel war dieſe ganze Nacht durch der Schmerz dieſes ungluͤcklichen Weibes!
Sie wiſſen, daß wir Herrn von * * erſt ſehr ſpaͤt in der Nacht, und todt heraus gruben . Sein Bedienter, und drei Maͤgde des Hauſes wurden gerettet, und leben.
Dieſer wuͤrdige Mann war in einem Laden, um einen kleinen Einkauf zu machen, als das Ungluͤck geſchah; er ſtuͤrzt heraus, eilt nach ſeiner etwas entfernten Wohnung — aber lauge ſuchte er vergebens die Staͤtte ſeines friedlichen Heerdes, keine Mauer ſtand noch auf der ehemaligen Stelle.
Endlich weißt ihn ein Birnbaum, der auf ſeinem Hofe ſtand, zurecht.
Feſt in die treue Erde gewurzelt, war er dem Schickſal der ſteinernen Menſchenwerke entgangen.
Das Ungluͤck fand Abends nach vier Uhr ſtatt, wo ſich in dieſer Jahrszeit die Schrecken der Nacht zugeſellten.
Dieſer allgemein geſchaͤtzte Mann, der mit ſeiner Sattin und der ganzen Familie ſeines Schwagers in demſelben Zimmer war, ward wahrſcheinlich von dem Kamin an den ihn ſeine Frau bei der Exploſion gelehnt ſah, zerſchmettert.
Dieſe Ungluͤckliche, die uͤber die Haͤlfte ihrer erſten Schwangerſchaft war, verließ die ganze Nacht die Truͤmmer nicht, ließ vor ihren Augen wuͤhlen und wuͤhlen, und horchte unter dem Geraͤuſch der Grabenden nach dem Roͤcheln ihres ſterbenden Geliebten.
O die Gottheit muß einen Balſam haben fuͤr jede Wunde, da ſie einem zarten weiblichen Herzen die Kraft gab, ſo eine Nacht zu uͤberleben.
Dieſe edeln Gatten liebten ſich viele Jahre lang, ihre Treue uͤberwand alle Hinderniſſe, nur erſt ſeit Kurzem waren ſie vereint.
Der Koͤnig hat Fr. v. * * die achtungsvollſte Theilnahme bewieſen, indem er ſie als Pallaſtdame zur Geſellſchafterin ſeiner Gemahlin berief.
„Was dieſen grauſamen Auftritt noch ſchrecklicher machte, war das Feuer, das ſich, wahrend der Zeit wir die lebendig Begrabenen aus den Truͤmmern aufzuwuͤhlen trachteten, um uns her verbreitete.
Es wuͤthete in der Bibliothek des Herrn * *, und zwang uns, ſo bald die Menſchen gerettet waren, die Stelle zu raͤumen.
Herr * * ſtand auf dem Schutt und ſah ſeine ſchoͤnen Sammlungen, ſeine Papiere, die Frucht zwanzigjaͤhriger Arbeit, einen Raub der Flamme werme werden.
Dennoch verlohr er in dieſem fuͤrchterlichen Augenblick nicht den Muth, er dankte nur Gott, ihm ſeine Gattin und ſeine Kinder erhalten zu haben, und am folgenden Sonntag predigte er mit wahrer Seelenſtaͤrke uͤber die Ergebung in die Rathſchluͤſſe der Gottheit.“ —
Dieſe Predigt haͤtte ich hoͤren moͤgen.
Bei ſolchen Gelegenheiten iſts, als wenn auch in das ſelbſtſuͤchtigſte Gemuͤth ein Strahl der goͤttlichen Liebe fiel, das ganze Menſchengeſchlecht wird wieder zu einer Familie.
Wie dauernd koͤnnte ein ſolcher Moment wirken, wenn ihn der Geiſtliche ganz im liebenden Sinne des Evangeliums auslegte.
Freilich muß er ſich nicht dabei, wie ein gewiſſer Schweitzer Prediger bei dem Bergfall in Geldau benehmen.
Dieſer gab jenem großen Auftritt den Rachegeiſtern Gottes ſchuld, die jetzt auftraͤten, die Suͤnder der Gemeine zu zuͤchtigen.
Durch dieſe Mittel muß die Religion und der Charakter der Menſchheit noch tiefer ſinken.
Faͤllt euch aber nicht bei dem Schickſal des wackern Herrn ** die Stelle aus Schillers Glocke ein, welche die Feuersbrunſt ſo ergreifend beſchreibt, und dann mit den Worten endet:
Einen Blick nach dem Grabe ſeiner Habe ſendet noch der Menſch zuruͤck — Greift froͤhlich dann zum Wanderſtabe, was Feuerswuth ihm auch geraubt, ein ſuͤßer Troſt iſt ihm geblieben, er zaͤhlt die Haͤupter ſeiner Lieben und ſieh! ihm fehlt kein theures Haupt.
Ich habe ſchon mehrmals uͤber den ganz verſchiedenen Grad von Theilnahme nachgedacht, die der oben erwaͤhnte Bergfall in Geldau, und dieſer Vorgang in Leyden erregte.
Mir hat die wenige Theilnahme, das ſchnelle Vergeſſen an dieſem, mißfallen.
Im Auslande meine ich, denn die braven Hollaͤnder haben geholfen, wie ſie auf ihrem Wege dem Gemeinweſen immer zu helfen ſuchen, mit freigebiger Großmuth, und der gute Koͤnig that was er konnte, alſo unendlich viel.
Er gab nicht blos, ſondern eilte bei der erſten Nachricht auf den Schauplatz des Ungluͤcks, und troͤſtete die geaͤngſtete Stadt durch ſeine Gegenwart und ſeine perſoͤnliche Sorgfalt fuͤr die Heimloſen und Beraubten.
Außer den erſten Zeitungsnachrichten haben wir Auslaͤnder Leyden laſſen auffliegen ſo hoch es wollte, indeß wir Geldau von allen ſchoͤnen Kuͤnſten darſtellen und entſtellen ließen, in Verſen, Pappdeckel und Farben.
Das iſt ſehr ſchoͤn, aber Gefuͤhl und Vernunft moͤchte doch wohl bei dem Leydener Ungluͤck eben ſo ernſt ergriffen ſeyn.
Schon daß Geldau durch eine Wirkung der Naturkraͤfte zerſtoͤrt ward, macht alle die Darſtellungen kleinlich.
Gott wirkte — und ich moͤchte nur auf den Truͤmmern knieen und ſchweigen.
Bey dem Ungluͤck in Leyden ſind eine ſolche Menge Mittelglieder zwiſchen dem hohen Schickſalswillen und ſeiner furchtbaren Vollziehung, es iſt ſo viel Menſchenwerk in Bewegung geſetzt, dem der Menſchenverſtand allenthalben haͤtte begegnen koͤnnen, wozu jeder gemeine Verſtand gerathen haͤtte — und dennoch geſchah es.
Die gemeinſte Vorſicht ſteht neben dem fuͤrchterlichen Ungluͤck, wie Tireſias neben dem verblendeten Sohn des Lajus — haͤnderingend moͤchte man rufen: und das ahndeteſt du nicht!
Und wie viel mehr verlor in Leyden die Maſſe von Menſchenfleiß und menſchlichen Geiſt!
Viele nuͤtzliche, der Nation und den Wiſſenſchaften werthe Dinge und Menſchen wurden zerſtoͤrt, und koͤnnen nicht mehr erſetzt werden.
Auf Geldaus kleine Flur wird Gottes Sonne ſcheinen und ſein Thau fallen, und bald keimt aus der Erde liebendem Schoos neuer Seegen empor.
Aber was erſetzt die wackern Buͤrger, die an jenem Tage zerſchmettert ſanken?
wer denkt die Gedanken wieder, die das Reſultat ihres lebenslangen Forſchens waren, und die ein Moment in Flammen verzehrte?
So maleriſch iſt der Schutthaufen einer Stadt freilich nicht, wie Geldau’s Berge, vielleicht laͤßt er ſich auch nicht ſo gut beſingen.
Nun herzlich gern! alle, die ihre Empfindſamkeit und Muſe durch die Schweiz promeniren, finden’s ohne Zweifel ſehr ruͤhrend, daß ein Plaͤtzchen, wo ihr Fuß wandelte, durch ſo einen furchtbaren Vorgang beruͤhmt ward — waͤre ich mir nicht bewußt, jetzt in meine muͤrriſche Laune zu gerathen, ſo nennte ich ihre vielfaͤltige Theilnahme einen weichlichen Egoismus — und damit traͤte ich doch mancher guten Seele zu nahe.
Ruͤckwaͤrts alſo zu meiner Erzaͤhlung.
Der Schutt iſt von dem Schauplatz des Ungluͤcks nicht allein weggeraͤumt, ſondern er iſt zu einem ſehr ſchoͤnen freien Platz umgewandelt worden, der ſchon mit Gras bedeckt und mit Baͤumen bepflanzt iſt.
Die Haͤuſer, welche dieſen Platz umgaben, ſind alle wieder ausgebeſſert, einige kleinere an der noͤrdlichen Seite ausgenommen, deren Eigenthuͤmer vielleicht auf neue Unterſtuͤtzung von ihren wohlthaͤtigen Mitbuͤrgern warten muͤſſen.
An ihnen ſahe ich große Riſſe, die durch die ganze Wand gingen, und mir auf eine ſchaudervolle Art die Folgen eines Erdbebens darzuſtellen ſchienen.
Im erſten Moment war das auch die Meinung der armen Einwohner, daß ein Erdbeben ſie zerſtoͤre, und lange nach der Exploſion deuchte es ihnen, daß die Erde ſchwanke.
Da die ganze Wirkung des Pulvers von der Oberflaͤche des Waſſers ausging, kann dieſe Wahrnehmung doch wohl nicht gegruͤndet geweſen ſeyn.
Der Kanal, auf dem das unſelige Fahrzeug lag, geht jetzt faſt durch die Mitte des neu angelegten Spazierganges.
Die alte Burg gewaͤhrte mir eine angenehme halbe Stunde, in der ich, von den Umgebungen veranlaßt, Vorwelt und Gegenwart vor meinem Geiſte vorbeifuͤhrte.
Es iſt nichts mehr von ihr uͤbrig, als die Ringmauer, deren Geſtalt faſt einen zu regelmaͤßigen Zirkel beſchreibt, um die ehemalige Form zu bezeichnen.
— Wie dem aber ſey, ſo beweiſt die erhoͤhte Lage und die ſehr maſſive Grundmauer, daß hier die alte Burg lag.
Jakoba von Bayern, die Vielliebende, von der ich euch in einem meiner Briefe allerlei erzaͤhlte, bewohnte ſie oft.
Ich blickte aus dem Mauerzimmer, wo man gegen Nordweſt bis aufs Harlemmer Meer ſieht, auf dem ich auf dem dunkeln Hintergrunde eines wolkigen Herbſthimmels weiße Seegel gleiten ſah.
Dorthin mochte auch wohl Jakoba oft ihren Blick richten, wenn die Stuͤrme der Zeit ihre Zukunft truͤbten.
Wenn die Gegenſtaͤnde um uns beunruhigend und fremd ſind, blicken wir am forſchendſten in die Ferne, ſo wie wir, wenn die Erde uns nicht mehr genuͤgt, am ſehnſuͤchtigſten gen Himmel blicken.
Es kann mich wunderbar anziehen, wenn ich von einem Orte, wo irgend eine hiſtoriſche Perſon vor Jahrhunderten ſtand, auf Gegenſtaͤnde hinblicke, auf denen ihr Auge geruht muß haben, und dann ihre und meine Stimmung und Begriffe bei dem Anblicke vergleiche.
Es iſt wohl eine kindiſche Weichheit, warum ich endlich immer uͤber ihrer Aſche ſanft weinen moͤchte, wie uͤber eines Kindes Wiege.
Daß nun ſo vieler Schmerz und ſo vieles Sehnen ſchweigt, und ich da ſtehe und dahin ſehe mit ganz anderm Schmerz im Herzen, und anderm Sehnen, und bald nach mir wieder ein anderer daſtehen wird, wenn meine Aſche mit Jakobas Aſche verfliegt.
Es wird dann in meinem Gemuͤthe und um mich her, wie nach einem Gewitterſturme im Fruͤhlinge, wo der ganze Aufruhr der Natur ſich in die tiefe Stille aufloͤſt, in der die einzelnen Waſſertropfen, die vom Laub fallen, das einzige Geraͤuſch ſind. —
Die gute Jakoba! vielleicht entfiel meinem Auge die erſte Thraͤne um ſie auf die alte Mauer.
Außer dieſer Mauer, auf deren innern Seite ein wenig Fuß breiter Weg herumgeht, iſt der ganze innere Raum von einem Irrgarten eingenommen, zierlich von lauter hohen Hecken in ſchneckenfoͤrmigen Kreiſen gepflanzt und in der Mitte mit einem nun verſiegenden Springbrunnen verſehen.
Ein ſtuͤrmiſcher Wind ſchuͤttelte die gelben Blaͤtter in das halb trockne Waſſerbecken.
Ich blickte in das ſinnreiche Gewirre der Gaͤnge durch die entlaubten Zweige hin — wie viele Jahre mußten verfließen, bis dieſe ſtarken Buchen auf den Truͤmmern der Gemaͤcher wurzeln konnten, wo Jakoba ihr haͤusliches Weſen trieb; nun ſterben auch die ſtarken Buchen ab, deren kuͤnſtliche Verſchlingung ſchon laͤngſt den Spott der geſchmackvollen Nachkommenſchaft erregte.
Dreizehnter Abſchnitt.
Es war ſchon tiefe Nacht, wie wir in der Naͤhe vom Haag an dem Hauſe im Buſch anlangten, wo ſonſt eine Durchfahrt uͤber den Schloßhof geſtattet war, um auf einem naͤhern Weg in die Stadt zu gelangen.
Jetzt war das aͤußere Thor verſchloſſen, und die Schildwache erklaͤrte ſehr hoͤflich, daß niemand mehr durchfahren koͤnnte.
Ich hoͤrte nachmalen dieſes Verbot als einen Eingrif in die Nationalrechte verurtheilen.
Da das Haus im Buſch ein ganz iſokirtes, nur zu dem Privatgebrauch der Koͤniglichen Familie eingerichtetes Gebaͤude iſt, und der Weg dicht vor den Wohnzimmern vorbei uͤber das Pflaſter fuͤhrt, konnte ich keinen Despotismus darin finden, daß der Fuͤrſt dieſe Durchfahrt als ein Privatrecht behandelt und den Reiſenden die wohlunterhaltene große Straße angewieſen hatte.
Ich dachte an einen einzigen kleinen Spruch des Evangeliums, der alle Anſpruͤche ſo leicht ſchlichtet, und alle Rechte ſo klar auseinander ſetzt, den wir aber auf die armen gekroͤnten Haͤupter am wenigſten anwenden, und langte im Haag an.
Die Stadt war recht artig erleuchtet, und ſchien mir bei Laternenlichte recht huͤbſch; aber ſo einen uͤberraſchenden Anblick hatte ich nicht erwartet, wie mir der naͤchſte Morgen darbot.
Es war ſchoͤner Sonnenſchein — ich erblickte vor mir ein klares, großes, viereckigtes Waſſerbecken, deſſen Flut ein belebender Herbſtwind kraͤuſelte; in ſeiner Mitte lag eine kleine mit Pappeln bepflanzte Inſel, die einer Menge Schwaͤnen zum Aufenthalt diente.
Still und wohlgefaͤllig gleiteten dieſe ſchoͤnen Thiere uͤber die ſilberne Waſſerflaͤche; die Sonne warf den Schatten der ſchoͤnen Gebaͤude am oͤſtlichen Ufer in ſcharfen Umriſſen auf die ſtille Flut und faͤrbte die herbſtlichen Blaͤtter der praͤchtigen Baͤume, die weſtlich des Pfeifenbergs — ſo heißt der Spaziergang am Ufer des Waſſers — beſchatteten, mit goldenem Schimmer.
Die Glokkenſpiele der Thuͤrme ertoͤnten dabei, und die Haͤuſer, die ich links die Straße hinab und rechts durch die Baͤume ſchimmern ſah, trugen alle das Gepraͤge der Feſtigkeit und des Wohlſtandes.
Ich war recht begierig, in dieſer einladenden Stadt umher zu gehen, und fand bei der Befriedigung meines Wunſches meine Erwartung keinesweges getaͤuſcht.
Fuͤrs Erſte iſt der Haag mein Ideal einer ſchoͤnen, angenehmen Stadt.
Die ſchoͤnen Haͤuſer, die freien Plaͤtze, die herrlichen Baͤume, die reinere Luft, als in den bisher geſehenen hollaͤndiſchen Staͤdten, vereinen hier alle Vorzuͤge dieſes kunſtvollen Landes mit vielen Vortheilen der Natur.
Die Hauptſtraßen ſind laͤngs den Kanaͤlen mit großen Baͤumen beſetzt, das Pflaſter iſt vortreflich und aͤußerſt reinlich, die Umgebungen haben den Vorzug, durch die Ausſicht auf die Duͤnen, deren naͤchſte Reihe ſchon mit Buſchwerk bewachſen iſt, mehr Abwechſelung darzubieten, als man in dieſer flachen Gegend zu ſehen gewohnt iſt.
Mit viel Vergnuͤgen nahm ich einer guͤnſtigen Gelegenheit wahr, um das von dem edeln Ludwig erſt vor kurzem geſtiftete Cadettenhaus zu beſuchen.
Es iſt ein ſchoͤnes luftiges hohes Gebaͤude, wo bis jetzt einige achtzig junge Leute, theils auf eigne Koſten, theils als koͤnigliche Zoͤglinge vom vierzehnten Jahre an, ausgebildet werden.
Anfangs war die Penſion auf dreihundert Gulden geſetzt, nebſt einer ſehr maͤßigen Summe zur Ausſteuer beim Eintritt.
Fuͤr dieſes nichtsbedeutende Jahrgeld wurden die Knaben ganz frei gehalten, und traten nach vollendeter Erziehung als Officiere in die Landarmee.
Dieſe Leichtigkeit, ſeinen Sohn erzogen und Officier zu ſehen, war zu lockend, ſie veranlaßte die Eltern zu viele Kinder eben ſo nothwendigen Beſtimmungen, wie der Kriegsſtand iſt, zu entziehen, und um dieſem Uebel vorzubeugen, iſt die Penſion auf fuͤnfhundert Gulden erhoͤht, welches fuͤr Holland, und im Vergleich einiger unſrer deutſchen Penſionen immer noch ſehr wenig iſt, da die jungen Leute auch Uniform und Waͤſche in dem Inſtitute erhalten.
— Ich fand das froͤhliche Geſchlecht bei dem Mittagseſſen.
Es mogte noch kein Frauenzimmer bei ihnen erſchienen ſeyn, denn die muntern Geſichter, alle zwiſchen vierzehn und ſiebzehn Jahren, wendeten ſich hoͤchſt verwundert zu mir hin, und einige von ihnen ſchienen mich recht von Grund des Herzens komiſch zu finden.
Ich betrachtete dieſen ſchoͤnen Garten mit muͤtterlicher Freude, — denn wie der Garten einer frohen Zukunft kamen mir dieſe lieben jungen Menſchengeſichter vor.
Ich habe euch ſchon geſagt, daß ich in Holland reinere Zuͤge, einfachere Umriſſe, eine durchgaͤngigere Nationalphiſionomie gefunden habe, als unter irgend einem Volke, das ich an ſeinem Heerde beſuchte; unter dieſen mehr als achtzig Juͤnglingen herrſchte nun auch ausſchließend derſelbe Karakter, dieſelben Umriſſe.
Schoͤne offne Stirnen, die Augen à fleur de tite, wie man’s zu nennen pflegt, einen regelmaͤßigen Mund, ein maͤunliches Kinn, eine ſcharf gezeichnete Naſe — aber die Wangen ſtets zu lang — ich kann es nicht anders ausdruͤcken.
Allein dieſe Stoͤrung ausgeſchloſſen, die erſt in ſpaͤtern Jahren durch die Erſchlaffung der Muskeln ſchaͤdlich wird, ſprachen dieſe Geſichter alle bildſame, von der Natur mildbegabte Menſchen aus.
Ihr ſchoͤner Wuchs, ihre anſehnliche Groͤße, ihre bluͤhende Geſichtsfarbe, bewies die Zweckmaͤßigkeit ihrer phiſiſchen Pflege.
Sie fielen luſtig uͤber die rauchenden Schuͤſſeln her, welche mir von dem ſchneeweißen Tiſchtuch recht angenehm entgegen dufteten.
Der Nahrung mußte vollauf ſeyn, denn wie die Geſellſchaft den Tiſch verließ, ſah ich noch mehrere Schuͤſſeln ungeleert ſtehen.
Nach anſtaͤndig abgewartetem Gebet, das einer der Lehrer laut und freundlich vortrug, ſtuͤrmte ein Theil in den Garten, ein anderer Theil brachte die Erholungsſtunde in den Schlafſaͤlen, oder in andern Zimmern des Hauſes zu.
An beſtimmten Stunden gehen ſie auch ſpatzieren.
Ich unterhielt mich mit mehreren der Lehrer, auch mit dem Gouverneur der Anſtalt, einem Hollaͤnder, der bei ſeinem angeſehenen Range im Staat und in der Geſellſchaft einen ſehr gewinnenden guͤtigen Ausdruck hatte, ſeine Sprache war gebildet, und er druͤckte ſich mit Eifer und Theilnahme uͤber ſeinen Wirkungskreis aus.
Ein paar der Lehrer waren Deutſche, der Lehrer der Geſchichte iſt ein auch in der Litteratur ruͤhmlich bekannter Mann, der Bruder des beliebten ſchwaͤbiſchen Epigrammen-Dichters Haug.
Die Hollaͤnder ſelbſt geſtehen ihm eine vollkommene Kenntniß ihrer Sprache zu, und ſeine Briefe uͤber Holland beweiſen, daß er das Land vielſeitig beobachtet hat.
Die Geſchichte ſcheint in dieſem Inſtitut mit Ernſt und Liebe betrieben zu werden, ſo wie auch bei der Auswahl der Buͤcher in der Schulbibliothek auf dieſes wichtigſte Bildungsmittel des Gemuͤths hauptſaͤchlich Ruͤckſicht genommen iſt.
Ich beſuchte auch noch die Schlafſaͤle, Eßzimmer der Lehrer — die ich lieber mit ihren Zoͤglingen haͤtte in Gemeinſchaft ſpeiſen ſehen — und die Lehrzimmer.
Alle ſind ſehr ſchoͤn und anſtaͤndig.
Die Schlafſaͤle ſind hoch, hell, reinlich, es ſtehen mehr und weniger Betten in denſelben, in keinem mehr wie funfzehn.
Fuͤr die Kranken ſind eigne Zimmer bereitet, es ſey dann nur eine gleichguͤltige aͤußere Verletzung, wie ein verſtauchter Fuß, von welchem ein bluͤhender Knabe in dem einen Saal im Bett gehalten, und von ſeinen Geſpielen froͤhlich unterhalten ward.
In den Saͤlen, auf den Treppen, uͤberall begegnete ich dem jungen Geſchlecht, das munter und ſchaͤkernd umherrannte, ſich hie und da balgte, lachte und ſchwatzte, und vor dem mich begleitenden Lehrer munter ſein Weſen trieb.
Die Achtſamkeit und anſtaͤndige Hoͤflichkeit ohne Scheu und Geckerei, mit der die jungen Leute die neugierige fremde Frau uͤberall begruͤßten, war ſehr angenehm, ſie war von dem Gemiſch von Selbſtvertrauen und Beſcheidenheit zuſammen geſetzt, aus dem in ſpaͤtern Jahren Maͤnnerkraft und Maͤnnermilde hervorgeht.
Bei meinen Wuͤnſchen und Glauben an eine beſſere Zukunft, konnte ich mir von dem zu bearbeitenden Stoff, der ſo gluͤcklich von der Natur vorbereitet iſt, guͤnſtige Reſultate verſprechen.
Von hier ging ich in das Erziehungshaus der Soldatenkinder.
Ihnen iſt ein Theil des Gebaͤudes eingeraͤumt, das der Koͤnig zur Zeit, wie er hier reſidirte, fuͤr ſich zurichten ließ; daher man die vergebliche Dekoration der praͤchtigen Zimmer, in welchen nun die wilden Knaben hauſen, gar ſehr beklagt.
Ich glaube, das Gebaͤude iſt das ehemalige alte Haus, ſchon in den fruͤhſten Zeiten der Stadt, zum Gouvernementshauſe gebaut, nachmals aber vom Erbſtatthalter bewohnt; es iſt ziemlich regelmaͤßig, ſieht aber antik aus, ein Theil davon iſt noch dem Gebrauche der Regierung eingeraͤumt, und daher verſchloſſen.
Das Corps de Logis, der große viereckte Hof, und die anſtoßenden Hofraͤume gehoͤren der Soldatenſchule.
Nach der Abſicht des Koͤnigs ſoll die Anzahl der Kinder bis zu drei tauſend ſteigen, noch iſt ſie nicht ganz zur Haͤlfte vollzaͤhlig.
Es werden alle Soldatenwaiſen darin aufgenommen und auch andere huͤlfloſe Kinder, ſobald ſie geſund ſind, und nicht uͤber das ſechſte Jahr zuruͤckgelegt haben; der Staat uͤbernimmt ihre ganze Erziehung, wogegen ſie aber alle zum Kriegsdienſt beſtimmt ſind.
Daß eine fehlerhafte phyſiſche Entwickelung, die bei einer ſo großen Zahl Kinder, unerachtet der zweckmaͤſſigſten Pflege, dennoch vorfallen muß, Ausnahmen machen wird, liegt wohl in der Natur der Sache.
Die Knaben lernen nichts, wie die zum Kriegsdienſt, und zunaͤchſt fuͤr die gemeinen Soldaten, noͤthigen Kenntniſſe, wo von fruͤher Kindheit der wirkliche Dienſt mit inbegriffen iſt.
Sie haben viele Freiſtunden, und in dieſen treiben ſie alle Spiele und Balgereien, die ihnen Thaͤtigkeitstrieb und Muthwillen eingeben kann.
Einer gewiſſen Anzahl iſt immer ein Unterofficier zum Aufſeher zugegeben, er verhuͤtet aber nur Ungluͤck, legt ihnen keinen Zwang an.
Religion, Leſen, Schreiben, Rechnen, Aufangsgruͤnde der Mathematik werden jetzt gelehrt.
Da das Inſtitut nur ein Jahr erſt beſteht, konnten die Kleinen noch nicht weit fortgeſchritten ſeyn, und der Erziehungsplan kann ſich nur nach und nach entwickeln.
Daß ſo erzogene Knaben, die von Kindheit an den Staat fuͤr ihren Vater, und den Krieg fuͤr ihren Beruf halten, bei ihrem Eintritt in die buͤrgerliche Laufbahn andere Anlagen mitbringen, wie die Handwerker, Hirten- und Pfluͤgerkinder, die ſonſt im ſechszehnten Jahr aus einer ſchon ergriffenen Beſtimmung herausgeriſſen, fuͤr den Kriegsſtand verlooſt oder geworben werden — laͤßt ſich wohl nicht bezweifeln, daß in Holland, wo die buͤrgerliche Lebensweiſe wenigſtens ſo erſchlafft iſt, wie bei uns, der Landdienſt gehaßt und weniger geachtet, als der Seedienſt, und der Krieg um ſo mehr gefuͤrchtet iſt, wie ihn das Land nur in einem ſehr beſchraͤnkten Umkreis erfuhr, leidet auch keinen Einwurf — mir daͤucht daher, daß dieſe Anſtalt ſehr zweckmaͤßig und wohlthaͤtig iſt.
Juͤnglinge als Kinder des Staats zum Kriege erzogen, werden, ein jedes in ſeinem Haufen, Beiſpiel und Richtſchnur ſeyn — nur wenn dieſe Kinder eigne Haufen bilden ſollten, bedrohten ſie mit den Gefahren der orientaliſchen Leibwachten; allein unter die uͤbrigen Truppen vertheilt, verſchafften ſie ihrem Volke und ihrem Staate nur Vortheile.
Ich vergnuͤgte mich an den runden, froͤhlichen, muthwilligen Geſichtern der umherſchlendernden Knaben, und mußte uͤber die Beſchreibung lachen, die man mir von dem Toben und graͤulichen Laͤrm machte, den die Haufen von zwei, dreihundert dieſer uͤbermuͤthigen Geſellen in den Spielſtunden zuwege bringen ſollten.
Wenn wir um uns blikken, in die Huͤtten der Armuth, und ſehen, wie die Kinder dort verkruͤppelt an Leib und Seele untergehen, oder aͤrmlich zu einem aͤrmlichen Leben aufwachſen, wenn wir die herzzerreißende, die ganze Natur empoͤrende Freude ſehen, mit der unſere Arme ſo oft ihre jungen Kinder zu Grabe bringen, weil ſie ihnen das Leben zu friſten, nicht die Mittel oder den Muth hatten — o wer wuͤnſchte nicht ſeinem Lande ſo eine Soldatenerziehung! —
Und wer unſere meiſten Waiſenhaͤuſer kennt, den Druck des Kummers und der Barmherzigkeit, der auf den armen Knaben haftet, und ſie durchs Leben begleitet —
denn hier ſind die vielen Ausnahmen mehr ruͤhrend als begluͤckend — wer ſaͤh nicht lieber die uͤbermuͤthig frohen Geſichter, die in einen Stand treten, den das Weib nie, und der Buͤrger nur aus ſehr complicirten verkehrten Begriffen verachten kann.
Zur Entſchuldigung der ſehr friedliebenden Schreiberin dieſer Zeilen mag es dienen, daß ſie den Kriegsſtand hier ganz getrennt, und ohne Beziehung auf die jetzigen Kriege dachte.
Nach ihren Begriffen iſt der Mann vom Krieger unter Umſtaͤnden unzertrennlich, und die Waffenuͤbung zur Entwickelung des Mannes unerlaßlich — ſie druͤckt ſich uͤber dieſen Punkt als letztes Reſultat ihrer Anſichten gegen ihre Freunde mit Stollberg’s Worten aus:
„Die Weiber waren ſtets, Wenn Maͤnner Maͤnner waren, ihrer werth — Nur weiblicher, ſonſt ihnen gleich.“
Der Buſch iſt ein ungekuͤnſtelter ſchoͤner groſſer Wald, den einige herrliche Grasplaͤtze mit ſchoͤnen Alleen eingefaßt, mit der Stadt verbinden.
Hirſche und Rehe weiden vertraulich, ungeachtet der nahen Stadt und des dicht neben den Wieſen hinfuͤhrenden Wegs, an dem Saume des Gehoͤlzes.
Die Haͤuſer, welche ihm zunaͤchſt liegen, gleichſam Fronte mit den Alleen und Grasplaͤtzen machen, mußten, ſo lange der Haag noch durch den Aufenthalt des Hofs, und den bluͤhenden Zuſtand des Handels in dem umliegenden Lande, volkreich und lebhaft war, unvergleichlich angenehme Wohnungen darbieten.
Dieſe Gebaͤnde haben alle den Karakter von Vollendung und Gemaͤchlichkeit, ohne je durch Groͤße und Pracht zu befremden.
In den verſchlungenen Schattengaͤngen des Buſches ſind in der guten Jahrszeit Reſtaurateurs-Buden aufgeſchlagen, und noch jetzt ſollen die Haager dieſen allerliebſten Ort fleißig beſuchen.
Die Ausſichten zeigen, ſo wie uͤberall, Kirchthuͤrme, Wieſen, Buͤſche, Windmuͤhlen und freundliche Haͤuſer, denn obſchon nur eine Meile vom Meere entfernt, ſieht man es aus keinem Punkte, die Hoͤhe der Duͤnen beraubt die Gegend ſeines Anblicks, und ſchuͤtzt ſie gegen ſeine Wuth.
Das Haus im Buſch iſt ein ſehr kleines Wohnhaus, mit wenigen Wirthſchaftsgebaͤuden, dem Umfang nach ein bloßes Jagdſchloß, und in der Zimmereinrichtung, ein paar Saͤle ausgenommen, um nichts praͤchtiger, wie das Haus eines wohlhabenden Privatmanns.
Ich beſah das moderne Geraͤth mit weiblicher Neugier, und verglich es mit den deutſchen Schloͤſſern, die ich ehrenhalber hie und da ſehen muß, denn es wird einem faſt uͤbel ausgelegt, wenn man ſeine Langeweile bei bloßen Sopha’s, Brumeaux und Lustres nicht bergen kann.
Im Hauſe, im Buſch koͤnnte ich mit euch Lieben, groß und klein, ohne alle Umſtaͤnde leben, Molly koͤnnte in dem kleinen Prinzenzimmer all ihr Weſen treiben, ohne daß groß Ungluͤck geſchaͤhe, und wir ſetzen unſern Theetiſch ſehr unbefangen an das Fenſter, wo man ſchoͤne Grasplaͤtze rings mit Blumen und bluͤhenden Stauden eingefaßt erblickt, herrliche hohe Baͤume nehmen die reinlich gehaltenen Wege auf, und unter den Pappel- und Ahornſtaͤmmen ſchimmert hie und da ein ruhiger Teich hervor.
Es iſt ein eigenes Gefuͤhl fuͤr eine Mutter des Mittelſtandes, ſich die Kindheit eines Prinzen vorzuſtellen.
Wohlbemerkt: des Mittelſtandes, und ich moͤchte wohl dazu ſetzen — unſrer Zeit.
Wir ſtehen ganz natuͤrlich auf dem hoͤchſten Standpunkt zur Anſicht des Lebens, indem wir als Hausfrauen viei Gelegenheit haben, das Volk zu beobachten, und den hoͤhern Staͤnden nahe genug ſtehen, oft ſo in ſie hinuͤber gehen, durch Vermoͤgen oder Amtswuͤrde des Mannes, daß wir ſie nicht nur beobachten, ſondern auch auswendig lernen koͤnnen.
Solchergeſtalt in Stand geſetzt, alle Mittel zur Ausbildung eines jungen Menſchen, das heißt, eines Werdenden, zu beurtheilen und zu ſchaͤtzen, wird uns das Herz immer ſchwerer, je guͤnſtiger das Gluͤck — nach der gemeinen Anſicht — die Kindheit des jungen Geſchoͤpfes bedachte.
Der Erbe eines Reichsbarons erloſchenen Andenkens — wie wehmuͤthig ſah ich oft die Knaben zu dem daͤmiſchen Capellan wandern, der ſie durch einen poͤbelhaften Fluch zum Beten, und mit dem Stock zum Lernen zwang, bis die Mutter ſie mit Zuckerbrodt und Kuͤſſen nach der Lexion empfing, der Vater ſie zu ſeiner Erholung nach der Schnepfenjagd mit den Jagdhunden Spaͤßchen machen ließ, indeß der geiſtliche Mentor vor ihm kroch, und der Mutter Haushaltsrechnungen kopirte.
Oder denkt euch anſtatt des Capellans einen hungrigen Candidaten, dem im Hintergrunde die lang erſehnte Pfarre, und die Hand der lang verbluͤhten Gouvernante der Fraͤuleins erwartet.
— Modificirt euch das, wie ihr wollt, viel Glorreiches wird nicht herauskommen, ſo lange der Junker zu Hauſe iſt.
Heil und Segen daher dem adlichen Knaben, der fruͤh in eine Penſion kommt, in vieler Ruͤckſicht, gleichviel in welche — die Hauptſache iſt immer, daß er fern ſey von der Kriecherei der Untergebenen, und der Leerheit oder Rohheit ſeiner Pair’s.
Da macht die zaͤrtlichſte Sorgfalt der Eltern kein Uebles gut.
Ich ſah ſchon Beiſpiele der herzlichſten Wohlmeinenheit fuͤr das Beſte der Kinder, beſonders der Knaben — da wird nichts gewonnen, wie eine flache, weichliche Kuͤnſtlichkeit, die den armen Wicht außer die wirkliche Welt verſetzt, und ihn glauben machen muß, daß da fuͤr ihn ſo viele außerordentliche Bewegungen gemacht werden, er auch ein ganz außerordentlich merkwuͤrdiges Geſchoͤpfe iſt.
Befinde ich mich aber nun gar in den kindiſchen Umgebungen eines Koͤnigsſohns! —
Mein Gott! dieſe Menſchen, die Aller Herzen erforſchen ſollten koͤnnen, die alle Schmerzen ihrer Mitmenſchen ſollten im Buſen getragen, alle ihre Freuden getheilt haben, um Gott aͤhulich das furchtbare Recht zu uͤben, ohne menſchliches Mitgefuͤhl, und dennoch mit unermuͤdlicher Schonung ſtets den Einzelnen dem Ganzen unter zu ordnen — die Menſchen werden unter Umſtaͤnden erzogen, wo alles, was Menſchheit heißt, nur hiſtoriſch ihnen bekannt wird.
Steht dann das gekroͤnte Kind dem hohen Gange des Schickſals noch dazu ſo ſichtlich nahe, wie der Throuerbe Hollands! — Klares Augenpaar, ſorgloſe Stirne, gelocktes Kinderhaupt! blicke zuruͤck, blicke vorwaͤrts — ach, und blicke mit dieſem vertrauensvollen Auge zu Gott auf — der bleibt feſt, wie es um dich auch wechſelt.
In des kleinen Mannes Zimmerchen ſtand ſein kleines ſchlichtes weißes Umhangsbettchen, neben dem ſeiner Pflegerin.
Ich haͤtte mich uͤber das Hauptkiſſen des Knaben mit Gebet beugen moͤgen. —
Es iſt wohl das Einzige, auf dem er ſorglos ruhen wird.
Der Erbprinz ſoll ein ſehr munterer, unruhiger Knabe ſeyn, der ſeiner Hofmeiſterin und ſelbſt ſeinem Vater, der ihn innig liebt und verzieht, zu ſchaffen macht. Muͤtterchen C. wird doch gerne hoͤren, ob denn ein Erbprinz auf eine andere Art unartig iſt, wie ihr Walo, und ſich damit troͤſten wollen, daß dieſer nicht unartiger ſey, wie jener.
Nun ſieh einmal, da ward ihm, wie man ihn vom Haag nach Utrecht fuͤhrte, die Zeit im Wagen lang, wie es ihm nicht gelang ſpatzierengehen zu duͤrfen, forderte er, um einer Urſache willen heraus, die keine Widerrede geſtattete; kaum hatte er aber den Fuß auf den Boden geſetzt, ſo war ihm der Zweck aus den Augen, und er ſpielte, ſprang und lief durch die Wieſe.
Auf die Erinnerung ſeiner ehrenfeſten Hofmeiſterin erwiederte er ſehr unbefangen: „O, ich bedurfte gar nichts — ich hatte nur Langeweile.“
Sieh, mein gutes Muͤtterchen, welche Koͤnigsnatur ſich in deinem Knaben regt!
denn waͤr nicht Walo faͤhig eben ſo geiſtreich zu handeln?
Freilich, ſeinen Vater zwingen aus dem Staatsrath zu laufen, wie der kleine Prinz that, das koͤnnte er nicht, aus der einfachen Urſache, weil ſein Vater nicht in den Staatsrath hinein geht.
Mein koͤniglicher Bambino kam einmal darauf, ſeine Geſellen, die Pagen, vor der Thuͤr des Staatsraths zu verſammeln, wo ſie nach allen Kraͤften mit Peitſchen knallen mußten, bis der gute Koͤnig ſelbſt herauskam, und dem Unweſen ſteuerte.
Daß ſo ein Puͤrſchchen einer koͤniglichen Gouvernante angſt und bange machen kann, begreift man wohl.
Auch beklagte ſie ſich eines Tages, wie ſie ihn zum Nachtiſch brachte, bitterlich uͤber ihn, und ſagte zum H. v. **:
„Es gibt einen jungen Menſchen, mit dem man nicht mehr fertig werden kann; er will nichts lernen, und hat den ganzen Morgen geſtuͤrmt und gewuͤthet.
Der Knabe hatte bisher ruhig am Fenſter geſtanden, nun wandte er ſich um, und ſagte ſehr gefaßt: „der junge Menſch, von dem die Rede iſt, bin ich, Herr Praͤſident.“
Das iſt eine hoffnungsvolle Unbefangenheit! —
Wie gluͤcklich koͤnnte dieſe Beweglichkeit benutzt werden, wenn er, ſtatt von den Haͤnden einer gewiß wohlmeinenden Hofmeiſterin gemeißelt, geknetet und geſchniegelt zu werden, in laͤndliche Umgebungen, unter eine Zahl ruͤſtiger Jungen, in die vaͤterliche Aufſicht eines maͤnnlichen Lehrers kaͤme.
Nun — das Schickſal walte! —
Ein Saal, auf eine wuͤrdige Weiſe das Haupt einer Nation ankuͤndend, iſt der große Audienzſaal.
Das Licht faͤllt von oben und der einen Seite auf die Gemaͤhlde, welche die Mauerbekleidung bilden.
Die Hauptfelder nehmen große hiſtoriſche Darſtellungen ein, die kleinern und Dekkenwoͤlbung allegoriſche Figuren und Gruppen; auf den Pfeilern ſtehen einzelne Bildniſſe beruͤhmter Staatsmaͤnner und Krieger aus der hollaͤndiſchen Geſchichte.
Das Ganze iſt ſehr erhalten, unter den einzelnen Geſtalten ſehr viele vorzuͤgliche, mit dem Ausdruck von Kraft, der jenen Jahrhunderten des Freiheitskriegs eigen geweſen ſeyn muß, denn ich fand ihn an ſo vielen Gemaͤhlden in Familien-Bildniſſen und hiſtoriſchen Darſtellungen.
Allein die Erfindung iſt uͤberladen und verworren; das Auge arbeitet ſich muͤhſam durch die Huͤndlein und Roſſe uͤber den Triumphzug der Helden zu den Wolken hinauf, wo die ſchwebenden Goͤttergeſtalten ihm wieder keine Ruhe laſſen.
Mir verurſacht ſo ein Haufe von Geſtalten in aktiven Stellungen eine ſolche Spannung, daß ich endlich kein klares Bild davon trage.
Wenn ich jetzt noch die Augen ſchließe, blicken mich die einzelnen herrlichen Koͤpfe mit ihren lebendigen Augen an, ich koͤnnte ſie mahlen, wenn die Kreide meine Phantaſie dolmetſchen wollte; aber das Ganze iſt mir nicht deutlich geworden.
Bei einer einfachen Anordnung iſt das nie der Fall, und bei der hoͤchſten Stufe darſtellender Kunſt, bei der Geſtaltung in Stein, faßt die Erinnerung das Bild mit einer Klarheit auf, die jeder Biegung jedes Gliedes eine Bedeutung giebt, und allein den Begriff eines Ideals in der Seele hervorruft.
Bei glaͤnzender Erleuchtung und der Pracht der Hof- und Ordens-Uniformen, muß dieſer ſchoͤne Saal ſehr impoſant ſeyn.
Ich wuͤnſche, er wuͤrde ganz ſo erhalten, und in einer beſſern Zeit das Andenken ſchoͤnerer Zeiten zuruͤckrufen.
In einem andern Saale wuͤnſchte ich alle meine kunſtfleißigen Freundinnen zu verſammeln, um den Kunſtfleiß einer wunderlichen Nation zu bewundern, die, wie mir nebenbei einfaͤllt, wahrſcheinlich in ihrer Kultur einige Aehnlichkeit mit den Hollaͤndern hat.
Dieſer Saal iſt ganz chineſiſch verziert, und das ganze Geraͤth deſſelben ein Geſchenk des Kaiſers von China an die letzte Prinzeſſin von Oranien.
Die Wandbekleidung beſteht in einem weißen Atlas mit lauter ganz und halb erhabnen Figuren, die Voͤgel und Blumen aus einer fremden Welt, vielleicht aus Eldorado, vorſtellen.
Sie ſtehen mit aufgeſperrten Schnaͤbeln neben glaͤnzendem Schilfe in ſo natuͤrlicher und doch theatraliſcher Stellung, daß man glaubt, jetzt werden einem die Ohren von ihrem Schreien gellen.
Andere picken an herrlichen wunderbaren Beeren, andere erheben ſich uͤber praͤchtige fremde Blumen, und Paradisvoͤgelein mit den ſchimmerndſten Farben ſchweben in der Luft.
Alle Schilfhalme, Federn, Schnaͤbel und Pfoten ſind von Pergamentſtreifen und Drath, mit Seide und Gold umſponnen, ſo, daß ſie locker, halb hervorgelehnt, nur theilweiſe an dem Atlas haftend, daſtehen.
Unter die Schweife der Pfauen konnte ich meine Hand legen, indeß die Leiber halb erhaben an dem Grunde feſthingen; ein Pfoͤtchen war Basrelief, indeß ein anderes hervorſtand mit der truͤgendſten Aehnlichkeit mit Seide umſponnen, die jedes Gelenk und Kralle abzeichnete.
Die Felſen ſind von bunten Stoffen mit Baumwolle gepolſtert, ganz in den abentheuerlichen Formen, die uns unſere aͤchtchineſiſchen Faͤcher darbieten, und mit ſchoͤnen Straͤuchen bewachſen, an denen glaͤnzende Fruͤchte hangen.
Die Voͤgel ſind vielleicht nach der Natur, der Pfau gewiß, nur nicht ganz ſo groß, wie die, welche wir auf unſern Hoͤfen haben.
Die Pracht der Farben iſt nicht zu beſchreiben, das Gemiſch von Gold und Gruͤn an den Federn, das Roth, das Blau — ich denke, die Saͤle, welche Tauſend und eine Nacht uns ſchildert, muͤſten ſo ausgeſehen haben.
Die Thuͤren dieſes Gemachs ſind von ſchwarzem Lak mit goldenen Geſtalten — ich haͤtte gewuͤnſcht, man haͤtte dem Geraͤthe auch eine orientaliſche Form gegeben, und den weißen Atlas mit der abentheuerlichen Stickerei von Maͤnnerchen, Felſen, Baͤumen und Haͤuſerchen, der die Stuͤhle und Sopha’s deckt, zu großen Polſtern, oder ſonſt das chineſiſche Geraͤth nachahmende Sitze verwendet.
Auch den engliſchen Fußteppich haͤtte ich fortgewuͤnſcht — er ſtoͤrte die Illuſion.
Zu eurem Troſte kann ich euch ſagen, daß dieſes Kunſtwerk ſorgſam in Ehren gehalten wird, denn die Waͤnde ſind uͤberall mit atlaſſenen, geſtickten Rouleaux, die eine zweite Tapete bilden, vor dem Staube geſchuͤtzt, und nur bei beſonderer Veranlaſſung ſetzt man die fremde Welt hinter ihnen dem Schauluſtigen aus. —
Das Wetter war ſtuͤrmiſch und verſprach keine guͤnſtige Aenderung, ich ſtand alſo nicht an, bei abwechſelndem Regen und Sonnenſchein und einem ſchon hinter den Duͤnen ſehr heftigen Nordweſtwind, nach Schewelingen zu gehen.
Wir armen Weiber, daß wir nie allein gehen koͤnnen!
Wie gern ich dieſen Weg allein gemacht haͤtte! —
Es ſind eine Menge ziemlich baufaͤlliger Chaiſen ſtets bereit, von dem Haag nach Schewelingen zu fahren, und wir gelangten in einer ſolchen — denn unſere Pferde waren den Morgen ſchon muͤde geworden, muſten alſo auf die morgende Reiſe Kraͤfte ſammeln — durch eine lange mit Backſteinen gepflaſterte Allee, die einen großen Theil des Weges links und rechts an Gebuͤſch grenzt, nach dem nicht beſonders huͤbſchen Dorfe.
Es iſt nur von Fiſchern bewohnt.
Der Sage nach ſoll die Kirche, welche jetzt am aͤußerſten Ende des Dorfes gegen das Meer zu liegt, ehemals in der Mitte deſſelben gelegen haben.
Der alte Ocean ſpuͤlt alſo hier mit maͤchtigem Beharren das kleine Menſchenwerk fort.
Dieſe Zerſtoͤrung muß aber bei einer nun veraͤnderten Geſtalt des Ufers ſtatt gefunden haben, denn jetzt ſteht die Kirche ſchon auf den Duͤnen, die das Meer umguͤrten.
Der fortgeſpuͤlte Theil der Dorfes muß alſo auf einer Niederung geſtanden haben, die ihn den Wellen preis gab.
Koͤnnten die Wellen noch jetzt uͤber das Ufer ſchlagen, auch nur bis an die Kirche, ſo waͤre das ganze Land dem Untergange ausgeſetzt. —
Der Sturm wuͤthete ungeheuer; er hatte den Morgen Leichen von einem bei Cadwyk verungluͤckten Fahrzeuge auf den Sand getrieben; ich blickte uͤber die Wellen hin, ich ſehnte mich fort von dem gleichguͤltigen Gaſthofsgewuͤhl, um in das maͤchtige Element vor mir zu ſehen, und ſtahl mich endlich hinweg an das Geſtade.
Es iſt nicht unbedingt wahr, daß der Anblick der offenen See uͤberraſchend, hinreiſſend iſt; er iſt befremdend, Fehlſchlagung erregend, wenn man nach langer, langer Erwartung an das Geſtade tritt.
Und an dieſes Geſtade! das oͤdeſte, von jeder ſchaffenden Kraft entbloͤſſeſte!
An einem Felſenufer, unter herabneigenden Tannen, in Camoens Hoͤhle, am Geſtade, wo Oſſian ſang, mag die erhabene Erde im Gegenſatz des maͤchtigen Gewaͤſſers ein uͤberraſchendes Bild darſtellen.
Aber trau’ der Fehlſchlagung dieſes hollaͤndiſchen Ufers nicht, wenn du mit empfaͤnglichem Herzen und beweglichem Geiſte dieſen Strand betrittſt. —
Oft, wenn ich unter euch ſaß, und durch den Zufall veranlaßt, wie Ulyſſes, meine vielfachen Wanderungen erzaͤhlte, ſagte ich lachend:
Das Weltmeer muͤſte ich noch ſehen, dann wollte ich meinen Wanderſtab im Tempel der heitern Ergebung aufhaͤngen, und, nur von euren Armen geſtuͤtzt, den freundlichen Genius mit der geſenkten Fackel erwarten.
Nun ſtand ich an dem Geſtade des Weltmeers.
Rechts und links dehnt ſich ein unabſehbares Ufer aus, das bald in den Wellen untergeht — alles ein nackter, todter Sand! die maͤſſigen Huͤgel, die er bildet, entziehen allenthalben den Anblick des bebauten Landes, den Anblick ſchaffender Kraft.
Hier ſtand ich allein, dem Verderben im Angeſicht, denn das furchtbare Element, deſſen Treiben ich zu unterſcheiden anfing, deutete auf eine zerſtoͤrte, nicht eine zu erwartende Schoͤpfung.
Der Wind heulte in meinem Gewande, daß ich meine eigne Stimme nicht hoͤrte; er drohte mir zweimal, mich niederzuwerfen, wie ich unvorſichtig auf der Fußſpitze auf dem naſſen Sand einherlaufen wollte.
Ferner und naͤher, rechts und links und vor mir, hoͤrte ich das Fallen einzelner Waſſerſtroͤme, die das fortwaͤhrende Rauſchen der Wogen unterbrachen, ich faßte Fuß an einer großen Fiſcherbarke, die durch die Ebbe aufs Trockne geſetzt war, und ſuchte mich mit den Gegenſtaͤnden um mich her zu befreunden.
Jetze ſah ich graue Mauern vor mir aufſteigen in parallelen Streifen vor dem Sturme her aus Nordweſt; der Urſprung jeder von der andern an Zeit und Laͤnge verſchieden.
Die graue Mauer wuchs und erhob ſich, ward immer dunkler, je hoͤher ſie ſtieg, den wolkenſchweren Himmel uͤber ſich, unſichere Sonnenhelle durch ihn hervorbrechend, ſchon tief in Weſten.
Nun kraͤuſelte weiſſer Schaum auf der Zinne der grauen Mauer, und der Schaum wuchs, und ſtieg hoͤher und hoͤher, und ſtraͤubte ſich gegen den Rand der Mauer, als peitſchte ihn der Sturm ruͤckwaͤrts, bis er ploͤtzlich noch hoͤher ſtieg, und mit furchtbarem Guß uͤber die Mauer ſtuͤrzend gegen den Himmel ſpruͤtzte, und in der Tiefe bruͤllte.
— Indeß wuchs neben der uͤberſtuͤrzenden ſchon eine neue Mauer auf, noch hoͤher und dunkler, je weiter ſie in das hohe Meer hinaus ſtand, ſie ſchritt fort und ſtuͤrzte ein, wie die vorige, indeß noch eine, und noch eine, und tauſende, in dem weiten Geſichtskreis das Spiel furchtbaren Grimmes und ſchnellen Unterganges trieben.
Je naͤher dem ſanft abgedachten Ufer, je kleiner wand die Welle, bis die letzte den Sandboden feſtſchlagend bis uͤber mein Haupt den lockern Duft herauf ſchlug, indeß ich noch ſicher an dem Fahrzeuge lehnte.
Ich tauchte meinen ſtaunenden Geiſt in die Fluthen der Zeit hinein, und fragte die Sandkoͤrner um mich, dieſe Zeugen zerſtoͤrter Schoͤpfung, und die Wogen vor mir, das Bild ewigen Wechſels: — ſagt mir, wo ſind die Welten, die ihr bildetet, wo ſind die Welten, die ihr verſchlangt? und das hohle, furchtbare Getobe rief mir nur immer zu: in die Ewigkeit trugen wir ſie hin! —
Ich dachte mir dieſen Meeresſtrand in den vergangenen Jahrhunderten, und die Sandhuͤgel in meinem Ruͤcken beſchaͤmten mich, und die rauſchende Fluth rief: Geſchoͤpfe von geſtern her! damals waͤlzten wir unſer Waſſer da, wo jetzt der todte Damm uns ohnmaͤchtig trotzt.
— Ich dachte hinuͤber an das Geſtade, wo vom Abend her der Sturm heulte, und wie manches Menſchenalter der Menſch hier ſtand, nicht ahndend, daß dort Bruͤder lebten, und wie manches Menſchenalter hindurch dieſe Wellen Bruͤder zum Brudermord hinuͤber trugen, und wie das Antlitz der Welt ſich wandelte mit ihren Bewohnern und ihren Schmerzen — nur dieſe Wogen bruͤllten fort in ewiger Freiheit, und dieſe Winde rauſchten dahin in ewiger Nacht.
Ich ward ſo klein und einſam! — hinter mir der todte Sandhuͤgel, vor mir das unendliche Meer, und ging meine Fantaſie vorwaͤrts, ſo reichte mir der Einwohner von Neufundland zuerſt die Bruderhand.
Der Sturm nahm zu, und ich wollte zuruͤckkehren, ehe meine Gefaͤhrten mich vermißten, und ſo ſah ich den Strand erſt nach einer Stunde wieder, wie das Toben des Windes ſich etwas gelegt hatte, um die ruͤckkehrende Fluth zu beobachten.
Laͤngs dem Doͤrfchen lag eine lange Reihe Fiſcherbarken auf dem Strande, ſo lange die Ebbe am niedrigſten ſtand, von keiner Welle beruͤhrt.
Nun fingen die Wellen an ihre Waͤnde zu beſpuͤlen, bald wankten ſie unter ihren Schlaͤgen, und nach einer Stunde wiegten ſie ſich auf dem elaſtiſchen Elemente.
Wir gingen den Strand hinab, und forderten die hoͤher ſteigende Fluth heraus — fuͤnf und zehn, und zwoͤlf Schritt ſchlich ich der Welle entgegen, und ſah ſie heran kommen, anfangs ganz fern breitete ſich nur ein kleiner Schleier von klarem Waſſer um meinen Fuß, nun eilte ich und die Welle hinter mir drein, daß ich kaum der Schnellen entrann.
Immer beſchraͤnkter und ſchmaͤler ward nach jeder Anfluth der Raum, den die Welle verließ — man ſah ſie von Weiten nahen, kleine Wellen ſpielten wie weiße Laͤmmer um die Mutter her, noch ſchienen die kleinen fern, bis ſie ploͤtzlich den Vorwitzigen erreichten, der nicht immer ſchnell genug fliehen konnte, denn einmal ereilten ſie * *, daß er bis an das halbe Bein in der Fluth ſtand, und indem er den Strand herauf lief, lief die Welle mit, ſo daß er anſcheinend nicht entrann, ſondern auf demſelben Fleck gefeſſelt ſchien.
Je tiefer am Boden man hinaus in die Wellen blickt, je furchtbarer bemeiſtert ſich das Bild der Phantaſie.
Das Meer ſteigt immer hoͤher und hoͤher, und die ſchwere Bruſt fuͤhlt es, ſich um ſie lagern, denn die hohe Woge verbirgt den Himmel, und die Naͤhe der Waſſerberge entzieht den letzten Anblick des muͤtterlichen Bodens — den kahlen Strand um uns her.
Wir ſchaͤkerten lange an dem naſſen Geſtade, lachten uͤber die verworrenen Geſtalten, die der noch immer dauernde Sturm unſern Kleidungen gab, ſuchten Muſcheln im Sande, und zaͤhlten die Zeitraͤume, in denen die Wogen am Strand rollten.
Ich haͤtte den Abend, trotz dem Sturme, hier zubringen moͤgen, haͤtte ſich nicht bald ein Haufen Fiſcher um uns verſammelt, die durch ihren elenden Aufzug, durch ihr ungeſtuͤmes Betteln, durch die Zudringlichkeit, mit der ſie uns Meermuſcheln zum Verkauf anboten, uns unertraͤglich belaͤſtigten.
— Waͤre ich nun auch kein Weib geweſen, ſondern haͤtte hier in der Unabhaͤngigkeit des Mannes geſtanden, ſo waͤre ich doch nicht einſam geblieben.
Lebte ich eine Zeitlang in dieſer Gegend, ſo braͤchte ich ein paar Naͤchte hier zu, und ſchlich mich im Mondſchein an das Geſtade.
So ſaß ich einſt manche Stunde an dem ſtillen Neufchateller See, und ſah den Mond uͤber den Schneebergen einherwandeln. —
Von den Bettlern wirklich verjagt, gingen wir den Strand immer weiter nach Norden hinab, bis ſie zuruͤckblieben, einen zerlumpten Knaben ausgenommen, der ſich beharrlich vorgeſetzt hatte, unſer Cicerone zu ſeyn.
So verhaßt mir dieſe Stoͤrung war, konnte ich doch endlich dem Lachen nicht widerſtehen, wie der Burſche unermuͤdlich war, mir alle die Gegenſtaͤnde, welche meine Aufmerkſamkeit beſchaͤftigten, zu erklaͤren.
Ich ſprach lebhaft mit meinem Gefaͤhrten in ſeiner Sprache, und zeigte auf das Meer hin, das wir jetzt, indem wir die Duͤnen hinan kletterten, weiter uͤberſahen.
Die Gegenſtaͤnde auffaſſend, auf die ich deutete, machten ſeine Auslegungen mit unſerm Geſpraͤch einen ſo barocken Contraſt, daß mein Unwille uͤber die Stoͤrung nur von meiner Lachluſt aufgewogen werden konnte.
Es war faſt ſechs Uhr, die Sonne, bereit in die Fluthen zu tauchen, durchbrach noch einmal die Wolken, faͤrbte ihren Weg golden, und die Hoͤhe uͤber ſich mit dunkelm tiefen Blau. —
Nach Norden und Suͤden thuͤrmten ſich ſchwarze Dunſtgebirge.
Nun ſcholl das Gebruͤll des Meers zu uns her, und die Ferne ſah aus wie ein Eismeer — ich kann keinen lebendigern Vergleich finden, als die Eismeere der Alpengebuͤrge.
Die Bewegung der Wogen entgeht von Weitem dem Auge, es erblickt nur den weißen Schaum, der jetzt in der Sonne glaͤnzte, und die ſchwarzen Gewaͤſſer, die wie tiefe Spalten dazwiſchen gelagert ſind.
Dort begrenzen aber himmelanſteigende Gebirge den Horizont, hier ruht der Himmel allein auf dem ſtarren Erdball.
Nichts troſtloſer unfruchtbarers kann ſich die Einbildungskraft erdenken, wie die Seeſeite der Duͤnen! der niedrigere Theil beſteht aus ganz duͤrren grauem Sande, der aus ſehr harten, groben Koͤrnern, ohne Beimiſchung von Kieſeln, aufgeſchwemmt iſt.
Hoͤher hinauf iſt ein duͤrres grobes Gras in kleinen Buͤſcheln angeſaͤet, das dieſem todten Sande die erſten Pflanzentheile beimiſchen ſoll.
Es ſcheint gar nicht abgeſchnitten zu werden, denn ſeine langen, ſteifen, aͤrmlichen Halme waren von keiner Sichel beruͤhrt, vom Sturme auf den duͤrren Boden niedergeworfen worden.
Auf dem Ruͤcken der Duͤnen wird das Gras etwas haͤufiger, hie und da bedeckt es beinahe den Boden.
Mitten in dieſer Einoͤde ſteht ein Telegraph — er gehoͤrt zu der Dekoration des Bildes.
Das hoͤlzerne Geruͤſt ſtreckt ſeine kahlen Balken uͤber den Sand, und man blickt, Geheimniſſe ahndend, an ihm hinauf.
Das unbelebte Holz, das die lebendige Sprache vertritt, ſcheint auf einem Augenblick lebendiger, als das todte Papier, daß wafts a sigh from Indus to the Pose.
Wohl wehen Seufzer von dieſen Geruͤſten!
Groſſer Gott! welche Maſſe von Jammer verkuͤndigten ſie von der Donau bis an die Nordſee!
Zwiſchen Schewelingen und dem Haag ſind die Duͤnen ſchon zu bewachſenen Huͤgeln gediehen, und geben der nahen Landſchaft einen, fuͤr dieſe Gegend, befremdlichen Charakter; ja, es finden ſich hie und da laufende Quellen, und in Zorgfliet, einem Landgute an der Suͤdſeite des Weges, hatte ich, ſeit ich in Holland war, zum erſtenmale den Genuß, ein Glas Quellwaſſer zu trinken.
Der Weg von dem Haag nach Delft fuͤhrt durch einen klaſſiſchen Boden, fuͤr eine Epoche der hollaͤndiſchen Geſchichte, die von den neuen und alten Dichtern dieſes Landes benutzt worden iſt.
Rechts vom Wege ab, iſt die Ebene bei Nusdorp, die Barnwelds Soͤhne ihren Mitverſchwornen zum Sammelplatz beſtimmten, als ſie, ihren Vater zu raͤchen, die Ermordung Morizens von Naſſau beſchloſſen hatten.
Hart am Wege liegt ein Landgut, das ehedem Olden Barnweld bewohnte. —
Es iſt immer eine eigene Empfindung, Orte, die man nur mit großen tragiſchen Begebenheiten zugleich nennen hoͤrte, ſo ſtill vom Lichte der Sonne umfloſſen, mit allen Ausmahlungen eines behaglichen Alltaglebens ausſtaffirt zu ſehen.
Im Haag ſtand ich mit eben dieſen Betrachtungen beſchaͤftigt, auf der Stelle, wo van der Witte, ein Opfer der Volkswuth fiel, die nicht einmal die Form des Geſetzes zu beduͤrfen glaubte.
Es gingen Maͤgde mit Gemuͤskoͤrben daruͤber, es ſpielten Knaben da — freilich wuſch des Himmels Regen das vergoſſene Blut von den Steinen, freilich wuͤrde ja das Ohr keine Freudentoͤne aufnehmen koͤnnen, wenn die des Jammers nicht ſo bald verhallten — aber doch laͤchelt man ſchmerzlich, wenn die Menſchen ſogar vieles vergeſſen. —
Delft iſt ein ſehr netter, lebendiger Ort.
Ich hielt mich einige Augenblicke bei dem Prinzenhauſe auf, wo Wilhelm von Oranien ermordet ward.
Haͤtte jene Geſchichte doch nicht die viele Beimiſchung von Religionseifer!
Das iſt eine Zuthat, die jede Farbe des Gemaͤhldes unrein macht!
Ich fuͤhle nie ein rechtes Zutrauen zu den Leuten, die um das Ueberirdiſche mit Feuer und Schwerd ſich herum ſchlagen, denn es kann keiner den andern verſtehen, weil ein jeder das Ueberirdiſche ganz aus ſeinem Geſichtspunkte anſieht.
Gilts dann aber den Kirchenglauben, ſo kann der Tauſch, den damals die guten Leute eingingen, der menſchlichen Vernunft nicht ſo gar glaͤnzend vorkommen.
Galt es aber rein weg politiſche Unabhaͤngigkeit, auch vom Pabſte, und zuerſt vom Pabſte — dann verſteht man ſich und weiß, wofuͤr ſie ſtritten.
Des Olden Barnwelds Proceß hat etwas wahrhaft niederſchlagendes durch die Beſchuldigung des Arminianismus.
Monumente haben mich von jeher ſehr angezogen — und noch keines hat mich befriedigt.
Sie erinnerten mich entweder nicht an den Gegenſtand, den ſie bedeuteten, oder genuͤgten meiner Vorſtellung des Gegenſtandes gar nicht, oder verletzten meine Empfindung fuͤr Kunſt — denn Kunſtgeſchmack fordert Kenntniſſe und Uebungen, die mir fehlen. —
Es iſt meines Beduͤnkens noch recht ſchwer, den Plan eines Monuments zu entwerfen.
Privatperſonen verwechſeln meiſtens die Abſicht, und wollen vielmehr ihrem Schmerz ein Denkmal ſetzen, als dem Todten.
Mehr als einmal ſah ich Denkmale, deren Erfindung edel und einfach zur Seele ſprach, aber die Inſchrift zog mich ſogleich von den Hoͤhen der Poeſie wieder in das ſchwuͤle Erdenleben, und ſtatt der Seele ins Empiraͤum zu folgen, bannte ſie mich unter die Vettern und Baaſen des Todten.
— Noch vor wenig Tagen ſah ich den Entwurf eines Grabſteins fuͤr zween, in der Bluͤthe des Lebens geſtorbene Schweſtern.
Es war ein einfacher ſtehender Stein, ganz antik geformt, oben eine Verzierung von Mohnhaͤuptern, darunter zwei Sterne — das Bild der Dioskuren, und dann Raum zur Inſchrift.
Wie beſaͤnftigend, wie erhebend! der Mohn, als wahrſtes Bild des Todes, dieſe Sterne, das edelſte Bild von den Todten, und fuͤr die Lebenden!
— Setzte man nun die Namen der Entſchlafenen darunter, und deutete an, wer dieſen Stein ihnen weihte — wie ruͤhrend fuͤr jedes Auge, das auf dieſem Denkmal ruhte!
Aber da ſoll nun mit vielen Worten ſtehen, wie, wer, und warum ein jeder Antheil an dieſem Denkmal hat mit Namen und Karakter.
Und iſts nicht natuͤrlich? —
was bedarf denn eines Denkmahls, als unſer Schmerz?
Bedarfs der Gegenſtand deſſelben fuͤr uns?
O, was waͤre der Schmerz, der nicht in Nacht und Licht und Bluͤte und Schnee uͤberall ſeinen Todten wiederfindet? —
Der kalte Stein iſt uns nur ein dauernder Schrei des Jammers, er ſoll andere herbeirufen, daß ſie wiſſen, wie elend wir ſind.
Alſo iſts Eigennutz, iſt Beduͤrfniß der Schwaͤche, iſt der Wohlthaten eine, welche uns das gute Schickſal ſchenkte fuͤr den Erdentraum.
Ganz anders iſt es mit Denkmalen, die wir dem Todten, abgeſehen von uns, ſetzen.
Wir errichten durch ſie ein Buͤndniß zwiſchen ihm und der Nachwelt, und die Denkmale muͤſſen ihr ſagen, was der Todte der Mitwelt war.
Hier darf der Stein reden durch Wort und Bild, ja, es ſcheint mir ein ſchoͤner Gedanke, Unternehmungen, Staͤdten, Sternen, Blumengeſchlechtern, die Namen ihrer Beſchuͤtzer, Erbauer, Entdecker, zu geben.
Da ſpricht das Denkmal ſich ſelbſt aus. —
Es fordert zur Nacheiferung auf, es zeigt den Lohn des Verdienſtes.
Mit Neugier und Theilnahme ſuchte ich in der großen Kirche von Delft das Grabmal Wilhelms von Oranien auf.
Die Nation ſetzte es ihrem Helden, und ſo lange Zeit nach ſeinem Tode, daß die Geſchichte ſchon Zeit hatte, uͤber ihn zu richten.
Mir daͤucht, dieſer Zeitraum ſpricht wenigſtens ſo wahr, wie die hundert Jahre, die zwiſchen dem Tod und der Heiligſprechung nach paͤpſtlichem Ausſpruch verfloſſen ſeyn muͤſſen.
Die Kirche iſt ein ſchoͤnes, großes Gebaͤude.
Kahl, wie alle proteſtantiſche Kirchen, und eben ſo mit gemeinen Stuͤhlen zum gemeinen Sitzort verſtellt.
Das große Chor iſt durch ein Gitter abgeſondert, der Boden deckt lauter Grabgewoͤlbe, an den Mauern ſind verſchiedene Denkmaͤler und in der Mitte befindet ſich Wilhelms von Oranien Grabmal.
Auf dem erſten Blick ſcheint es ein Tempel in dem Tempel.
Es ruht in Geſtalt eines laͤnglichen Vierecks auf porphirnen Saͤulen, die auf einen grau marmornen Grundſtein geſetzt ſind, und hat ein grau und weiß marmornes Geſims.
An den vier abgeſtumpften Ecken ſtehen, zwiſchen zweien Saͤulen ziemlich unbequem eingeengt, vier bronzene Statuͤen von gleicher Hoͤhe, wie die Saͤulen, vier chriſtliche Tugenden vorſtellend; an den vier Seiten des Geſimſes, ſo wie auf dem Dom, befinden ſich viel Genien und Basreliefs, recht angenehm angebracht, aber ſehr entbehrlich fuͤr den Eindruck des Ganzen, oder ihn vielmehr verkleinernd.
Unter dieſem Tempel erblickſt du einen grauen, marmornen Sarkophag, auf dem Wilhelm in der gewoͤhnlichen Stellung aͤhnlicher Geſtalten des Mittelalters ausgeſtreckt liegt, nur nicht die Haͤnde gefaltet, ſondern an der Seite ausgeſtreckt, geruͤſtet, und zu ſeinen Fuͤßen ſein treuer Hund.
Ich wollte, der Vertheidiger der hollaͤndiſchen Freiheit faltete lieber die Haͤnde.
Wollte man dieſe kunſtwidrige, aber ruͤhrende Stellung der frommen alten Kunſt beibehalten, ſo haͤtte man auch dieſe glaͤubigen Haͤnde nicht verachten ſollen, die den Zuſchauer immer ſo ruͤhrend mit der ſcheidenden Seele zu Gott hin geleiten.
Ohne ſie liegt die runde, durch die Hoͤhe des Sarkophags dem Betrachtenden verkuͤrzte Geſtalt, wie im Verdauungsſtuͤndchen begriffen, vor ihm, und erweckt weder fromme noch poetiſche Gedanken.
Das Geſicht gegen ihn, zu ſeinen Fuͤßen, ſteht, zu allgemeiner Bewunderung nur auf dem einen großen Zehen ruhend, in fliegender Stellung, Fama, der Ruhm, mit der Poſaune in der Hand, wie ſie eben wieder zu Odem zu kommen ſucht.
Der Kuͤnſtler dachte wohl nicht daran, welche ernſte Moral darin lag, daß ſeines Helden Schlaf nun ſo tief iſt, daß ihn der laute Ton der Ruhmstrompete ſelbſt, die ſeinen Schlaf, ſo lange er auf Erden handelte, ſo oft ſtoͤrte, nun nicht mehr unterbricht. —
Nun, ſollte man denken, waͤr das Denkmal fertig?
Nein, die Hauptſache kommt noch.
Zum Haupte des weißen Marmorbildes, auf dem ſchwarzgrauen Sarkophag, ſitzt, der Fama den Ruͤcken zugekehrt — dieſe Allegorie entging wohl wieder dem Kuͤnſtler? — in voller Ruͤſtung, den Kommandoſtab auf das Knie geſtuͤtzt, abermal Wilhelm — eine ſchoͤne kraͤftige Geſtalt in Lebensgroͤße von Bronze gegoſſen.
Er ragt halb aus dem Tempel heraus und blickt in die Kirche.
Jetzt ſtellt euch das Ganze vor; den unverhaͤltnißmaͤßig kleinen Tempel, den Sarkophag mit der Todtengeſtalt, die ihn ganz ausfuͤllt, und dieſen Wilhelm am Eingang, der dem Ganzen den Ruͤkken zukehrt, ſo kann es euch nicht entgehen, daß der bronzene Wilhelm wie ein Kutſcher daſitzt, der den marmornen Wilhelm in die Ewigkeit hinein faͤhrt, indeß Fama, hinten aufſtehend, die Abſchiedsviſitenkarten abgiebt.
Ich bin mir ſelbſt gram, ſo einen widrigen Vergleich gefunden zu haben — aber er dringt ſich auf, er uͤberraſchte meinen Geſellſchafter als unentfliehbar, und ich beſchreibe euch dieſes Denkmal ſo genau, damit ihr euern Geſchmack reinigt, indem ihr ſtreng dem Einfachen, Wahren nachſtrebt.
Die Arbeit an dieſem Kunſtwerk ſcheint vortreflich, das wackere Volk, das nie knikkerte, wenn es auf Nationalehre ankam, hat keine Koſten geſcheut, und der Held, den es der Nachwelt einfuͤhren ſollte, hat dieſes Denkmal ſo reichlich verdient, daß er keines ſteinernen Denkmals bedarf.
Und nun ſteht die ſchoͤne Arbeit da, und muß mir ſolche fatale Gedanken erregen.
In eben dieſer Kirche iſt ein einfaches, altes Denkmal — ich denke, von Jan Hill, eines Admiral; es iſt alt und einfaͤltig, aber erfreute mich in ſeinem alten, frommen Sinne, denn der Todte liegt ruhig da in ſeiner betenden Stellung, und in dem kleinen Dome, der ſich uͤber ihn woͤlbt, haͤngt eine brennende Lampe.
Ich denke, ſie mag ehemals wirklich da gehangen und gebrannt haben, und das Ganze eine ſehr alte Stiftung ſeyn.
Jetzt iſt ſie auf dem Grund gemalt, machte mir aber noch eine angenehme Taͤuſchung.
Erasmus Denkmal, rechts von Wilhelm von Oranien ſeinem, iſt ganz neu, aber ſehr gewoͤhnlich — ein Aſchenkrug, ſein Bruſtbild en basrelief auf einem runden Schild an die Urne gelehnt, wie auf Briefſiegeln haͤufig zu ſehen iſt; mir daͤucht, auch ein weinender Genius; das alles von weiſſem Marmor auf einem dunkelgrauen Grunde und mit einer weißen Draperie umgeben — nichts mehr und nichts weniger! —
Oben auf der Hoͤhe der abgeſtumpften Pyramide, welche das Ganze zuſammenhaͤlt, waren die Todtenkoͤpfe mit kreuzweis gelegten Beinen nirgend vergeſſen — dieſe kunſtwidrigen Schreckbilder! — wie iſt doch des Menſchen Sinn zu dieſer barbariſchen Vorſtellung gekommen?
Warum iſt das Knochenbild mehr Bild des nicht mehr Lebens, als die ſchlafende Geſtalt der Leiche durch alle Veraͤnderungen durch, bis Blumen aus der Aſche keimen? —
Wer hat je die Wirkung des legaliſirten und autoriſirten Todesſchreckens in den letzten Jahrtauſenden berechnet?
In der zweiten Kirche ſah ich ein Denkmal des Admirals Tranp, das ſeine Gebeine deckt.
Es ſtellte, ſo wie Hill und Wilhelm ſeines, nichts Hiſtoriſches dar, ſondern einige Allegorien, Basreliefs, Trophaͤen und Todtenkoͤpfe, und an der Vorderſeite des Sarkophags die Schlacht, wo er gegen Albemarl ſein Leben verlor.
Daß Schiffe und Kanonenſchuͤſſe und Meereswogen kein Gegenſtand des Meiſſels ſind, bedarf wohl keiner Bemerkung — und mehr kann ich euch von keinem der andern Denkmale ſagen — ſie erregen mir nur unangenehme Empfindungen; mein Gefuͤhl fuͤr Verdienſt, Ruhm und Kunſt iſt gleich wenig befriedigt.
Von Delft naͤher gegen Rotterdam wird das Land linker Hand ſehr widrig.
Man uͤberſieht ungeheure Torfſtechereien, die nun unter Waſſer ſtehen — hie und da tritt ein ſchwarzer, keimloſer Boden heraus, zuweilen kleine Strecken uͤberſchwemmter Wieſen, deren Halme durch das Waſſer ſchimmern.
— Der Himmel hatte ſich umwoͤlkt, die Landſchaft hat etwas unendlich truͤbes!
Auf Erden der vom truͤgeriſchen Elemente verſchlungene Boden, und uͤber ihm die ſchwankenden Wolkengeſtalten, die ſich chaotiſch mit dem truͤben Gewaͤſſer vermiſchen.
Ich eilte von dieſer phantaſtiſchen Anſicht zu der … techniſchen, und ließ mir eine neu angelegte Schleuſe zeigen, die in den Leck, der uns ſtets zur linken Hand floß, die Gewaͤſſer des naͤchſten Torfmoors ausleert, denn hier waren ſchon ein paar Muͤhlen gebaut, und in vollem Gange, und in den naͤchſten zwei Jahren verſprach man mir Weideland, wo jetzt das oͤde Waſſer ſeine ſtinkenden Duͤnſte aushauchte.
Hierſollten nun Graͤben gezogen und Polder eingedeicht werden, und mit dieſer erheiternden Ausſicht beſchaͤftigt, nahte ich mich Rotterdam.
Ich wollte, ihr ſaͤhet Rotterdam.
Wenn die Menſchenwerke ſo konſequent groß ſind, daß ihr Anblick an den Goͤtterfunken mahnt, der ſie erſchuf, ſo machen ſie einen ſehr ſchoͤnen Eindruck.
Dieſe Stadt iſt fuͤr den Handel geſchaffen — das ſagt der erſte Blick, und alle naͤhere Betrachtungen beſtaͤtigen es.
Die breiten Kanaͤle, allenthalben mit Quaderſteinen eingefaßt, ſind in vielen Straßen mit hohen Baͤumen bepflanzt, neben denen breite Wege hergehen, und feſte, ſchoͤn gemauerte Haͤuſer umgeben ſie.
Auf den Kanaͤlen, die des nahen Stromes wegen ein viel bewegteres Waſſer haben, als in Amſterdam, liegen unzaͤhlige Schiffe aller Nationen, und vor den ſchoͤnen Haͤuſern erblickt man durch die freundlichen Zweige der Buchen und Linden Dreimaſter und Oſtindienfahrer, und hoͤrt die verſchiedenſten Zungen reden, auf den wandelnden Wohnungen, die hier auf eine Zeitlang Anſaſſen geworden ſcheinen.
Die Gewohnheit macht, daß man die Schiffe der verſchiedenen Nationen ſogleich an der Bauart erkennt, und ſo ſieht man heut einen Nachbar fortſegeln, der ſein Haus nach Tornea fuͤhrt, und morgen fruͤh ſteht vielieicht ein Nachbar, der vor ſechs Wochen im Tajo wohnte, und einem andern die Hand bietet, der ſo eben von dem Voͤlker ſcheidenden Rheinſtrom anlangte.
Was iſt dieſes Menſchenvereinen fuͤr eine ſchoͤne Seite des Handels! —
Daß dieſer Trieb beides ſo grauſam in ſich verbinden muß, dieſes Aufſuchen der fernſten Nationen, weil die Natur ihre Guͤter weiſe uͤber den Erdball vertheilte, und das ſtarre Vereinzeln, weil der Eigennutz allein am mehrſten zu beſitzen waͤhnt.
Wenn dieſer Anblick in dem jetzigen ungluͤcklichen Augenblick, wo aller Handel gelaͤhmt iſt, ſo reich und mannichfaltig iſt, was muß er erſt in ruhigen Zeiten ſeyn? beſonders der des Hafens.
Die Maas iſt hier ein breites majeſtaͤtiſches Gewaͤſſer, das die ſchwerſten Schiffe in die Kanaͤle einfuͤhrt — der Hafen von Amſterdam erlaubt das bekanntlich nicht, ſie muͤſſen an dem Pampus erleichtert werden, weil er zu ſeicht iſt, geladene Schiffe zu tragen.
— Die gegenuͤber liegenden Ufer haben nichts ausgezeichnetes, ſie ſind meiſt mit Buſchwerk geziert, aber ſo niedrig, daß ſie nur die Thurmſpitzen der nahgelegenen Orte zeigen; doch das Leben nah um mich her machte das Ferne verſchwinden.
Es wehte ein bitter kalter Nordoſt, bei dem dennoch viele Fahrzeuge den Strom herab, meiſtens in den Hafen einſegelten.
Die Schnelligkeit der Bewegung, die Gewalt, mit welcher das Waſſer au den Kiel hinauf gepeitſcht ward, die Kunſt, mit der das Steuerruder die Stroͤmung zu gewinnen weiß, und das maͤchtige Element uͤberliſtend, ſchnell ihm zum Trotz unter den Schutz des Steindammes einlaͤuft — das iſt ein herrlicher Anblick! — und wie neugierig der muͤßige Zuſchauer nun die Ankoͤmmlinge muſtert, wie erwartend der Geſchaͤfts- und Handelsmann au den Quai tritt, und in ſeiner Kunſtſprache Nachrichten einſammelt — natuͤrlich ſah ich jetzt nur Fahrzeuge, welche den Fluß herab kamen, wie muß das Schauſpiel nicht an Intereſſe gewinnen, wenn das Meer offen iſt.
Ich ſah ein Schiff anlanden, das Reiſende nebſt ihren Reiſewagen fuͤhrte, und beobachtete mit Vergnuͤgen, mit welcher Leichtigkeit der Wagen aus dem Schiff heraus gewunden ward, auf die Anfahrt.
Dieſes Geſchaͤft koſtete nicht die mindeſte Anſtrengung, er hob ſich, und ſtand auf dem Quai, der doch wohl an die 7 oder 8 Fuß hoͤher, wie das Verdeck des Schiffes war, ſo ſanft, daß ich ganz ſorglos darin ſitzen bleiben wuͤrde, wenn ich auf dieſe Weiſe in Rotterdam ankaͤm.
Zwiſchen den vielen Fahrzeugen mit zwei und drei Segeln, die den Strom herab fuhren, lavirten auch einige gegen den Wind, um an das entgegengeſetzte Ufer zu gelangen — der Anblick iſt druͤckend; es ſcheint bei jeder Wendung als wuͤrf die Welle das Schiff weiter zuruͤck, wie es vorgedrungen iſt — es ward mir Bild des Lebens, ich ſah mit banger Seele dahin.
Einen Augenblick fangen die Segel den Wind auf, die Barke ruͤckt in einer aͤngſtlich geſenkten Richtung ſchnell fort —
dann wendet ſie ſich, die Segel fallen muthlos zuſammen, ſie flattern zitternd in dem Winde, der Strom treibt das Fahrzeug im Kreiſe — und mit muͤhſeliger Arbeit gibt ihm der Steuermann die Richtung wieder, mit der es fortkaͤmpfen kann, gegen die Stuͤrme des Himmels.
Zwiſchen den ſchwankenden Schiffen und den ſchwellenden hohen Segeln kreuzten dann wieder mit unglaublicher Schnelligkeit kleine Kaͤhne, auf denen nur ein Mann mit zwei Rudern arbeitend, Waſſer und Wind zu ſpotten ſchien.
Der Menſch ſcheint mit dem Kahne eins zu ſeyn, und machte mirs recht lebhaft, wie die Maͤhrchen von den Seejungfern und Seemaͤnnern entſtanden ſeyn muͤſſen —
denn denken wir uns noch kleinere Fahrzeug, ſo muͤſſen ſie von Menſchen, die den Anblick dieſer ſchnellen Bewegungen nicht gewohnt ſind, wie Fiſchſchwaͤnze, und das Ganze wie Meerungeheuer, beſchrieben worden ſeyn.
Links von dem Hafen iſt das Schiffswerft und das Arſenal — ein ſchoͤnes etwas hochliegendes Gebaͤude, daneben die Stuͤckgießerei.
— Es war ein Schiff von vier und neunzig Kanonen auf dem Stapel, das hier viel ungeheurer ausſah, wie die, welche ich in Amſterdam in der Arbeit begriffen ſah.
Dort oͤffnet ſich das Ufer gegen das weite unabſehlige Y.
Dort war das Schiff ſchon in See gelaſſen, und obſchon am Ufer befeſtigt, hatte es doch hinter und vor ſich einen ſo weiten Raum, daß kein Vergleichspunkt ſeine Groͤße beurtheilen ließ.
Hier iſt das Waſſerbecken, woran die Docke liegt, beſchraͤnkt, das nahe Arſenal mit ſeinem ernſten hohen Gemaͤuer, die umliegenden Gebaͤude alle, deren Hoͤhe und Groͤße zu meſſen auch des Binnenlaͤnders Auge gewohnt iſt, geben uns einen Begriff von der Groͤße des Schiffes, wenn es in ſeiner ganzen Hoͤhe auf dem Ufer liegt.
Das Werk kam mir jetzt rieſenmaͤßig vor.
Es war bis auf das obere Verdeck vollendet, hatte alſo ſeine ganze Hoͤhe — ein Schlagregen, den wir dieſen Morgen ſchon gehabt hatten, hatte dieſes ungeheure Holzgebaͤude dunkel gefaͤrbt, und in ſeiner ſchraͤgen Stellung gegen das Baſſin, ſah es von der naͤchſten Kanalsbruͤcke wie ein Theil des Arſenals aus, der durch ein Erdbeben abgeriſſen, und gegen die Tiefe geſenkt waͤre.
Die Anzahl neugegoſſener Kanonen, die hier in langen Reihen bis auf eine weite Strecke neben einander lagen, ſchien mir unzaͤhlbar.
Lavetten, Tauwerk, Anker waren aufgehaͤuft auf beiden Seiten, daß ich mich wie in ein Labyrinth in den Zwiſchenraͤumen verlohr, und wohl begriff, daß das Kriegsſchiff, was vorige Woche neugebaut die Maas herabſegelte, und das, was jetzt ſeiner Vollendung nahe war, ſo wie ein drittes, das ſo eben auf die Docke gebracht wurde, dieſe Vorraͤthe kaum anbraͤche, vielweniger verminderte.
Wenn wir Binnenlaͤnder von unſern ſparſamen ſchlaͤfrigen Flußfahrten hieher kommen, fangen wir an, die jetzige Niedergeſchlagenheit der ſeehandelnden Nationen zu begreifen.
— Die vielen hundert Fahrzeuge, die jetzt hier vor Anker liegen, ſind gezwungen, da ſie haͤtten in Friedenszeiten ſchon vielmals mit andern Hunderten abgewechſelt — welche Stockung muß dieſes durch alle Gewerbe verbreiten!
Dieſe ſchmerzliche Betrachtung fuͤhrt dann wieder zur erfreulichen von den Huͤlfsquellen, die einem kultivirten, durch Geſetze geregelten Volke zu Gebote ſtehen.
Ohne Zweifel verarmen die Menſchen, allein ſie warten doch, und im Warten entſtehen wieder Mittel zum warten.
Denken wir uns einen Hafen oder Handelsort der Levante unter aͤhnlichem Drucke —
was wuͤrde aus ſo einer Stadt und ihren Bewohnern?
Wohl mag die Verarmung manchen hier demoraliſiren, aber die Beſchraͤnkung belebt auch aufs neue manches ſittliche Gute, und der Charakter dieſes braven Volks, ſo wie die Zuͤge, die ich aufſammelte, muͤſten mich truͤgen, oder dem groͤßern Theil der Hollaͤnder entſtehen aus ihrer ungluͤcklichen Lage noch die ſittlichen Vortheile der Beſchraͤnkung.
Dieſe gebiert dann ein Zuſammenhalten von Kraft, die in beſſern Zeiten den Wohlſtand ſchnell wieder herſtellen kann.
Der lange Quai vom Hafen laͤngs der Maas, wuͤrde der von mir vorgezogene Theil der Stadt ſeyn. —
Er iſt in einer Laͤnge von einer halben Stunde mit lauter ſchoͤnen Haͤuſern beſetzt, von denen einige Pallaͤſte genannt werden koͤnnen, ſo wie das Haus der oſtindiſchen Compagnie, einige engliſche Handelshaͤuſer, und eine Synagoge.
Die Ausſicht auf die Maas iſt von nichts beſchraͤnkt, denn der Quai iſt ſo breit, daß man aus den Haͤuſern uͤber die Baͤume, womit er bepflanzt iſt, hinwegſieht, und dieſe den Fußgaͤnger doch vor dem Winde ſchuͤtzen.
Dieſe Gegend leidet nicht von dem Geraͤuſch, welches die Schifffahrt auf den Kanaͤlen mit ſich bringt, ſie hat eine herrliche reine Luft, und den Anblick der ſegelnden Schiffe, die unaufhoͤrlich Strom auf Strom ab gehen.
Die Boͤrſe iſt ebenfalls ein ſchoͤnes Gebaͤude von gehauenen Steinen, inwendig mit einer hohen offenen Gallerie, die auf viereckigen Saͤulen von ſchoͤnem Ebenmaße ruht.
Die Form des Gebaͤudes iſt eben ſo wie in Amſterdam, aber an Schoͤnheit und Groͤße der Bauart laͤßt es die Boͤrſe von Amſterdam weit zuruͤck.
Ich wanderte kreuz und quer durch die Stadt, und fand mehr Leben und Bewegung hier als in irgend einem Orte, den ich in dieſem Lande ſah.
Die Kaufladen der Obſt- und Blumenhaͤndler waren hier nicht ſo reichlich verſehen, noch ſo ſchoͤn ausgeſchmuͤckt, wie in der Hauptſtadt — dennoch gab mir, in der weit fortgeruͤckten Jahreszeit der Anblick eines großen Platzes voll bluͤhender Stauden eine große Freude.
Das Volk iſt hier, wie in ganz Holland ſehr gut gekleidet, aber die Bettler ſind auch hier, ſo wie in ganz Holland, die zerlumpteſten, die ich je ſah.
Der Anblick ihres Schmutzes und ihrer Bloͤße hat etwas Schaudervolles, das ſie von der uͤbrigen Menſchheit auszuſchließen ſcheint.
Wenn man bei dem Anblick eines ſolchen graubleichen Angeſichts mit ſtieren Augen und rauher Stimme denkt, daß dieſer Menſch vom Ungluͤck der Zeiten in dieſe Lage gebracht ward, ſo blickt man angſtvoll zu den Bewohnern der nahen Pallaͤſte auf, und ſehnt ſich in die niedern Huͤtten des Landmanns, wo die Armuth nie ihre Pfeile in das Gift peinigender Erinnerung an Ueppigkeit taucht.
Auf meinen Wanderungen kam ich auch auf den Platz, wo Erasmus Bildſaͤule errichtet iſt.
Dieſer Mann in ſeiner Moͤnchskutte und den eckigen Hut oder Barett auf dem Haupte, iſt kein Gegenſtand der plaſtiſchen Kunſt.
Es freut mich, daß ſein Andenken geehrt iſt, aber an der Erhaltung dieſer Geſtalt liegt mir wenig.
Man hat bei manchen Kalender-Verbeſſerungen und Veraͤnderungen, die den Heiligen geweihten Tage auf verſchiedene Weiſe benutzen wollen.
Mauche Monumente von Menſchen, die der Geſchichte angehoͤren, ſey es der allgemeinen oder eines Volkes, einer Stadt oder Dorfes, haben mich auf den Wunſch gebracht, daß man die alten Namen doch ungeſtoͤrt laſſen moͤchte, aber an ihren Tagen dem Volke etwas von ihren Namensvettern erzaͤhlen moͤchte, die auf die Welt gewirkt haben.
— Die Mordpredigt in Oudewater, die ich im Auguſt hoͤrte, koͤnnte zu dieſer Meinung fuͤhren, wenn ich gleich nicht wuͤnſchte, daß ſie zum Beiſpiel diente.
Die Moral wuͤrde allenthalben leicht zu finden ſeyn, und der Unterricht, welcher dem Volke dadurch zu Theil wuͤrde, koͤnnte ſie als Menſchen und als Buͤrger vielleicht inniger verbinden, wie manche der Vortraͤge, die ſie jetzt in den Kirchen vorleſen hoͤren.
— Wie aufmerkſam das Volk eine ſolche aus geſchichtlichen Darſtellungen gezogne Sitten- und Tugendlehre auffaßt, lehret uns die genaue Bekanntſchaft, welche das katholiſche Volk mit ſeinen Legenden hat.
Wie dieſe frommen Geſchichten zuerſt erzaͤhlt worden, mußten ſie den groͤßten Enthuſiasmus bewirken, noch jetzt beruht auf ihnen viel Gutes und Frommes unter unſerm Volke — ließe ſich denn dieſes Mittel, die Herzen zu bilden, nicht benutzen?
Erasmus wuͤrde ſich am wenigſten wundern, daß gerade der Anblick ſeiner Bildſaͤule dieſe Ideen in mir erregte.
Er wuͤnſchte ja auch die ſanften Uebergaͤuge, und wollte lieber verbeſſern, als abſchaffen.
Vierzehnter Abſchnitt.
In Gouda ſah ich die Pfeifenfabriken, die mir Freude machten, von denen ich euch aber nichts ſage, weil ihr Beſchreibungen davon leſen koͤnnt in allen techniſchen Buͤchern; leſet ſie aber auch, denn die mechaniſchen Kunſtgriffe bei dieſer Arbeit ſind ſehr huͤbſch.
Mit ſo einer irdenen, langen, wohlverzierten Pfeife zu rauchen, ſcheint mir die wahre Ode des Rauchens zu ſeyn, die perſiſche Pfeife iſt die Epopee.
— Man koͤnnte die Gattungen ſehr vervielfaͤltigen, denn die kurze, kleine Pfeife der Soldaten und Tageloͤhner verdient gewiß den Rang der Knittelverſe und Inproviſatoren, unter denen oft einzelne Koͤrnlein des Schoͤnſten aus allen Gattungen mit unter vorkommen, den Ulmer Pfeifenkopf weiß ich in keine Dichtart zu ordnen, ſeine unpoetiſche Form eignet ihn nur zum Sinnbild der platteſten Proſa.
Man hatte mich ſehr ermahnt, die Kirche zu beſuchen, die ihrer ſchoͤnen gemahlten Fenſter wegen beruͤhmt iſt.
Dieſe Mahlerei iſt nicht meine Sache als Kunſt, und mir verhaßt, weil ſie das klare Himmelslicht faͤrbt, das mir nie unmittelbar genug zukommen kann. —
Ich trat alſo mit einem Bischen Laune in die Kirche, ſie machte aber bald der Billigkeit Platz.
Ich weiß nicht, ob man etwas ſchoͤneres von Glasmahlerei ſehen kann?
Mir ſchien dieſes das ſchoͤnſte, was ich in mancher alten Kirche aufgeſucht hatte.
Die Scheiben ſind alle vollſtaͤndig, und jedes Fenſter enthaͤlt noch obendrein das Wappen des Schenkers; denn dieſe Gemaͤhlde ſind alle fromme Stiftungen einzelner Buͤrger der Republik.
Die Darſtellungen ſind meiſtens bibliſch, oder doch aus der Kirchengeſchichte, es laufen ſogar einige Wunder mitunter, welche in die katholiſche Kirche gehoͤren, aber hier unſchuldigerweiſe das Buͤrgerrecht erworben haben.
Die Anordnung der Figuren iſt ganz ſo ſteif und erdruͤckend, wie es die Art der Darſtellung und ihr Zeitalter mit ſich bringt; die Koͤpfe ſtehen ſchaarenweiſe auf einem Plan, und des Koͤnigs Salomon Thron ruht felſenfeſt auf ſeiner Miniſter Glazen.
Die Gewande ſind ganz im Style des Mittelalters, und an keiner Figur aufſer dem Geſicht und den Fingerſpitzen ein nackter Theil zu ſehen, es ſey denn ein unentbehrlicher krebsrother Kriegsknecht, wo es um des Glaubens willen irgend einen Acte de rigeur bedarf.
Als Kunſtſtudium muͤſſen dieſe Darſtellungen einen merkwuͤrdigen Werth haben, mir Layen konnten ſie gar kein Vergnuͤgen gewaͤhren, als das der Farben — dieſes genoß ich aber auch wie ein Kind.
Kein froͤhlicheres Lichtſpiel muß es geben, wie das Blau, das Violett, das lachende Gruͤn!
Es iſt ein Zauber mit dem man im myſtiſchen Verkehr ſteht, denn die Vernunft ſieht ganz dumm aus, daß das Herz ſo leicht ſich bewegt bei den bunten Strahlen des innig reinen farbenloſen Lichtes.
Das Blau iſt uͤber alles ſchoͤn, und bei architektoniſchen Verzierungen muͤßten ſich dieſe Glaͤſer auch zu modernem Gebrauche eignen.
Verſchiedene der Fenſter ſtellen Saͤulen dar, auch Portale, zwiſchen denen der Himmel hervorblickt — ſo herrlich, ſo ſtrahlend, daß es war, als muͤßte man die wirbelnden Lerchen darin hoͤren.
Und es war drauſſen eben ein wolkiger Himmel, aus dem nur ſelten die Sonne hervorbrach — dann war aber der Glanz der Farben dem Auge ſo ſchmerzhaft, daß ich die meinigen abwaͤrts wandte, und mich an ihrem Widerſchein auf dem Kirchenboden freute — da mahlten ſie in mattem Schimmer ſanfte Tinten auf die grauen Grabſteine.
Das thut ja der Widerſchein des Himmelslichtes auf allen Graͤbern. —
Ich hatte einen hollaͤndiſchen Katalog, oder Beſchreibung jedes der Fenſter mitgenommen, konnte alſo des Fuͤhrers entbehren, welcher ſonſt Fremde begleitet.
Da mir die Geſchichten jedes Feuſters wenig Intereſſe einfloͤßten, hatte ich mich gar nicht um ſie bekuͤmmert, bis ich eine wunderbare Stimme erſchallen hoͤrte, die von dieſem, von mir vernachlaͤßigten Fuͤhrer, herruͤhrte, der ein halbes Dutzend wißbegierige Fremde umherleitete.
Der Menſch, eine lange, knochigte, breite Geſtalt mit rabenſchwarzer Stutzperuͤcke, hielt in der einen Hand das Buͤchlein, in der andern ein langes Rohr mit ſilbernem Knopf, mit dem er auf die jedesmalige Darſtellung deutete, und deſſen Bewegung die Augen der Fremden erſtaunt und hinſtarrend folgten.
Es ſollten Juden ſeyn, wie man mir ſagte, und das miſchte eine wunderliche Empfindung von wehmuͤthigem Staunen in meine Luſtigkeit uͤber die Macht, mit der die geſellſchaftlichen Verhaͤltniſſe, die lebhafteſten Gefuͤhle bannen, ſo daß dieſe Juden das Sanhedrin, und den Herodes, Gethſemane und die Hirten an der Krippe ſich vordemonſtriren ließen, wobei es die Beſchreibung an derben Abzeichnungen ihres Volks nicht fehlen ließ.
Mein hollaͤndiſcher Cicerone ſprach ſeine Erklaͤrung in einem harten Leierton, der auf meine Ohren bald die Wirkung von dem Geklapper einer Muͤhle hatte; allein ſein Geiſt konnte ſich innerhalb des engen Raums ſeiner gedruckten Beſchreibung nicht beſchraͤnken laſſen, ſondern durchbrach die Schranken ſehr oft in einem, um ein paar Oktav hoͤhern, Ton und viel ſchnellern Takt, indem er eigne Bemerkungen und Nutzanwendungen hinzufuͤgte.
Hatte er dieſem Drange genuͤgt, ſo klapperte die Muͤhle ſeiner hiſtoriſchen Beſchreibung wieder fort, bis ein neuer Zuſatz die Schuͤtte vorzuſchieben gebot.
Die Stimme dieſes Menſchen in der weiten widerhallenden Kirche machte den poſſirlichſten Eindruck von der Welt!
Ich haͤtte mich nicht von ihr trennen koͤnnen, bis er am Ende ſeines Buchs war, ſondern folgte ihn mit ſehr glaͤubig ernſtem Geſicht.
Anfangs ſchien er mich mit unwilliger Geringſchaͤtzung zu betrachten, weil er es wohl mochte wahrgenommen haben, wie ich mit frechem Vorwitz meiner eigenen Einſicht trauend, dieſes ſein Reich und Erbtheil habe durchwandeln wollen.
Meine Aufmerkſamkeit verſoͤhnte aber nach und nach ſeinen Zorn, und er forderte durch eine ausdrucksvolle Schwenkung ſeines Stabes meine Blicke auf, ſeinem Winke zu folgen.
Die Poſſe wurde durch die Ankunft des Organiſten unterbrochen, den wir hatten bitten laſſen, die Orgel zu ſpielen.
Dieſes Inſtrument iſt erſt vor einer Reihe Jahre gebaut, und ſeiner Schoͤnheit wegen beruͤhmt.
Vor der myſtiſchen Harmonie ſeiner Toͤne ſanken die Gaukeleien, die mich ſo eben zerſtreuet hatten, in Staub, und mein Gemuͤth fuͤllte ſich mit dem Vergangenen, das ſo ſchnell zum Unendlichen uͤbergeht.
Die Legende ſchreibt die Erfindung der Orgel einer Heiligen zu, und einer der ſchoͤnſten Heiligen, der auch Raphael die jungfraͤulichſte Stirne gab, welche ich je ſah.
Ich finde es billig, dieſen himmelverwandten Toͤnen einen ſolchen Urſprung zu geben.
Lange hoͤrte ich ihnen zu am andern Ende der Kirche, wo ich meiner Ruͤhrung freien Lauf laſſen konnte.
Eine lebhafte Fantaſie bezeichnet, wie mir meine Erfahrung beweiſt, jeden Gegenſtand nach dem Moment, wo er den lebhafteſten Eindruck auf ſie machte, und jedes Mal, das er ihr nachher erſcheint, ruft er, ſo gleichguͤltig er an und vor ſich ſeyn moͤchte, jenen Moment und mit ihm fern oder naͤher zuſammenhaͤngende Umſtaͤnde zuruͤck.
Oft ſind ſolche Gegenſtaͤnde ſo geringfuͤgig, daß die Anregung der Ideen und ihr Uebergang unſerm Bewußtſeyn entwiſcht, und daher entſteht wohl die Erſcheinung in unſrer Seele, daß zuweilen ohne alle ſcheinbare Veranlaſſung Bilder der Vergangenheit mit den lebendigſten Farben vor unſere Seele treten, ohne daß wir entdecken koͤnnen, was ſie herbei fuͤhrte.
Gewohnte Aufmerkſamkeit auf uns ſelbſt, oft auch Zufall, lehrt ſie uns zuweilen entdecken, noch oͤfter mag das Raͤthſel, in unſerm Innern verborgen, ſich an dem geheimnißvollen Gang unſerer naͤchtlichen Traͤume anreihen.
So war ich letzthin in einem kleinen Dorfkramladen und ſuchte Band, meine Schuhe zu binden — ploͤtzlich trat das Sterbezimmer und die Leichengeſtalt einer lieben Freundin, die vor 25 Jahren in meinen Armen ſtarb, die ich ankleiden und zum letzten Ruhebett bereiten half, ſo lebhaft vor meine Augen, daß ich zerſtreut den kleinen Kram betrachtete, meine Freundinnen ſchwatzen ließ, und nach einer guten Weile von ihnen aufgefordert ward, einen Handel abzuſchließen.
Ich trat alſo wieder an den Tiſch und ſchob die Baͤnder zuruͤck, die ich, weil ſie von Wolle waren, nicht brauchen konnte.
Indem erblickte ich unter ihnen ein blaues Band, das ich ſeiner lebhaften Farbe wegen vorher aufgewickelt hatte, und ploͤtzlich fiel mir ein, daß ich mit eben ſolchem Guſtels Todtenkleid zuſammengeheftet hatte. —
In * * war ein Polizeigeſetz, den Todten nur wollene Baͤnder ins Grab zu geben; mochte es den Luxus mindern, oder die Wollenfabriken beguͤnſtigen ſollen. —
Nun entdeckte ich die Entſtehung meiner lebhaften Erinnerung an Guſtchens Sterbezimmer durch den Anblick und das Beruͤhren jenes wollenen Bandes.
Wie oft kann ein Lichtſtrahl, ein Geraͤuſch oder Geruch eben ſo wirken — — der je die Bahre ſeines Geliebteſten mit Roſen ſchmuͤckte, iſt fuͤr den die Roſe je wieder etwas anderes, als ein Auferſtehungsbild? — und der je die Orgeltoͤne beim Requiem ſeines liebſten Todten hoͤrte — kann der ſie hoͤren, ohne ſich ganz in jenen Augenblick zu verſetzen?
So ſaß ich jetzt im fernen Weſten allein in der kahlen proteſtantiſchen Kirche von Gouda, und ſahe die Flammen der gelben Kerzen vor mir ſtehen, und die Prieſter das ſchwarze Kreuz aufheben, und die Weihrauchwolken uͤber den ſchwarz behangenen Sarg emporſteigen, und empfand noch einmal die Vernichtung in Schmerz, die wie die hoͤchſte Entzuͤckung der Freude hoch uͤber die Erde empor hebt. —
Die Harmonie ſchwieg und ich folgte meinen Begleitern auf die Orgel, um das Kunſtwerk naͤher zu betrachten.
Ich fand im Organiſten einen Greis von acht und ſiebenzig Jahren, ein Geſicht voll himmliſcher Ruhe und Heiterkeit, mit blauen klaren Augen, die noch von Freundlichkeit ſtrahlten, obgleich ihnen das Licht des Tages faſt erloſchen war, und ſie die Noten nicht mehr erkannten.
Seit ſechzig Jahren, erzaͤhlte er, ſpiele er in dieſer Kirche die Orgel; er beduͤrfe der Noten nicht, denn alle die Geſaͤnge ſeyen in ſeinem Herzen, und er lerne noch jetzt neue nach dem Gehoͤr.
— Sechzig Jahre lang mit dieſen ruͤhrenden Weiſen die Herzen erweckt, die Herzen beruhigt zu haben! ſechzig Jahre mit dem beſten, in dem Gemuͤthe ſo vieler, vieler Tauſende, mit Schmerz und Andacht in unſichtbarem Verkehr geſtanden ſeyn! —
Meine Theilnahme und Freude und meine nicht zu verbergende Ruͤhrung machten den heitern Greis ganz vertraut — ich bat ihn um Chorale, und er ſpielte mir meine liebſten:
Befiehl du deine Wege ꝛc. und Was Gott thut ꝛc. und Herzliebſter Jeſu ꝛc. — und ſeine klaren Augen, die keine Note mehr ſuchten, blickten dabei gen Himmel, als erkennten ſie das Land deutlicher, an deſſen unbekanntem Ufer nun ſein kleines Lebensſchiff ſo nahe hingleitete.
Koͤnnte ich euch doch an die ganze herrliche Stelle aus Gray verweiſen, die alſo endigt:
Still war ihr Lebensweg und dem Geraͤuſch entlegen, Zufrieden wallten ſie auf ihren ſtillen Wegen.
Ich dachte mir, wie bald dieſer liebe Greis wenige Schritte von dieſem Platz, fuͤr den er ſein langes Leben lebte, in der ſtillen Gruft ruhen wuͤrde, und dieſe Melodien uͤber ihn forttoͤnen wuͤrden, wenn ſein Staub ſchon lange mit den belebenden Elementen wieder vereint waͤre.
Er ſprach ſo heiter von dieſem nahen Zeitpunkt, daß ich mit inniger Liebe wie von einem frohen Sterbenden von ihm Abſchied nahm. —
Wunderbare Menſchenſeele! — in dieſem einen Moment fanden ſich nun dieſes Greiſes Seele und die meine beiſammen, empfanden in einem Gebet, dachten ſiegjauchzend vereint den befreienden Tod — er, der nie die ſtillen Waſſer des Lecks verließ, ich, die ein wunderbares Schickſal von Land zu Land fuͤhrte — und vor und nach dieſem einen Moment beruͤhrten ſich nie unſre Weſen.
Vor der Thuͤr zur Orgel entdeckten wir ein Gemaͤlde, das einen beſſern Platz verdiente, das einen Platz verdiente, wo es die Augen erfreuen und die Kunſtliebenden unterrichten koͤnnte.
Die Kirchendiener wußten nicht recht, woher es ſey; es habe irgendwo im Rathhauſe gehangen, und weil es dort an Platz fehle, ſey es hierher gebracht.
Das Koſtuͤm war aus den Zeiten des Muͤnſterſchen Friedens; es ſtellte fuͤnf Maͤnner vor, von denen drei Ritter und zween Geiſtliche an einem Tiſch mit Geſpraͤch beſchaͤftigt ſchienen.
Eine Gruppe der lebendigſten Geſtalten in Lebensgroͤße, von welchen die vorderſte, wie es ſchien, die Hauptgeſtalt, nie wieder aus meiner Fantaſie ſchwinden wird.
Es war die einzige ſitzende, ein bluͤhender Mann, der, vom Gemaͤlde abſehend, mit uͤbereinandergeſchlagenen Beinen, einen Arm uͤber die Stullehne gelegt, mit einer feinen Sicherheit im Blick ausſieht, als ſey er ſeiner Sache mit den andern gewiß.
Er iſt aber dennoch ſinnend mit ihnen beſchaͤftigt, indeß der Ritter zur Rechten mit ihm zu ſprechen ſcheint, der zur Linken aber jenem auf die Rede ſieht.
Die beiden hintern geiſtlichen Figuren ſcheinen aufmerkſam zuzuhoͤren, zugleich aber mit etwas beſchaͤftigt, das ich fuͤr eine Rolle Papiere hielt — das unguͤnſtige Licht verhinderte mich, dieſen Theil des Gemaͤldes genau zu ſehen.
Aber mein vorderer Ritter genuͤgte mir mit ſeinem edeln Kopf und lichtbraun lockigem Haar, ſchoͤnen ſcharfgezeichneten Augenbraunen, und einem Blick, deſſen Blitzen ſein Wille hinderte, wie ein gewiſſer Zug am Munde bezeichnete, der Selbſtbewachung ausdruͤckte.
Ein ſchoͤnes Geſicht!
Eine blaue ſeidne Bandouliere zieht das Auge auf die elegante Geſtalt. —
Ob das Bild meiſterhaft gemalt iſt, weiß ich nicht zu beurtheilen, aber daß es die lebhafteſte Theilnahme erweckt, empfand ich, und bezeugt mir das Erſtaunen meiner Begleiter, ſo ein Bild in dieſem unbeſuchten Winkel zu finden.
Meines Ritters Kopf und Geſtalt waͤre das Ideal zu Goͤthe’s Egmont — nicht zu dem, deſſen Vater- und Gattenſorge uns einen druͤckenden Schmerz zuruͤcklaͤßt, nachdem Alba’s Beil ſeinem Geiſte eine reinere Freiheit gab, als die er fuͤr ſein Volk zu erringen vermeinte.
Funfzehnter Abſchnitt.
Auf der Ruͤckreiſe nach Mainz.
Im Oktober.
Die Blaͤtter faͤrbten ſich, die Sonne ſinkt ſchon fruͤh in Weſten nieder, der weite Weg, der mich von Euch trennt, ſcheint mir abſchreckend, wenn ich ihn zu betreten gedenke, und nicht der Aufmerkſamkeit werth, wenn ich mich erinnere, daß er mich zu Euch fuͤhrt, daß ich an den Ufern Eures ſtillen Fluſſes einen Theil meiner langentbehrten Lieben wieder um mich her verſammelt ſoll ſehen.
So ſchmerzlich es mir denn auch war, * * und meine liebenswuͤrdigen Gaſtfreunde zu verlaſſen, ſo trat ich den 19ten Oktober doch freudig meine Ruͤckreiſe an.
Ich verließ Holland mit einer lebhaften Empfindung von Theilnahme, Achtung und Sorge.
Die Verhaͤltniſſe dieſes Volkes koͤnnen nicht bleiben, wie ſie ſind, und jetzt ſchon vergiften ſie die Moralitaͤt deſſelben, ſie werden ſich aͤndern, und nicht zum Beſten der Moralitaͤt, denn dieſe beruht auf Wohlhabenheit.
Aus ihr entſtand ſie, das Volk wird arm werden, und ſie wird mit ihr ſinken.
Der Gedanke ergreift mich mit Wehmuth, ich moͤchte mir ſeinen Wahn erweiſen, und kann es nicht. —
Andere Nationen erlitten auch furchtbare Erſchuͤtterungen, ihre ganze Verfaſſung ward umgekehrt, alle ihre Anſichten veraͤndert, aber es war etwas in ihnen, das die Grundlage ihres Weſens erhielt.
Dem Franzoſen blieb Enthuſiasmus fuͤr Ehre und Ruhm; dem Deutſchen blieb Wiſſenſchaft; dem Britten bleibt einſt Achtung fuͤr das Geſetz. —
Warum doch, da ich in dieſem Lande ſo vieles fand, das meine Bewunderung erregte, ſo viele kennen lernte, die meine Achtung erwarben, dringt ſich mir die Sorge auf, daß deſſen Bewohner mit ihrem Gelde alles verlieren werden? —
Ich durchreiſte dieſelbe Gegend, die ich im Juli beſuchte.
An der Waal arbeitete man noch an der Wiederherſtellung der Daͤmme; viele der Haͤuſer, die ich vor drei Monaten anfangen ſah, waren jetzt vollendet, und ſcheinen noch vor dem Winter bewohnt werden zu ſollen.
Wir ſetzten dieſesmal nicht bei Rhenen, ſondern bei Cuilenburg uͤber den Rhein, der hier ſehr breit iſt, und zwar auf dem groͤßten Floß, oder fliegenden Bruͤkke, die ich noch ſah.
Es befanden ſich außer unſrer Chaiſe noch dreizehn andere Fuhrwerke darin, ohne daß der Platz ſehr uͤberladen ſchien.
Wir eilten ſo ſchnell, daß ich die bekannten Gegenſtaͤnde nur im Fluge begruͤßte.
Statt bei Nimwegen uͤber die Waal zu gehen, ſetzten wir ſchon bei Tiel uͤber, und ich ſah noch den ſchoͤnen Anbau des Landes an dem linken Ufer des Fluſſes bis an die Thore von Nimwegen.
In Cleve machte mich ein zufaͤlliges Zuſammentreffen mit dem Praͤfekten des Departements mit einer Thatſache aus der Geſchichte der letzten Ueberſchwemmung bekannt, die ich euch mittheilen muß.
Johanna Sebus, die Tochter eines armen Mannes in einem der Doͤrfer, die bei dem Durchbruch der Daͤmme zuerſt litten, ſah ihre Huͤtte ploͤtzlich von den Wogen umfloſſen.
Sie lud ihre von Gliederſchmerzen gelaͤhmte Mutter auf ihre Schultern, und trug ſie mit Anſtrengung all’ ihrer Kraͤfte durch die brauſenden Waſſer, die unter ihren Schritten heranwuchſen, bis auf eine Hoͤhe, wo ſie gegen das Verderben geſichert war.
Die ſich vor ihr dahin gerettet hatten, riefen ihrem Heldenmuthe Beifall zu, indeß ſie, unbekuͤmmert uͤber den Ruhm ihrer That, der Mutter einen ertraͤglichen Sitz zu machen ſuchte, und dann ſchweigend den Huͤgel hinab in die Fluth zuruͤck eilte.
Alles rief ihr zu, daß der Tod ihrer harre — ſie deutete auf einen Damm, wo eine benachbarte Dame, mit der das fromme Maͤdchen weiter in keiner Verbindung ſtand, ſich mit ihren zwei Kindern hingerettet hatte, und nun von einem Augenblick zum andern von dem wach ſenden Waſſer verſchlungen zu werden bedroht war.
„Die will ich retten,“ rief Johanna, und ſtrebte durch die Fluth.
Sie gelangte zu der verzweifelnden Mutter, aber weiter vermochte ihr Muth nichts.
— Die Wogen waren von Moment zu Moment geſtiegen, die Ruͤckkehr, die Rettung war unmoͤglich.
Sie beſpuͤlten ſchon den Boden, der die Todesopfer trug.
Die elende Mutter ſah ſchaudernd in das nahende Verderben, ſah verzweifelnd auf ihre Huͤlfe flehenden Kinder, ſchlang ihr Gewand um beide, und ſtuͤrzte ſich mit ihnen in die Fluth.
Nun ſtand Johanna, die dieſe Scene ſchweigend mit angeſehen hatte, allein; man ſah ſie von der nahen Hoͤhe, wohin ſie ihre Mutter gerettet hatte, ſtill ihre gefalteten Haͤnde gen Himmel gehoben, ohne Angſt, ohne einen Ruf nach Huͤlfe — die Wogen ſtiegen, ſie ſtand, ſie ſtiegen hoͤher, ſie wankte und verſchwand in der Fluth.
Der Praͤfekt des Departements bewog mehrere Einwohner von Cleve, ſich zu vereinen, und Johanna auf dem Huͤgel, wo ſie ſich, der leidenden Mutter zu helfen, in den Tod wagte, ein Denkmal zu ſtiften.
Die Inſchrift eines einfachen Steins ruft ihre Mitſchweſtern zur Nachfolge auf, und eine Allegorie bezeichnet die That.
Dieſe iſt aber nicht fuͤr den Meiſſel geeignet, wenn ſie gleich von einem zarten dichteriſchen Gefuͤhl zeugt.
Das Basrelief ſoll einen bluͤhenden Roſenſtrauch darſtellen, den die ſtuͤrmenden Wogen verſchlingen.
Was aber durch ſeine Beweglichkeit zur Einbildungskraft ſpricht, kann die bleibende Schoͤpfung des Bildhauers oder Malers nicht darſtellen.
Ein Denkmal, das wohl dauernder ſeyn wird, wie der Stein auf Johanna’s Opferaltar, ſchenkte ihr Goͤthe.
Er beſang, wie mir in Cleve geſagt ward, ihren Tod.
Welchen hoͤhern Lohn kennt das Lied, als ſolche Thaten zu verewigen. —
Wenn ich mich nicht vor der Beſchuldigung, paradox zu ſeyn, ſcheute, ſo wuͤrde ich unbedingt jedem Reiſenden rathen, nicht zu Waſſer, ſondern zu Lande die Rheinufer zu bereiſen.
Macht er den Weg nach Coͤlln hinab und wieder zuruͤck — nun ſo gehe er einmal zu Waſſer, aber das zweite mal laſſe er ſich nichts abhalten, ihn zu Lande zu machen.
Ich glaube, ich kann meinen Satz beweiſen.
Unten auf dem Rhein ſehe ich nur die Ufer, welche, da ſie hoch und ſteil ſind, nie eine Ausſicht, ſondern aͤngſtlich beſchraͤnkte Anſichten bieten.
Fuͤr den, der wirkliche Berge und Felſen ſah, haben ſie dabei nie einen großen Karakter.
Die alten Schloͤſſer ſtellen ſie, von unten hinauf geſehen, ohne allen Vorgrund, ohne alle Perſpektive, gukkaſtenmaͤßig dar; man uͤberſieht immer nur den kleinen Theil, an den man hinauf ſieht, weil die Gegenſtaͤnde zu nahe ſind.
Ganz anders erblickt man ſie von dem Landweg des linken Ufers — dort ſehe ich in die Thaͤler hinein, in die Schluchten, ich uͤberſehe neben mir die ehrwuͤrdigen Truͤmmer in ihrer Abſicht und Zuſammenhange; die Felſen werden jetzt wirklich groß, denn ſie trennen ſich nun in einzelne Maſſen, ich ſehe ſie herab zu dem Fluſſe ſteigen, der tief unter mir hingleitet, und ſehe ſie uͤber meinem Haupte hoch aufſteigen.
Jenſeits erblicke ich den ganzen Reichthum abentheuerlicher Geſtaltungen von Steinmaſſen, alle durch eine maͤchtige Zerſtoͤrung nach regelmaͤßigen Geſetzen gelagert.
Die ſchwarzen Schluchten der Schieferberge, die dichten Schichten feſten Geſteins, die Zacken des Kalkfelſens, ſtehen jetzt alle frei und von dem Hintergrunde getrennt vor mir.
Die alten Gemaͤuer haben einen Hintergrund an den hoͤhern Huͤgeln.
Die Huͤtten und Haͤuſer der Doͤrfer ſtehen in einer Entfernung, wo ihre Armſeligkeit ſich mir nicht aufdringt, ihre Details mich nicht in die Muͤhſeligkeit des ſchweren Lebens ihrer Bewohner hinein ziehn.
Das Schoͤnſte, was wir ſehen, was wir empfinden, bleibt immer unbeſchreiblich, und daher kann ich euch weniges von dieſem Wege ſagen, den ich in einer eigenen Stimmung machte.
Es waren zwei Weſen in mir, das eine ſah die Welt und ſprach von ihr, das andere ſah ſie und ſchwieg.
O, wie haͤtte das auch ſprechen koͤnnen!
Wenn mich der Anblick der alten Schloͤſſer vor einigen Monaten vom Rhein aus ſo lebhaft an die Ritterzeit erinnerte, ſo bereicherte die naͤhere Anſicht ihrer Truͤmmer auf der Landfahrt meine Fantaſie mit Bildern der verſchiedenſten Zeiten.
In einigen der kleinen Staͤdtchen laͤngs dem Ufer, in Andernach, in Bacherach, bezeichnet ſich das Gepraͤge der roͤmiſchen Herrſchaft deutlich unter den Truͤmmern des Mittelalters aus.
Die eckigen Thuͤrme mit vorſtehenden Frieſen, von großen, rohen von der Zeit geſchwaͤrzten Feldſteinen gebaut, ſprechen einen Sinn der Altherrſchaft aus, nicht des nachbarlichen Haders, wie die engen Feſten des rohen Rittervolks.
In Bacharach ward der ernſte Blick in die Vergangenheit noch durch die Truͤmmer einer gothiſchen Kirche beſchaͤftigt, die von den Schweden im dreißigjaͤhrigen Kriege zerſtoͤrt ward.
Sie ſteht in dem obern Theile der Stadt, ſo, daß man unter der Stadt die hohen Boͤgen der gothiſchen Fenſter mit den Reſten einiges ſchoͤnen alten Schnitzwerks uͤber die ſchwarzen Mauern der roͤmiſchen Befeſtigungstruͤmmer und neben den verfallenen Thuͤrmen der alten Burg emporſteigen ſieht.
Mit welchem Fluch bezeichneten damals die Schweden ihren Retterzug in dem verworrenen, Haß erfuͤllten Deutſchland!
Von der Oſtſee an die Donau, uͤber Schwaben dem Rhein entlang, kann man ihren Schritten folgen.
Wo Schutthaufen noch nach Jahrhunderten dem Anbaue entgangen ſind, wo in hoher Waldung die Furchen des ehemaligen Ackers noch ſichtbar werden, wo neben den gebrechlichen Faͤhren noch große Steine den Ort in den Fluͤſſen bezeichnen, der die Ufer nachbarlich durch Bruͤcken verband, nennt das bange Andenken unter dem Volke den Namen der ſchwediſchen Heere.
Oft hat mir die Geſchichte viel mehr Erſtaunen erregt um deſſentwillen, was die Menſchen vergeſſen, als was ſie leiden.
Iſt denn die Seltenheit von Nationalhaß, Nationalrache, ein Beweis fuͤr die Guͤte der menſchlichen Natur, oder gegen das Daſeyn des wirklichen Nationalgeiſtes, der mir mit dem Gefuͤhl fuͤrs Vaterland nahe verſchwiſtert zu ſeyn ſcheint?
Wenn mich der nahe Anblick der Denkmale alter Zeit lauf meinem Wege beſchaͤftigte, genoß ich nicht weniger die Ausſicht auf die mich umgebenden Gegenſtaͤnde.
Welche Mannigfaltigkeit, welcher Reichthum in der Anſicht der Ufer, von der erſten Erſcheinung der ſieben Bruͤder, die bald, nachdem man Coͤlln im Ruͤcken hat, am rechten Rheinufer hervortreten, bis zu dem letzten hohen Uferfelſen, wo Ruͤdesheim ſich an das Rheingau anſchließt.
Alle die alten Burgen mit ihren barbariſchen Namen, die auf noch barbariſchere Thaten hindeuten, ſieht man im Fortſchreiten auf dem Weg von den verſchiedenſten Seiten, ſieht von den verfallenen Feſten herab halb verwachſene Fußpfade ſich in die Schluchten verlieren, ſieht die herabgerollten Felſenſtuͤcke ſchon mit Geſtraͤuch bewachſen, die Wege verſperren, auf denen ſonſt die Reiſigen in die Burgthore einzogen, ſieht den begluͤckenden Weinſtock an den kleinen Abhaͤngen gedeihen, von denen ſonſt die Belagerer ihre Angreifer mit herabrollenden Steinen zuruͤcktrieben.
Hie und da ragt aus dem Gemaͤuer, oft aus dem dunkeln Schlunde eines Wachtthurms ein ſtarker Baum heraus, ſtrebt mit ſeinem gruͤnenden Haupthaar der Abendroͤthe entgegen, und iſt ein hehrer Stundenzeiger der langen Vergangenheit, die ſeinen Wurzeln auf dieſem Steinſchutte fruchtbare Erde zuſammentrug.
— Der Abendroͤthe entgegen! —
Nie ſah ich einen ſolchen Zauber des Abendſtrahls, des Sonnenlichtes, wie in dieſem Herbſt, auf dieſem Wege! der Morgennebel war ſehr ſtark, ſehr dauernd.
Wir fuhren in eine Welt grauer Erſcheinungen hinein, die wandelnd und ſchwebend die truͤbe, arme Wirklichkeit in einzelnen Fragmenten darſtellten.
Hier trat ein grauer Fels aus der blaͤulichen Wolke, dort ein Kirchthurm mit ſeinem ſpitzen Dach, das mich immer an nordiſche Schneelaſten erinnert; dann erblickte das Auge in der Tiefe die graͤulichen Gewaͤſſer des Rheins, ſtill, wie vom Nebel gedruͤckt, dahinſchleichen, bis ſein ſchweres Gewand ſie wieder umhuͤllte — leiſe rieſelte dann zur Seite eine Quelle dem Felſen entlang, der Nebel theilte ſich einen Augenblick, und man ſah ſie klagend uͤber das ſatte Gruͤn der kleinen Wieſe unter niedern Zeitloſen und dunkeln Zentaureen in die Tiefe irren.
Ploͤtzlich entſtand eine Bewegung in dem grauen Meere unter uns, und der grauen Decke uͤber uns, ein leichtes Violett zeigte Wolkengeſtalten, trennte ſie mit deutlichen Umriſſen; bald verwandelte es ſich zu einem durchſichtigen Roth, und der Nebel ſank auf die Spitzen der Huͤgel wie ein roͤthlicher Schleier herab, durch den Felſen und Baͤume und Gemaͤuer in ſchwankenden Umriſſen hervortraten.
Am Fuße der Huͤgel uͤber den tief rauſchenden Fluß kaͤmpften nun die Wolken, ſanken und ſtiegen, und ſo oft ſie an das Reich des Lichts herauf traten, ward ihre Oberflache mit den Farben der Morgenroͤthe gemalt.
Immer tiefer ſank der Schleier, immer gluͤhender ward das Licht, bald war die Dunkelheit bekaͤmpft und die letzten Wolken zogen ſich ſcheu in die tiefen Thaͤler zuruͤck, indeß das ganze Flußthal dem Mittagsſtrahl zujauchzte; mit welcher Pracht der Farben ſchmuͤckte ſich nun die Natur, die Herrliche! ſie ſtirbt, wie die erhabenen Alten ihre Heroen ſterben laſſen, wie der Gottbegeiſterte Oedipus im Heiligthum der Eumeniden ſtirbt.
Mit dem reichſten Feierkleide geſchmuͤckt, mit Jugendgluth umgeben, entſchwindet ihr Leben.
Nie ſah ich eine ſolche Faͤrbung der Blaͤtter, der Stauden!
Auf den Gipfel der Huͤgel waren ganze Strecken, wo die Baͤume noch in dem jugendlichſten Gruͤn prangten, daneben Birkenwaͤldchen, deren Blaͤtter in ihrem ſanften, einfachen Gelb das Beduͤrfniß nach Ruhe, nach Schlaf im Erdenſchooſſe ausſprachen.
Sie hatten den langen Sommer geliſpelt in den ſanften Luͤften, gezittert bei ihrem Wehen, gerauſcht im Sturme; nun wollten ſie ruhen an der Mutter Bruſt.
Dicht neben ihnen, zwiſchen ihnen, heben große, brennendrothe Gipfel ihr Haupt auf — Thaue zitterten an den Enden ihrer Zweige, und wie das Auge ſich bewegte, malte ſich der Iris Bild tauſendfach in dem klaren Spiegel.
Und dann am Fuße des Huͤgels kleine Wieſenſtuͤcke, deren ſmaragdenes Gruͤn einen neuen Fruͤhling hinzauberte, indeß das ſanftgefaͤrbte Colchicum mit ſeinem bedeutenden deutſchen Namen ſie mir zu einem Sinnbild machte, daß in dieſem anſcheinenden Todesgepraͤng der Natur nur ewig wiederkehrendes Leben gefeiert ſey.
Leſet in irgend einer Reiſebeſchreibung die Namen der Orte und wie ſie einander folgen, St. Quar und Andernach, die Pfalz, wo die Pfalzgraͤfinnen ihr Kindbett halten mußten — ein unbequemer Einfall, deſſen Grund und Wahrheit euch die emphatiſchen Nachforſcher der deutſchen Geſchichte zeigen moͤgen — ferner das alte Churfuͤrſtenmonument, und die Geſchichten alle des Brudermords, Weiberraubs, Todſiedens, welche jede einzelne Burg bezeichnen und ihre ehemaligen Bewohner ſo wenig an eine vaterlaͤndiſche Geſchichte anknuͤpfen, daß ſie eben ſowohl auf dem Libanon oder Altai ſtehen koͤnnten, ohne ein Blatt in Schroͤck’s Geſchichte der Deutſchen zu aͤndern — alle dieſe Dinge haben mich nicht ſehr beſchaͤftigt neben der Magie des ſcheidenden Sommers.
Ich will ſie einmal an meinem Schreibpult ſtudiren; dieſes Mal reiſte ich ſo in Ahndungen vertieft, als habe ich das ganze Leben noch vor mir — hatte ichs denn aber nicht? beſchraͤnkte es denn der Schauplatz, der mich umgab? war er mir denn nicht Bild des Grenzenloſen in ſeiner todverkuͤndenden Pracht?
Nicht weit von Bonn begegnete mir ein frommer Umgang, der — ich weiß nicht, was fuͤr ein Gnadenbild beſucht hatte, deſſen Altar vor kurzem wieder aufgerichtet war.
In dieſem Wallfahrtszug ward mir die Abweſenheit der jungen Maͤnner vom 18ten bis 25ſten Jahre merklich.
Zum Theil moͤgen ſie ſich nicht zu den Wallfahrern geſellen, zum Theil dem Kriegsrufe gefolgt ſeyn.
Bei dem Straßen- und Bruͤckenbau, bei dem Kanalbau, den wir zwiſchen Koͤlln und Koblenz in großer Thaͤtigkeit fanden, bemerkte man den Mangel an ruͤſtigen Armen gar nicht.
Eine Menge Juͤnglinge und junger Maͤnner waren dabei beſchaͤftigt.
An mehr als einem Orte werden große Arbeiten vorgenommen, um den Verwuͤſtungen ein Ende zu machen, die von den Stroͤmen bisher angerichtet wurden, welche von der Eifel dem Rheine zulaufen.
Sie haben in den letzten Jahren gewaltſam verheert, da alle Vorkehrungen nur partial, nie mit vereinter Anſtrengung gemacht wurden — die Regierung hat nunmehr ihre Aufmerkſamkeit darauf gerichtet, die ſchoͤnen Thaͤler, die ſich auf den Fluß oͤffnen, vor der Willkuͤhr der Bergfluthen zu ſchuͤtzen. —
Meine frommen Wallfahrer, Maͤnner und Weiber, ſahen recht gemuͤthlich und wohlgenaͤhrt aus.
Sie waren wohlgekleidet, und blickten den Reiſenden, trotz ihrer Litaney, ganz neugierig und freundlich ins Geſicht.
Ich kann mich uͤber die Wallfahrten unmoͤglich recht gewaltig aͤrgern — wuͤrden ſie gehoͤrig eingerichtet, gehoͤrig benutzt, ſo moͤchten ſie vielleicht wohlthaͤtiger wirken, wie manches Volksbuch.
Nicht weit von Koblenz fand ich einen ſchoͤnen neugefaßten Brunnen am Wege ſtehen.
Große Baͤume beſchatteten ihn, Weinberge umgaben ihn, ein breiter Sitz lud den Wanderer zur Ruhe ein, und die einfache Inſchrift:
„Dem Wanderer, erklaͤrte die milde Abſicht des Stifters.
Sie war aber in lateiniſcher Sprache, dieſe Inſchrift.
War das recht? —
in welcher Sprache ſollte ſie denn ſeyn? — Deutſch; aber Deutſch! hoͤre ich allgeſammt rufen.
Und dabei faͤllt mir ein, daß die Sprache des alten Frankreichs in den neuen Departements ſchon ſehr gemein wird.
In den kleinen Staͤdtchen, worin wir Pferde wechſelten oder fuͤtterten, beluſtigten mich die Knaben von zehn bis vierzehn Jahren, die an den Ecken der Gaſſen in der neuen Sprache vorkehrten.
Die kleinen Taugenichtſe nehmen dabei den Gang und die Haltung des franzoͤſiſchen Militaͤrs an, ſo, daß ich eine Menge Gedanken daruͤber hatte.
Die alten Franzoſen ſcheinen an dieſer Amalgamation noch keinen großen Glauben zu haben, wie ich bei ein paar Gelegenheiten wahrnahm.
Wie ich bei Koſtheim uͤber den Rhein ſetzte, hielten mich die Faͤhrleute ſehr lange auf, indeß ich mit der Schildwache ſprach, die — ich weiß nicht, warum?
da ſtand, denn das Wachthaus iſt bei Caſſel.
Der Menſch beantwortete mir mehrere Fragen uͤber die Belagerung von Mainz, bei der er gedient hatte, und mir that das Herz ſonderbar weh, wenn er immer auf kahle Plaͤtze wies, und ſagte:
da ſtanden Baͤume, dort war ein Bauerhof.
— Die Herren ſind etwas langſam, ſagte ich endlich auf die Faͤhrleute zeigend, die, ihre kurzen Pfeifen im Munde, unerſchuͤtterlich fortkrochen.
„Das ſind Deutſche, Madame, ſie werden noch ganz andere Sachen ſehen, wenn ſie weiter in das Land hinein kommen.“
Ich glaube, ich ward roth, und waͤre es nicht meiner Natur zuwider geweſen, ſo waͤre ich jetzt, da die Faͤhre endlich ans Ufer ſtieß, langſam in meinen Wagen eingeſtiegen, um meinen Nationalkarakter trotzig zu beweiſen. —
Der neue Weg, der nach Koblenz zu am Ufer des Rheins in die Felſen gebrochen iſt, wird ein ſchoͤnes Denkmal der veraͤnderten Landesverfaſſung.
Sonſt konnte man gar nicht dem Rheinufer folgen, ſondern reiſte auf halsbrechenden Straßen uͤber den Hundsruͤck, uͤber Kreuznach von Mainz nach Koblenz, oder zog den noch heilloſern Weg am jenſeitigen Rheinufer uͤber Lienburg, Nachſtetten und das Rheingau vor.
Jetzt bleibt man dem ſchoͤnen Fluß immer nahe, oft iſt die Straße, dem Felſen abgewonnen, funfzig bis ſechzig Fuß ſenkrecht uͤber die Waſſerflaͤche erhaben, und von der andern Seite von eben ſo hohen Felſen begrenzt.
Es wird noch an ihr gearbeitet, auch die Gelaͤnder an der Flußſeite fehlen noch.
Wir begegneten an dem ganzen Rheinufer hinauf oft franzoͤſiſchen Ingenieurs, die beim Feldmeſſen beſchaͤftigt waren; auch bei dem noch thaͤtigen Arbeiten an dem neuen Wege fanden wir mehrere Aufſicht habende Oſſiciers, deren artiges Benehmen bei unſern Fragen meinen Dank forderte.
Von Bingen fuͤhrt jetzt der Poſtweg uͤber Ingelheim, wo eine neue Station iſt.
Die Chauſſee iſt allenthalben mit Baͤumen bepflanzt, und auf allen Feldern wachſen ſechs- bis zehnjaͤhrige Obſtbaͤume hervor.
Da die Einfuhr des Obſtes vom Rheingau aus erſchwert iſt, waͤchſt die Obſtzucht des linken Ufers anſehnlich.
Die Rheingauer, die ehedem ihr Obſt einſt friſch nach Mainz fuͤhrten, trocknen nun den groͤßten Theil, und verkaufen ihn in das obſtarme Heſſen.
Die neuangeſtellten Beamten des linken Ufers beklagen ſich ſehr bitterlich uͤber die neue Zeit.
— Beſonders ſchilderte der Poſtmeiſter in Ingelheim ſeinen Zuſtand recht traurig.
Der Hof, den er jetzt als Eigenthum beſaß, war ſonſt ein geiſtliches Gut geweſen, und er der Paͤchter.
Er ſprach von ſeiner Pachtzeit, wie vom goldenen Zeitalter.
Nach kurzem Geſpraͤch lud er mich auf das hoͤflichſte ein, von ſeinem neuen Gaſtzimmer aus den Rhein zu ſehen.
— Die Fenſter gewaͤhrten uͤber das weinbewachſene Ufer hinweg die Ausſicht auf das Rheingau.
Ellfeld lag ſtill in Nebelflor umhuͤllt, der Odenwald gluͤhte im Abendſtrahl — alles feierte den Schluß des Tages.
Ich befand mich in einem artigen Salon mit Fußteppich, Spiegeln, zierlichem Geraͤth.
— Der Wirth ſetzte mir auf meine Bitte Trauben vor — ich erkundigte mich nach der Zahl ſeines Viehes, den Koſten, die ein ſo ſchoͤnes neues Gebaͤu machte, das ſeinem braven großen Wohnhauſe gegenuͤber lag, und wuͤnſchte jedem Verarmten ſo wohlhabend zu ſeyn, wie dem armen Herrn Poſtmeiſter.
Indeß der Vater den Druck der Zeiten beklagte, ſchritt ſein vierzehnjaͤhriger Sohn in einem ſolchen kurzen, weiten Rock — ich weiß nicht, wie das Ding jetzt heißt, was einſt Roquelaur, dann Surtout, Schanzelupe, Chenille — ich weiß nicht, wie, hieß, und nun bei den franzoͤſiſchen Soldaten wohl Wachtrock heißen koͤnnte —
in ſo einem Rock neben mir her, ganz mit dem karakteriſtiſchen Gang eines jungen Franzoſen, und erzaͤhlte mir in der neuen Sprache von den Luſtparthien, welche die Mainzer nach Ingelheim machen, um den Herbſt zu genießen.
O Zeiten!
O Sitten!
Der Abend ſank, wie wir nach Mainz hineinfuhren.
Die Feſtungswerke ſind von dieſer Seite her ſehr ausgedehnt.
Ich betrachtete die ſonderbaren Kruͤmmungen des Wegs zwiſchen Schanzen, geraden Linien, Graͤben und Palliſaden — alles kommt mir wie Geheimniſſe des Todes vor — mit ſehr ernſtem Blick.
— Einſt ging ich hier zwiſchen Gaͤrten und Hecken umher; deine Kindergeſtalt, ſtille * *, ſchwebt noch vor meinem Blick.
Schon brauſte der Sturm in dem nahen Frankreich, ſchon ſtanden ſeine Krieger auf deutſchem Boden, und noch wandelte ich hier, nicht ahndend, nicht traͤumend, wie bald dieſer ganze Schauplatz verwandelt ſeyn wuͤrde.
Ich bleibe nur wenige Tage in Mainz, dann eile ich an’s jenſeitige Ufer.
Schutzgeiſter der Menſchheit, ich vertraue euch die Lieben, die ich an dieſem Ufer verlaſſe; geleitet mich freundlich zu denen, die mich jenſeits erwarten! —
