Reales Staats- und Zeitungs- LEXICON Worinnen ſowohl Die Religionen und Orden, die Reiche und Staaten, Meere, Seen, Fluͤſſe, Staͤdte, Veſtungen, Schloͤſſer, Haͤfen, Berge, Vorgebuͤrge, Paͤſſe, Waͤlder und Unterſchiede der Meilen, die Linien deutſcher hoher Haͤuſer, die in verſchiedenen Laͤndern uͤbliche Ritter-Orden, Reichs-Taͤge, Gerichte, Civil- und Militair-Chargen zu Waſſer und Lande, Muͤntzen, Maß und Gewichte, die zu der Kriegs-Bau-Kunſt, Artillerie, Feld-Laͤgern, Schlacht- Ordnungen, Schiffahrten, Unterſchied der Schiffe, und derer darzu gehoͤrigen Sachen gebraͤuchliche Benennungen, als auch Andere in Zeitungen und taͤglicher Converſation aus allerhand Sprachen beſtehende Termini Artis, denen Gelehrten und Ungelehrten zu ſonderbarem Nutzen klar und deutlich beſchrieben werden, Nebſt einem zweyfachen Regiſter und Vorrede Herrn Johann Huͤbners, Rectoris des Fuͤrſtl. Gymnaſii zu Merſeburg.
Veꝛlegts Johann Friedrich Gleditſch , Buchhaͤndl. in Leipzig , Anno 1704 . Mit allergnaͤdigſten Freyheiten.
Vorbericht.
Jndem ſich der Nutz und Gebrauch gegenwaͤrtiges Buches alſo fort auf deſſen Titul-Blate klaͤrlich zeiget, ſo waͤre es, allem Anſehen nach, ein Uberfluß, viele Worte hiervon zu machen, und wird es dannenhero genug ſeyn, wenn der Urheber deſſelben nur allein dieſe wenige Erinnerungen hinzufuͤget.
Man hat ſich nemlich zur Erklaͤrung derer aus verſchiedenen Wiſſenſchafften hergenommener Woͤrter der bewehrteſten Buͤcher aus allerhand Sprachen bedienet.
Was aber die Geographie inſonderheit anlanget, ſo hat man Baudrands Geographiſches Dictionarium zum Grunde geſetzet; jedoch alſo, daß die darinnen befindlichen Jrthuͤmer nach Moͤgligkeit vermieden oder verbeſſert, und viele Oerter zur Vermehrung deſſelben hineingeruͤcket worden, wie ſolches denjenigen offenbar werden wird, welche ſich die Muͤhe nehmen wollen, beyde Buͤcher mit einander zu conferiren.
Hiernechſt hat man ſich aller unnoͤthigen Weitlaͤufftigkeit enthalten, z. e. wenn bey dem Worte Montmeliar geſaget wird, daß es eine Stadt in Dauphiné ſey, ſo wird nicht hinzugeſetzet, daß dieſe Provintz in dem Koͤnigreich Franckreich liege; ſondern es wird præſupponiret, daß dem Leſer ſolches bereits bekant ſeye, oder daß er wiedrigen Falls das Wort Dauphiné auffſchlagen werde.
Bey den Fluͤſſen hat man nur allein ihren Urſprung und Einfluß, nicht aber auch zugleich beſchrieben, was ſie vor Laͤnder durchſtreichen, oder was ſie unter waͤhrendem Lauff vor andere Fluͤſſe verſchlingen, indem ſolches leichtlich auff den Land-Charten geſehen werden kan, wenn man nur erſtlich den Anfang und das Ende des Fluſſes gefunden hat.
Worbey noch dieſes zu mercken, daß die Benennung der Ufer zur rechten und lincken Hand folgendermaſen zu verſtehen ſeye.
Der geneigte Leſer bilde ſich ein, als ob er bey dem Urſprunge des Fluſſes ſtehe, und ſich mit dem Angeſichte gegen den Einfluß deſſelben gekehret habe.
Was ihm alsdenn zur rechten Hand lieget, das iſt das rechte, und was ihm zur lincken lieget, das iſt das lincke Ufer des Fluſſes.
Dieſe Benennung iſt, meines Erachtens, um ſo viel deſto vortraͤglicher, als der Gebrauch derer Worte diſſeit und jenſeit, indem jene an allen Orten einerley bleibet; dieſe aber vielen Veraͤnderungen unterworffen ſeynd. z. e. Wenn ich allhier zu Leipzigſage, daß die Stadt Maintz jenſeit des Rheins lieget, ſo kan mir ſolches einer, der zu Straßburg wohnet, nicht nach ſprechen; dahero man auch in den hiſtoriſchen und andern Buͤchern zum oͤfftern ſehr grobe und laͤcherliche Fehler anmercket, wenn diejenigen, welche etwas aus einem Scribenten anfuͤhren, darbey zu beobachten vergeſſen, an welchem Orte derſelbe ſeine Hiſtorie geſchrieben hat.
Die Lateiniſche Benennungen ſeynd allemahl mit Curſiv oder geſchobener Schrifft gedrucket worden.
Wo aber dieſelben von einem Deutſchen oder einem andern Worte wenig oder nur wegen der Endigung unterſchieden ſeynd, da hat man ſie, um beliebter Kuͤrtze willen, gar ausgelaſſen, weil ſelbige an ſich ſelbſten leichtlich zuverſtehen ſeynd.
Jm uͤbrigen hat man das Format alſo eingerichtet, daß es die Reiſenden bequem bey ſich fuͤhren, und entweder ſich daraus Rathes erholen, oder bey einem oder dem andern Orte hineinzeichnen koͤnnen, was ſie merckwuͤrdig zu ſeyn erachten.
Alldieweil auch dieſes Buch, eben ſo wohl als alle andere von dergleichen Art, den Jrthuͤmern unterworffen iſt, ſo werden alle und iede Leſer inſtaͤndig erſuchet, falls ſie dergleichen anmercken, ſelbige, wie auch, was ſonſten zu Vermehrung dieſes nuͤtzlichen Werckes dienen koͤnte, an den Herrn Verleger zu uͤberſenden, und ſich zu verſichern, daß man dieſe erzeigte Gewogenheit und Freundſchafft jeder zeit mit gebuͤhrendem Danck erkennen werde.
Vorrede Herrn Johann Huͤbners, Rectoris des Hochfuͤrſtl. Saͤchſiſchen Gymnaſii zu Merſeburg.
Geneigter Leſer.
I. WAs die Leſung der Zeitungen vor einen vielfaͤltigen Nutzen hat, das wird unnoͤthig zu erinnern ſeyn, nachdem ſolches allbereit vor 28. Jahren der vortrefliche Hr.
Chriſtian Weiſe, mein treugeweſener Lehrmeiſter, in einer curieuſen Schrifft weitlaͤufftig ausgefuͤhret hat.
II.
Es haben ſich auch nach dieſem die Liebhaber ſolcher Nouvellen dergeſtalt vermehret, daß auch die Einwohner auff dem Lande hin und wieder nicht ungeſchickt ſind, einen Staats-Diſcours nach ihrer Art, mit einander zu fuͤhren.
III.
Nun traͤgt ſichs gleichwohl gar offte zu, daß ein Gelehrter und gereiſter Mann, eine und die andre paſſage aus den Zeitungen nicht verſtehet, und wenn das am gruͤnen Holtze geſchicht, was will am duͤrren werden?
Jch will ſo viel ſagen:
Wenn die, ſo ſtudiret, nicht allemahl wiſſen, was ſie leſen, was vor Zweiffels-Knoten muͤſſen denjenigen allererſt vorkommen, die mit den Muſen keine ſonderliche Bekantſchafft haben?
IV.
Jch will dem curieuſen Leſer dieſer Vorrede dreyßig Woͤrter herſetzen, welche faſt taͤglich in den Zeitungen vorkommen, und wenn er dieſelben alle dreyßig ſo verſtehet, daß er von einem iedweden eine deutliche Beſchreibung geben kan, ſo will ich den vorhergehenden Paragraphum widerruffen.
V.
Was iſt demnach 1. eine Terze.
2. ein Chiaus.
3. eine Fauſſebraye.
4. Reis Effendi.
5. Gala.
6. Ruota.
7. Caimacan.
8. Strelitzen.
9. Schout by Nacht.
10. Cochenille.
11. Glacis.
12. Exchequer.
13. Caravane.
14. Seraglio.
15. Rospolite Ruſczenie.
16. Præconiſiren.
17. Penſionarius.
18. Indulto.
19. Gens d’armes.
20. Brigantine.
21. Pincke.
22. Maravedis.
23. Aſſecuration.
24. Arriere Ban.
25.
Divan. 26. Committe.
27. Courtine.
28. Favoritta.
29. Talismans und 30. Tarif.
VI.
Jch habe aber dieſe Vocabula nicht denen zur Probe hingeſetzt, die entweder conſummate Politici ſind, oder von den Zeitungen, ſo zu ſagen, Profeſſion machen:
Denn die in allen Politiſchen Wiſſenſchafften verſiret ſind, die werden mein Raͤtzel leicht errathen, wenn ſie gleich mit keinem Kalbe pfluͤgen.
VII.
Sondern ich habe nur mit denen zu thun, welche in dieſem Stuͤcke die Pluralitaͤt machen; und mit denſelben bin ich nicht zu frieden, wenn ſie mir gleich in genere zur Antwort geben, daß Reis-Effendi eine tuͤrckiſche Charge, und Brigantine eine Art von Schiffen ſey:
ſondern wer mich uͤberreden will, daß er dieſe Terminos alle verſtehet, der muß mir von einem iedweden eine kurtze, aber doch deutliche und zulaͤngliche Beſchreibung machen koͤnnen.
VIII.
Wiewohl ich habe nicht Urſache, auſſer den Graͤntzen meines Beruffes zuſchreiten, ſondern ich will mich nur um junge Leute bekuͤmmern, dergleichen unter meiner Auffſicht ſtehen:
Dieſelbigen werden nicht allein die oben zuſammen geſuchten Vocabula ſchwerlich von ſich ſelber verſtehen; ſondern man wuͤrde mit leichter Muͤhe noch andre dreyhundert auszeichnen koͤnnen, die einer deutlichen Erklaͤrung noͤthig haͤtten.
IX.
Nun habe ich zwar nach meinem Vermoͤgen, ſo wohl in den Geographiſchen, als auch in den hiſtoriſchen Fragen keine Gelegenheit vorbey gelaſſen, wo ich was zur Erleuterung der Zeitungen habe beytragen koͤnnen:
Es hat auch der renommirte Schulmann Herr M. Chriſtian Juncker, treuverdienter Con-Rector bey dem Fuͤrſtl. Gymnaſio zu Schleußingen vor kurtzer Zeit ein compendieuſes Zeitungs-Lexicon ausgefertiget:
Es wird auch niemand einen Bogen von den ſo genanten Hamburgiſchen Remarquen, die der curieuſe Herr Ambroſius Lehmann wochentlich der gelehrten Welt communiciret, durch leſen, daß er nicht was artiges und zum Verſtande der Zeitungen gehoͤhriges daraus lernen ſolte: Zugeſchweigen, was man dem Verfaſſer des wohlgemachten Extractes der Leipziger Gazetten, in vielen, und ſonderlich in Genealogiſchen Dubiis, vor großen Danck ſchuldig iſt.
X. Dieſes alles aber iſt zum wenigſten denjenigen nicht zulaͤnglich geweſen, die gerne alles beyſammen haben, daß ſie nicht viel Buͤcher kauffen duͤrffen; und auch feine in Alphabethiſcher Ordnung, damit ihnen das Nachſchlagen nicht ſauer ankoͤmmt.
XI.
Alle dieſe Leute nun werden in gegenwaͤrtigen Realen Staats-und Zeitungs-Lexicon ihr großes Vergnuͤgen finden, und dem gelehrten Verfaſſer, der ſeiner anderwaͤrtigen Schrifften wegen mehr als zubekannt iſt, vor dieſe muͤhſame Arbeit vielfaͤltigen Danck abſtatten.
XII.
Zum wenigſten habe ich an meinem wenigen Orte in dieſer Vorrede ein oͤffentliches Bekaͤntnuͤs ablegen wollen, daß ich dergleichen vollſtaͤndiges Zeitungs-Lexicon offtmahls gewuͤnſchet, und nach meinen Gedancken, auch nunmehro an dieſem mit groſſem Fleiße aus ſo vielen unterſchiedenen Wiſſenſchafften zuſammen getragenen Wercke, gefunden habe.
XIII.
Jch recommendire demnach daſſelbige allen Liebhabern der Zeitungen, und ſonderlich der noch in der Bluͤthe ſtehenden ſtudierenden Jugend auff das beſte:
Mit beygefuͤgtem ſehnlichen Wunſche, daß ſich nunmehr auch jemand uͤber die Land-Charten, welche taͤglich mehr verwirret/ zerlaͤſtert, und zerſtuͤmpert werden, erbarmen, und dieſe bey den Zeitungen unentbehrliche Inſtrumente in beſſern Stand ſetzen moͤge!
Geſchrieben im Gymnaſio zu Merſeburg an der Leipziger Oſter-Meße 1704.
Aa, kleiner Fluß in Friesland.
Aa, kleiner Fluß im Biſchoffthum Muͤnſter, welcher ſich in die Jßel ergeuſt.
Aa, Aade, kleiner Fluß im Hollaͤndiſchen Brabant, welcher an den Luͤttigiſchen und Spaniſch-Geldriſchen Grentzen entſpringt, und ſich unterhalb Hertzogenbuſch in den Fluß Dommel ergeuſt.
Aa, Agnio, Fluß in Flandern, welcher ſich bey Calais in das Deutſche Meer ergeuſt.
Aa, Alpha, Fluß in der Schweitz, welcher im Canton Unterwalden entſpringet, und ſich in den Lucerner-See ergeuſt, allwo er einen kleinen Buſen machet, der Alp- See genant.
Noch zwey Fluͤſſe gleiches Nahmens ſeynd in der Schweitz: der eine im Canton Lucern, und der andere im Canton Zuͤrch.
Aa, Alpha, kleiner Fluß in Weſtphalen, welcher ſich in den Fluß Vecht ergeuſt.
Aa, die neue Aa, kleiner Fluß in Ober-Yßel, welcher ſich in den Fluß Vecht ergeuſt.
Aachen, Acken, Aquisgranum, Aix la Chapelle, freye Reichs-Stadt im Hertzogthum Juͤlich, im Weſtphaͤliſchen Kreiſe, und unter dem Schutz des Hertzogs von Juͤlich.
Sie iſt Roͤmiſch-Catholiſcher Religion.
Aanklampinge, Enteringe, Abordage, oder das Entern eines Schiffes iſt, wenn ſich ein Schiff einem andern feindlichen Schiffe naͤhert, und ſich mit ſtarcken Seilen und Hacken an daſſelbe henget, um ſelbiges gefangen mit ſich hinweg zu nehmen.
Es wird Entern genennet, wenn man nach ſolcher Anklammerung auff des feindlichen Schiffes Poort ſpringet.
Aar, Fluß in der Eifel, welcher ſich in den Rhein ergeuſt.
Aar, Aroſa, Arula, mittelmaͤßiger Fluß, welcher in dem S.
Gotthards-Berge entſpringet, und ſich durch die Schweitz in den Rhein ergeuſt.
Aarburg, kleine Stadt in der Schweitz an der Aar, dem Canton Bern zugehoͤrig.
Aas, Feſtung in der Provintz Aggerhus in Norwegen, nebſt einem guten Hafen am Einfluß des Fluſſes Lindal.
Abach, Flecken und Pfleg-Gericht, an der Donau in Nieder-Baͤyern, allwo ein Geſund-Bad und ein altes Schloß zu befinden.
Abacoa, eine der Lucayiſchen Jnſuln in Nord-America, den Engellaͤndern zugehoͤrig.
Abanviwar, Graffſchafft in Ober- Ungarn.
Abbefort, kleine Stadt in der Provintz Aggerhus in Norwegen.
Abbeville, Abbatis Villa, Haupt- Stadt der Graffſchafft Ponthieu in der Picardie, am Fluß Somme.
Sie treibet gute Handlung, iſt Volckreich, und hat ein Preſidial.
Abdachung, ſuche Talut.
Abdal oder Abdallas, eine Art Muͤnche in Perſien.
Abdeſt, alſo nennen die Tuͤrcken dasjenige Haͤnde-Waſchen, welches ſie vermoͤge ihrer Religion in gewiſſen Faͤllen verrichten.
Abdiara, Koͤnigreich in Aſien.
Abdication heiſſet in ſonderbarem Verſtande eine Loßſagung von einer ſouverainen Wuͤrde.
Abensperg, kleine Stadt in Baͤyern am Fluß Abenſt, nebſt einem Land- Gericht und Schloß, in das Rent- Amt Muͤnchen gehoͤrig.
Abenſt, Ampla, kleiner Fluß in Baͤyern.
Aberdon, Aberdeen, oder Alt-Aberdone, Stadt in Schottland, in der Graffſchafft Marr, wo der Fluß Don in das Meer fleuſt.
Sie hat eine Univerſitaͤt, und eine Stimme im Parlament, wie auch einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff von S. André gehoͤrig.
Aberdon, Aberdeen, oder Neu-Aberdone, Stadt in Schottland in der Graffſchafft Marr, wo der Fluß Dee ins Meer laͤufft.
Sie hat eine Hafen, und iſt groͤſſerer Reichthum und Handelſchafft in dieſer, als in jener.
Aberfravv, Stadt auff der Jnſul Angleſey.
Abergenny, Stadt des Fuͤrſtenthums Walles, in der Graffſchafft Monmouth am Fluß Uske.
Abernethy, Abrinca, Stadt in Suͤd- Schottland, in der Graffſchafft Stratherne am Fluß Tay.
Abfallen, das Schiff faͤllt ab, ſuch Afvallen.
Abington, Stadt in Berkshire, wo die Ock ſich mit der Temſe vereiniget.
Abo, Haupt-Stadt in Finland am Fluß Aurajoki, wo er ſich ins Meer ergeuſt.
Sie hat einen Hafen, Biſchoff und Univerſitaͤt.
Abolition, in ſonderbarem Verſtande, eine Begnadigung wegen eines Verbrechens.
Aboya, Stadt in Jrrland in der Graffſchafft Eaſt-Meath in Leinſter.
Abrantes, kleine Stadt nebſt einem Schloß in dem Portugieſiſchen Eſtremadura am Fluß Tago, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Abroga, kleine Stadt in der Provintz Weſtermanland in Schweden.
Abruzzo, Aprutium, eine von den vier Haupt-Provintzen des Koͤnigreichs-Neapolis, gegen Norden am Golfo di Venezia, gegen Oſten an der Provintz Capitanata, gegen Suͤden an Terra di Lavoro, und gegen Weſten an dem Kirchen-Staat gelegen.
Sie wird getheilet in Abruzzo oltra, welche auch Provincia dell’ Aquila heiſſet, und in Abruzzo citra, oder la Provincia di Chieti, Provincia Theatina.
Abſchnitt, iſt ein Retranchement, welches mit ſeinen zwey Facen oder Tenaillen einen Winckel in demjenigen Wercke hat, allwo der Feind das Erdreich Fuß vor Fuß einnehmen will, nachdem er die erſten Defenſions-Wercke bereits erobert hat.
Abtackeln, heißet bey den Schiff- Fahrten ſo viel, als die Segel, Tauwen u. d. m. abnehmen, welches alsdenn geſchiehet, wenn man nach Hauſe koͤmmet, und eine zeitlang nicht wieder in See zugehen vermeinet.
Abtey, alſo nennet man ein Kloſter, deſſen Oberſter oder Oberſte ein Abt oder eine Aebtißin iſt.
Abuyo, Abrio, Abvio, eine der Philippiniſchen Jnſuln, den Spaniern zugehoͤrig.
Abyßinien, oder das eigentlich ſo genante Mohrenland unter Nubien am Nilo, deſſen Ober-Herr ein Kaͤyſer iſt.
Er wird insgemein der Prete oder Prieſter-Johann genennet, und ob es ſchon Juͤden, Mahometaner und Heyden hieſelbſt gibt; ſo iſt doch die herrſchende Religion die Cophtiſche oder Jacobitiſche Chriſtliche Religion.
Abyſo, Acellaro, Fluß im Val di Noto in Sicilien, welcher bey dem Flecken Ceretana entſpringet, und ſich in das Joniſche Meer ergeuſt.
Academie wird nach jetzigem Gebrauch des Wortes inſonderheit ein ſolcher Ort genennet, wo man allerhand adliche Exercitia und Wiſſenſchafften lehret und lernet.
Academie Françoiſe, eine Verſamlung gelehrter Leute zu Pariß, derer eigentlicher Zweck iſt, die Frantzoͤſtſche Sprache vollkommen zumachen.
Jhre Stifftung geſchahe A. 1635. durch ein KoͤniglichEdict, und urtheilet ſie von keinen Schrifften, als nur von denenjenigen, welche von ihren Gliedern verfertiget worden.
Academie de la Peinture & Sculpture, oder von der Mahler-und Bildhauer-Kunſt, hat Monſieur de Noyers, Secretaire d’Etat & Surintendant des batimens in Franckreich geſtifftet.
Academie des Sciences, welche Monſ.
Colbert Anno 1666. zu Paris geſtifftet, beſtehet aus Naturkuͤndigern und Mathematicis.
Acanes, Stadt in Guinea am Fluß Volta.
Acanges, ſeynd Tuͤrckiſche freywillige Soldaten, welche keinen Sold bekommen, ſondern ſich nur von der Beute ernehren.
Acapulco, Stadt in Neu-Spanien/ in Nord-America, nebſt einem feſten Schloß und gutem Hafen, allwo alle von Mexico nach den Philippiniſchen Jnſuln und wieder von dar zuruͤckſegelnde Schiffe anlaͤnden.
Acaxulta, kleine Stadt, aber beruͤhmter See-Hafen in Nord-America am Mare del Sur in der Provintz Guatimala.
Accadie, Provintz in Neu-Franckreich in Nord-America, den Frantzoſen zugehoͤrig.
Accara, kleines Koͤnigreich in Guinea, deſſen Haupt-Stadt gleiches Nahmes iſt.
Accis, iſt eine gewiſſe Anlage, vermoͤge deren nach dem Werth der Waaren und Lebens-Mittel etwas gewiſſes gegeben wird.
Accomba, Stadt in Morea nicht weit vom Fluſſe Diagon.
Acellaro, ſuche Abyſo.
Acerenza, ſuche Cirenza.
Acerno, kleine Stadt des Koͤnigreichs Neapolis im Principato citra, nebſt einem Biſchoffthum unter das Ertz-Biſchoffthum von Salerno gehoͤrig.
Acerra, kleine Stadt des Koͤnigreichs Neapolis in Terra di Lavoro am Fluß Patria, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter das Ertz-Biſchoffthum Neapolis gehoͤret.
Achaja, Provintz in Griechenland.
Achachica, kleine Stadt in Mexico, der Silber-Gruben halber beruͤhmt.
Acham, Provintz in Africa auff der Kuͤſte Zanguebar.
Achaſſe, Fluß in der Landſchafft Vivarez.
Achem, Stadt auff der Jnſul Sumatra, allwo ein guter Hafen und wichtige Handlung.
Sie iſt die Haupt-Stadt eines Koͤnigreichs gleiches Nahmens.
Achillea, kleine Jnſul des Ponti Euxini.
Achonri, Achada, kleine Stadt in der Jrrlaͤndiſchen Graffſchafft Connaugty, am Fluß Shennon.
Acht alte Ort.
Hierdurch werden in der Schweitz verſtanden die Cantons Zuͤrch, Lucern, Schwitz, Unterwalden, Zug, Glaris, Uri und Bern.
Achyr, Stadt in Nieder-Volhynien, nebſt einem feſten Schloß auff einem Berge.
Aci, kleine Stadt in Sicilien im Val diDemona, nebſt einem Schloß auff einem Felſen.
Acilino, Fluß in Sicilien bey Marſalla.
Acken, ſuche Aachen.
Acoma, Stadt in Neu-Mexico.
Acquapendente, ſuche Aquapendente.
Acquaria, ſuche Aquaria.
Acqui, ſuche Aqui.
Acre, Accon, Ptolemais, Stadt in Soria, an den Grentzen der Laͤnder Phœnicien und Palæſtina, an einem Meer-Buſen des Mittellaͤndiſchen Meeres, nebſt einem guten Hafen.
Acroceraunia, Biſchoͤffliche Stadt in Albanien.
Acte, Act of Parliament, alſo werden die Parlaments-Schluͤſſe in Engelland genennet, und entſtehen dieſelben aus den Billen, wenn nemlich dieſe durch die Koͤnigliche Einwilligung beſtaͤtiget worden ſeynd.
Aczud, kleine Stadt in Moldauen.
Adaovi, eine gewiſſe Nation in A frica.
Adare, Stadt in der Graffſchafft Lymerick in Jrrland, am Fluß Ma ge.
Adda, Abdua, ziemlicher Fluß in Jtalien, welcher am Berge Braulio an den Tyroliſchen Grentzen entſpringet, und ſich in den Po ergeuſt.
Adda, Giera d’Adda genannt, ein kleines Land im Hertzogthum Meyland, zwiſchen den Fluͤſſen Adda und Serio.
Adderbourn, Fluß in Wiltshire.
Addreſs, ein Bitt-Schreiben, welches das verſammlete Parlament in Engelland dem Koͤnig uͤber eine und die andere Materie uͤberreichet.
Jnsgemein werden alle Suppliquen und Schrifften, ſo eine Societæt dem Koͤnig bey auſſerordentlichen Faͤllen durch Deputirte uͤbergeben laͤſt, Addreſſen genennet.
Adel, Koͤnigreich in Africa an der Kuͤſte Zanguebar, allwo die Tuͤrckiſche Religion eingefuͤhret iſt.
Aden, Stadt im gluͤckſeligen Arabien.
Sie iſt eine Feſtung und Handel-Stadt, nebſt einem guten Hafen, und liegt ſie in dem Koͤnigreich gleiches Nahmens.
Adena, Stadt in Natolien.
Adendum, Stadt im Koͤnigreich Fez in der Provintz Temeſna.
Aderborn, kleine Stadt in Pommern an der Oder, dem Koͤnig in Schweden zugehoͤrig.
Aderburg, kleine Stadt in der Mittelmarck.
Aderno, Adranum, kleine Stadt am Berge Ætna.
Adige, Etſch, Atheſis, groſſer Fluß in Jtalien, welcher im Berge Braulio an den Tyroliſchen Grentzen entſpringet, und ſich nicht weit von dem Po in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Adima, Stadt in Moſcau an dem Fluß Moxa.
Adjournment oder Adjourning wird in Engelland diejenige Prorogation genennt, wenn ſich das Parlament auff etzliche Tage oder Wochen trennet, oder ſeine Seſſion auff einige Zeit weiter hinaus verſchiebet.
Adirbeitzan, Adilbegian, Landſchafft in Perſien.
Adjutant bey einem Regiment holet alle Abend die Parole bey dem Major, bringet dieſelbe ſeinen dreyen Staabs-Officirern, und deutet ihren Befehl den Sergenten vor des Oberſt-Wachtmeiſters Qvartier an.
Er iſt inſonderheit beſtellet, des Oberſt-Wachtmeiſters Ordre zuverrichten.
Den Capitainen deutet er an, wann ſie zu dem Oberſten kommen ſollen.
Er fordet die Regiments-Koſten ein, liefert dem Major taͤglich ſein Antheil zur Wache auff dem Parade-Platz, und ſtellet derſelbe das Regiment in Bataille.
Adjutant, Aide de Camp, General- Adjutant, ein Officirer bey einer Armee, welcher dem General oder hoͤchſten Officirer beyſtehet, indem er ſich in Verſchickung und Abfertigung der Ordren gebrauchen laͤſſet.
Admiral iſt der hoͤchſte See-Officirer, wenn man in einem Lande keinen Admiral-General oder Admiral-General-Lieutenant hat.
Wiedrigen falls aber ſtehet er unter dem Admiral-General, und commandiret die Flotte, wenn derſelbe nicht in See gehet.
Unterweilen ſeynd in einem Lande zwey biß drey Admirals.
Er hat nebſt dem Vice-Admiral und Schout bey Nacht auch einen Capitain-Lieutnant und zwey Unter-Lieutenante, welche ihm nachgeſetzet ſeynd.
Bey den Hollaͤndern iſt der Admiral-General einer Provintz zugleich derſelben Stadthalter.
Admirals-Flagge wehet von dem groſſen Top oben auff dem mittelſten Maſt des Schiffes.
Admirals-Schiff iſt dasjenige, welches die Admirals-Flagge fuͤhret, es ſeye nun gleich in der See, oder in einem Hafen.
Admiralitaͤt iſt eine Verſammlung derjenigen, welche die Direction uͤber die See-Sachen haben, und bey denen es ſtehet, ſelbige anzuordnen und einzurichten.
Es ſeynd 5. Admiralitaͤts-Collegia in dem vereinigten Niederlande, nemlich in Suͤd-Holland zu Roterdam, in Nord-Holland zu Amſterdam, in Weſt Frießland zu Hoorn oder Enckhuiſe, in Seeland zu Mittelburg, und in Frießland zu Harlingen.
Admiral-General, der oberſte Officirer zu Waſſer, welcher eine See- Armade eines Koͤnigreichs oder einer Republique commandiret, und die Direction uͤber alle See- Sachen und Haͤfen hat.
Zu weilen hat er einen Vice-Admiral unter ſich, welcher ſonſten auch der General-Lieutenant genennet wird.
Suche auch Amiral de France.
Admirante oder der Admiral von Caſtilien iſt Generaliſſimus in dieſem Koͤnigreich zu Waſſer und Lande.
Admirati, ſuche Oreto.
Admodiren heiſſet ein Gut gegen Liefferung gewiſſer Frucht oder Geldes pachten.
Adon, kleiner Fluß in Bretagne.
Adonis, Fluß in Phœnicien.
Adour, der groſſe Adour, groſſer Fluß in Franckreich, welcher in dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge am Berge Tourmalet entſpringet, und ſich in das Gaſcogniſche Meer ergeuſt.
Adour de la Suebe, Arus Silvenſis, kleiner Fluß in Gaſcogne, welcher im Thal Campan entſpringt, und ſich in den groſſen Adour ergeuſt.
Adour de Baudean, kleiner Fluß in Gaſcogne, welcher im Thal Baudean entſpringet, und ſich mit dem groſſen Adour vereiniget.
Adra, Abdara, kleine Stadt nebſt einem Schloß und Hafen im Koͤnigreich Granada.
Adria, Atri, Biſchoffliche Stadt auff der Halb-Jnſul Poleſine di Rovigo auff einer kleinen Jnſul, welche der Fluß Tartaro machet.
Jhr Biſchoff reſidiret zu Rovigo.
Adria, Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums in der Landſchafft Abruzzo oltra, welche Stadt dem Geſchlechte Aquaviva gehoͤret.
Adrianopel, ſuche Andrinopel.
Adriatiſche Meer, Golfo di Venezia, ein groſſer Meer-Buſen des Mittellaͤndiſchen Meeres, an deſſen Ende die Stadt Venedig lieget, welche Republie ſich der Herrſchafft uͤber ſolches Adriatiſche Meer anmaßet.
Es graͤntzet gegen Suͤden und Weſten an Jtalien, gegen Norden an Dalmatien und gegen Oſten an Albanien.
Dieſes Meer hat Ebbe und Fluth.
Adrobe, Fluß in der Moſcowitiſchen Tartarey, welcher zuletzt den Nahmen Uſa bekoͤmmt, und ſich in den Fluß Volga ergeuſt.
Adſtat, kleine Stadt in Jsland.
Adzel, Stadt in Liefland in der Landſchafft Letten.
Ægeiſche Meer/ ſuche Archipelagus.
Aegypten, ſuche Egypten.
Aelſt, Aloſt, Haupt-Stadt in dem Kaͤyſerlichen Flandern am Fluß Dendre, der Kron Spanien gehoͤrig.
Æquator, einer von den groſſen beweglichen Circuln auff der Himmels-Kugel, welcher von einem Polo ſo weit entfernet ſtehet, als vom andern; Dahero theilet er uns auch die Erde in zwey halbe Kugeln, deren die andere gegen Mitternacht, und die andere gegen Mittag ſtehet, und wenn die Sonne am Æquatore ſtehet, ſo ſeynd Tag und Nacht gleich, welches dannenhero Æquinoctium genennet wird, und zweymahl des Jahres, nemlich im Fruͤhling und Herbſt, geſchiehet.
Æſtuarium, ein ſolcher Ort am Meerwo daſſelbe brauſet und austritt, auff Schottlaͤndiſch Fyrth genannt, und iſt es eine Art eines Meer-Buſens.
Æſtuarium Bodotria, Fyrth of Fort, ein Æſtuarium in Schottland.
Æſtuarium Glotæ, Fyrth of Clyd, ein Æſtuarium in Schottland.
Æſtuarium Itunæ, Solvvay Fyrth, ein Æſtuarium in Schottland.
Æſtuarium Varia, Murray Fyrth, ein Æſtuarium in Schottland an der Nord-See.
Æthiopien, der groͤſte Theil von Africa, welcher gegen Norden an Aegypten und die wuͤſte Barca, gegen Nord-Weſten an Zaara, das das Land der Negres und Guinea, und gegen Nord-Oſten an das rothe Meer grentzet.
Den Uberreſt umgibt das Æthiopiſche Meer.
Dieſes groſſe Land wird in Ober- und Nieder-Æthiopien eingetheilet/ und insgemein das Mohrenland genennet, wiewohl dieſer Nahme eigentlich nur einem Theil von Ober-Æthiopien, nemlich Abyßinien zukoͤmmt.
Æthiopiſche Meer, Oceanus Æthiopicus vel Meridionalis, iſt ein Theil vom groſſen Oceano.
Ætna, Mongi bello, ein Feuerſpeyender und der hoͤchſte Berg in Sicilien im Val di Demona, deſſen Gipffel ſtets mit Schnee bedecket iſt.
Affut heiſſet insgemein der Schafft eines Gewehrs zum ſchieſſen.
Jnſonderheit aber werden die Laveten eines Stuͤckes alſo genennet.
Dieſes iſt eine Art eines hinten niedergebogenen Fuhrwerckes mit zwey Raͤdern, deſſen man ſich bedienet, entweder das Stuͤcke Geſchuͤtzes von einem Orte zum andern zufuͤhren, oder aber ſelbiges zum Feuer geben zurichten.
Africa, einer von den vier Theilen der Welt, und welcher Europæ gegen Mittag lieget.
Es iſt die groͤſte Halb-Jnſul, unter allen, als welche von dem rothen Meer, vom Oceano und vom Mittellaͤndiſchen Meer umgeben wird.
Sie henget’am uͤbrigen Erdreich vermittelſt eines ſchmalen Landes, der Iſthmus de Suez genant.
Man rechnet ihre Laͤnge 1600.
Meilen vom Capo Verde biß zum Capo de Guardafui, und die Breite 1400 vom Capo di buona ſperanza biß ans Mittellaͤndiſche Meer.
Dieſes Theil der Welt wird insgemein in Weſt-und Oſt-Africa getheilet.
Jenes hat fuͤnff groſſe Landſchafften, nemlich die Barbarey, Biledulgerid, Saara, Nigritien, und Guinea.
Oſt-Africa aber beſtehet aus Aegypten und Æthiopien.
Die vornehmſten Jnſuln in Africa ſeynd Malta, die Azores, die Canariſchen, Madera, Capo Verde, S. Thomas und Madagaſcar.
Die Religionen der Einwohner aber ſeynd die Chriſtliche, Juͤdiſche, Mabometaniſche und Heydniſche.
Jn Aegypten, Biledulgerid und Saara, wie auch in der Barbarey ſeynd die Africaner weiß oder vielmehr gelb.
Jn den uͤbrigen Laͤndern aber ſchwartz, welche man Negres oder Mohren nennet.
Afvallen, het Schip valt af, das Schiff faͤllet ab.
Dieſes heiſſet:
Der Ancker iſt loßgegangen, und das Schiff faͤnget an, durch den Wind fortgetrieben zu werden.
Aga, Agag, ein Koͤnigreich in Abyßinien.
Aga ſeynd in Tuͤrckey die nechſten Officirer nach den Begs.
Aga der Janitſcharen, oder Janiſar Agaſi, iſt der Janitſcharen Oberſter Befehlshaber, deſſen Gewalt ſehr groß iſt, und welcher vor dem Groß-Sultan mit freyen Armen erſcheinen darff; dahingegen die vornehmſten Bedienten der Ottomanniſchen-Pforte, auch ſo gar der Groß-Vezir ſelbſt, jederzeit die Arme und Haͤnde kreutzweiſe uͤbereinander geſchlagen haben, wenn ſie zur Audientz kommen.
Wenn dieſer Aga ſtirbt, ſo fallen ſeine Guͤter nicht dem Sultan heim, wie ſonſten mit den andern Baſſen zu geſchehen pflegt, ſondern ſie gehoͤren zu dem Schatz der Janitſcharen.
Agades, Koͤnigreich in Nigritien, deſſen Haupt-Stadt gleiches Nahmens iſt.
Der Koͤnig des Landes iſt dem Koͤnig zu Tombut tributbar.
Agades, Landſchafft mitten in Africa an dem Fluſſe Ghir.
Agan, Pagan, Jnſul des Archipelagi S. Lazari in dem Oceano Orientali oder Indico.
Agde, Agatha, Stadt in Langvedoc am Fluß Eraut, welche einen Biſchoff hat, der ſich zugleich einen Grafen von Agde nennet.
Agen, Agenno, Aginum, Stadt am Fluß Garonne in Guienne, nebſt einem Biſchoffthum unter das Ertz-Biſchoffthum zu Bourdeaux gehoͤrig.
Die Landſchafft herum heiſſet l’ Agenois.
Agente, ein Bedienter, welcher eines Fuͤrſten, einer Republique oder Gemeinde Angelegenheiten an einem oder dem andern Ort beobachtet.
Aggerhus, Provintz in Norwegen, nebſt einer Stadt und Schloß gleiches Nahmens an dem Meer- Buſen Ansloye.
Agher, Agber, Flecken der Graffſchafft Tirenne in Ulſter, welcher Ort das Recht hat, Deputirten in das Jrrlaͤndiſche Parlament zuſchicken.
Agiam-Oglans, ſeynd junge Sclaven, welche die Tuͤrcken im Kriege gefangen oder von den Tartarn erkaufft haben.
Auch werden die Chriſten-Kinder alſo genennet, welche man in Morea, Albanien, und anderwerts, den Eltern im zehenden oder zwoͤfften Jahre ihres Alters nimmet, und zu Handwerckern oder anderer geringen Arbeit brauchet, als worinnen ſie von den Ichoglans unterſchieden ſeynd.
Agla, Aegla, Stadt im Koͤnigreich Fez.
Aglie, Schloß im Piemont in der Landſchafft Canavois, nebſt dem Titul eines Marquiſats.
Aglay, oder Aglon, ſuche Aquileja.
Agnano, Anianus Lacus, See in Terra di Lavoro.
Nahe darbey iſt die beruͤhmte Hoͤhle, Grotta de Cani genannt, darinnen die Thiere in kurtzer Zeit ſterben, wenn ſie hinein geworffen werden.
Agno, Clanio, Fluß im Koͤnigreich Neapolis, welcher an den Grentzen des Principato oltra entſpringet, und ſich in den Golfo di Gaeta ergeuſt.
Agnus Dei, ein durch den Pabſt geweihetes rundes ſtuͤcklein Wachs, auff welchem die Figur eines Lammes, oder ein anderes Bild zuſehen iſt, welches zur Andacht helffen ſoll.
Agoro, kleine Stadt am Fluß Corderol, in der Venetianiſchen Landſchafft Belluno.
Agoſta, Auguſta, Stadt in Sicilien im Val di Noto, welche aber anno 1693. durch das Erdbeben gaͤntzlich verwuͤſtet, und ihr Hafen unbrauchbar gemacht worden.
Agouges, kleiner Fluß in der Provintz Auvergne.
Agout, Acutus, Agotius, Fluß in Lan guedoc, welcher ſich in den Fluß Tarn ergeuſt.
Agra, Koͤnigreich in der Aſiatiſchen Landſchafft Mogoliſtan, nebſt einer Stadt gleiches Nahmens am Fluß Gemini, welche die groͤſte in gantz Jndien iſt, und allwo der Mogul einen koſtbaren Palaſt hat.
Agraffe, ein kleiner Hacken, wormit man zwey Dinge aneinander henget, und hiervon werden gewiſſe Jubelen Agraffen genennet.
Agreda, kleine Stadt, den Spaniern gehoͤrig, im Koͤnigreich Popayan in Suͤd-America.
Agri, Acri, Agrius, Aciris, Fluß im Koͤnigreich Neapolis, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Agriomela, Salembria, Sperchius, Fluß in Griechenland, welcher ſich in den Golfo di Negroponte ergeuſt.
Aguer, Stadt in Africa am Berge Atlas.
Aguilar del Campo, Flecken in Alt- Caſtilien, und Stamm-Hauß der Marquis von Aguilar.
Agulha, Jnſul auff dem Æthiopiſchen Meer.
Ahauſen, Ahuis, Stadt nebſt einem guten Hafen am Belt in der Schwediſchen Landſchafft Bleckingen.
Aja, Allia, kleiner Fluß in der Paͤbſtlichen Landſchafft Sabina, welcher ſich bey Monte Rotondo in die Tyber ergeuſt.
Aja, Himella, kleiner Fluß in eben derſelben Landſchafft, welcher ſich bey Magliano in die Tyber ergeuſt.
Ajan, oder die Ajaniſche Kuͤſte, Landſchafft in Africa an dem Mare de Zanguebar.
Ajazzo, Ajaccio, Iſſus, Adjacium, Stadt in Natolien, allwo ein guter Hafen auff dem Golfo d’ Ajazzo.
Ajazzo, Ajaccio, Adjacium, Urſicum, beruͤhmte Stadt auff der Jnſul Corſica, nebſt einer feſten Citadelle, einem Biſchoffthum unter das Ertz-Biſchoffthum zu Piſa gehoͤrig, und einem Hafen an einem Meer-Buſen, welcher gleichfalls der Golfo d’ Ajazzo genennet wird.
Aichach, Aicha, kleine aber ſaubere Stadt in Ober-Baͤyern, zu dem Rent-Amt Muͤnchen gehoͤrig.
Sie hat einen Wall und gedoppelten Waſſer-Graben, nebſt einem alten Schloß.
Aichſtaͤdt, Biſchoffthum in Francken, deſſen Biſchoff ein Stand des Roͤmiſchen Reiches iſt.
Die Haupt-und Reſidentz-Stadt gleiches Nahmes liegt zwiſchen zwey Huͤgeln am Fluſſe Altmuͤl.
Aide Major, ein gewiſſer Krieges- Officirer in Franckreich, welcher Dienſte des Majors verrichtet, wenn dieſer nicht zu gegen iſt.
Aidinelli, Aidinia, Caria, kleine Landſchafft in Natolien, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Nahmens.
Aidinzic, Aidinia parva, kleine Landſchafft in Natolien an der Meer-Enge von Gallipoli.
Aiduni, kleine Stadt im Val di Noto in Sicilien.
Ajello, Hertzogthum in Abruzzo, dem Fuͤrſten von Maſſa gehoͤrig.
Ajello, Tylleſium, kleine Stadt in Calabria citra.
Aigle, kleine Stadt im Pais de Vaux.
Aigle, kleine Stadt am Fluß Rille in Hoch-Normandie.
Aiguebelle, Aqua pulchra, kleine Stadt in Savoyen, am Fluß Arc.
Nicht weit darvon iſt die Feſtung Charboniere.
Aigueperſe, Aquæ ſoarſæ aut calidæ, Stadt in Auvergne, und die Haupt-Stadt des Hertzogthums Montpenſier.
Aigues-Mortes, Aquæ mortuæ kleine Stadt in Nieder-Languedoc, an einem kleinen Golfo.
Allhier iſt ein groſſer Saltz-Handel, wie auch ein gutes Zeughauß.
Aiguille, Agulha, Acus, Jnſul auff dem Æthiopiſchen Meer.
Aiguilles, Acuum Caput, Vorgebuͤrge in Africa, an den Kuͤſten derer Caffres.
Aiguilles von Bourdeaux, ſeynd Schiffe, welche die Fiſcher auff den Fluͤſſen Dordogne und Garonne gebrauchen.
Aiguillon, Eiguillon, anſehnliche Stadt, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Guienne, allwo ſich die Fluͤſſe Lot und Garonne vereinigen.
Ailes, die langen Seiten, mit welchen die Auſſenwercke einer Feſtung, als Horn-Wercke, Kronen- Wercke, u.d.m. beſchloſſen werden.
Ailesbury, Stadt in der Graffſchafft Buckingham am Fluß Tame.
Ailesford, Stadt in Kent.
Ailly, kleine Landſchafft in der Picardie.
Ain, Dain, Ens, Indus, Danus, Fluß in Franckreich, welcher im Berge Jura entſpringet, und ſich oberhalb Lion in die Rhone ergeuſt.
Aindre, Anger, Ingeris, Fluß in der Provintz Berry, welcher ſich in die Loite ergeuſt.
Ainza, kleine Stadt im Koͤnigreich Aragonien, wo ſich die Fluͤſſe Ara und Cinga vereinigen.
Es iſt die Haupt-Stadt in Sobrarbia.
Ainzia, kleine Landſchafft in der Nord-Schottlaͤndiſchen Provintz Buchan.
Ajomama, kleine Stadt in Romelien, am Golfo d’ Ajomama.
Ajournement, ſuche Adjournment.
Aire, Aturium, Vicojulium, Martianum, Stadt in Gaſcogne am Fluß Adour, nebſt einem Biſchoffthum, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Auch gehoͤrig.
Aire, Ayr, Aerea, Stadt in Suͤd- Schottland am Fluß Airu, in der Provintz Kile.
Aire, Arien, Æria, Heria, Stadt am Fluß Lys, welcher mitten hindurch fleuſt, in der Landſchafft Artois.
Sie iſt des Moraſtes wegen ſehr wohl befeſtiget, und mit einem guten Schloß verſehen.
Sie gehoͤret ſeiter A. 1676. der Krone Franckreich.
Aiſance, kleiner Fluß in der Normandie.
Aiſch, Fluß in Francken, welcher bey Hirſchheyd in die Regnitz faͤllet.
Aifne, Aronia, Fluß in Franckreich, welcher im Hertzogthum Bar entſpringet, und ſich unterhalb Noyon in den Fluß Oyſe ergeuſt.
Aix, Aquæ Gratianæ, Stadt in Savoyen am See Bourget, nebſt dem Titul eines Marquiſats, allwo Geſund-Baͤder ſeynd.
Aix, Aquæ Sextiæ, Hauptſtadt in Provence, am Fluß Arc, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum, Parlament und Univerſitaͤt.
Aix la Chapelle, ſuche Aachen.
Aizaux, Marquiſat im Hennegau, nicht weit von Ath.
Aizu, kleines Koͤnigreich auff der Aſiatiſchen Jnſul Niphon, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Namens.
Ackerſund, Jnſul an der mittaͤglichen See-Kuͤſte von Norwegen.
Akertevve, Stadt auff der Jnſul Maragnan in Braſilien.
Akill, Achill, kleine Jnſul in Jrland.
Akroczin, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Aksſtaͤdt, kleine Stadt im Hertzogthum Bremen.
Al, Fluß in Preuſſen.
Alacranes, Jnſuln in Neu-Spanien.
Aladuli, Landſchafft in Anatolien, an den Grentzen von Amaſien und Caramanien.
Alaine, kleiner Fluß in der Landſchafft Nivernois.
Alais, Stadt in der Landſchafft Sevennes nebſt dem Titul einer Grafſchafft und einem Biſchoffthum.
Alan, Fluß in der Landſchafft Cornwall, welcher ſich bey dem Meer- Buſen von Briſtol ins Meer ergeuſt.
Aland, mittelmaͤßige Jnſul, Stockholm gegen uͤber, auff welcher die Feſtung Caſtelholm das merckwuͤrdigſte iſt.
Alanguer, kleine Stadt in dem Portugieſiſchen Eſtremadura.
Jhren Nahmen hat ein weitlaͤufftiges Gebiet, darinnen Liſabon gelegen iſt.
Alarbes, eine gewiſſe Art Araber in der Barbarey, welche meiſtentheils vom Raube leben.
Alaro, Fluß in Calabria oltra, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in das Joniſche Meer ergeuſt.
Alatri, Aletrium, alte Stadt auff einem Huͤgel in der Campagna di Roma, nebſt einem Biſchoffthum, welches unmittelbar unter den Paͤbſtlichen Stuhl gehoͤret.
Alava, Alaba, kleine Landſchafft in Alt-Caſtilien am Fluß Ebro
Alava, ein gewiſſes Gebiet in der Provintz Biſcaja.
Alanta, Fluß, welcher im noͤrdlichen Theil von Siebenbuͤrgen im Carpathiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in die Donau ergeuſt.
Alba, Alba Pompeja, kleine Stadt in Jtalien am Fluß Tenaro im Savoyſchen Montferrat, nebſt einem Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Meyland gehoͤrig.
Albania, Arnaut, Landſchafft in Griechenland, welche gegen Norden Dalmatien und Servien, gegen Oſten Macedonien, gegen Suͤden Epirum, und gegen Weſten den Golfo di Venezia zu Grentzen hat.
Sie gehoͤret unter Tuͤrckiſche Botmaͤßigkeit; jedennoch ſeynd die meiſten Einwohner Roͤmiſch-Catholiſche und Griechiſche Chriſten.
Hiervon wird auch der oͤſtliche Theil das Golfo di Venezia Mare Albaniæ genennet.
Albania, eine Provintz in Aſien an dem Caſpiſchen Meer.
Albano, Monte Albano, kleine Stadt in der Landſchafft Baſilicata, welcher Ort ſeiner Fruchtbarkeit und vielen Adlichen Einwohner wegen beruͤhmt iſt.
Albano, kleine Stadt in der Campagna di Roma, dem Geſchlechte Savelli unter dem Titul eines Fuͤrſtenthums zugehoͤrig.
Jhr Biſchoff iſt allezeit einer von den ſechs Cardinaͤlen Biſchoͤffen.
Albanopoli, Tuͤrckiſche Stadt am Fluß Drin in Albanien.
Albany, Feſtung in Nord-America in der Provintz Neu-Yorck, am Fluß Nort.
Albarazin, Lobetum, Turia, Stadt in Aragonien, nebſt einem Biſchoffthum.
Albaſequia, Stadt in dem Aſiatiſchen Sarmatien.
Alba, Alva de Tormes, Stadt am Fluß Tormes im Koͤnigreich Leon, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, dem Geſchlechte Toledo zugehoͤrig.
Albeck, kleine Stadt, Schloß und Herrſchafft in Schwaben, der Stadt Ulm gehoͤrig.
Albegna, Albania, Amiana, Almiana, Fluß in Jtalien, welcher am Berge Albegna im Gebiet Siena entſpringet, und ſich in den Golfo di Telamone ergeuſt.
Albell, Albula, Fluß in Graubuͤndten, welcher ſich in den Rhein ergeuſt.
Alben, Fluß in dem Hertzogthum Crain, welcher ſich zwiſchen Trieſt und Capo d’Iſtria in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Albenga, Albiga, Albigaunum, Stadt an der Genueiſchen See-Kuͤſte, zwiſchen Finale und Oneglia, nebſt einem guten Hafen und Biſchoffthum, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Genua gehoͤrig.
Nicht weit darvon iſt eine Jnſul gleiches Nahmens.
Albert, ſuche Ancre.
Alberton, Parætonium, kleine Stadt im Africaniſchen Koͤnigreich Barca, nebſt einem beruͤhmten Hafen.
Albeſan, kleine Landſchafft im Montferrat, dem Hertzog von Savoyen gehoͤrig.
Albi, Alba Marſorum, kleine Stadt in Abruzzo oltra.
Albi, ſuche Alby.
Albie, Flecken oder kleine Stadt in Savoyen am Fluſſe Seran.
Sie iſt die Haupt-Stadt eines Gebietes gleiches Nahmens.
Albigeois, kleine Landſchafft in Hoch- Languedoc.
Albigny, kleine Stadt am Fluß Nerre in der Provintz Berry.
Albon, Landſchafft in Dauphiné.
Albono, Albania, Fluß im Hertzogthum Meyland, welcher ſich mit dem Po vereiniget.
Albono, Alvum, kleine Stadt am Golfo di Carnero in Jſtrien, den Venetianern zugehoͤrig.
Alboran, Inſula Erroris, kleine Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer an den Kuͤſten des Koͤnigreichs Fez.
Alborg, Stadt auff der Halb-Jnſul Juͤtland, am Meer-Buſen Limfiort.
Sie iſt die Haupt-Stadt in der Dioeces gleiches Nahmens.
Albret, Lebretum, Haupt-Stadt des Hertzogthums Albret in Gaſcogne, mitten in einem Walde gleiches Nahmens gelegen.
Albs, il Savio, Sapis, Iſapis, Fluß, welcher im Florentiniſchen Gebiet entſpringet, und ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Albuquerque, Alburquerque, kleine befeſtigte Stadt, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in dem Spaniſchen Eſtremadura an den Portugieſiſchen Grentzen.
Albus, ſuche Weiß-Pfennig.
Alby, Albi, Albiga, Haupt-Stadt des Laͤndleins Albigeois in Hoch- Languedoc am Fluß Tarn, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Alcaçar beygenahmt Quivir, oder die Groſſe, Stadt in der Provintz Asga des Koͤnigreichs Fez.
Alcaçar de Sal, Salacia, kleine Stadt in dem Portugieſiſchen Eſtremadura, am Fluſſe Cadaon oder Zadan.
Alcaide heiſſet in der Barbarey derjenige, welcher ſo wohl in buͤrgerlichen als peinlichen Sachen, das richterliche Amt und die Auffſicht uͤber eine Stadt verwaltet.
Alcairo, ſuche Cairo.
Alcala de Henares, Complutum, Stadt am Fluß Henares, in Neu-Caſtilien, nebſt einer Univerſitaͤt.
Alcala de Guadaira, Hienipa, kleine Stadt auff einem Huͤgel allernechſt bey dem Fluß Guadaira in Andaluſien, nebſt einem feſten Schloß.
Alcala Reale, kleine Stadt in Andaluſien an den Grentzen von Granada.
Alcamo, kleine Stadt in Sicilien, nicht weit von dem Golfo di Caſtel à Mare.
Alcanizes, Alcanitium, kleine Stadt im Koͤnigreich Leon gegen die Portugieſiſche Grentzen.
Alcantara, Norba Cæſareæ, Pons Trajani, kleine befeſtigte Stadt in dem Spaniſchen Eſtremadura am Fluß Tago.
Alcaraz, kleine Stadt in Neu-Caſtilien, nebſt einem feſten Schloſſe, am Fluß Guardamena.
Alcandeta, kleine Stadt nebſt einem Schloß in Andaluſien.
Alcmaer, Alckmaer, befeſtigte Stadt in Nord-Holland, und eine der ſchoͤnſten des Landes.
Es iſt merckwuͤrdig, daß hieſelbſt Anno 1637. ungefehr 120. Tulipanen-Zwibeln, nebſt ihren Abſchoͤßlingen vor 90000.
Hollaͤndiſche Guͤlden oͤffentlich verkauffet worden.
Alcocer, Flecken in Neu-Caſtilien, von welchem das Laͤndlein Campo d’Alcocer ſeinen Nahmen hat.
Alcoran, ein Buch, darinnen das Mahometaniſche Geſetz und Religion begriffen iſt, und bedeutet dieſes Wort auff Arabiſch das Leſen inſonderheit, gleichſam als ob ſonſten kein Buch leſens-wuͤrdig ſeye.
Er begreiffet dreyßig Giuz oder Theile, und iſt in Arabiſche Verſe verfaſſet.
Die Mahometaner halten dieſes Buch dermaſſen hoch, daß wenn es ein Chriſt oder Jude nur anruͤhrete, er entweder am Leben geſtraffet, oder zu Annehmung des Tuͤrckiſchen Glaubens genoͤthiget werden wuͤrde.
Sie glauben, der Engel Gabriel habe es dem Mahomet gebracht, und ſeye es auff Pergament geſchrieben geweſen, welches von der Haut desjenigen Widders gemacht worden, den Abraham an ſtatt ſeines Sohnes Jſaac geopffert.
Es ſeynd dreyßig Giuz-Chon oder Leſer des Alcorans in jeglicher Moſche oder Capelle, welche um der Kaͤyſer oder anderer vornehmen Perſonen Begraͤbnuͤß her ſeynd.
Ein jeder unter dieſen dreyßig Leſern lieſet taͤglich einen Theil, und alſo bringen ſie den Alcoran alle Tage einmahl zu Ende, und ſoll dieſes die Ruhe der Seelen derjenigen befoͤrdern, welche einige Vermaͤchtnuͤſſe hierzu geſtifftet haben.
Dieſes mit vielen laͤcherlichen Fabeln angefuͤllete Buch nehmen die Perſianer zwar auch vor die Richtſchnur des Glaubens an; jedoch geben ſie ihm nach ihres Lehrers Aly Auslegung in vielen Stuͤcken einen andern Verſtand, als die Tuͤrcken.
Alcove, ein durch ein Gegitter oder auff andere Weiſe abgeſonderter Ort in einer Kammer, wohin man insgemein das Bette zuſtellen pfleget.
Alcudia, kleine befeſtigte Stadt nebſt einem guten Hafen, auff der Jnſul Majorca.
Aldego, kleiner Fluß in dem Veroneſiſchen Gebiet, welcher ſich in die Etſch ergeuſt.
Aldenar, kleine Stadt im Ertz-Biſchoffthum Coͤlln, am Fluß Ahr.
Alderman, ein Raths-Herr einer Stadt in Engelland.
Aldernay, ſuche Origny.
Ale, ſuͤß Bier in Engelland, welches ohne Hopffen gebrauet wird.
Ale, Koͤnigreich in Africa, ſo den Schwartzen zugehoͤret.
Alece, Halex, kleiner Fluß in Calabria oltra, der ſich bey Regio in das Sicilianiſche Meer ergeuſt.
Aleconner oder Aletaſter, ein Beamter in Engelland, welcher uͤber die Brauer und Becker die Auffſicht hat, damit keine Unterſchleiffe geſchehen.
Alegranca, kleine Jnſul unweit der Canarien-Jnſuln.
Alen, aͤlſte freye Reichs-Stadt in Schwaben, am Fluß Cocher.
Alen, kleine Stadt in Weſtphalen im Stifft Muͤnſter.
Alençon, ſchoͤne und groſſe Stadt in der Normandie am Fluß Sarte, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Alentejo, Provincia Tranſtagana, Provintz in Portugal zwiſchen den Fluͤßen Tago und Guadiana.
Aleppo, Tuͤrckiſche Landſchafft in Aſien, welche den Noͤrdlichen Theil von Syrien, und den Oeſtlichen Theil von Cilicien begreifft.
Jhre Haupt-Stadt iſt Aleppo, allwo ſehr groſſe Handlung getrieben wird.
Aleria, eine verwuͤſtete Stadt auff der Jnſul Corſica, derer Biſchoff unter den Ertz-Biſchoff zu Piſa gehoͤret, und im Flecken Cervionis reſidiret.
Aleſſandria, ſuche Alexandria.
Aleſſano, kleine Graffſchafft unter das Hertzogthum Guaſtalla gehoͤrig.
Aleſſano, kleine Stadt in Terra d’ Otranto beym Vorgebuͤrge S.Maria di Leuca, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Otranto gehoͤrig.
Aleſſio, Liſſus, Stadt in Albanien, den Tuͤrcken zuſtaͤndig, am Fluß Drin, nicht weit vom Golfo di Venezia.
Aletaſter, ſuche Aleconner.
Aleth, Alecta, Electa, Stadt am Fluß Aude in Languedoc, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Narbonne gehoͤrig.
Alets, Ales, Alais, Stadt in Franckreich, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, am Fluß Gardon und an dem Gebuͤrge Cevennes, zehn Meilen von Nimes.
Alexandretta, Scanderona, Alexandria, Tuͤrckiſche Stadt in Syrien am Golfo d’ Ajazzo.
Sie iſt zwar ziemlich verwuͤſtet; jedoch wird ihr Hafen ſehꝛ fleißig beſuchet, weil ſie am nechſten bey Aleppo lieget.
Alexandria, Stadt in Aegypten am Mittellaͤndiſchen Meer, nicht allzuweit von dem Einfluſſe des Nili.
Sie hat zwey gute durch eine Halb-Juſul abgeſonderte Haͤfen, nebſt zwey feſten Citadellen.
Die Cophtiſche Chriſten haben hieſelbſt einen Patriarchen, deſſen geiſtliche Gerichtbarkeit ſich biß in Abyßinien erſtrecket.
Die Handlung dieſer Stadt hat ſehr abgenommen, ſeit dem die Portugieſen einen andern Weg nach Jndien uͤber das Caput bonæ Spei gefunden.
Alexandria, kleine und neue Stadt in Ober-Volhynien, am Fluß Horin.
Alexandria Statelliorum, Aleſſandria della Paglia, wohlbefeſtigte Stadt im Hertzogthum Meyland am Fluß Tanaro, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Meyland gehoͤrig.
Sie iſt die Haupt-Stadt im Alexandriniſchen Gebiet.
Alexandrow, kleine Stadt in der Polniſchen Woywodſchafft Braclaw.
Alfandegue, das Zollhauß zu Liſſabon.
Alfeo, Anapo, Fluß in Sicilien im Val di Noto, und ergeuſt ſich derſelbe bey Saragoſſa ins Joniſche Meer.
Alfeo, ſuche Alpheus.
Alfidena, Aufidena, kleine Stadt oder Flecken in Abruzzo citra, am Fluß Sangro.
Alford, kleine Stadt in der Landſchafft Lincoln in Engelland.
Alfelton, Stadt in Darbyshire.
Altafiord, Alfta, Meer-Buſen auff der Nord-See bey Jsland.
Algarve, Algarbia, kleines Koͤnigreich, der Kron Portugal gehoͤrig.
Seine Greutzen ſeynd gegen Norden Alentejo, gegen Oſten Andaluſien, worvon es durch den Fluß Guadiana geſchieden wird, gegen Suͤden der Meer-Buſen bey Cadix, und gegen Weſten das Atlantiſche Meer.
Es wird in zwey Comarcas oder Gebiete getheilet, nemlich in das von Tavira, und das von Lagos.
Algeri, Alguer, Algaria, mittelmaͤſige, aber volckreiche und wohlbefeſtigte Stadt in Sardinien, nebſt einem guten Hafen und Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Saſſari gehoͤrig.
Algezira, Stadt in Andaluſien an einem kleinen Golfo des Eſtrecho de Gibraltar.
Algier, Alger, Koͤnigreich in der Barbarey in Africa, welches gegen Norden an das Mittellaͤndiſche Meer, gegen Suͤden an Biledulgerid, gegen Weſten an das Koͤnigreich Fez, und gegen Oſten an Tunis grentzet.
Es begreiffet fuͤnff Landſchafften, nemlich Tellenſin oder Tremecem, Tenez, Alger, Bugie und Conſtantine.
Jm uͤbrigen ſtehet es unter dem Schutz des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers; dahero haͤlt derſelbe einen Baſſa daſelbſt, der aber wenig oder nichts zuſprechen hat, und iſt es eine Ariſtocratie, darinnen die Officirer der Janitſcharen die groͤſte Gewalt haben.
Algier, Alger, Gezaira, Algezir, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs dieſes Nahmens, an einem Berge am Mittellaͤndiſchen Meer.
Sie iſt groß, reich und ſehr bewohnt, deren Einwohner Mohren, Tuͤrcken und Juͤden ſeynd.
Sie hat ſehr dicke mit Bollwercken verſehene Mauern, und um die Stadt herum liegen verſchiedene Schantzen, welche mit allem wohl verſehen ſeynd.
Jhr Hafen iſt ſicher, und wird durch ein Schloß bedecket; jedoch dienet er mehr zur Ausruͤſtung der Raub- Schiffe, als zur Handlung; inmaſſen denn die Algierer die maͤchtigſten See-Raͤuber auff dem Mittellaͤndiſchen Meer ſeynd.
Algoͤw, Algea, Land in Schwaben, welches gegen Weſten den Coſtnitzer-See, gegen Oſten den Fluß Lech, gegen Norden die Donau, und gegen Suͤden Tyrol zu Grentzen hat.
Alhama, Artigis, kleine Stadt in dem Koͤnigreich Granada.
Ali, alſo heiſſet der vornehmſte Schreiber in den Moſcowitiſchen Cantzeleyen, welcher die Auffſicht uͤber die andern hat.
Alibaluch, kleine Jnſul auff dem Caſpiſchen Meer, den Perſianern zugehoͤrig.
Alibinali, kleines Fuͤrſtenthum im gluͤckſeeligen Arabien.
Alicante, Alone, mittelmaͤßige Stadt an einem Golfo des Mittellaͤndiſchen Meeres im Koͤnigreich Valentia, nebſt einem Hafen und beruͤhmter Handlung zur See, abſonderlich mit dem delicaten Wein.
Der Hafen iſt etwas von der Stadt entfernet.
Alicate, Stadt im Val di Noto an der Sicilianiſchen See-Kuͤſte, allwo ein groſſer Frucht-Handel iſt.
Alice, ein Capo oder Vorgebuͤrge in Calabria citra.
Alicur, Ericuſa, eine von den Lipariſchen Jnſuln auff dem Toſcaniſchen Meer, welche aber ſehr klein, und nur mit Fiſcher-Haͤuſern beſetzet iſt.
Alifi, alte Stadt in Terra di Lavoro am Apenniniſchen Gebuͤrge, am Fluß Vulturno.
Jhr unter das Ertz-Biſchoffthum Benevento gehoͤriger Biſchoff reſidiret im Flecken Pié di Monte.
Alioa, Aliola, Aliadora, kleine Jnſul auff dem Oceano Æthiopico in Africa.
Sie gehoͤret unter die Jnſuln Comorres.
Aliſe, Alexie, kleine Stadt des Hertzogthums Burgund, am Fluß Brenne.
Alken, kleine Stadt und Schloß im Ertz-Stifft Trier.
Alla, kleiner Fluß im Brandenburgiſchen Preuſſen, welcher ſich zu Wolau mit dem Pregel vereiniget.
Allatur, Moſcowitiſche Stadt am Fluß Kama im Koͤnigreich Caſan.
Alleges, oder Lichter, von lichten oder erleichtern alſo genannt, ſeynd gewiſſe Schiffe von mittelmaͤßiger Groͤſſe, welche den andern Schiffen im Fall der Noth zu Huͤlffe kommen, und denſelben zur Erleichterung etwas von ihrer Ladung abnehmen.
Allendorff, kleine Stadt an der Werre, im Heſſen-Caſſeliſchen Gebiet.
Allenſtein, kleine Stadt nebſt einem Schloß in Wermeland am Fluß Alla.
Allentaken, ein Gebiet in Eſtland, zwiſchen dem See Peipis und dem Finlaͤndiſchen Meer-Buſen.
Aller, kleiner Fluß in Nieder-Sachſen, welcher im Hertzogthum Magdeburg entſpringet, und ſich unterhalb Ferden in die Weſer ergeuſt.
Allerburg, Stadt im Brandenburgiſchen Preuſſen, am Fluß Alla.
Allerchriſtlichſte Koͤnig.
Hierdurch wird allemahl der Koͤnig in Franckreich verſtanden.
Alli, kleiner Fluß in Calabria oltra, welcher ſich in den Golfo di Squilace ergeuſt.
Allibavvn, Caledonia, Albania, der Noͤrdliche Theil von Schottland.
Allier, Elaver, Fluß in Franckreich, welcher im Berge Loſere des Gebuͤrges Sevennes entſpringet, und ſich nicht weit von Nevers in die Loire ergeuſt.
Allington, Stadt in Hampshire in Engelland.
Almacaren, kleine Stadt im Koͤnigreich Murcia am Einfluß des Fluſſes Guadalentin.
Almade, Stadt in dem Portugieſiſchen Eſtremadura, am Einfluß des Tagi.
Almadie, ein kleines Africaniſches Schiff, aus Holtz-Rinden gemachet.
Almagro, kleine Stadt in dem Gebiet Mancha in Neu-Caſtilien.
Almaraz, kleine Stadt am Fluß Tago im Spaniſchen Eſtremadura.
Almazan, kleine Stadt am Fluſſe Douro in Alt-Caſtilien.
Alms, kleiner Fluß in Weſtphalen, welcher ſich bey Paderborn in die Lippe ergeuſt.
Almeloo, beruͤhmter Flecken im Laͤndgen Tvvente.
Almeria, Stadt an den Kuͤſten des Koͤnigreichs Granada, nebſt einem wohlverwahrten Hafen und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Granada gehoͤrig; jedoch iſt ſie nicht Volckreich.
Almeria, Villa ricca, Stadt in America in Neu-Spanien, nebſt einem guten Hafen am Golfo de Mexico.
Almerin, ein Flecken am Tago im Portugieſiſchen Eſtremadura, allwo ſich der Koͤnig offtmahls auffzuhalten pfleget.
Almodavar de Campo, Stadt nebſt einer Citadelle in Neu-Caſtilien.
Almouchignois, ein Volck in Neu- Franckreich in Nord-America.
Almſtadt, Stadt in der Schwediſchen Provintz Smaland.
Almuneçar, kleine Stadt im Koͤnigreich Granada, nebſt einem Hafen und einer Citadelle.
Alne, Halenus, Fluß in Nordhumberland, welcher ſich in das Deutſche Meer ergeuſt.
Alnwick, Alanwick, Anwick, Stadt am Fluß Alne in Nordhumberland.
Aloſt, Aelſt, Haupt-Stadt in dem Kaͤyſerlichen Flandern am Fluß Dendre, den Spaniern gehoͤrig, welche ſie von neuem befeſtiget haben.
Das umliegende Land wird die Graffſchafft Aloſt genennet, und dieſes iſt eben das Kaͤyſerliche Flandern, welches vormahls ein Reichs-Lehn geweſen.
Alpen, eine Reihe hoher Berge, welche Franckreich und Deutſchland von Jtalien ſcheiden Sie erſtrecken ſich uͤber die Graffſchafft Nizza, und Hoch-Provence, faſt uͤber gantz Dauphiné, uͤber Savoyen, Valais, Schweitz, Graubuͤndten, Tyrol, die Biſchoffthuͤmer Trient und Brixen, das Ertz- Biſchoffthum Saltzburg, wie auch uͤber Kaͤrndten, Crain, einen Theil von dem Hertzogthum Meyland, und des Venetianiſchen Gebietes u. d. m.
Alpretten, Alterpretum, kleine Stadt im Rheinthal in der Schweitz.
Alpheus, Alfeo, groſſer Fluß in Morea, welcher in dem Berge Partenio entſpringet, und ſich in den Golfo von Arcadia ergeuſt.
Alphen, kleine Stadt und Schloß im Ertz-Stifft Coͤlln.
Alpon vecchio, Fluß im Veroneſiſchen Gebiet, welcher ſich mit der Etſch vereiniget.
Alresford, kleine Stadt in der Landſchafft Haret in Engelland.
Alrick, Elrick, Fluß in der Schottlaͤndiſchen Landſchafft Tuwedale, welcher ſich unterhalb Selkrik in den Fluß Tuwede ergeuſt.
Alſen, kleine Jnſul auff der Oſt- See, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig, auff welcher die zwey Schloͤſſer Norburg und Sunderburg liegen, ſo die Ehre haben, daß ſich zwey Hertzogliche Holſteiniſche Linien von dem Koͤniglichen Stamm nach denſelben nennen.
Alsfeld, kleine Stadt in dem Heſſen-Caſſeliſchen Gebiet.
Alſing-Sund, die Meer-Enge bey Sunderburg, zwiſchen der Jnſul Alſen und dem Hertzogthum Schleßwick.
Alſiz, Elſe, Als, Fluß im Hertzogthum Luxemburg, welcher ſich in den Fluß Sour ergeuſt.
Alſtaͤdt, Stadt und Amt im Oſterlande, den Hertzogen zu Sachſen- Weimar gehoͤrig.
Alſter, kleiner Fluß in Holſtein, welcher ſich bey Hamburg in die Elbe ergeuſt.
Alswangen, kleine Stadt in Curland an der Oſt-See.
Alt, Fluß im Hertzogthum Lancaſter, welcher ſich ins Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Alt, Olt, Alvata, Alutus, Fluß, welcher Siebenbuͤrgen und die Wallachey von einander ſcheidet, und ſich mit der Donau vereiniget.
Altameita, Koͤnigliche Stadt in Boͤhmen im Chrudimer-Kreiſe.
Altamura, Lupatia, kleine Stadt in der Neapolitaniſchen Landſchafft Bari, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Altavilla, kleine wuͤſte Stadt am Fluß Selo im Principato citra.
Altelia, kleine Stad am Fluß Sanuto in Calabria citra.
Alte Marck, Landſchafft, dem Koͤnig in Preuſſen gehoͤrig.
Suche Brandenburg.
Altena, offener Ort ohne Mauern in der Landſchafft Stormarn, allernechſt bey Hamburg, an der Elbe, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig, allwo allerhand Religionen geduldet werden.
Altena, kleine Landſchafft in Suͤd- Holland, zwiſchen der Maas und dem Fluß Biesbos biß nach Heusden.
Altenberge, Berg-Stadt im Ertz- Gebuͤrgiſchen Kreiſe in Meiſſen, allwo reiche Zinn-Bergwercke zufinden, Chur-Sachſen zugehoͤrig.
Altenburg, Palæopyrgum, mittelmaͤßige Stadt im Oſterlande an der Pleiße, nebſt einem Fuͤrſtlichen Schloß und Cantzeley, Sachſen-Gotha gehoͤrig, und 5. Meilen von Leipzig gelegen.
Hiervon hat das umliegende Fuͤrſtenthum ſeinen Nahmen.
Altenburg, Owar, Flexum, Stadt in Nieder-Ungarn am Fluß Leitha, allwo derſelbe in einen Arm der Donau faͤllet.
Sie iſt mit einem breiten Waſſer-Graben umgeben, und liegt nicht gar 4. Deutſche Meilen von Preßburg.
Altenburg, Stadt in Siebenbuͤrgen.
Altenburg, Stadt an der Donau in Baͤyern.
Altenſtaig, kleine Stadt auff einem felßigten Berge, im Schwartzwald, am Fluß Nagolt.
Sie gehoͤret dem Hertzog von Wirtemberg.
Altin, Aſiatiſches Koͤnigreich in der groſſen Tartarey, welches die Kalmucker Tartarn bewohnen.
Die Haupt-Stadt hat gleichen Nahmen.
Altino, Stadt im Venetianiſchen Gebiet, zwiſchen Padua und Concordia.
Altmuͤl, Almonus, Fluß, welcher in dem Anſpachifchen Gebiet entſpringet, und ſich unterhalb Jngolſtadt in die Donau ergeuſt.
Altorff, kleine Stadt im Nuͤrnbergiſchen Gebiet, 3. Meilen von Nuͤrnberg, nebſt einer Univerſitaͤt, der Stadt Nuͤrnberg gehoͤrig.
Altorff, Haupt-Flecken des Cantons Uri, rings mit Bergen umgeben.
Alt-Sax, kleine Stadt im Rheinthal, dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Altſol, kleine Stadt in der Graffſchafft Biſtricz in Ober-Ungarn, am Fluß Gran.
Jn ihrem Gebiete ſeynd Bergwercke, und findet ſich auch daſelbſt ein Sauerbrunn.
Altſtaͤdten, kleine Stadt im Rheinthal.
Alt-Stargard, kleine Stadt nebſt einem Fuͤrſtlichen Schloß in der Herrſchafft Stargard.
Altzey, Altzheim, Stadt, Amt und Schloß in der Unter-Pfaltz, dem Chur-Fuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Alvelden, kleine Stadt im Biſchoffthum Hildesheim am Fluß Leyne.
Alvor, kleine Stadt in Algarve.
Nicht weit darvon liegen die Algarbiſche warme Baͤder.
Alzira, kleine Stadt im Koͤnigreich Valentia, zwiſchen zweyen Armen des Fluſſes Xucar.
Amacaches, ein gewiſſes Volck in Suͤd-America.
Amack, kleine Jnſul auff der Oſt- See, der Stadt Copenhagen gegen uͤber, und iſt die Meer-Enge daſelbſt ſo ſchmal, daß man vermittelſt einer Zug-Bruͤcke hinuͤber kommen kan.
Auff der Jnſul iſt die Citadelle Chriſtians Hafen.
Sie wird meiſtens von Hollaͤndern bewohnet.
Amaguana, Jnſul in Nord-America, eine von den Lucayiſchen.
Amalfi, Malphi, kleine Stadt im Principato citra, am Golfo di Salerno, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum, und dem Titul eines Hertzogthums.
Aman, See-Hafen im Koͤnigreich Marocco, an den Kuͤſten des Atlantiſchen Meeres.
Amana, eine von den Lucayiſchen Jnſuln, welche den Engellaͤndern zugehoͤret.
Amantea, Adamantia, kleine Stadt an den See-Kuͤſten in Calabria citra, am Einfluß des Fluſſes Oliva.
Sie hat ein feſtes Schloß, und gehoͤret dem Fuͤrſten von Beſignano.
Amapaja, Landſchafft in Suͤd-America in Neu-Andaluſien.
Amara, Amahara, Koͤnigreich in Abyßinien voller Gebuͤrge.
Amarante, kleine Stadt am Fluß Lamego in der Portugieſiſchen Provintz Entre Minho y Douro.
Amaſen, Stadt in Nigritien am See Borno, und iſt ſie die Haupt- Stadt eines kleinen Koͤnigreichs gleiches Nahmens.
Amato, Lamato, Fluß in Calabria oltra, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Golfo di S. Eufemia ergeuſt.
Amatrice, Stadt in Abruzzo oltra, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Amazonen, (das Land der) in Suͤd- America, deſſen Einwohner noch alleſamt der Abgoͤtterey ergeben ſeynd.
Der Fluß der Amazonen, welcher das Land beſtroͤmet, iſt einer der groͤſten in der Welt.
Ambachten, die vier Ambachten, Quatuor Officia, alſo wird der Oeſtliche Theil des Hollaͤndiſchen Flandern genennet, und ſeynd ſolche 4. Ambachten folgende: Bochoute, Aſſenene, Axel und Hulſt.
Amber, kleiner Fluß, welcher an den Tyroliſchen Grentzen entſpringet, und ſich unterhalb Mosburg in die Jſer ergeuſt.
Amber-oder Ammer-See, groſſer See in Baͤyern, zwey Meile von Landsberg, am Fluß Amber.
Amberg, Haupt-Stadt in der Ober-Pfaltz, im Biſchoffthum Regenſpurg, am Fluſſe Vils, nebſt einem Schloß.
Sie iſt mit Waͤllen, Paſteyen und truckenen Graͤben verſehen, liegt ungefaͤhr 8. Meilen von Regenſpurg, gehoͤret dem Chuͤrfuͤrſten in Baͤyern, und treibet ſie einen groſſen Handel mit ihrem Eyſen.
So iſt auch allhier eine abſonderliche Regierung, zu welcher 22. Pfleg-Gerichte gehoͤren.
Ambiam, Koͤnigreich in Abyßinien.
Ambiancativa, Koͤnigreich und Stadt in Abyßimen.
Ambleve, Fluß im Hertzogthum Luͤxenburg, welcher ſich zwiſchen Luͤttig und Durbuy in den Fluß Ourte ergeuſt.
Amboine, Ambone, eine von den groſſen Moluckiſchen Jnſuln.
Sie gehoͤret den Hollaͤndern, welche drey Feſtungen darauff haben, nehmlich Hiten, Lovv, und Victo ria, unter denen die letztere der Stadt Ambone an ſtatt einer Citadelle dienet.
Auch werden von ihr einige kleine umliegende Jnſuln Ambones genennet.
Amboiſe, Ambacia, Stadt in der Landſchafft Touraine, an der Loire.
Auff einem Huͤgel darbey lieget ein Koͤnigliches Schloß.
Ambras, ſuche Amras.
Ambrun, Embrun, Ebrodunum Caturigum, Stadt auff einem hohen Felſen in Dauphiné am Fluß Durance, nebſt einem Ertz Biſchoffthum.
Das umliegende Land wird L’ Ambrunois oder le Bailliage d’ Ambrun genennet.
Amel, Koͤnigreich in Nigritien, am Atlantiſchen Meer.
Ameland, Jnſul in Weſt-Frießland auff dem Deutſchen Meer, nicht weit von der Jnſul Schelling.
Amelburg, ſuche Amoͤneburg.
Amelia, Ameria, kleine Stadt auff einem Berge im Hertzogthum Spoleto, nebſt einem Biſchoffthum, welches unmittelbar unter den Paͤbſtlichen Stuhl gehoͤret.
Amelsfeld, Caſſovvopoly, Campo Merlino, Tuͤrckiſche Landſchafft in Boſnien, um den Fluß Sitniza.
Amerbach, kleine Stadt am Fluß Mudt in Francken, Chur-Maͤintz gehoͤrig.
America, eines von den vier Theilen der Welt, welches auch die neue Welt oder Weſt-Jndien genennet wird.
Es begreiffet alles feſte Land der halben Erd-Kugel, welche unſerer helffte entgegen ſtehet.
Es beſtehet aus zwey groſſen Halb-Jnſuln, welche durch eine Erd-Enge an Panama oder Nombre de Dios haͤngen.
Gegen Oſten wird es von Europa und Africa durch das Atlantiſche und einen Theil des Æthiopiſchen Meeres abgeſondert.
Gegen Suͤden hat es die Magellaniſche Meer-Enge; gegen Weſten das Mar del Zur, wodurch es von Aſien getrennet wird, und gegen Norden findet man das groſſe Eyß-Meer.
Ein groſſer Theil dieſer neuen Welt iſt durch die Spanier, Portugieſen, Frantzoſen, Hollaͤnder, Engellaͤnder, Daͤnen und Schweden eingenommen, jedoch ſeynd die erſten beyde Nationen die ſtaͤrckſten; abſonderlich die Spanier, welche faſt den dritten Theil des Landes beſitzen.
Es wird in drey Theile abgeſondert, nemlich in Nord-America, Suͤd-America, und die Americaniſche Jnſulen, deren eine groſſe Anzahl iſt.
Das erſte begreiffet vier groſſe Laͤnder, nemlich Alt-Mexico oder Neu- Spanien/ Neu-Mexico, Floridæ und Canada oder Neu-Franckreich.
Das andere beſtehet aus ſieben groſſen Laͤndern, welche ſeynd Terra Firma, Peru, das Land der Amazonen, Braſilien, Chili, Paraguay und Terra Magellanica.
Amerongen, Herrſchafft in der Provintz Utrecht.
Amersfort, befeſtigte Stadt am kleinen Fluß Ems, in der Provintz Utrecht.
Amersham, Agmundesham, Flecken in der Landſchafft Buckingham, welcher das Recht hat, zwey De putirten zu dem Parlament in Engelland zuſchicken.
Amfora, kleiner Fluß im Friaul, welcher ſich bey Aquileja in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Amiens, Ambianum, Samarobriva Ambianorum, Haupt-Stapt der Picardie, am Fluß Somme, welcher in drey Armen mitten hindurch fleuſt.
Sie iſt ziemlich groß, und hat ein gutes Arſenal, wie auch eine feſte Citadelle, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Rheims gehoͤrig.
Die Landſchafft herum heiſſet L’Amienois.
Amiraglio, ſuche Oreto.
Amiral de France, das Ober-Haupt uͤber die See-Sachen und Flotten in Franckreich.
Amivam, eine von den Majotiſchen Jnſuln auff dem Æthiopiſchen Meer.
Amixocores, ein gewiſſes Volck in Braſilien.
Ammer-See, ſuche Amber-See.
Amneſtie, Amniſtia, eine Vergeſſung aller vorhergegangenen Beleidigungen, welche man nicht mehr raͤchen will, und wird dieſes Wort vornemlich in Frieden- Schluͤſſen gebrauchet.
Amoͤneburg, Ammelburg, Stadt in Nieder-Heſſen, Chur-Maͤintz zugehoͤrig.
Amona, Fluß, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich bey Ravenna in den Po ergeuſt.
Amonde, kleiner Fluß in der Schottlaͤndiſchen Provintz Lothiana, welcher ſich in den Meer-Buſen bey Edenburg ergeuſt.
Amorgo, Morgo, Murgos, kleine Jnſul auff dem Archipelago, zwiſchen den Jnſuln Nacſia und Stampalia.
Ampatres, ein ſtreitbares Volck auff der Jnſul Madagaſcar.
Ampourdan, kleine Landſchafft in Catalonien, darinnen die Haupt- Stadt gleiches Nahmens.
Amram, Jnſul auff der Nord-See bey dem Hertzogthum Schleßwick, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig
Amras, Ambras, Ertz-Hertzogliches Luſt-Schloß in Tyrol eine halbe Meile von Jnſpruck, allwo eine beruͤhmte Kunſt-Kammer zufinden.
Es liegt auff einem Huͤgel bey dem Jnn.
Amſtel, kleiner Fluß in Holland, worvon die Stadt Amſterdam ihren Nahmen hat, und welcher ſich in den Meer-Buſen Te oder Pampus ergeuſt.
Amſterdam, Amſtelodamum, die groͤſte Stadt der vereinigten Niederlande, in Nord-Holland gelegen.
Sie iſt eine der groͤſten Handel-Staͤdte in der Welt, nebſt einem weiten Hafen, und wird ſie von dem Pampus befeuchtet; die Amſtel aber gehet durch die Stadt.
Sie iſt auff Pfaͤle gebauet, und wird uͤberall von Canaͤlen oder Krachten durchſchnitten.
Gegen der Land-Seite iſt ſie mit vielen Baſtionen, und einem weiten und tieffen Graben verſehen; auch kan man vermittelſt der Schleuſſen das gantze Land unter Waſſer ſetzen.
Unter ihre Merckwuͤrdigkeiten gehoͤren vornemlich das Rath-Hauß, die Arſenale, das Oſt-Jndianiſche Hauß, und der Banco.
Allhier werden alle Religionen geduldet, und haben die Juͤden zwey Synagogen.
Das umliegende Laͤndgen wird Amſtelland genennet, welches an das Harlemer-Meer grentzet.
Sonſten fuͤhren auch den Nahmen Amſterdam einige Jnſuln, welche die Hollaͤnder in Aſia und America entdecket haben.
Amſtrutter, kleine Stadt in Suͤd- Schottland in der Provintz Fife an der Meer-Enge bey Edenburg.
Dieſe Stadt hat das Recht, Deputirte in das Schottlaͤndiſche Parlament zuſchicken.
Amulet, eine gewiſſe Artzeney, welche vermittelſt einer verborgenen Krafft die Kranckheiten heilen ſoll, wenn man es an den Halß henget.
Anabaptiſten, ſuche Wiedertaͤuffer.
Anachimoniſi, ein gewiſſes Volck auff der Jnſul Madagaſcar.
Anacujes, ein gewiſſes Volck in Braſilien.
Anagarskaye, Moſcowitiſche Stadt in der groſſen Tartarey in der Provintz Dauria.
Anaghelome, Anagelum, kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Provintz Ulſter, am Fluß Ban.
Anagnia, ziemlich wuͤſte Stadt in der Campagna di Roma auff einem Berge, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter den Pabſt gehoͤret.
Anandale, ſuche Annandale.
Anapo, ſuche Alfeo
Anappes, Graffſchafft im Walloniſchen Flandern am Fluß Marque.
Anapuya, Landſchafft in Suͤd-America.
Anatolia, ſuche Natolia.
Ancaſter, Stadt in Lincolnshire.
Ance, Anſe, Aſſa Paulini, kleine Stadt am Fluß Saone in der Landſchafft Lionnois.
Ance oder Anſe iſt eine Art eines Meer-Buſen, welcher zwiſchen zwey Vorgebuͤrgen forne faſt eben ſo weit iſt, als hinten.
Sie wird von einer Baye darinnen unterſchieden, daß dieſe in dem Eingange ſehr breit, und am Ende gegen dem Lande zu viel enger iſt.
Ancenis, kleine Stadt an der Loire in Bretagne.
Anchialo, Anchelo, Tuͤrckiſche Stadt an der Kuͤſte des ſchwartzen Meeres in Romania, bey dem Einfluß des Fluſſes Erg no.
Ancker, groſſes eiſernes Jnſtrument, deſſen unterſter Theil wie ein halber Mond geſtaltet, und mit ſpitzigen Wiederhacken verſehen iſt.
Oben aber hat es ein ſtarckes Over-Holtz, der Ancker- Stock genannt, nebſt einem ſtarcken Ringe, die Cabel-Tauen oder Ancker-Seile daran zubinden.
Man brauchet die Ancker ſo wohl auff dem Meer, als auch auff den Fluͤſſen, die Schiffe dardurch ſtehend zu machen.
Man wirffet ſie am Foͤrdertheil des Schiffes aus.
Ancker, heiſſet auch ein ſtuͤcke Eiſen, welches oben die Geſtalt eines Anckers hat, und welches man zu Befeſtigung der Mauern brauchet
Anclam, groſſe und befeſtigte Stadt am Fluß Pene in Vor-Pommern, der Kron Schweden gehoͤrig.
Ancona, Haupt-Stadt in der Marca d’Ancona, nebſt einem Hafen am Golfo di Venezia.
Sie hat eine Citadelle, allwo der Palaſt des Paͤbſtlichen Legaten zu befinden, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Fermo gehoͤrig; iedoch hat ihre Handlung ziemlich abgenommen.
Ancona, la Marca d’ Ancona, eine der groͤſten Provintzen des Kirchen- Staates, welche gegen Norden das Apenniniſche Gebuͤrg und den Golfo di Venezia, gegen Oſten Abruzzo, gegen Suͤden Spoleto, und gegen Weſten Urbino zu Grentzen hat.
Ancone, kleine Stadt in Dauphiné, am Fluß Rhone.
Ancre, Albert, kleine Stadt an einem Fluß gleiches Nahmens in der Picardie.
Anczacrich/ Fluß in Nieder-Podolien, welcher ſich in das ſchwartze Meer ergeuſt.
Andaguilas, ein gewiſſes Volck in Peru.
Andaluſia, Vandalitia, Spaniſches Koͤnigreich unter das Koͤnigreich Caſtilien gehoͤrig.
Seine Grentzen ſeynd gegen Weſten Portugal, gegen Norden Neu-Caſtilien, gegen Oſten Murcia, und gegen Suͤden Granada nebſt dem Eſtrecho de Gibraltar.
Dieſes iſt die fruchtbareſte unter allen Provintzen in Spanien.
Sie beſtehet aus vier Theilen, nemlich aus den Gebieten von Gordoua und Sevilien, Hertzogthum Medina Sidonia und der Jnſul von Cadix.
Andelfingen Herrſchafft in der Schweitz, dem Canton Zuͤrch gegehoͤrig.
Andelle, kleiner Fluß im Laͤndgen Caux in der Normandie, welcher ſich in die Seine ergeuſt.
Andely, kleine Stadt in dem Laͤndgen Caux in der Normandie, nicht weit von der Seine.
Andemaon, Jnſul in Aſien am Golfo di Bengala, von welcher fuͤnff oder ſechs andere kleine die Andemaoiniſche Jnſuln genennet werden.
Andernach, Antenacum, Stadt am Rhein im Ertz-Biſchoffthum Coͤlln, nicht weit von Coblentz.
Andevallo (Campo d’) kleine Landſchafft in Andaluſien, an den Portugieſiſchen Grentzen.
Andlau, kleine Stadt in Nieder-Elſaß deren Aebtißin ein Stand des Roͤm.
Reichs iſt.
Andovere, Koͤniglicher Flecken in der Landſchafft Hant in Engelland, welcher zwey Deputirten zu dem Parlament ſchicket.
Andragiri, kleines Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Sumatra.
Andreasberg/ Berg-Stadt auff dem Hartz im Fuͤrſtenthum Grubenhagen.
Andri, Andria, Stadt in der Neapolitaniſchen Landſchafft Bari nebſt einem Biſchoffthum, unter dem Ertz- Biſchoff zu Trani.
Sie fuͤhret den Titul eines Hertzogthums, und gehoͤret dem Hauſe Caraffa.
Andrinopel, Tuͤrckiſche Stadt am Fluß Maviza in Romania.
Sie iſt reich, groß und unter den Tuͤrckiſchen Staͤdten nechſt Conſtantinopel die beſte; inmaſſen denn auch die Tuͤrckiſchen Kaͤyſer ſich offtmals daſelbſt auffzuhalten pflegen, wiewohl ſie nicht weiter, als nur mit Mauern und Thuͤrnen befeſtiget iſt.
Andro, Andros, Tuͤrckiſche Stadt, der Jnſul gleiches Nahmens auf dem Archipelago, nebſt einem Biſchoffthum, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Athen gehoͤrig.
Anduſe, Stadt am Fluß Gardon d’ Anduſe in Nieder-Languedoc.
Anduxar, Andujar, Stadt nebſt einem feſten Schloß am Fluß Guadalquivir, in Andaluſien.
Anegada, eine unter den Antilliſchen Jnſuln.
Anet, Flecken am Fluß Eure, in der Isle de France, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums und einem praͤchtigen Schloß, dem Koͤnig in Franckreich gehoͤrig.
Angeles, Stadt und Spaniſche Colonie in Nord-America, in der Provintz Tlaſcala, welche Stadt ihrer Manufacturen wegen ſehr beruͤhmt iſt, nebſt einem Biſchoffthum unter Mexico gehoͤrig.
Angerburg, kleine Stadt des Laͤndgens Bartenland im Brandenburgiſchen Preuſſen, am Fluß Angerap, nebſt einem feſten Schloß.
Angermanland, Landſchafft in Nordland der Kron Schweden gehoͤrig.
Angermand-Flodt, groſſer Fluß, welcher in Lapland entſpringet, und ſich an den Medelpadiſchen Grentzen in den Meer-Buſen von Bothnien ergeuſt.
Angermuͤnde, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß in Curland an der Oſt-See.
Angermuͤnde, kleine Stadt am Fluß Welſe in der Ucker-Marck.
Angers, Andegavum, Juliomagus Andium, Haupt-Stadt in der Provintz’ Anjou, und theilet ſie der Fluß Mayenne in zwey Theile.
Dieſe groſſe und volckreiche Stadt hat ein feſtes Schloß, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Tours gehoͤrig, wie auch eine Univerſitaͤt.
Anghiera, Angleriæ, Haupt-Stadt in der Graffſchafft gleiches Nahmens im Hertzogthum Meyland, am La go maggiore gelegen.
Anglen, kleine Landſchafft im Hertzogthum Schleßwick, zwiſchen der Stadt Schleßwick, Flensburg und der Oſt-See.
Angleſey, Mona Inſula, Jnſul auff dem Jrlaͤndiſchen Meer, welche durch die Meer-Enge Menay von der Landſchafft Caernarvan abgeſondert wird.
Sie iſt klein aber wohl bewohnet, und gehoͤret zu Nord-Walles.
Angola, Koͤnigreich in Nieder-Æthiopien, deſſen Koͤnig dem Koͤnig in Congo einiger maſſen tributbar iſt.
Die Portugieſen haben hieſelbſt einige Silber-Gruben und Schantzen, wie auch die Stadt S. Paul, nebſt einem guten Hafen.
Angote, Koͤnigreich in Abyßinien.
Angoulesme, Haupt-Stadt der Landſchafft Angoumois, auff einem Berge, an welchem der Fluß Charente vorbey fleuſt.
Sie hat ein feſtes Schloß, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bourdeaux gehoͤrig.
So wird auch daſelbſt viel Papier gemachet.
Angoumois, kleine Landſchafft in dem General-Gouvernement von Orleans.
Angra, kleine Stadt auff der Jnſul Tercera, nebſt einem guten Hafen, feſter Citadelle und einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Liſabon gehoͤrig.
Anguien, Enguien, kleine Stadt im Hennegau, allwo man allerhand Tapezereyen verfertiget.
Anguillara, Flecken im Paduaniſchen Gebiet, nebſt einem kleinen See gleiches Nahmens.
Anguillara, kleine Stadt im Patrimonio Petri am See von Bracciano.
Anguille, eine von den Antilliſchen Jnſuln, den Engellaͤndern zugehoͤrig.
Angus, Landſchafft in Nord-Schottland, welche gegen Oſten das Deutſche Meer, gegen Norden die Provintzen Mernis und Maar, gegen Weſten Perth und Gourée, und gegen Suͤden den Fluß Tay zu Grentzen hat.
Anhalt, Fuͤrſtenthum in Deutſchland, an der Elbe und Saale zwiſchen Ober-Sachſen gegen Oſten, der Graffſchafft Mansfeld gegen Suͤden, dem Fuͤrſtenthum Halberſtadt gegen Weſten, und dem Hertzogthum Magdeburg gegen Norden gelegen, deſſen Fuͤrſten in vier Linien beſtehen, nemlich Deſſau/ Bernburg/ Coͤthen und Zerbſt.
Anholt, kleine Stadt und Herrſchafft in der Graffſchafft Zutphen, am alten Jſel-Fluß, den Fuͤrſten von Salm gehoͤrig.
Anjou, Andegavia, Landſchafft, unter das General-Gouvernement von Orleans gehoͤrig, welche gegen Norden an le Maine, gegen Weſten an Bretagne, gegen Suͤden an Poitou, und gegen Oſten an Touraine grentzet.
Sie wird in Ober-und Nieder-Anjou getheilet, und iſt reich an Wein-Wachs und Schifer-Stein.
Annaberg, Berg-Stadt im Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreiſe, allwo gute Ertz- Gruben zu finden, drey Meilen von Schneeberg.
Annan, Fluß in Schottland, welcher in der Provintz Tuvvedale entſpringet, und ſich in den Meer-Buſen von Solvvay ergeuſt.
Annan, Haupt-Stadt in der Provintz Annandale, an itztgedachtem Meer- Buſen.
Annandale, Provintz in Suͤd-Schottland, welche gegen Morgen Eskedale, gegen Mitternacht Cluydesdale, gegen Abend Nithesdale, und gegen Mittag den Meer-Buſen von Solvvay zu Grentzen hat.
Annaten ſeynd die Einkuͤnffte eines gantzen Jahres, welche derjenige in die Paͤbſtliche Kammer lieffern muß, welcher zu einem verledigten Biſchoffthum oder Abtey gelanget.
Heutiges Tages wird an ſtatt ſolcher Einkuͤnffte eine gewiſſe Summe Geldes entrichtet; iedoch ſeynd die Annaten nicht in allen Roͤmiſch-Catholiſchen Laͤndern gebraͤuchlich.
Annecy, Aneci, groſſe Stadt in Savoyen an dem See von Annecy, welcher durch verſchiedene Canaͤle hinein gehet.
Sie liegt in der Landſchafft Genevois, iſt die Reſidentz des Biſchoffs und Dom-Capituls von Geneve, und hat ein Schloß, auff welchem vormals die Grafen von Gebenne reſidirten.
Annobon, Africaniſche Jnſul auff dem Meer von Guinea, den Portugieſen gehoͤrig.
Annonay, kleine Stadt in der Landſchafft Vivarets, am Fluß Deume, nebſt dem Titul eines Marquiſats, dem Geſchlechte von Vantadour gehoͤrig.
Annosſi, Carcanosſi, Androbeizaha, Landſchafft auff der Jnſul Madagaſcar.
Die Frantzoſen haben einige Colonien daſelbſt.
Annulus Piſcatoris, der Fiſcher-Ring.
Alſo wird das Paͤbſtliche Jnſiegel genennet.
Anoth, Aneth, eine von den Sorlingiſchen Jnſuln.
Anout, Anholt, kleine Daͤniſche Jnſul im Categat.
Anraß, ein Gericht in Tyrol, nicht weit von Lientz, dem Biſchoffthum Brixen gehoͤrig.
Anſa, kleiner Fluß, welcher im Friaul entſpringet, und ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Anſianactes, gewiſſes Volck auff der Jnſul Madagaſear.
Anſiquains, gewiſſes Volck in Ober- Æthiopien.
Anslo, Opslo, Ansloga, war eine Stadt in Norwegen in der Provintz Aggerhus an einer Meer-Enge.
Nachdem dieſelbe aber gaͤntzlich abgebrannt, iſt ſelbige durch Koͤnig Chriſtian IV. A. 1614. von neuem erbauet, und ihr der Name Chriſtiania oder Chriſtian-Stadt beygeleget worden.
Anſpach, Onoltzbach, Marggraffthum in Deutſchland, welches gegen Norden an das Biſchoffthum Wuͤrtzburg, gegen Weſten an das Biſchoffthum Bamberg, gegen Suͤden an die Graffſchafften Hohenlohe und Oettingen, wie auch an das Biſchoffthum Aichſtaͤdt, und gegen Oſten an die Ober- Pfaltz und das Nuͤrnbergiſche Gebiet grentzet.
Dieſes Marggraffthum beſtehet aus vier Ober- Aemtern, welche ſeynd Onoltzbach oder Anſpach, Schwabach, Heilsheim und Uffenheim.
Es wird durch einen Marggrafen aus dem Hauſe Brandenburg beherrſchet, welcher der Evangeliſchen Religion zugethan iſt.
Anſpach, Onoltzbach, Onoldium, Reſidentz-Stadt der Marggrafen dieſes Nahmens, fuͤnff Meilen von Nuͤrnberg gelegen, und hat ſie ein ſchoͤnes Reſidentz-Schloß.
Antaſtorais, Antatoques, gewiſſes Volck in Nord-America in Neu- Tork.
Antavares, gewiſſes Volck auff der Jnſul Madagaſcar.
Ante, kleiner Fluß in der Normandie, welcher ſich in die Dive ergeuſt.
Antequera, Anticaria, kleine Stadt am Fluß und See Antequera im Koͤnigreich Granada.
Das alte Schloß auff dem Berge commandiret die Stadt.
Antibe, Antipolis, befeſtigte Stadt nebſt einer Citadelle und ſicheren Hafen an der See-Kuͤſte von Provence.
Anticoſti, Antiſcoti, Aſſumtionis Inſula, Jnſul in Nord-America in Neu-Franckreich auff dem Golfe de S. Laurens.
Die Frantzoſen beſitzenſelbige, und haben einige Colonien dahin gebracht.
Anticyra, Jnſul auff dem Archipelago im Golfo di Zeiton.
Antigoa, Antiqua, eine von den Antilliſchen Jnſuln, den Engellaͤndern gehoͤrig.
Antilles, Caribes, Caribanes, Cannibales, Camercanes, ein Hauffen Jnſuln auff dem Mar del Nort zwiſchen Suͤd-America und dem Oeſtlichen Theil der Jnſul Porto Ricco.
Eigentlich werden ſie in zwey Theile abgeſondert, nemlich in die Jnſuln Barlovento von Norden gegen Suͤden, und in die Jnſuln Sottovento von Oſten gegen Weſten.
Einige begreiffen auch die Lucayſchen Jnſuln darunter, wie nicht weniger die Jnſuln Porto Ricco, Hiſpaniola Cuba und Jamaica, und dieſe vier letztern nennen ſie die groſſen Antilles.
Eine iede, ſo viel deren bekant ſeynd, wird unter ihren Anfangs-Buchſtaben beſchꝛieben, und ihre Eigenthums-Herren benennet.
Antimilo, Antimelos, kleine Jnſul auff dem Archipelago.
Antimonium, ein Mineral von ſchwartzer Farbe, welches voller glaͤntzender Adern iſt, wie ein polirtes Eiſen, und welches ſo wohl etwas von der Natur eines Metalls, als auch eines Steines bey ſich fuͤhret.
Das beſte findet man in Ungarn.
Antiochia, groſſe Tuͤrckiſche Stadt am Fluß Oronte oder Farfar in Syrien.
Sie iſt gantz ins Abnehmen gerathen, und ob ſich ſchon ein Griechiſcher Patriarche von dieſer Stadt ſchreibet, ſo darff er ſich doch nur in der Stadt Damas auffhalten.
Antiochia, kleine Stadt in Syrien am Berge Tauro.
Antiochia, Tachiali, Tuͤrckiſche Stadt am Fluß Modre in Natolien.
Antiochia, Antiochia Piſidiæ, Tuͤrckiſche Stadt in Caramanien.
Antipario, kleine Jnſul auff dem Archipelago.
Antipendium, dasjenige Tuch, welches an den Roͤmiſch-Catholiſchen Altaͤren forne herunter henget.
Antipodes ſeynd uns diejenigen Voͤlcker, welche auff der andern halben Erd-Kugel wohnen, welche alſo ihre Fuͤſſe gegen die unſrigen kehren, und welche Nacht haben, wenn es bey uns Tag iſt.
Antivari, Antibarum, Stadt an der Kuͤſte des Adriatiſchen Meers in Dalmatien, den Tuͤrcken zugehoͤrig.
Antrim, Graffſchafft in Ulſter.
Antwerpen, Antorff, Anvers, groſſe wohlbefeſtigte und der Kron Spanien gehoͤrige Stadt an dem Ufer zur rechten Seite der Schelde im Hertzogthum Brabant, an den Grentzen der Graffſchafft Flandern.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Mecheln gehoͤrig, und eine uͤberaus feſte Citadelle mit fuͤnff Baſtionen und breiten tieffen Graͤben, wie auch ein beruͤhmtes Arſenal.
Dieſe vormahls, ehe Amſterdam empor kommen, ſo ſehr beruͤhmte Handels-Stadt hat einen guten Hafen und acht Haupt-Canaͤle, durch welche die Schiffe in die Stadt gehen koͤnnen.
Das umliegende Land wird le Quartier d’ Anvers oder Tetrarchia Antverpienſis genennet.
Anziani oder Aelteſten.
Alſo nennet man die neun Raths-Herrn zu Lucca, welche nebſt dem Gonfaloniere das Regiment fuͤhren.
Anzo, wuͤſte Stadt in der Campagna di Roma, an einem kleinen Vorgebuͤrge, allwo Pabſt Innocentius XII. einen Hafen bauen laſſen.
Aoſta, Aouſte, Auguſta Prætoria vel Salaſſorum, Haupt-Stadt in dem Hertzogthum Aoſta in Savoyen, am Fluß Doria, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Tarantaiſe gehoͤrig.
Dieſes Hertzogthum beſtehet aus dem Thal von Aoſta nebſt noch ſechs andern Thaͤlern zwiſchen den Alpen.
Apaches, gewiſſes Volck in Neu-Mexico.
Apalaches, gewiſſes Volck in der Landſchafft Florida, welches die Sonne anbetet.
Apanage, ſuche Appennage.
Apanta, Provintz| in Terra Firma in Suͤd-America.
Aparia Provintz in dem Land der Amazonen in Suͤd-America.
Apennino, eines der beruͤhmteſten Gebuͤrge in Europa, welches ſich an den Grentzen der Graffſchafft Nizza von den Meer-Alpen abſonſondert, mitten durch Jtalien biß an die Grentzen der Landſchafft Baſilicata gehet, und ſich nachmals in zwey Theilen biß an die Meer- Enge erſtrecket, welche das Koͤnigreich Neapolis von Sicilien abſondert.
Apenrade, Apenroa, Stadt nebſt einem guten Hafen an der Oſt- See im Hertzogthum Schleßwick, dem Hertzog in Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Apetous, gewiſſes Volck in Braſilien.
Apoſtoliſche Kammer iſt eine Gerichtbarkeit zu Rom, allwo diejenigen Dinge, ſo den Schatz oder die Paͤbſtliche Kammer betreffen, abgehandelt werden.
Apparelle, Aufffahrt, iſt derjenige allmaͤhlich in die Hoͤhe gehende Weg, auff welchem man die Stuͤcke auff den Wall und die Soldaten auffmarſchiren laſſen kan.
Appel ſchlagen oder blaſen, geſchiehet alsdenn, wenn man das Krieges-Volck zuſammen ruffen will.
Appennage, Apanage, ein gewiſſes Geld, Einkuͤnffte oder Laͤnder, welche Koͤnige, Fuͤrſten, Graffen oder andere Stands-Perſonen, bey welchen das Recht der Erſtengeburt eingefuͤhret iſt, ihren juͤngern Bruͤdern oder ihren Vettern zum Unterhalt und Portion zugeben pflegen.
Appenzell, Abtszell, Haupt-Ort oder Flecken des Cantons gleiches Nahmens, am Fluß Sitter.
Dieſer Canton iſt Roͤmiſch-Catholiſch und Reformirt, und liegt gegen Norden an der Abtey S. Gallen, gegen Weſten an der Graffſchafft Toggenburg, gegen Suͤden an der Graffſchafft Sargans, und gegen Oſten an dem Rheinthal.
Appio, ſuche Aquataccio.
Appleby, Aballaba, kleine Stadt in Weſtmorland am Fluß Eden.
Sie hat eine Stimme im Parlament von Engelland.
Appledore, kleine Stadt in Kent, am Fluß Rothen.
Approchen, Lauff-Graͤben, ſeynd Gaͤnge, welche man bey Belaͤgerungen in der Erde graͤbet, und die bey dem Ufer erhoͤhet, damit die Belaͤgerer, vor den feindlichen Kugeln bedecket, immer naͤher und naͤher an den belaͤgerten Ort ruͤcken koͤnnen.
Die Gaͤnge, welche die Belagerten in die Erde machen, um der Belagerer Arbeit zuverhindern, werden Contre- Approchen genennet.
Apt, Stadt in Provence, am Fluß Calavon-nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz Biſchoff zu Aix gehoͤrig, und fuͤhret der Biſchoff zugleich den Titul eines Fuͤrſten.
Apulia, Puglia, Pouille, eine von den vier Haupt-Provintzen des Koͤnigreichs Neapolis, welche drey Landſchafften begreiffet, nemlich Capitanata, Bari und Otranto.
Apuyes, ein gewiſſes Volck in Braſilien.
Aquæductus, ein Waſſer-Gebaͤude, insgemein mit Schwibbogen, wodurch man das Waſſer von einem Ort zum andern leitet.
Aquapendente, Acula, Aquæ Tarinæ, Stadt auff einem Huͤgel, an welchem der Fluß Paglia vorbey fleuſt, in der Landſchafft Orvietano, nebſt einem Biſchoffthum.
Aquaria, kleine Stadt, allwo Geſund-Brunnen zufinden, in der Landſchafft Frignana.
Aquasparta, kleine Stadt in der Landſchafft Ombria auff einem Berge, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, dem Geſchlechte von Ceſis gehoͤrig.
Aquataccio, Appio, kleiner Fluß in der Campagna di Roma, welcher ſich nicht weit von Rom in die Tyber ergeuſt.
Aqui, ſuche Acqui.
Aquigires, gewiſſes Volck in Braſilien.
Aquila, Haupt-Stadt in Abruzzo oltra, an einem Huͤgel, allwo der Fluß Peſcara vorbey laͤuffet.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Chieti gehoͤrig.
Aquileja, Aglar, verwuͤſtete Stadt im Friaul, allwo ſich die Fluͤſſe Anſa und Torre vereinigen.
Sie gehoͤret dem Hauſe Oeſterreich, und weil daſſelbe zugleich berechtiget zu ſeyn vermeinete, den Patriarchen zuerwehlen, ſo verlegten die Venetianer deſſen Reſidentz nach Udine.
Vor Alters war Aquileja ſo beruͤhmt, daß man es das zweyte Rom nennete.
Aquino, ziemlich wuͤſte Stadt in Terra di Lavoro, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, dem Hertzog von Sara zuſtaͤndig, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff von Capua gehoͤrig.
Arabien, groſſe Landſchafft oder Halb-Jnſul in Aſien, welche gegen Weſten den Arabiſchen Meer- Buſen, gegen Suͤden das Arabiſche Meer, gegen Oſten den Perſianiſchen See-Buſen, und gegen Norden das Land Obria, Diarbec und den Euphrat zu Grentzen hat.
Es beſtehet aus drey Theilen, nemlich aus Arabia petræa, Deſerta und Felice.
Arabia Petræa grentzet gegen Abend an Ægypten und das rothe Meer, gegen Mitternacht an Palæſtina und Soria, gegen Morgen wird es von Arabia Deſerta, und gegen Mittag von Arabia Felice beyderſeits durch weitlaͤufftige Gebuͤrge abgeſondert.
Es iſt meiſtentheils unfruchtbar, und leben ſeine Einwohner theils unter Fuͤrſten, theils ſtreiffen ſie herum, alle aber ſeynd ſie den Tuͤrcken zinsbar.
Arabia Deſerta hat gegen Abend Arabiam Petræam, gegen Mittag Arabiam Felicem, gegen den Euphrat, und gegen Mitternacht Diarbeck nebſt Soria zu Grentzen.
Es iſt voller Wuͤſteneyen, darunter auch das Sand-Meer, und ſeine Einwohner, welche gleichfals gewiſſen Fuͤrſten unterworffen, aber meiſtentheils in Zelten wohnen, ſeynd den Tuͤrcken ebenfalls zinßbar.
Arabia Felix iſt dreymahl groͤſſer, als die andern beyde, und auch weit fruchtbarer.
Gegen Norden grentzet es an dieſe beyde Arabien, gegen Weſten an das rothe Meer, gegen Suͤden an das Arabiſche Meer, und gegen Oſten an den Perſianiſchen Meer-Buſen.
Es beſtehet aus verſchiedenen Fuͤrſtenthuͤmern, deren einige Scribenten vierzehn, andere aber weniger zehlen.
Arabiſche Meer iſt ein Theil des Oceani Orientalis an der Suͤdlichen Kuͤſte von Arabien.
Aracujes, ein gewiſſes Volck in Braſilien.
Aragonia, Fluß im Koͤnigreich Aragonien, welcher im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich zwiſchen den Staͤdten Tudella und Calahorra in den Ebro ergeuſt.
Aragonien, Koͤnigreich in Spanien, welches gegen Norden das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge, gegen Weſten Navarra und Caſtilien, gegen Suͤden Valentia und gegen Oſten Catalonien zu Grentzen hat.
Es begreifft zugleich das kleine Koͤnigreich Sobrarbia und die Graffſchafft Ribacorça.
Aran, Jnſuln bey der Weſtlichen Kuͤſte in Jrland, welche in North und South Aran getheilet werden.
Aranda de Duero, Stadt am Fluß Duero in Alt-Caſtilien.
Arania, eine von den Hebridiſchen Jnſuln.
Aranjuez, Luſt-Hauß des Koͤnigs in Spanien nicht weit von den Fluͤſſen Tago und Garama, in Neu- Caſtilien.
Arau, kleine Stadt auff einem Huͤgel am Fluß Aar, in der Schweitz, dem Canton Bern auff gewiſſe Maße unterthan, und pflegen die Reformirten Cantons ihre Tagſatzungen hieſelbſt zuhalten.
Arba, Rab, Scardona, Jnſul auff dem Golfo di Venezia an den Morlackiſchen Kuͤſten, den Venetianern gehoͤrig.
Sie hat eine Stadt gleiches Nahmens, allwo ein Biſchoff, welcher unter dem Ertz-Biſchoff von Zara ſtehet.
Arben, ſuche Arbon.
Arbia, kleiner Fluß, welcher im Florentiniſchen Gebiet entſpringet, und ſich in den Fluß Om brone ergeuſt.
Arbogen, kleine und ſchlecht-bewohnte Stadt am Fluß Arbo in Weſtermanland.
Arbois, kleine Stadt am Fluß Lauſtine in der Franche Comté, des guten Weines wegen beruͤhmt.
Arbon, Arben, kleine Stadt und Schloß am Coſtnitzer-See im Tuͤrgow, dem Biſchoff zu Coſtnitz gehoͤrig.
Arburg, Stadt am Fluß Aar in dem Canton Bern.
Arc, kleiner Fluß in Provence.
Arc, Fluß, welcher an den Grentzen von Aoſta entſpringet, und ſich in die Iſere ergeuſt.
Archangel, Stadt in der Moſcowitiſchen Provintz Dvvina, am Fluß Dvvina, nicht allzuweit von dem Ort, wo er ſich ins weiſſe Meer ergeuſt.
Sie iſt des beqvemen Hafens und der Handlung wegen beruͤhmt; in maſſen denn jederzeit eine groſſe Menge Schiffe, abſonderlich aber Engliſche und Hollaͤndiſche, daſelbſt ein lauffen, und die aus Moſcau an kommende Waaren einſchiffen, die ihrigen aber ausladen, welches dem Czaar ein groſſes an Zoll und andern Anlagen eintraͤget.
Arches Court oder the Court of Arches iſt das vornemſte und aͤlteſte Conſiſtorium in Engelland, welches dem Ertz-Biſchoff zu Cantelberg zugehoͤret, und worinnen die geiſtliche Sachen entſchieden werden.
Archi-Diaconus iſt in der Roͤmiſch- Catholiſchen Kirche gleichſam der Vicarius des Biſchoffs oder Ertz- Biſchoffs, und er verrichtet an ſeine ſtatt die Viſitation in der Diœces.
Archimandrita iſt bey den Griechen der Oberſte eines Kloſters.
Die Aebte in Moſcau werden auch Archimandriten genennet.
Archipelagus heiſſet eine Gegend im Meer, wo viele Jnſulen nahe bey einander liegen.
Jnſonderheit aber wird durch den Archipelagum das Ægeiſche Meer verſtanden, welches gegen Weſten zwiſchen den Kuͤſten von Morea, Griechenland und Macedonien, gegen Norden zwiſchen Romanien, gegen Oſten zwiſchen Natolien, und gegen Suͤden zwiſchen Candien lieget.
Die meiſten dieſer Jnſuln ſeynd unter dem Tuͤrckiſchen Joch.
Archiv, ein Ort wo die Obrigkeit eines Landes oder einer Stadt ihre Acta publica, Documenten und andere Brieffſchafften verwahret.
Arcis, kleine Stadt am Fluß Aube in Champagne.
Arcke, ein forne ſpitziges und hinten breites Fahrzeug mit einem platten Boden, welches auff der Ober-Elbe gebrauchet wird.
Arckel, Herculis tractus, ein Gebiet im Spaniſchen Brabant im Antwerpiſchen Qvartier.
Arcklo, Arecklo, kleine Stadt nebſt einem Schloß in der Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter.
Arco, Arch, kleine Stadt im Biſchoffthum Trient, am Fluß Sarca, nicht weit von Riva und dem Garter-See.
Sie liegt an einem Berge, auff welchem ein feſtes Schloß zubefinden iſt.
Arcos, kleine aber nahrhaffte Stadt am Fluß Guadalette in Andaluſien, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, und einem Schloß auff einem geraden Felſen.
Arcos, kleine Stadt am Fluß Xalon in Alt-Caſtilien.
Ardart, Ardfeart, kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Provintz Moun ſter.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament, wie auch ein Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Cashel gehoͤrig.
Ardée, Ardres, kleiner Fluß in der Normandie, welcher ſich in den kleinen Meer-Buſen von Combelaine ergeuſt.
Ardeuburg, Rodenburg, kleine aber feſte Stadt in Flandern, den Hollaͤndern gehoͤrig.
Ardennes, ein groſſer Wald, welcher ſich durch das gantze Hertzogthum Luͤxemburg, den mittaͤglichen Theil des Biſchoffthums Luͤttig und der Graffſchafft Hennegau, und den Noͤrdlichen Theil von Champagne erſtrecket.
Ardes, Halb-Jnſul der Graffſchafft Dovne in Ulſter.
Ardesche, Fluß, welcher im Gebuͤrge Cevennes entſpringet, und ſich in die Rhone ergeuſt.
Ardila, Fluß im Spaniſchen Eſtre madura, welcher ſich mit dem Fluß Guadiana vereiniget.
Ardra, Andra, kleines Koͤnigreich und Stadt in Guinea.
Ardres, kleine aber befeſtigte Stadt in der Picardie in der Graffſchafft Guines.
Arek, Are, Fluß in der Landſchafft Yore, welcher ſich in den Fluß Humber ergeuſt.
Aremberg, Graffſchafft und kleine Stadt am Fluß Ahr in der Eifel, den Fuͤrſten von Aremberg gehoͤrig.
Arensberg, Stadt am Fluß Roͤr im Hertzogthum Weſtphalen, nebſt einem ſchoͤnen Schloß.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Graffſchafft Arensberg.
Arenshaug, Amt im Voigtlande, dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz gehoͤrig.
Areſtinga, Jnſul auff dem Perſianiſchen Meer.
Arevalo, kleine Stadt nebſt einem alten Schloß in Alt-Caſtilien.
Arezzo, Stadt im Florentiniſchen Gebiet an einem Huͤgel, wo der Fluß Chiane in den Arno faͤllt.
Sie hat ein Biſchoffthum.
Arg, alſo heiſſen zweyerley kleine Fluͤſſe in Schwaben, welche ſich bey Achberg vereinigen, und nachmahls in den Coſtnitzer-See flieſſen.
Argenthal, kleine Stadt in der Unter-Pfaltz.
Argens, Fluß im Provence, welcher ſich in das Mittel-Meer ergeuſt.
Argentan, kleine aber wohlgebauete Stadt am Fluß Orne in der Normandie.
Argentaro, Monte Argentaro, kleine Halb-Jnſul im Stato delli Preſidii.
Argenteuil, kleine Stadt in der Isle de France, am Fluß Seine.
Argento, Ululeus, Fluß in Albanien, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Argenton, kleine Stadt am Fluß Creuſe in der Landſchafft Berry.
Argentor, kleiner Fluß in Poitou, der ſich in die Charente ergeuſt.
Argentreuil an der Seine, kleine Stadt in Franckreich, nicht weit von Paris.
Argonne, kleine Landſchafft, darvon die eine Helffte in Champagne und die andere an den Lothringiſchen Grentzen gegen die Maas lieget.
Argos, Stadt am Fluß Planizza in Morea, nebſt einem feſten Schloß und Ertz-Biſchoffthum.
Argouſin iſt auff den Galeren ein Officirer, welcher die Auffſicht uͤber die Sclaven hat, und ihnen nach Gelegenheit die Ketten anlegen oder abnehmen laͤſt.
Argow, ein gewiſſer Strich Landes in der Schweitz, welcher den Deutſchen Theil des Cantons Bern, wie auch die Cantons Solothurn, Lucern und Unterwalden begreiffet.
Arguenon, Argenus, kleiner Fluß in Bretagne, welcher ſich nicht weit von S.
Malo ins Meer ergeuſt.
Argyle, Argathelia, Stadt und Landſchafft in Suͤd-Schottland, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Arhus, beruͤhmte Handels-Stadt, nebſt einem guten Hafen an der Oſt-See, in Juͤtland.
Das umliegende Gebiet hat den Namen von dieſer Stadt.
Ariano, kleiner Fluß im Hertzogthum Ferrara.
Ariano, kleine Stadt am Po im Hertzogthum Ferrara, und die Haupt- Stadt eines Laͤndgens, il Poleſino di Ariano genannt, an den Venetianiſchen Grentzen.
Ariano, Stadt auff einem rauhen Huͤgel im Principato oltra, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, und einem Biſchoffthum unter Benevento gehoͤrig.
Arica, kleine Stadt im Qvartier de los Charcas, nebſt einem feſten und ſichern Hafen, woſelbſt man alles Silber von Potofi einſchiffet, um ſelbiges nach Lima zu bringen.
Ariccia, La Riccia, Dorff nebſt einem neu-erbaueten praͤchtigen Palaſt, und dem Titul eines Hertzogthums, in der Campagna di Roma.
Ariege, Lauriege, Alburacis, Flußwelcher im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich oberhalb Toulouſe in die Garonne ergeuſt.
Arien, ſuche Aire.
Arimini, ſuche Rimini.
Arimoa, Jnſul in Aſien auff dem Oceano Orientali, von welcher viele umliegende Jnſuln gleichen Nahmen fuͤhren.
Arkel, ſuche Arckel.
Arki, Tuͤrckiſche Stadt in Boſnien, wo die Boſna in die Sau fleuſt.
Arlanza, kleiner Fluß in Alt-Caſtilien, welcher bey Lara entſpringet, und ſich unterhalb Lerma in den Fluß Arlanzon ergeuſt.
Arlanzon, Fluß in Alt-Caſtilien, welcher ſich an den Grentzen des Koͤnigreichs Leon in den Fluß Pizuerga ergeuſt.
Arles, Arelatum, alte und groſſe Stadt an der Rhone in Provence, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Allhier iſt A. 1669. eine gelehrte Geſellſchafft unter dem Nahmen Academie Royale des Sciences & des Langues geſtifftet worden.
Arleux, Arenſium, kleine Stadt am Fluß Senſet, in der Landſchafft Artois, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Arlon, kleine Stadt auff einem Berge am Fluß Kaſin, nebſt dem Titul eines Marquiſats, im Hertzogthnm Luͤxemburg.
Arm, alſo nennet man die Theile eines Fluſſes, wenn ſich derſelbe in zwey oder mehr Flut-Bette theilet.
Armade, L’ Armade oder das Regiment der Armade.
Dieſes iſt ein Regiment, welches das vornehmſte Thor am Palaſt des Koͤnigs in Portugal bewachet, und welches unter allen andern allein die Freyheit hat, ſein Qvartier in Liſabon zu haben.
Armadille, alſo nennet man eine gewiſſe Anzahl ausgeruͤſteter Schiffe, welche eine kleine Flotte machen, und welche der Koͤnig in Neu-Spanien unterhaͤlt, die See- Kuͤſten zu bewahren.
Armadilles iſt auch eine Art kleiner Spaniſcher Krieges-Schiffe, welche in Neu-Spanien gebrauchet werden.
Armagh, Ardimacha, ziemlich wuͤſte Stadt in Ulſter in der Graffſchafft Armagh.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Jrland, und einen Ertz-Biſchoff, welcher Primas in Jrland iſt.
Armagnac, fruchtbare und volckreiche Graffſchafft in Gaſcogne.
Armanoth, Provintz in Nord-Schottland, welche eigentlich ein Theil von der Provintz Roß und ein bergichtes unfruchtbares Land iſt.
Armanſon, Fluß, welcher im Hertzogthum Burgund entſpringet, und ſich oberhalb Joigny in den Fluß Jonne ergeuſt.
Armateur, oder Caper, alſo nennet man denjenigen, welcher ein Krieges-Schiff commandiret, um hieꝛmit auff die feindlichen Schiffe zu kreutzen.
Armée, eine groſſe Anzahl in einem Corpo verſammleter Trouppen zu Pferd und Fuß nebſt zugehoͤriger Artillerie, unter einem Generaliſſimo, General-Lieutenant oder Feld- Marſchall.
Armament heiſſet in See-Sachen die Ausruͤſtung eines oder mehrer Schiffe, und die Einſchiffung des darzu beſtimmeten Krieges-Volckes.
Armenien, ein groſſes Land in Aſien, welches in Groß- und Klein-Armenien eingetheilet wird.
Jenes wird heutiges Tages Turcomania oder Curdiſtan genennet, und ſeynd itzige Grentzen gegen Norden die Landſchafft Georgien, gegen Suͤden Diarbec, gegen Weſten Klein- Aſien oder Anatolien, und gegen Oſten Medien oder Servan.
Klein- Armenien aber, welches Aladuli oder Pegian genennet wird, liegt zwiſchen Cappadocien, dem Euphrat und Cilicien.
Beyde Armenien ſeynd faſt gaͤntzlich unter Tuͤrckiſcher Botmaͤßigkeit.
Armenier, Chriſten, welche in Armenien wohnen, und welche glaͤuben, daß der heilige Geiſt nur allein vom Vater ausgehe.
Einige erkennen den Paͤbſtlichen Stuhl, und haben einen Ertz-Biſchoff zu Nakſivan in Perſien, wie auch noch einen andern zu Lemberg in Polen.
Einige aber haben ſich gaͤntzlich von der Roͤmiſchen Kirche getrennet, und ſtehen unter zwey Patriarchen.
Sie ſtimmen faſt in allen Stuͤcken mit der Griechiſchen Kirche uͤberein.
Armentieres, befeſtigte Stadt am Fluß Lis in Flandern, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Dieſer Ort iſt der Tuchmacherey wegen beruͤhmt.
Arminianer, oder Remonſtranten, Chriſten in Holland, welche ſich von D. Jacobo Arminio, Profeſſore zu Leiden, alſo nennen.
Jhre Lehre, wodurch ſie ſich von den Reformirten getrennet, gehet vornemlich dahin, daß GOtt keinen Menſchen erwehlet oder verworffen habe, als nur in ſo weit, weil er, vermoͤge ſeiner Allwiſſenheit vorher geſehen, daß der Menſch entweder im Glauben oder aber im Unglauben und in der Unbußfertigkeit verharren werde.
Sie heiſſen Remonſtranten wegen eines Buches, welches ſie den General-Staaten A. 1611. unter dem Titul Remonſtratio uͤbergeben.
Man gibt ihnen im uͤbꝛigen ſchuld, daß ſie nach Arminii Tode viele Socinianiſche Jrrthuͤmer angenommen.
Sie duͤrffen in Holland uͤberall ihren Gottesdienſt halten, ausgenommen zu Harlem und Leyden.
Armuyden, Arnemuda, kleine Stadt auff der Jnſul Walcheren in Seelaud.
Arnauten, alſo heiſſen die Einwohner in der Griechiſchen Landſchafft Albanien.
Arnay-le-Duc, kleine Stadt in Burgund.
Arneburg kleine Stadt an der Elbe in der Marck Brandenburg.
Arnheim, kleine Stadt im Unter- Pfaͤltziſchen Amt Alzey.
Arnheim, Arenacum, Haupt-Stadt in der Velau, am Rhein drey Meilen von Utrecht gelegen.
Sie iſt groß und volckreich.
Arnhuſen, kleine Stadt im Hertzogthum Caſſuben.
Arno, Fluß, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich nicht weit von Piſa ins Meer ergeuſt.
Arnsbocke, Stadt und Amt in der Holſteiniſchen Landſchafft Wagrien.
Arnsburg, kleine Stadt und feſtes Schloß auff der Jnſul Oeſel.
Arnſtadt, Stadt am Fluß Gera in Thuͤringen, und Reſidentz des Grafen von Schwartzburg-Arnſtadt, woſelbſt ein ſchoͤnes Schloß und Garten.
Sie liegt zwey Meilen von Erffurt.
Arnſtein, kleine Stadt und Amt am Fluß Wehren, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Arnſtein, Schloß und Amt im Biſchoffthum Bamberg.
Arona, kleiner Fluß, welcher aus dem See bey Bracciano hervor koͤmmt, und ſich in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Arona, kleine Stadt am Lago maggiore im Meylaͤndiſchen, nebſt einem feſten Schloſſe, dem Geſchlechte derer Borromei zugehoͤrig.
Aronches, Arunci, kleine Stadt am Fluß Alegrette, in der Landſchafft Alentejo.
Sie hat den Titul eines Marquiſats.
Aroſen, Weſteras, Haupt-Stadt in Weſtermanland, am See Meler, nebſt einer Citadelle und Biſchoff, unter den Ertz Biſchoff zu Upſal gehoͤrig.
Arques, Graffſchafft in der Landſchafft Artois, nicht weit von S. Omer.
Arracan, Koͤnigreich in Jndien, jenſeit des Gangis.
Arras, Atrebatum, Atrecht, groſſe, befeſtigte und reiche Handels-Stadt am Fluß Scarpe, in der Graffſchafft Artois, deren Haupt-Stadt ſie iſt.
Sie gehoͤret der Kron Franckreich, und hat eine gute Citadelle, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Cambray gehoͤrig.
Arren, Jnſul in Schottland in dem Meer-Buſen von Cluyd, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Arriere-Ban, ein Auffgebot und Verſammlung derjenigen, welche Affter-Lehn in Franckreich beſitzen, und welche auff ihre eigene Koſten durch den Lehn-Herrn zu Ergreiffung der Waffen auffgeboten werden.
Arriere-Garde, der hinterſte Theil oder die Nach-Trouppen einer Armee, welche das Corpo von derſelben Seite beſchuͤtzen, und verhindern muͤſſen, daß niemand ausreiſſet oder zuruͤcke bleibet.
Arroe, kleine aber fruchtbare Jnſul auff der Nord-See, der Kron Daͤnnemarck gehoͤrig.
Arroux, Arroſius, Fluß, welcher in Burgund entſpringet, und ſich oberhalb Bourbon-Lancy in die Loire ergeuſt.
Ars, Lezaro, Fluß in Gallicien, welcher ſich in den Oceanum ergeuſt.
Arſa, kleiner Fluß, welcher aus einem See in Jſtrien entſtehet, und ſich in den Golfo di Carnero ergeuſt.
Ars Agaler ſeynd diejenigen Bedienten am Ottomanniſchen Hofe, welche dem Groß-Sultan die Supplicationes uͤberreichen.
Jnmaſſen denn das Wort einen Supplications-Meiſter bedeutet.
Arſat, kleines Gebiet in der Landſchafft Rouergue.
Arſchott, Arſcot, kleine befeſtigte Stadt im Spaniſchen Brabaut im Qvartier von Loͤwen, am Fluß Demer, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, welches ſich an beyden Seiten dieſes Fluſſes befindet.
Arſenal, oder Zeughauß, ein Ort in einer Stadt oder Feſtung, allwo man die Waffen nebſt ihrem Zugehoͤr verfertiget und verwahret, Ein See-Arſenal, Arſenal de marine, Zee-magazijn, Zee-admonitiehuis, iſt ein Hafen, wo ein Potentat oder Republic ſeine See-Officiers, Schiffe und die zur Ausruͤſtung derſelben benoͤthigte Sachen hat.
Es bedeutet auch einen Platz und abſonderlich verſchloſſenen Ort, welcher zum Schiff-Bau und zu Verfertigung der Waffen beſtimmet iſt.
Artillerie, hierunter werden begriffen alle Arten von groſſen und kleinen Stuͤcken, Feuer-Moͤrſern, Petarden, u. d. m. was nemlich unter ſolchen groſſen Waffen mit Pulver geladen wird.
Artois, Graffſchafft in den Spaniſchen Niederlanden, und eine von den ſiebenzehen Provintzen der Niederlande, welche gegen Oſten Cambreſis und Hennegau, gegen Norden Flandern, gegen Weſten und Suͤden aber die Picardie zu Grentzen hat.
Sie gehoͤret der Kron Franckreich.
Artomagan, Oramagan, eine von den Inſulis Latronum, wohin die Spaniſchen Schiffe ihren Lauff nehmen, wenn ſie von Mexico nach den Philippiniſchen Jnſuln ſegeln.
Sie iſt aber niemand, als ihren natuͤrlichen Einwohnern unterworffen.
Artus, eine von den Sorlingiſchen Jnſuln.
Aru, Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Sumatra.
Aru, kleiner Fluß in Suſſex, welcher ſich ins Britanniſche Meer ergeuſt.
Aru, eine von den Moluckiſchen Jnſuln.
Von ihr heiſſen einige kleine umliegende Jnſuln die Jnſuln Aru.
Arva, Graffſchafft in Ober-Ungarn, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Nahmens.
Arve, Fluß, welcher in der Landſchafft Faucigny entſpringet, und ſich nicht weit von Genff mit der Rhone vereiniget, und das Savoyiſche und Genffiſche Gebiet von einander ſcheidet.
Arundel, kleine Stadt in der Landſchafft Suſſex, am Fluß Arun.
Sie fuͤhret den Titul einer Graffſchafft, und hat Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Arwangen, kleine Stadt am Fluß Aar, im Canton Bern.
Arweiler, kleine Stadt am Fluß Ahr im Ertz-Stifft Coͤlln.
Arxleben, Stadt im Hertzogthum Magdedurg.
Arz, eine Tuͤrckiſche Supplication.
Arzerum, ſuche Aſſyrien.
Aſcenſion, Acemcaon.
Jnſul auff dem Æthiopiſchen Meer, den Portugieſen zugehoͤrig, welche daſelbſt landen, wenn ſie die Jnſul S. Helena verfehlen.
Aſcenſion, Jnſul auff dem Braſilianiſchen Meer, den Portugieſen gehoͤrig.
Aſchaffenburg, Schaffnaburgum, Aſciburgum, Stadt am Maͤyn in Francken, 5. Meilen oberhalb Franckfurth, dem Chur-Fuͤrſten zu Maͤintz gehoͤrig.
Nahe darbey flieſſet das Waſſer Aſchaff in den Maͤyn.
Allhier findet man eines der ſchoͤnſten Schloͤſſer in Deutſchland, darinnen der Chur- Fuͤrſt zum oͤfftern, abſonderlich im Winter, zu reſidiren pfleget.
Aſche, kleine freye Stadt im Spaniſchen Brabant im Quartier von Bruͤſſel.
Aſcherne, Aſchenten, kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Provintz Mounſter, in der Graffſchafft Limerick am Fluß Aſcherne.
Aſchersleben, Aſcania, Stadt am Fluß Wipper, im Fuͤrſtenthum Anhalt, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig, 6. Meilen von Halle.
Aſcoli, Aſculum Picenum, Stadt in der Marca d’ Ancona, wo der Fluß Caſtellano in den Tronto faͤllet.
Sie iſt eine groſſe und nach der alten Manier befeſtigte Stadt, nebſt zwey Citadellen, und einem Biſchoffthum, welches unmittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Aſcoli di Satriano, Apulum, Stadt auff einem Berge in der Landſchafft Capitanata, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Benevento gehoͤrig.
Aſem, Koͤnigreich in Aſien.
Ashdovvn, Stadt in Eſſex.
Aſien, eines von den vier Theilen der Welt, deſſen Grentzen ſeynd gegen Oſten und Suͤden der Oceanus Orientalis, und gegen Norden das Tartariſche Meer.
Gegen Weſten aber wird es durch das rothe Meer von Africa, und durch das Mittel-Meer, den Archipelagum, das Mare di Marmora, und das ſchwaꝛtze Meeꝛ von Europa abgeſondeꝛt.
Sie iſt der groͤſte unter den vier Theilen der Welt, und begreiffet ſelbiges die groſſe Tartarey, ſo dann Arabien, die Aſiatiſche Tuͤrckey, Perſien, Oſt- Jndien, China und die Aſiatiſchen Jnſuln, unter welchen die Maldiviſche, Moluckiſche, Philippiniſche, Japoniſche, Inſulæ Latronum und de la Sonde, wie auch die Jnſul Ceylon die vornehmſten ſeynd.
Die Monarchen von Aſien ſeynd der Tuͤrckiſche Kaͤyſer, Koͤnig in Perſien, groſſe Mogul, Koͤnig in China und Tartar-Cham.
Aſien das kleinere, Aſia minor, ſuche Natolien.
Afinaria, Zanara, Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer nicht weit von der Jnſul Sardinien.
Sie hat einen guten Hafen, Porto Eſcuela genant.
Aſoff, Azoyv, Azac, Tanais, befeſtigte Stadt in der kleinen Tartarey, auff einem Huͤgel und einer ſchmalen Jnſul, welche der Fluß Don oder Tanais machet, ehe er in den Paludem Mœotidem laͤuffet.
Sie lieget auff der Seite nach Circaſſien, hat ein feſtes Schloß, und guten Hafen, welcher ſie zur Handel-Stadt machet, und gehoͤret dem Czaar in Moſcau.
Aſper, eine Tuͤrckiſche Muͤntze, wormit die Janitſcharen und Spaht bezahlet werden.
Es gehen derſelben ungefehr funfftzig auff einen Species-Thaler.
Aſperen, kleine Stadt in Holland am Fluß Linge, an den Grentzen des Hollaͤndiſchen Geldern.
Aſpido, Fluß in der Marca d’ Ancona, welcher ſich nebſt dem Fluß Muſone, der Stadt Loreto gegen uͤber, in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Aſſecuration, Aſſeurance, ein See- Contract, vermoͤge deſſen ſich eine Perſon verbindlich machet, allen Schaden und Gefahr, welcher einem Schiffe und denen eingeladenen Waaren auff der Reiſe begegnen koͤnnen, gegen Entrichtung einer gewiſſen Summe Geldes, vom hundert, die ihm der Eigenthums-Herr des Schiffes voraus bezahlet, uͤber ſich zunehmen, welchen Schaden er alsdenn, wenn das Schiff verungluͤcket, dem Eigenthums-Herrn erſetzen muß.
Aſſef ſeynd Stadthalter der Provintzen in Perſien.
Aſſera, Stadt am Fluß Vera in Macedonien.
Aſſimshire, Skirasſin, Asſinum, Provintz in Nord-Schottland, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Asſin, Itys, Fluß in Nord-Schottland, welcher ſich in den Oceanum Deucaledonium ergeuſt.
An dieſem Fluße liegt die Graffſchafft Asſin.
Asſiſi, Stadt auff dem Berge Aſi im Hertzogthum Spoleto, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Pabſt unmittelbar gehoͤrig, und geſchehen wegen des Begraͤbniſſes S. Franciſci d’ Asſiſi groſſe Wallfahrten dahin.
Aſſonah, ein Buch, welches der Tuͤrcken Traditiones oder Satzungen in ſich haͤlt, und welches ſie nach dem Alcoran eingeſchoben.
Aſſyrien, groſſe Landſchafft in Aſien, darein ſich die Tuͤrcken und Perſianer getheilet haben.
Was jene beſitzen, iſt das geringſte, und heiſſet noch heutiges Tages Aſſyrien oder Arzerum.
Der Perſianiſche Theil aber hat ſeinen Nahmen verlohren, und iſt Perſien einverleibet worden.
Aſta, Fluß in Aſturien, welcher ſich bey Villa Vicioſa ins Meer ergeuſt.
Aſtarac, ſuche Eſtarac.
Aſti, Aſta Pompeja, groſſe und befeſtigte Stadt am Fluß Tanaro in Piemont, nebſt einem feſten Caſtel, und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Meyland gehoͤrig.
Sie iſt die Haupt-Stadt in der Graffſchafft Aſti.
Aſtorga, Aſturica Auguſta, befeſtigte Stadt am Fluß Tuerto im Koͤnigreich Leon, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤrig.
Aſtracan, Provintz in der Moſcowitiſchen Tartarey, welche vormahls den Titul eines Koͤnigreichs fuͤhrete, weil dieſelbe einem Tartariſchen Koͤnige unterworffen war.
Sie grentzet gegen Oſten an die Kalmuckiſche Tartarn, gegen Weſten an die Rosdori Donski, gegen Norden an das Hertzogthum Bolgar, und gegen Suͤden an die Cyrcaßiſche Tartarn und an das Caſpiſche Meer.
Anitzo iſt ſie unter des Czaars Botmaͤßigkeit, welcher iedesmahl aus Moſcau einen Vice-Koͤnig uͤber Caſan und Aſtracan beſtellet.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfals Aſtracan, und liegt auff einer Jnſul, welche der Fluß Wolga machet.
Aſturien, Provintz in Spanien, welche gegen Norden das Meer von Biſcaya, gegen Suͤden Alt- Caſtilien und Leon, gegen Oſten Biſcaya, und gegen Weſten Gallicien zu Grentzen hat.
Sie iſt voller Berge und Waͤlder, auch dannenhero ſchlecht bevoͤlckert; Jedoch wird der erſtgebohrne Printz in Spanien allemahl Fuͤrſt in Aſturien tituliret.
Jm uͤbrigen wird ſie eingetheilet in Aſturia d’ Oviedo und in Aſturia de Santillana.
Atabale, eine Art von Trommeln, welche bey den Mohren gebraͤuchlich iſt.
Atamadaulet, alſo nennet man denjenigen, welcher in Perſien das Amt eines Premier Miniſtre verrichtet, und iſt er eben ſo viel, als der Groß-Vezir an dem Tuͤrckiſchen Hof.
Ath, Aeth, Stadt am Fluß Dender in Hennegau, der Kron Spanien gehoͤrig.
Sie iſt zwar klein, aber wohlgebauet, reich und wohlbefeſtiget.
Athelney, Atheligny, Jnſul der Edelleute in Somersetshire.
Athen, Setines, ziemlich groſſe Tuͤrckiſche Stadt in Morea, im kleinen Hertzothum Athen, nebſt einer Citadelle auff einem Felſen, Acropolis genant, und einem Ertz-Biſchoffthum.
Der dritte Theil der Einwohner ſeynd Tuͤrcken und Juͤden, die uͤbrigen aber Griechiſche Chriſten.
Atherde, Ardée, Ardrath, kleine Stadt in der Graffſchafft Louth in Leinſter.
Sie hat Sitz und Stimme im Jrlaͤndiſchen Parlament.
Atherit, Athenri, Stadt in der Graffſchafft Gallovvay in Jrland.
Athlone, Stadt in Connaugt, am Fluß Shannon, welcher ſie in zwey Theile abſondert.
Der Weſtliche Theil iſt feſte, und hat ein gutes Schloß.
Athol, bergichte und unfruchtbare Landſchafft in Suͤd-Schottland.
Atienza, kleine Stadt in Alt-Caſtilien.
Atlantiſche Meer, Oceanus Occidentalis, heißet zuweilen das Meer an den Weſtlichen Spaniſchen und Africaniſchen Kuͤſten vom Vorgebuͤrge Finiſterre biß ans Vorgebuͤrge Sierra Liona.
Unterweilen aber bedeutet es das gantze Meer zwiſchen den Weſtlichen Europaͤiſchen und Africaniſchen und Oeſtlichen Americaniſchen Kuͤſten, vom Eyß-Meer an, und alsdenn gehoͤrt auch das Mar del Nort darzu.
Atlaß, ein groſſes Gebuͤrge in Africa, welches in den groſſen und kleinen Atlas getheilet wird.
Atmeidan, groſſer zum Pferde-Lauff gewidmeter Platz zu Conſtantinopel.
Atollon heißet ein Haufen kleiner Jnſuln, welche faſt aneinander hengen.
Atrecht, ſuche Arras.
Atri, Stadt auff einem rauhen Berge in Abruzzo oltra, nebſt einem Biſchoffthum und dem Titul eines Hertzogthums.
Attaque iſt diejenige Arbeit, welche die Belagerer durch Trancheen, Minen, Galerien, Brechen, u. d. m. verrichten, um einen Ort auff eine oder die andere weiſe zuerobern.
Die Haupt-Attaque iſt diejenige, wo man den meiſten Ernſt brauchet, und wo der Ort gemeiniglich am ſchwaͤchſten iſt.
Eine falſche Attaque iſt diejenige, wo man zwar mit groſſem Eyfer arbeitet; jedoch nur zu dem Ende, damit der Feind genoͤthiget werde, ſeine Macht zutheilen, und damit die rechten Attaquen deſto beſſern Fortgang gewinnen moͤgen.
Attendorn, kleine Stadt im Hertzogthum Weſtphalen.
Attine, Polniſche Silber-Muͤntze, deren eine 9. Kreutzer machet.
Attinghuſen, Flecken im Canton Ury.
Attock, Konigreich im Reich des Moguls.
Ava, Koͤnigreich in Japon.
Ein ander Koͤnigreich, gleiches Nahmens, findet ſich jenſeit des Gangis, welches ſehr groß und reich iſt.
Avalon, Stadt am Fluß Couſin im Hertzogthum Burgund.
Avant-Garde, die foͤrderſten oder vor-Trouppen einer Aꝛmee.
Wenn dieſelbe in Schlacht-Ordnung ſtehet, ſo iſt es die erſte Linie.
Avarie ſuche Haverey.
Avaux, Graffſchafft in Champagne, nicht weit von Rheims.
Aub, kleine Stadt und Amt, dem Biſchoff zu Wuͤrtzburg gehoͤrig, am Fluß Gollach, 3. Meilen von Rotenburg.
Aubagne, kleine Stadt in der Provence, in der Diœces von Marſeille
Aube, Fluß im Hertzogthum Burgund, welcher ſich in die Seine ergeuſt.
Aubenas, Albenacum, kleine Stadt in der Landſchafft Vivarez, am Fluß Ardeſche.
Aubeterre, kleine Stadt am Fluß Lille in Xaintonge.
Aubuſſon, volckreiche Stadt, allwo man viele Tapezereyen machet, in der Landſchafft Auvergne gelegen.
Auch, ſuche Aux.
Aude, Adax, Fluß, welcher im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Audenarde, ſuche Oudenarde.
Audientia, Udienza, Juridica Sedes, alſo nennen die Spanier ihre Tribunalia oder Gerichts-Hoͤfe in America, welche die letzte Inſtanz haben, und deren jede uͤber gewiſſe Provintzen geſetzet iſt.
Audiencier, man nennet le Huisſier Audiencier, oder den Audienz- Thuͤr-Huͤter, denjenigen in der Cantzeley des Koͤnigs in Franckreich, welcher bey der Audienz auffwartet, die Thuͤren auff und zuzumachen, die Appellationes zuhinterbringen, und Stillſchweigen zugebieten.
Der Grand-Audiencier iſt ein vornehmer Bedienter bey der Cantzeley.
Es ſeynd derſelben vier, welche die wichtigen Briefe dem Cantzler hinterbringen, z. e. Adels-Briefe und dergleichen.
Auditeur iſt gleichſam der Regiments-Cantzley-Director, welcher die Inquiſiten examiniret, die letzte| Stimme beym Kriegs-Recht hat, und das Urtheil verfertiget.
Aveira, Lavara, befeſtigte Stadt in der Portugieſiſchen Provintz Beira, am Fluß Vouga.
Hier wird viel Saltz gemachet.
Aveirou, Avario, Fluß in Rovergue, welcher ſich unterhalb Montauban in den Fluß Tarn ergeuſt.
Avella, Stadt in Terra di Lavoro, nebſt dem Titul eines Marquiſats.
Avellino, geringe Stadt im Principato oltra, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums und einem Biſchoffthum, unter Benevento gehoͤrig.
Aven, Avon, Fluß in der Suͤd- Schottlaͤndiſchen Provintz Sterling, welcher ſich in die Meer- Enge Forth ergeuſt.
Avenay, Avencacum, kleine Stadt in Champagne, nicht weit von dem Fluß Marne.
Avenches, Wiffllisburg, Aventinum, wohlgebaute Stadt im Pais de Vaux nahe bey dem Murter-See.
Avennes-le-Comte, Stadt in der Landſchafft Artois, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Avenor iſt ein Bedienter des Koͤniglichen Marſtalls in Engelland, welcher denſelben mit Hafer verſorget.
Auerbach, kleine Stadt in der Ober-Pfaltz, unter die Regierung zu Amberg gehoͤrig.
Averno, Lago d’Averno, ein See bey Puzzuolo in Terra di Lavoro, deſſen Waſſer ſo ungeſund iſt, daß es die Voͤgel toͤdtet, welche daruͤber fliehen.
Averſa, Stadt in Terra di Lavoro, nebſt dem Titul einer Graffſchafft und einem Biſchoffthum.
Auersberg, Stamm-Hauß der Fuͤrſten dieſes Nahmens, im Hertzogthum Crain gelegen.
Avertiſſeur, ein Bedienter am Frantzoͤſiſchen Hof, welcher andeutet, wenn der Koͤnig des Mittags zur Tafel gehet.
Aveſa, kleiner Fluß im Hertzogthum Urbino, welcher ſich zu Rimini in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Aves, Avium Inſula, die Vogel-Jnſul, eine von den Jnſuln Sottovento.
Es ſeynd noch zwey andere Jnſuln dieſes Nahmens.
Eine auff dem Archipelago der Antilliſchen Jnſuln, und eine bey den Inſulis Latronum.
Aves, Fluß in der Provintz Entre Duero y Minho, welcher ſich in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Avesnes, Avennæ, kleine aber ſchoͤne und feſte Stadt im Hennegau, am Fluß Hepres, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, der Kron Franckreich zugehoͤrig.
Auffbringen heiſt zur See ſo viel als ein erobertes Schiff in einen Hafen oder anderwerts in Sicherheit bringen.
Auffordern, einer belagerten Stadt anſagen laſſen, daß ſie ſich ergeben ſolle.
Auge, Algia, kleine Landſchafft in der Normandie.
Augsburg, Auguſta Vindelicorum, freye Reichs-Stadt auff einem kleinen Huͤgel in Schwaben, wo die kleinen Fluͤſſe Lech und Wertach zuſammen flieſſen, an den Baͤyriſchen Graͤntzen, 18. Meilen von Nuͤrnberg.
Sie iſt groß, befeſtiget, reich und treibet gute Handlung, der Rath aber iſt halb Roͤmiſch-Catholiſch und halb Evangeliſch.
Das Rath-Hauß und der Biſchoffs-Hof iſt allhier wohl zuſehen.
Augsburg, Biſchoffthum um die Stadt dieſes Nahmens, worzu auch die Graffſchafft und Stadt Dillingen gehoͤret, als woſelbſt der Biſchoff ſeine Reſidentz hat.
Augſt, beruͤhmter Paß am Rhein, zwey Meilen von Baſel, gegen Oſten gelegen.
Auguſtiner-Muͤnche, ſeynd weiß gekleidet nebſt einem Uber-Rock von Tuch, und uͤber denſelben einen ſchwartzen Mantel.
Die Auguſtiner Eremiten aber ſeynd ſchwartz gekleidet, und dieſes iſt einer von den vier Bettel-Orden.
Ferner gibt es Barfuͤſſer-Auguſtiner, welche einen mit einem ledernen Guͤrtel umbundenen dicken ſchwartzen Rock, nebſt einem kurtzen Rock von dergleichen groben Tuch tragen.
Man findet auch Auguſtiner-Nonnen.
Auguſtow, Stadt in Podlachien am Fluß Brebetz.
Auguſtusburg, beruͤhmtes Schloß im Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreiß in Meiſſen, Chur-Sachſen zugehoͤrig.
Avia, Via, kleiner Fluß in Gallicien, welcher ſich in den Minho ergeuſt.
Aviaroki, Aurajoki, Fluß in Finland, welcher ſich in den Meer- Buſen daſelbſt ergeuſt.
Avigliana, Villiana, Stadt nebſt einem feſten Schloß, in Piemont.
Avignon, Avenio, groſſe und ſchoͤne Stadt in der Provence an der Rhone.
Der Fluß Sorgue aber gehet mitten durch die Stadt.
Es iſt hieſelbſt eine Univerſitaͤt nebſt einem Ertz-Biſchoffthum, und die Juͤden haben eine Synagoge.
Dieſe Stadt lieget in der Graffſchafft Avignon oder Venaiſſin, welche nebſt der Stadt dem Paͤbſtlichen Stuhl gehoͤret, und laͤſt ſie derſelbe durch einen Vice-Legaten regieren.
Avila, Albicella, Stadt in Alt-Caſtilien am Fluß Adaia, nebſt einem Biſchoffthum unter Compoſtell gehoͤrig.
La Sierra d’ Avila heiſſet das groſſe Gebuͤrge, welches ſich vom Koͤnigreich Leon biß in Neu-Caſtilien erſtrecket, und zwiſchen welchem die Stadt Avila lieget.
Avila, Aviles, kleine Stadt in Aſturia d’ Oviedo, am Einfluß des Fluſſes Nalon.
Avin, Fluß in der Suͤd-Schottlaͤndiſchen Provintz Cluydesdale, welcher ſich zu Hamilton in den Fluß Cluyd ergeuſt.
Avis, kleine befeſtigte Stadt am Fluß gleiches Nahmens, in Alentejo.
Avis-Brieffe ſeynd ſolche Schreiben, welche die Wechſel-Herrn und Kauff-Leute der Handlung wegen, abſonderlich aber wegen Auszahlung der Wechſel, an einander abgehen laſſen.
Avis-Jacht, ein kleines und leichtes Schiff, deſſen man ſich, wie zu Lande der Courirer, gebrauchet, um von einem Orte zum andern Brieffe und Nachricht zu bringen.
Aumale, Albamala, kleine Stadt in der Normandie im Laͤndgen Caux am Fluß Bresle, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Aumignon, Dalmanio, Fluß in der Landſchafft Vermandois, welcher ſich oberhalb Perone in die Somme ergeuſt.
Auneau, Aunus, kleine Stadt nebſt einem alten Schloß in der Landſchafft Beauſſe.
Aunis, Alniſium, kleine Landſchafft in Franckreich am Gaſcogniſchen Meer in Xaintonge.
Avon, Avin, Fluß in der Landſchafft Wilt in Engelland, welcher ſich in den Canal ergeuſt.
Avon, kleiner Fluß in der Graffſchafft Leiceſter, welcher ſich in den Fluß Saverne ergeuſt.
Avon, kleiner Fluß in der Graffſchafft Monmouth, der ſich, Caerlion gegen uͤber, mit dem Fluß Ouske vereiniget.
Avon, kleiner Fluß, welcher an den Grentzen von Cluydesdale entſpringet, und ſich in den Meer- Buſen Forth ergeuſt.
Avon, Fluß in der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Argyle, welcher ſich zu Dunſtafag in das Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Aups, Aulps, Alps, Stadt in der Provence in der Diœces Frejus.
Aurach, Uracum, kleine Stadt und Schloß in einem Thal im Hertzogthum Wirtemberg.
Das Schloß oder Feſtung Hohenaurach, welches gleichfalls dieſen Hertzogen gehoͤret, liegt auſſerhalb der Stadt auff einem hohen Berge.
Auranches, Abrincæ, mittelmaͤßige Stadt in der Nieder-Normandie. auff einem Huͤgel, an welchem der Fluß See vorbey fleuſt, nebſt einer Citadelle und Biſchoffthum, unter den Biſchoff zu Rouen gehoͤrig.
Die Landſchafft herum heiſſet Auranchin.
Auray, kleine Stadt in Bretagne am Meer-Buſen Morbihan.
Aure, kleiner Fluß an den Grentzen der Normandie, welcher ſich in den Fluß Eure ergeuſt.
Ein anderer Fluß in der Normandie, gleichfalls Aure genannt, vereiniget ſich unterhalb Bajeux mit dem Fluß Drome.
Aurburg, ſehr feſtes Schloß auff einem hohen Berge beym Fluß Jnn, in Ober-Baͤyern an den Tyroliſchen Grentzen, anderthalb Meilen von Kuffſtein.
Auribat, kleine Landſchafft in Gaſcogne, und ein Theil von dem Gebiet Les Landes.
Aurich, Stadt in der Graffſchafft Embden, nebſt einem ſchoͤnen Schloß, welches die Reſidenz der Fuͤrſten von Oſt-Frießland iſt.
Auriege, Lauriege, Alburacis, Aurigera, Fluß im Pais de Foix, welcher ſich oberhalb Toulouſe mit der Garonne vereiniget.
Auron, kleiner Fluß in der Provintz Berry, welcher ſich unterhalb Bourges in den Fluß Eure ergeuſt.
Aursperg, ſuche Ursperg.
Ausruͤſten ein Schiff beſtehet darinnen, daß man daſſelbe mit Proviant, Munition, Soldaten, Boots-Knechten und andern Nothwendigkeiten zur Reiſe und zum Kriege verſorget.
Ausſchreibende Fuͤrſten, Directores Circulorum.
Ein jeder Kreiß des heiligen Roͤmiſchen Reiches hat einen oder zwey ausſchreibende Fuͤrſten, darunter der eine geiſtlich, der andere weltlich iſt.
Jhr Amt beſtehet darinnen, daß ſie das Ausſchreiben des Kreiſes haben, das iſt, daß ſie, wenn es die Angelegenheiten des geſamten Reiches oder des Kreiſes erfordern, die Staͤnde ihres Kreiſes zuſammen beruffen, den Vortrag zuthun, die Vota zu colligiren, das Concluſum abzufaſſen, und die Execution deſſelben anzuordnen.
Auſſenwercke, Dehors, werden alle Fortifications-Wercke genennet, welche von der Feſtung abgeſondert ſeynd, nemlich diejenigen, welche man entweder in den Graben, oder an das aͤuſſerſte Ufer des Grabens, oder jenſeit des Glacis bauet, zum Exempel die Raveline, halbe Monden, Hornwercke, Kronwercke, u. d. m. Sie werden entweder zu dem Ende gebauet, damit man einen ſchwachen Ort der Feſtung dadurch bedecket, oder damit man ein Erdreich einnimmet, welches den Belagerern entweder zu den Approchen dienlich ſeyn, oder aus welchem man die Feſtung beſchieſen koͤnte.
Ausſchuß iſt eine mit Gewehr verſehene Mannſchafft, welche entweder aus den Buͤrgern oder Bauern zur Landes-Defenſion ausgeleſen wird.
Außig, Uſta, Auſtia, kleine Stadt an der Elbe, im Leutmeritzer- Kreiß in Boͤhmen, 6. Meilen von Dreßden.
Auſterlits, Slawkow, Haupt- Stadt im Auſterlitſiſchen Kreiſe in Maͤhren.
Authie, Altilia, Fluß in der Picardie, welcher ſich an einem gewiſſen Ort, Le Pas d’ Authie genant, ins Meer ergeuſt.
Autun, Auguſtodunum, alte Stadt am Fluß Arroux in Burgund, nebſt einem Biſchoffthum, unter Lyon gehoͤrig.
Die Landſchafft herum wird L’ Autunois genennet.
Auvergne, Alvernia, Graffſchafft in dem General Gouvernement von Lyon, welche gegen Norden an die Landſchafft Bourbonnois, gegen Weſten an la Marche, le Limoſin und le Quercy, gegen Suͤden an le Rovergue und le Gevaudan, und gegen Oſten an le Velay und le Forez grentzet.
Hier werden viele Spitzen, Tapeten, Zeuge, Papier, Meſſer u. d. m. gemachet.
Man theilet ſie in Ober-und Unter-Auvergne, welches letztere auch Limagne genennet wird.
Aux, Auch, Ausch, Auguſta Auſciorum, Stadt am Fluß Gers in Gaſcogne, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Armagnac, nebſt einem Preſidial und Ertz-Biſchoffthum.
Auxerre, Antisſiodorum, Stadt in Burgund, an einem Huͤgel gelegen, an welchem der Fluß Jonne vorbey fleuſt.
Sie iſt groß und die Haupt-Stadt in der Landſchafft Auxerrois, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, auch hat ſie ein Preſidial und Biſchoffthum, welches letztere unter den Ertz- Biſchoff zu Sens gehoͤret.
Auxerrois, kleine Landſchafft in Burgund zwiſchen L’ Axois, le Nivernois, la Puyſaye und Champagne.
Auxiliar- Voͤlcker oder Huͤlffs- Trouppen ſeynd diejenige, welche einem Krieg fuͤhrenden Potentaten oder Republic, von einem andern zur Huͤlffe zugeſendet werden.
Auxois, Alexiensis Tractus, kleine Landſchafft in Burgund zwiſchen L’ Autunois, le Dijonois, l’ Auxerrois und Champagne.
Auxone, Auſſone, mittelmaͤßige und einigermaſen befeſtigte Stadt an der Saone in Burgund, nebſt dem Titul einer Vicomté.
Auxy-le-Chateau, Alciacum, kleine Stadt in der Landſchafft Artois, und laͤufft der Fluß Authie hindurch.
Sie hat den Titul eines Marquisats.
Avv, See in Suͤd-Schottland.
Avven-More, kleiner Fluß in der Graffſchafft Wicklo in Jrland.
Axarafe, kleine Landſchafft in dem Gebiet der Stadt Sevilien in Andaluſien.
Axbridge, Axa, kleine Stadt in der Landſchafft Sommerſet, am Fluß Axe, welcher ſich in die Saverne ergeuſt.
Axel, feſte Stadt im Hollaͤndiſchen Flandern.
Axiopolis, Tuͤrckiſche Stadt an der Donau in Bulgarien.
Axmyſter, kleine Stadt in Devonshire.
Ay, Ageium, kleine Stadt am Fluß Marne in Champagne.
Dieſer Ort iſt des guten Weines wegen beruͤhmt.
Ayamonte, kleine aber befeſtigte Stadt in Andaluſien, beym Einfluß der Guadiana in die Meer- Enge bey Cadix.
Ayan, die Kuͤſte Ayan oder Neu-Arabien in Africa, darinnen vier abſonderliche Laͤnder zu befinden, nemlich die Koͤnigreiche Adel, Adea und Magadoxo, nebſt der Republic Brava.
Aylesham, kleine Stadt in der Landſchafft Nortfolk.
Aymargues, Armaſanicæ, kleine Stadt in Languedoc, am kleinen Fluß Viſtre.
Aymeries, Ameriæ kleine Stadt im Hennegau, an der Sambre, nebſt einem feſten Schloß und dem Titul einer Frey-Herrſchafft.
Aynadeki, klein Stadt in der Graffſchafft Sag in Ober-Ungarn.
Ayora, kleine Stadt nebſt einem alten feſten Schloß am Fluß Xucar, im Koͤnigreich Valentia.
Ayr, Arola, Fluß im Hertzogthum Bar, welcher ſich in den Fluß Aiſne ergeuſt.
Ayr, Æreus, Fluß in der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Kyle, welcher ſich zu Air in den Meer-Buſen bey Cluyd ergeuſt.
Ayr, Ærea, Haupt-Stadt der Graffſchafft Kyle, am Einfluß des Fluſſes Ayr in den Meer-Buſen bey Cluyd.
Sie iſt der Handlung wegen beruͤhmt, hat einen weiten und ſicheren Hafen, welchen eine Citadelle beſchuͤtzet, und hat Sitz und Stimme im Schottlaͤndiſchen Parlament.
Ayton, kleine Stadt in der Griechiſchen Landſchafft Livadien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Biſchoff zu Lepanto gehoͤrig.
Azem, Koͤnigreich in Aſien, jenſeit des Gangis.
Azores, Inſulæ Accipltrum, Juſuln auff dem Atlantiſchen Meer, zwiſchen den Kuͤſten von Spanien und Canada.
Man nennet ſie auch die Flaͤmiſchen, weil ſie von den Flamandern entdecket worden: Terceres aber heiſſen ſie, weil die Jnſul Tercera die vornehmſte unter ihnen iſt.
Sie ſeynd ſehr fruchtbar, und gehoͤren den Portugieſen.
Azua, Stadt nebſt einem guten Hafen auff der Antilliſchen Jnſul S. Domingo.
Azuaga, kleine Stadt nebſt einer feſten Citadelle in dem Spaniſchen Eſtremadura.
Azuri, Suri, kleine Jnſul auff dem Golfo di Venezia, der Stadt Sebenico in Dalmatien gegen uͤber, und den Venetianern gehoͤrig.
B.
BAaken, Baliſes, ſeynd Zeichen auff dem Meer an gefaͤhrlichen Orten, damit die Schiffe ſelbige vermeiden koͤnnen, und beſtehen ſolche Zeichen entweder in ſchwimmenden Tonnen, oder in auffgerichteten Maſt-Baͤumen.
Baar, Bar, Graffſchafft in Schwaben an den Grentzen des Schwartz- Waldes und des Hertzogthums Wirtemberg.
Baba, Tuͤrckiſche Stadt in Bulgarien an einem kleinen Meer-Buſen des ſchwartzen Meeres.
Babel-Mandel, beruͤhmte, aber des Schiffbruchs wegen gefaͤhrliche Meer-Enge in dem Oceano Orientali, welche das Arabiſche von dem rothen Meer ſcheidet.
Mitten in dieſer Meer-Enge lieget eine Jnſul gleiches Nahmens.
Bablac, Stadt in Oxfordshire.
Bac, ein kleines Fahr-Zeug, deſſen man ſich in Franckreich auff den Canaͤlen und Fluͤſſen gebrauchet, um Pech und Hartz darauff zu laden.
Baçaim, Baſſaim. befeſtigte Handels- Stadt in dem Koͤnigreich Guzarate, welches unter die Laͤnder des groſſen Moguls gerechnet wird.
Sie liegt an einem Strom, welcher die groͤſten Schiffe traͤgt, und gehoͤret den Portugieſen.
Bacay, kleines Koͤnigreich und Stadt in Aſien, am Fluſſe Pegu, welches unter den Koͤnig von Ava gehoͤret.
Baccano, Cremera, kleiner Fluß im Patrimonio Petri, welcher ſich in die Tyber unterhalb Rom ergeuſt.
Bacha. ſuche Baſſa.
Bacharach, Baccbi Ara, Stadt und Amt in der Unter-Pfaltz, im Rhingan, an dem Rhein, dem Chur- Fuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig, welcher Ort des guten Weines halben ſehr beruͤhmt iſt.
Baches, Bachots, kleine Schuͤten, deren man ſich zu Lion gebrauchet, um uͤber die Saone zu fahren.
Bachi Capa Oglani, ein Verſchnittener im Serraglio des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers, und iſt derſelbe der oberſte Thuͤrhuͤter im Frauenzimmer.
Bachian, Bacquian, Jnſul auff dem Oceano Orientali in dem Moluckiſchen Archipelago.
Von ihr haben viele andere umliegende den Nahmen der Jnſuln Bachian, und gehoͤren dem Koͤnig von Machian.
Bachilione, Medoacus minor, Fluß des Venetianiſchen Gebietes, welcher ſich unterhalb Eſte in die Lagune des Golfo di Venezia ergeuſt.
Backanang, Stadt und Schloß am Fluß Mur, im Hertzogthum Wirtemberg.
Backe iſt der foͤrdere inwendige Theil des Schiffes, allwo ſich der Baͤting oder auch hinter der Backe der Brat-Spieß befindet, daran man die Ancker-Tauen befeſtiget.
Jedoch ſtehet der Baͤting auff den groſſen Schiffen meiſtentheils hinter dem Deck.
Backow, Tuͤrckiſche Stadt in der Moldau, am Fluß Miſſowo.
Badajoz, Pax Auguſta, Stadt in dem Spaniſchen Eſtremadura, am Fluß Guadiana, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤrig.
Sie iſt eine gute Grentz-Feſtung gegen Portugal, und wird ſie durch eine gute Citadelle, wie auch durch das jenſeit des Stromes gelegene Fort S. Chriſtophori beſchuͤtzet.
Badara, kleines Koͤnigreich und Stadt in Jndien diſſeit des Gangis.
Baden, Aquæ vel Thermæ Helvetiorum, Stadt in der Schweitzeriſchen Graffſchafft gleiches Nahmens, im Argow am Fluß Limmat.
Sie iſt den acht alten Orten unterworffen, treibet, unerachtet ſie nicht allzugroß iſt, wichtige Commercien, und geſchehen hieſelbſt die allgemeine Tagſatzungen derer Cantons.
Nicht weit darvon in einem Dorffe findet man warme Geſund-Baͤder.
Baden, Marggraffſchafft am Rhein im Schwaͤbiſchen Kreiß, welche gegen Norden die Unter-Pfaltz und das Biſchoffthum Speyer, gegen Oſten das Hertzogthum Wirtemberg und die Graffſchafft Ebernſtein, gegen Suͤden die Ortnaw, oder Mortenau, und gegen Weſten den Elſas, wovon ſie der Rhein ſcheidet, zu Grentzen hat.
Jhre Fruchtbarkeit beſtehet in Wein-Wachs, Getreyde, und Obſt, nebſt einem Uberfluß an Fiſchen und Schnabel-Weyde.
Sie wird in Ober- und Nieder-Baden eingetheilet, deren jenes auch Baden-Baden, dieſes aber Baden-Durlach genennet wird, und fuͤhren die beyden Fuͤrſtlichen Linien derer Marggraffen von Baden gleichfalls dieſe Nahmen zum Unterſcheid.
Die Baden-Badeniſche Linie iſt Roͤmiſch-Catholiſch, die Baden-Durlachiſche aber Evangeliſch.
Baden, Haupt-Stadt in Ober-Baden, an einem bergichten aber mit Weinbergen erfuͤlltem Orte am Schwartzwald, eine Meile vom Rhein, und fuͤnff von Straßburg entfernet.
Es finden ſich daſelbſt ſiedheiſſe Geſund-Baͤder, nebſt einem Fuͤrſtlichen Schloß.
Baden, Thermæ Auſtriacæ, Stadt in Nieder-Oeſterreich, allwo warme Baͤder zufinden ſeynd.
Sie liegt vier Meilen von Wien.
Badenoch, kleine Landſchafft in Nord- Schottland, in der Provintz Murray.
Badenweiler, Herrſchafft zwiſchen Baſel und Freyburg in Nieder- Baden.
Man findet daſelbſt ein Geſund-Bad.
Baeça, Baeza, Biatia, groſſe Stadt in Andaluſien nebſt einer Univerſitaͤt und Biſchoffthum, welches mit dem zu Jaen vereiniget iſt.
Baenne, Stadt und Feſtung in Piemont, nebſt einem feſten Schloſſe.
Baffins-Bay, ein groſſer Meer-Buſem des Mar del Nort.
Bagage, alſo nennet man die Mobilien, welche man auff der Reiſe, abſonderlich aber im Kriege, bey ſich fuͤhret.
Bagdad, Tuͤrckiſche Stadt in Aſien, und die Haupt-Stadt der Landſchafft Terack Arabi, am Fluß Tigris gelegen.
Sie iſt groß, reich, von Chriſten und Tuͤrcken bewohnet, befeſtiget, und hat eine gute Citadelle, und wird durch einen Beglerbec regieret.
Bagnaluck, Tuͤrckiſche Stadt am Fluß Cettina in Boſnien.
Es iſt daſelbſt ein Sangiacat oder Regierung, unter welche der gantze Noͤrdliche Theil von Boſnien gehoͤret.
Bagnara, kleine Stadt in Calabria oltra an dem Toſcaniſchen Meer gelegen, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Bagnarea, Balneo regium, Stadt dem Pabſt zugehoͤrig, in der Landſchafft Orvietano, nebſt einem Biſchoffthum, unmittelbar unter den Pabſt gehoͤrig.
Bagneres, Boigneres, kleine Stadt in der Landſchafft Bigorre, am Fluß Adour.
Hieſelbſt ſeynd beruͤhmte Baͤder.
Bagnolo, Balneolum, kleine Stadt am Urſprung des Fluſſes Calore im Principato oltra, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Bagnols, kleine Stadt in Languedoc.
Bahama, eine von den Lucayiſchen Jnſuln auff dem Mar del Nort, worvon der Canal de Bahama ſeinen Nahmen hat, und allwo es insgemein ſehr gefaͤhrlich vor die Schiffe iſt.
Baharem, Bahrain, Jnſul in Aſien in dem Perſianiſchen Meer-Buſen, allwo ein reicher Perlen-Fang iſt.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Perſien.
Bahia de todos los Santos, Sinus omnium Sanctorum, eine Baye, welche ein Theil des Braſilianiſchen Meeres iſt.
Sie erſtrecket ſich in die Capitania de Bahia bey der Stadt S. Salvador hinein.
Bahus, Feſtung in der Norwegiſchen Provintz dieſes Nahmens.
Sie lieget an den Daͤniſchen Grentzen auff einem Felſen, welchen der Fluß Trolheta umgiebt, und gehoͤret der Kron Schweden.
Bajaria, Admirati, Eleutherus, Fluß im Val di Mazara in Sicilien, welcher ſich ins Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Bajeux, Bajocum, Bajocasſium Civitas, Stadt am Fluß Aure in der Normandie.
Sie iſt ziemlich groß, und die Haupt-Stadt der Landſchafft Beſſin, auch hat ſie den Titul einer Vicomté und ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Rouen gehoͤrig.
Baigorri, kleine Landſchafft in Nieder-Navarra in dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge.
Bailleul, Belle-Bailleul, Belliolum, kleine Stadt und Amt, der Kron Franckreich gehoͤrig, und in Flandern gelegen.
Bailiu ſeynd Amt-Leute in Holland, welche das Juſtitz-Weſen adminiſtriren.
Bailliage oder Amt iſt in Franckreich ein Unter-Gericht, von welchem ans Parlament appelliret wird, und weil dieſen Unter-Gerichten ein gewiſſes Gebiet anveꝛtꝛauet iſt, ſo nennet man daſſelbe gleichfalls eine Bailliage.
Bailo, alſo nennet man den Venetianiſchen Miniſter oder Reſidenten, welcher zu Conſtantinopel reſidiret.
Es ſeynd auch Baili zu Aleppo und Alexandria, welche der Venetianer Angelegenheiten daſelbſt beobachten.
Baindt, Kloſter in Schwaben, deſſen Aebtißin ein unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Bajocco, kleine Paͤbſtliche Kupffer- Muͤntze, deren zehen einen Paolo oder Giulio machen.
Bajonne, ſuche Bayonne.
Bajonnete, ein breiter Dolch, welchen die Musqvetirer an der Seite tragen, und welchen ſie, wenn ſie ſich verſchoſſen haben, auff ihre Musqveten pflantzen koͤnnen.
Bairam, ein Feſt der Tuͤrcken, ſo ſie des Jahres zweymal begehen.
Erſtlich alſobald nach der Faſten des Monats Ramazan, welches das groſſe Bairam genennet wird, und wie das Oſter-Feſt iſt.
Das andere aber, oder das kleine Bairam, iſt ſiebentzig Tage nach dem erſten.
Das groſſe waͤhret drey Tage, und muß in dem Monat anfangen ſo bald man nach dem Ramazan den Mond wieder ſcheinen ſiehet.
Bakar, Koͤnigreich in Mogoliſtan, am Fluſſe Gange.
Bal, eine zum Dantzen angeſtellete Zuſammenkunfft.
Balaganskoy, Stadt in Siberien, am Fluß Angara.
Balagna, eine Gegend auff der Jnſul Corſica.
Balaguate, Koͤnigreich auff der Jndianiſchen Halb-Jnſul diſſeit des Gangis, allwo eine groſſe Menge Diamanten und andere Edelgeſteine zu finden ſeynd.
Balaguer, kleine Stadt am Fluß Segre in Catalonien.
Balance, eine Wage, und wird dieſes Wort in Staats-Sachen Gleichniß-Weiſe alſo gebrauchet, daß in der Balance halten, ſo viel heiſſet, als verhuͤten, daß ein Potentate oder Staat nicht maͤchtiger wird, denn der andere.
Balatimore, Baltimore, kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Korke, an dem Meer-Buſem Balatimore.
Sie hat Sitz und Stimme im Jrlaͤndiſchen Parlament, auch iſt allhier ein guter Hafen.
Balaton, groſſer See in Nieder-Ungarn zwiſchen Veſprin und Caniſcha.
Balbaſtro, Stadt in Aragonien am Fluß Vere, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Saragoſſa gehoͤrig.
Balcone, ein offener Ercker eines Hauſes, mit einem Gegitter oder Galerie vor einem Fenſter, vor welches man heraus treten kan.
Baldachino, ein Himmel, welchen man an vier Stangen uͤber dem Pabſte oder uͤber der geweiheten Hoſtie traͤget, oder ein Himmel, welcher uͤber einem Throne henget.
Baldo ein Gebuͤrge, welches ſich aus dem Veroneſiſchen Gebiet zwiſchen dem Lago di Garda und der Etſche biß in Tyrol erſtrecket.
Baleariſche Jnſuln auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, nicht weit von den Kuͤſten des Koͤnigreichs Valentia.
Die vier vornehmſten ſeynd Majorca, Minorca, Tvicæ und Formentera.
Dieſe Jnſuln gehoͤren der Kron Spanien unter dem Titul eines Koͤnigreichs von Maforca und Minorca.
Bali, Koͤnigreich und Stadt in Abyſſinien.
Balingen, kleine Stadt und Amt im Hertzogthum Wirtemberg.
Ballaſt, Leſt, Quintillage, beſtehet aus Sand, Steinen, oder andern ſchweren Sachen, welche man unten ins Schiff leget, damit es auffrechts im Waſſer ſtehen bleibet, und ſeine rechte Tieffe bekoͤmmt.
Ballenſtadt, Graffſchafft im Fuͤrſtenthum Anhalt, dem Fuͤrſten zu Anhalt-Bernburg gehoͤrig, und an den Qvedlinburgiſchen Grentzen gelegen.
Balleſtadt, Schloß auff der Jnſul Jsland, und die Reſidentz des Koͤniglichen Gouverneurs.
Balley, Balliviatus, wird insgemein vor ein gewiſſes Gebiet oder Amt eines Ritter-Ordens genommen.
Ballibrit, Flecken in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Kings in der Provintz Leinſter, welcher Sitz und Stimme in dem Parlament hat.
Ballinekil, Flecken in der Graffſchafft Queens, welcher Sitz und Stimme im Parlament in Jrland hat.
Balon iſt eine Brigantine von Siam, welche ohne Segel nur allein mit Rudern fortgebracht wird.
Sie iſt aus einem eintzigen Baum gezimmert, ſehr lang, und ſeynd auff ieder Seite hundert und funfftzig Ruder-Knechte.
Balotte, kleine gezeichnete Kugeln, wodurch man bey der Wahl des Hertzogs zu Venedig ſeine Stimme gibt.
Bey der Paͤbſtlichen Wahl gebrauchet man ſich gleichfalls des Wortes ballotiren, iedoch geſchiehet ſelbiges nicht durch Kugeln, ſondern durch verſiegelte Zettul.
Balſera, Balſora, Baſſora, groſſe Stadt in der Aſiatiſchen Landſchafft Diarbeck, wo ſich der Tigris und Euphrat vereiniget.
Sie iſt befeſtiget, hat ein gutes Schloß und vortrefflichen Hafen, wodurch ſie in Aſien und Europa groſſe Handlung treibet.
Das umliegende Land iſt ein Fuͤrſtenthum, und ſtehet unter Tuͤrckiſchem Schutz.
Baltiſche Meer, oder die Oſt-See, iſt ein groſſer Meer-Buſen von dem Deutſchen Meer, und lieget daſſelbe zwiſchen den Deutſchen, Schwediſchen, Daͤniſchen und Polniſchen Kuͤſten.
Baluſtrade, das Gegitter vor einem Fenſter, Portal oder andern Theil eines Gebaͤudes.
Baly.
Jnſul in Aſien welche die Meer- Enge Balambuan von der Jnſul Java ſcheidet.
Sie hat ihren eigenen Koͤnig, und iſt zwar klein, aber fruchtbar.
Balzola, ein geringer Ort im Montferrat, dem Hertzog von Mantua gehoͤrig.
Bamba, Hertzogthum und Stadt im Koͤnigreich Congo, alwo die Portugieſen Loanda und S. Paolo beſitzen.
Bamberg, Biſchoffthum am Maͤyn, zwiſchen Culmbach, Anſpach, Wuͤrtzburg und Coburg gelegen, und in Kirchen-Sachen unmittelbar unter den Pabſt gehoͤrig, deſſen Biſchoff ausſchreibender Fuͤrſt des Fraͤnckiſchen Kreiſes iſt.
Bamberg, Reſidentz-Stadt des Biſchoffs dieſes Nahmens, am Fluſſe Rednitz, welcher hindurch fleuſt, und ſich nicht weit darvon mit dem Mayn vereiniget, neun Meilen von Nuͤrnberg gelegen.
Jhre Gegend iſt fruchtbar an Weinwachs, Getraͤyde, Baum-Fruͤchten, Zwiebeln und ſuͤſſem Holtz.
Sie iſt weitlaͤufftig, hat eine Univerſitaͤt, und das Schloß liegt an gedachtem Fluß.
Bamberg, kleine Stadt am Fluß Orlitz in Boͤhmen, an den Maͤhriſchen Grentzen.
Ban, Kirchen-Ban, ſuche Excommunication.
Ban, das Auffgebot des Koͤnigs in Franckreich, wodurch diejenigen, ſo unmittelbare Lehn unter ihm beſitzen, verbunden werden, ſich zu ruͤſten, und im Felde zu erſcheinen.
Einige erklaͤren es alſo, daß durch den Ban die ordentlichen Dienſte, welche ieder Lehnsmann nach der Eigenſchafft der Lehnguͤter zu thun ſchuldig, durch den Arriere- Ban aber die auſſerordentlichen Dienſte, welche die Lehns-Leute dem Koͤnig thun, zu verſtehen ſeyen.
Banaber, Flecken in der Provintz Leinſter, welcher Sitz und Stimme im Parlament in Jrland hat.
Banbury, kleine Stadt am Fluß Chervel, in der Graffſchafft Oxford.
Dieſer Ort hat Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Banc, The Kings Bench, oder die Koͤnigs-Banck iſt nechſt dem Parlament das hoͤchſte Gericht in Engelland, allwo uͤber diejenigen Sachen, ſo die Krone betreffen, und uͤber die groͤſten Verbrechen, ſo das Leben oder den Verluſt eines Gliedes angehen, geurtheilet wird.
Sie beſtehet aus einem Præſidenten und drey Beyſitzern.
Ein anderes Gericht iſt die Banck, welche The Common-Pleas oder The Court of Common Pleas genennet wird, allwo man die geringen Verbrechen und gemeinen Rechts-Haͤndel pfleget abzuthun.
Sie beſtehet gleichfalls in einem Præſidenten und drey Beyſitzern.
Banca, Jnſul, an der Oeſtlichen Seite der Jnſul Sumatra gelegen.
Banck, ein zum ſitzen zugerichtetes Bret auff einer Galere, und befinden ſich auff ieder Banck vier biß fuͤnff Ruder-Knechte, welche ein einiges Ruder ziehen.
Jede Galere hat zwey und dreyßig Baͤncke, und durch dieſe Anzahl wird ſie von andern Ruder-Schiffen unterſchieden.
Banck, iſt ein Huͤgel im Meer, welcher entweder aus dem Waſſer hervor raget, oder unter demſelben verborgen iſt, und ſeynd einige derſelben ſo gefaͤhrlich, daß die Schiffe darauff ſcheitern.
Man findet Sand-Baͤncke und auch Baͤncke von Stein.
Banco iſt ein unter einem Fuͤrſten oder in einer Republic durch Obrigkeitliche Macht beſtelleter Ort, allwo man Geld gegen Intereſſe geliehen bekommen, und auch Geld gegen Intereſſe daſelbſt ausleihen kan.
Banda, Lontor, Jnſul auff dem Aſiatiſchen Meer unter die Moluckiſchen gehoͤrig.
Einige umliegende Jnſuln werden von ihr die Jnſuln von Banda genennet, auff welchen die Muſcaten-Nuͤſſe haͤuffig wachſen.
Hieſelbſt haben die Hollaͤnder zwey Feſtungen.
Bander-Abasſi, Bander-Komrom, groſſe und beruͤhmte Handels- Stadt in Perſien, am Golfo di Balſera, allwo die Engellaͤnder und Hollaͤnder ihre Comtoirs oder Schreib-Stuben haben, und wo die meiſten aus Jndien kommende Schiffe anlaͤnden.
Banditen ſeynd in Jtalien diejenigen, welche einer Miſſethat wegen verwieſen, oder ſonſten fluͤchtig ſeynd, und ſich auff die Straſſen- Raͤuberey legen.
Contra-Banditen aber ſeynd diejenigen, welche von der Obrigkeit eines Landes beſtellet werden, jene zu verfolgen.
Bando, Koͤnigreich in dem Reich des Moguls.
Bandolieri, oder Miclets, eine gewiſſe Art Raͤuber im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge.
Bandonbridge, Flecken in der Provintz Mounſter, in der Graffſchafft Korke, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Jrland hat.
Banf Flecken oder Staͤdtgen am Einfluß des Fluſſes Dovern in dem Meer-Buſen von Murray, in Noꝛd- Schottland.
Es iſt der Haupt-Ort in der Vicomté Banf, und hat Sitz und Stimme im Parlament von Schottland.
Bangor, kleine Stadt in der Graffſchafft Caernarvan, an der Meer- Enge Menay, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury gehoͤrig.
Banialuca, ſuche Bagnaluck.
Bann, Kirchen-Bann, ſuche Excommunication.
Bann oder Reichs-Acht iſt im heiligen Roͤmiſchen Reich eine Straffe derjenigen, welche dem Land-Frieden zuwieder gehandelt haben, und werden die Aechter hierdurch aus dem Frieden in den Unfrieden geſetzet, auch ihr Leib, Haab und Guͤter iedermaͤnniglichet laubet, dergeſtalt daß ſie von niemand in Schutz genommen werden doͤrffen, ſondern ſie ſeynd ſo frey, als der Vogel in der Lufft; dahero ſie auch Vogelfreye genennet werden.
Banne, Band, Fluß in Ulſter, welcher aus dem See Neangh entſpringt, und ſich ins Meer ergeuſt.
Banne, Banovv, Flecken in Leinſter, in der Graffſchafft Wexford, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Jrland hat.
Banneret, Knight Banneret, ein Banneret-Ritter in Engelland, welcher wegen einer ritterlichen That unter einer Fahne bey der Armee zum Ritter gemacht worden.
Vormahls nennete man in Franckreich Bannerets alle diejenigen Herren, welche das Recht hatten, die Fahne oder das Panier fliehen zu laſſen, das iſt welche ihre Lehns- Leute zuſammen fordern kontenum eine Compagnie zu Pferd daraus zu machen, wenn der Arriereban auffgeboten wurde.
Banniere, ſuche Flagge.
Bannoles, kleine Stadt in Catalonien.
Banqué iſt ein Fiſcher-Schiff, welches auff der groſſen Banck von Terreneuve gebrauchet wird, um die Morues oder Rochen zu fangen.
Banquette, eine kleine Erhoͤhung von Erde, als wie Stuffen, welche weil ſie am Fuß der Bruſtwehr auff der inwendigen Seite der Feſtung iſt, den Soldaten darzu dienet, daß ſie hinauff ſteigen koͤnnen, um die Contreicarpe zu beſchauen, und Feuer auff den Feind zu geben.
Banquier, ein Handelsmann, welcher vermittelſt der Wechſel-Brieffe, welche er ausgiebt, von einem Ort zu dem andern Geld uͤbermachet.
Bantam, groſſe Stadt auff der Jnſul Java, und die Haupt- und Reſidentz-Stadt eines groſſen Koͤnigreichs, welches ſeinen beſondern Koͤnig hat.
Dieſer iſt ein Bundsgenoſſe der Hollaͤnder, und die Stadt hat einen der beſten Haͤfen in gantz Jndien, welcher auch am meiſten von den Engellaͤndern, Hollaͤndern, Frantzoſen u. d. m. beſuchet wird.
Das gantze Koͤnigreich aber ſtecket noch in der heydniſchen Blindheit.
Banton, eine der Philippiniſchen Jnſuln.
Sie iſt klein, und gehoͤret den Spaniern.
Banus, alſo werden die drey Vice-Koͤnige oder Stadthalter in Dalmatien, Slavonien und Croatien genennet.
Bapaume, Balma, kleine aber wohlbefeſtigte Stadt in der Landſchafft Artois, der Kron Franckreich zugehoͤrig.
Bar, Stadt in Ober-Podolien, am Fluß Kovv, welche die Natur durch den Moraſt befeſtiget hat.
Sie hat eine Citadelle auff einem Felſen, wodurch ſie kan beſchuͤtzet werden.
Bar, Hertzogthum, welches gegen Oſten Lothringen, gegen Norden Luͤxemburg, gegen Weſten Champagne und gegen Suͤden die Franche Comté zu Grentzen hat.
Es wird in vier Aemter getheilet, nemlich in Basſigni, Bar, S. Michel und Clermont, und gehoͤret es dem Hertzog in Lothringen, auſſer der Feſtung Longvvy, welche ſich der Koͤnig in Franckreich durch den Ryswickiſchen Frieden vorbehalten.
Bar-le-Duc, Barro Ducium, Haupt- Stadt des Hertzogthums Bar, am Fluß Ornain.
Die Feſtungs- Wercke an der Stadt und am Schloß ſeynd alleſamt geſchleiffet.
Bar-ſur-Aube, mittelmaͤßige Stadt am Fluß, Aube in Champagne, welche des koͤſtlichen Weines wegen beruͤhmt iſt.
Bar-ſur-Seine, Barium ad Sequanam, wohl-gebauete Stadt in Burgund.
Baraniwar, Haupt-Stadt der Graffſchafft gleiches Nahmens in Nieder-Ungarn, welche zwiſchen der Donau und Sau lieget.
Baranova, kleine Stadt am Fluß Sluks, in Roth Reußen.
Baraquen, ſuche Cazernes.
Barato, Porto Barato, Dorff nebſt einem guten Hafen im Fuͤrſtenthum Piombino.
Barbados, eine von den Jnſuln Barlovento, unter welchen ſie diejenige iſt, welche am weiteſten gegen Oſten liegt.
Die Engellaͤnder beſitzen ſie, und haben die Staͤdte S. Michel, Carelstovv, Jamestovv und klein Briſtol darauff erbauet.
Sie iſt fruchtbar an Tabac, Jngber, Baum-Wolle und Zucker.
Barbados, eine andere von den Jnſuln Barlovento, welche von der erſten weit gegen Norden entfernet liegt.
Sie gehoͤret gleichfalls den Engellaͤndern, welche einige Colonien darauff haben.
Barbaira, ein groſſer Strich Landes auff der Jnſul Sardinien.
Barbançon, Schloß nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, der Kron Spanien zugehoͤrig, und im Hennegau gelegen.
Barbaren, hierdurch werden insgemein die Einwohner der Barbarey verſtanden.
Barbarey iſt ein groſſer Theil von Africa, welcher gegen Oſten Egypten, gegen Weſten das Atlantiſche Meer, gegen Norden das Mittellaͤndiſche Meer, und gegen Suͤden den Berg Atlas, die Landſchafft Biledulgerid und die Wuͤſten Barca zu Grentzen hat.
Die Barbarey wird von dreyen der Mahometaniſchen Religion zugethanen Nationen, nemlich Arabern, Tuͤrcken, und Africanern bewohnet, welche letztere gegen die See-Kuͤſten weiß, in Biledulgerid aber ſchwartz ſeynd.
So gibt es auch viele Juͤden darinnen, welche groͤſſerer Freyheit, als in Europa, genieſſen.
Alle Chriſten aber, ſo ſich hieſelbſt befinden, ſeynd Sclaven, ausgenommen wenige Ordens-Leute, Handels-Leute, und die Einwohner von zwey oder drey Oertern, welche die Spanier und Portugieſen in der Barbarey beſitzen.
Sie beſtehet aus ſechs Koͤnigreichen, welche ſeynd Barca, Tripoli, Tunis, Alger, Fez und Marocco.
Die erſten viere ſeynd der Ottomanniſchen Pforte entweder unterworffen, oder doch zum wenigſten unter deroſelben Schutz:
Die letzten beyde aber ſtehen unter einem eintzigen Koͤnige, welcher ſouverain iſt.
Ferner gibt es auch noch die beyde kleine Koͤnige von Conco und Labez, welche Vaſallen von Alger ſeynd, und einige Arabiſche Fuͤrſten, welche itztgedachtem Alger Tribut geben muͤſſen.
Barbariſche Meer.
Hierdurch wird unterweilen derjenige gantze Theil des Mittellaͤndiſchen Meeres verſtanden, welcher die Kuͤſten derer Koͤnigreiche Tunis, Alger und Fez benetzet, und ſich biß an die Jnſuln Sicilien und Sardinien erſtrecket.
Unterweilen aber bedeutet es nur denjenigen Theil, welcher an die Kuͤſten der Koͤnigreiche Alger und Fez reichet.
Barbato, kleiner Fluß in Andaluſien, nebſt einem guten Hafen am Fluß Barbato, wo er ſich ins Atlantiſche Meer ergeuſt.
Barbettes ſeynd erhabene Oerter eines Feſtungs-Werckes, auff welche man das Geſchuͤtz ſtellet, und ohne Schies-Scharten uͤber die Bruſt-Wehr ſchieſet.
Barby, Graffſchafft in Ober-Sachſen an der Elbe zwiſchen Magdeburg und Anhalt, Hertzog Henrichen von Sachſen-Weißenfels zugehoͤrig, welcher ſich zu der reformirten Religion bekennet.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Barby.
Barca, eine weitlaͤufftige Landſchafft in der Barbarey, deren Noͤrdlicheꝛ Theil unter dem Titul eines Koͤnigreiches gleichfalls Barca heiſſet.
Es gehoͤret unter Tuͤrckiſche Botmaͤßigkeit, und reſidiret in der Haupt-Stadt Barca ein Sangiac; wie denn auch die Einwohner Mahometaniſcher Religion ſeynd.
Barcalon iſt ein Nahme, welchen man dem hoͤchſten und vornehmſten Bedienten am Hofe des Koͤnigs von Siam beyleget.
Barcelona, Barcino, Haupt-Stadt in Catalonien am Mittellaͤndiſchen Meer, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, wie auch einem Inquiſitions-Gerichte, Univerſitaͤt, guten Hafen und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Tarragona gehoͤrig.
Sie wird in die alte und neue Stadt getheilet, welche beyde mit guten Feſtungs-Wercken umgeben ſeynd.
Barcelonette, kleine Landſchafft, welche in fruchtbaren Thaͤlern an den Meer-Alpen beſtehet, und zur Graffſchafft Nizza gehoͤret.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Barcelonette, liegt am Fluß Hubaye, allwo der Gouverneur und der Podeſtà reſidiret.
Barcelos, Flecken oder Staͤdtgen in der Provintz Entre Duero y Minho, am Fluß Cavado, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Barchinona, mittelmaͤßige Stadt in Piemont am Fluß Ubaja an den Meeꝛ-Alpen, und wiꝛd hieſelbſt gute Handlung getrieben.
Barckhouten oder Barck-Hoͤltzer ſeynd Breter, ſo an der Seite eines Schiffes herausragen, und daran die Knees und Krumbhoͤltzer durch das gantze Schiff mit eiſern Polten befeſtiget ſeynd.
Barckshire, Landſchafft in Engelland, welche gegen Oſten an Surrey, gegen Suͤden an Hantshire, und gegen Weſten an Wiltshire grentzet, gegen Norden aber durch die Temſe von Oxford und Buchingham abgeſondert wird, auff welchem Fluſſe ſie ſtarck nach Londen handelt.
Bardo, kleine Stadt an einem Huͤgel, nicht weit vom Fluß Dora Balthea, nebſt einem wohl-befeſtigtem Schloß, im Hertzogthum Aoſta.
Bardewick, verwuͤſtete Stadt am Fluß Jlmenow im Hertzogthum Luͤneburg, nicht weit von der Stadt Luͤneburg gelegen.
Jhre Nahrung ſeynd die Garten-Gewaͤchſe, wormit ſie andere Oerter, abſonderlich aber Hamburg, verſorget.
Bardi, kleine Stadt im Hertzogthum Parma, und die Haupt-Stadt eines Marquiſats, den Fuͤrſten von Doria zugehoͤrig, welche daſelbſt ein praͤchtiges Schloß zur Reſidentz haben.
Bardſey, Andros, kleine Jnſul auff dem Jrlaͤndiſchen Meer, nicht weit von Caernarvan.
Baredge, kleine Landſchafft in Bigorre, nebſt einem Flecken gleiches Nahmens, allwo Geſund-Brunnen und Baͤder zu finden.
Barga, kleine Stadt am Fluß Serchio im Florentiniſchen Gebiet gegen Lucca.
Bargemon, kleine Stadt an einem mit Wein-Stoͤcken und Oel-Baͤumen bepflantzeten Huͤgel in Provence.
Barges.
Dieſer Nahme wird nur den Luſt-Schiffen in Engelland gegeben.
Bari, Landſchafft des Koͤnigreichs Neapolis, welche gegen Norden an den Golfo di Venezia, gegen Oſten an Terra d’Otranto, gegen Suͤden an Baſilicata, und gegen Weſten an die Capitanata grentzet.
Die Haupt-Stadt, welche am Golfo di Venezia liegt, heißet gleichfalls Bari, und iſt wohl befeſtiget; auch des Hafens wegen eine volckreiche Handel-Stadt.
Sie hat den Titul eines Hertzogthums und Ertz-Biſchoffthum.
Batigello, der Hauptmann derer Sbirri oder Haͤſcher in den Jtaliaͤniſchen Landſchafften und Staͤdten.
Barjols, kleine aber nahrhaffte Stadt am Urſprung des Fluſſes Argens in Provence.
Es iſt daſelbſt eine Bailliage.
Barkan, Feſtung in Nieder-Ungarn bey Gran.
Barlenga, kleine Jnſul in Portugal, der Stadt Santarein gegen uͤber.
Von ihr werden viele noch kleinere gegen Norden liegende die Barlengiſche Jnſuln genennet.
Barletta, Barulum, kleine Stadt am Golfo di Venezia, nebſt einem guten Hafen in der Neapolitaniſchen Landſchafft Bari.
Barlovento, Inſula ad ventum, der Noͤrdliche Theil von den Antilliſchen Jnſuln auff dem Mar del Nort.
Barmhertzige Bruͤder, Ordens- Leute, welche zu den drey gewoͤhnlichen Geluͤbden noch das vierdte hinzugethan, nemlich den Krancken auffzuwarten.
Sie tragen ein graues Kleid, und werden in Jtalien Fate ben Fratelli genennet, weil ihr Stiffter, Jean de Dieu, taͤglich betteln gieng, und ausruffete:
Thut gutes, ihr Bruͤder.
Barnabiten, Ordens-Leute von der Congregation derer Clericorum regularium S. Pauli.
Barnagas, Koͤnigreich in Abyßinien.
Barneveldt, kleine Jnſul in Suͤd- America, den Hollaͤndern zugehoͤrig.
Baron oder Freyherr, der nechſte Adelſtand nach den Grafen und Vicomtes.
Jn Engelland ſeynd die Baronen Lords und Glieder des Ober-Hauſes.
Baronet, Knight Baronet, ein Ritter Baronet, welcher der nechſte Adelſtand in Engelland nach den Baronen iſt, und hat denſelben Koͤnig Jacob I. Anno 1611. angeordnet.
Barque, eine Art Schiffe von mittelmaͤßiger Groͤſſe, ungefehr funfftzig Fuß lang, welche einen oder auch zum oͤfftern zwey Maſten hat, und meiſtentheils auff dem Archipelago gebrauchet wird.
Diejenigen Barquen, deren man ſich auff dem Mittellaͤndiſchen Meer bedienet, haben nebſt dem groſſen Maſt noch zwey andere, und fuͤhren die groͤſten nicht uͤber hundert Tonnen.
Eine Barque iſt auch ein mittelmaͤßiges Schiff, deſſen man ſich gebraucht, Munition darauff zu fuͤhren, und ein groſſes Schiff zu beladen oder auszuladen.
Barquerole, Baranette, ein mittelmaͤſiges Laſt-Schiff ohne Maſten, welches bey gutem Wetter nur auff dem Meer, iedoch nicht weit vom Ufer, gebrauchet wird.
Barquette, ein kleines Schiff, ſo nur vier Ruder hat.
Barr, Landſchafft in Schwaben.
Barra, eine von den Jnſuln Weſternes.
Barra, Tuͤrckiſche Muͤntze, welche drey Aſper gilt.
Barraut, ein gewiſſes Marquiſat in Guienne.
Barraux, Feſtung am Fluß Iſere in Dauphiné, an den Savoyiſchen Grentzen.
Barren, Silber-Barren, alſo wird das Silber genennet, welches noch nicht verarbeitet iſt, und in Stangen, Kuchen oder Klumpen beſtehet.
Barrovv, Barrojus, Fluß in Leinſter, welcher ſich in den Meer-Buſen von Waterford ergeuſt.
Bars, Stadt am Fluß Gran, in Ober-Ungarn, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Bars.
Barten, kleine Stadt in der Landſchafft Bartenland.
Bartenland, kleine Landſchafft im Brandenburgiſchen Preußen.
Bartenſtein, Stadt am Fluß Alla, nebſt einem ruinirten Schloß in der Landſchafft Bartenland.
Bartfeld, eine feſte Koͤnigliche Freyſtadt in Ober-Ungarn auff einem Huͤgel.
Barth, Stadt im Barthiſchen Gebiet in Vor-Pommern.
Sie liegt an einem kleinen Meer- Buſen.
Bartke, Fluß in Vor-Pommern, welcher bey Stralſund entſpringet, und ſich in einen kleinen Meer-Buſen des Belts ergeuſt.
Barvvick, Borcovicum, Stadt am Einfluß des Flußes Tvvede, welche eigentlich in Schottland lieget, wiewohl ſie die Engellaͤnder zu der Provintz Northumberland rechnen.
Sie iſt groß, volckreich und wohl befeſtiget, und hat eines der feſteſten Schloͤſſer in Engelland.
Ferner fuͤhret ſie den Titul eines Hertzogthums, und hat Sitz und Stimme im Parlament.
Barzod, Stadt in der Graffſchafft gleiches Nahmens am Fluß Hernath in Ober-Ungarn.
Bas, Flecken in Catalonien, nebſt dem Titul einer Vicomté.
Bas, kleine Jnſul auff dem Britanniſchen Meer, an den Kuͤſten von Klein-Bretagne.
Bas relief, Baſſo rilievo, eine Bildhauer-Arbeit, an welcher die Figuren nicht gantz erſcheinen, indem ſie auff einem Grund feſte gemachet ſeynd, von welchem ſie nur zum Theil hervor ragen.
Baſel, einer von den dreyzehen Schweitzeriſchen Cantons und der neundte in der Ordnung, welcher gegen Weſten an das Sundgau, gegen Norden an das Brisgau, gegen Oſten an die Wald-Staͤdte, und gegen Suͤden an Solothurn grentzet.
Er iſt einer der fruchtbarſten, hat ſieben Vogteyen, und iſt reformirter Religion.
Baſel, Baſilea, Basle, Haupt-Stadt im Canton dieſes Nahmens, welche der Rhein voneinander theilet, und iſt hieſelbſt eine Univerſitaͤt.
Sie iſt groß und treibet ziemliche Handlung.
Baſel, Biſchoffthum, gegen Norden an dem Sundgau, gegen Oſten am Canton Baſel, gegen Suͤden am Canton Solothurn, und gegen Weſten an der Franche Comté gelegen.
Der Biſchoff iſt ein unmittelbarer Reichs-Stand, und reſidiret zu Brondrut.
Baſiento, Fluß, welcher in der Landſchafft Baſilicata entſpringet, und ſich in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Baſilew, Stadt in Volhynien.
Baſilicata, Landſchafft im Koͤnigreich Neapolis, welche gegen Norden la Terra d’Otranto, Bari und Capita nata, gegen Weſten il Principato oltra, und citra, wie auch einen Theil des Toſcaniſchen Meeres, gegen Suͤden Calabrien, und gegen Oſten den Golfo di Taranto zu Grentzen hat.
Sie iſt der Gebuͤrge wegen nicht gar zu fruchtbar, und wird ſonſten auch Provincia di Cirenza oder Provincia Acherontina genennet.
Baſilogorod, ſuche Waſilogorod.
Baſilipotamos, Vaſilipotamo, Iris, groſſer Fluß in Morea, welcher ſich in den Golfo di Colochina ergeuſt.
Baſiluzzo, Herculis Inſula, eine von den Lipariſchen Jnſuln, welche aber unbewohnet iſt.
Basques, les Basques, Vaſcitania, Land, ſchafft in Gascogne, welche gegen Weſten an das Biſcayiſche Meer, gegen Norden an les Landes, gegen Oſten an Bearn, und gegen Suͤden an das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge grentzet.
Sie beſtehet aus den drey Gebieten Labourt, Nieder-Navarra und dem Laͤndgen Soule.
Baß, kleine Jnſul in Schottland, auff dem Meer-Buſen von Edenburg, auff welcher ein feſtes Felſen- Schloß zu befinden.
Baſſa, Bacha oder Pacha, ein Tuͤrckiſcher vornehmer Bedienter, welcher im Nahmen des Groß-Sultans uͤber eine Provintz regieret.
Sonſten iſt es auch ein Ehren-Titul, welcher allen vornehmen Perſonen gegeben wird, wenn ſie ſchon in keinen wuͤrcklichen Aemtern ſtehen.
Baſſano, kleine Stadt in der Marca Trevigiana, den Venetianern zugehoͤrig, am Fluß Brenta gelegen.
Sie iſt die Haupt-Stadt des Laͤndgens Baſſanez.
Baſſée, kleine Stadt am Fluß Dulle in Flandern, welche der Kron Franckreich gehoͤret.
Baſſento, Caſuentum, Fluß in Calabria citra, welcher ſich mit dem Fluß Crate vereiniget.
Baſſora, ſuche Balſera.
Baſtarde, das groͤſte Segel auff einer Galere.
Baſtarde, eine Art Stuͤcke von mittelmaͤßiger Groͤſſe, und welche man viel leichter fortbringen kan, als die andern.
Sie ſeynd ſehr bequem, ſich ſelbigeꝛ, mit Cartetſchen geladen, im flachen Felde unter waͤhrender Schlacht zu gebrauchen.
Baſtia, Haupt-Stadt der Jnſul Corſica, nebſt einem guten Hafen und einer feſten Citadelle.
Sie iſt die Reſidentz des Stadthalters uͤber die Jnſul.
Baſtia, kleine Stadt oder groſſer Flecken im Hertzogthum Modena, auff einer kleinen Jnſul, welche der Fluß Panaro machet.
Baſtille, ein Schloß zu Paris, mit Graͤben und Bollwercken verwahret, allwo diejenigen, ſo ſich wieder den Staat verſuͤndiget, wie auch andere Gefangene, verwahret werden.
Baſtion, Bollwerck, iſt an einer Feſtung ein dickes Gebaͤude von Erde, welches unterweilen aus wendig mit Steinen bekleidet wird Es beſtehet aus 2. Facen oder Geſichts-Linien, und zwey Flanquen oder Streichen.
Ein halbes Baſtion iſt ein ſolches Weꝛck nur von einer Face und einem Flanc.
Man ſetzet dieſe halbe Baſtions gemeiniglich forne an die Schwalben-Schwaͤntze oder an die Kronen-Wercke
Baſtoigne, Baſtenac, Stadt beym Ardenner-Wald im Hertzogthum Luͤxemburg.
Sie iſt wohl befeſtiget und zierlich gebauet.
Bas-Ville, Stadt nebſt einem groſſen Hafen, welche die Frantzoſen auff der Jnſul Martinique erbauet.
Bataille heiſſet ſo wohl eine Schlacht, als eine Schlacht-Ordnung.
Bataillon iſt der halbe, dritte oder vierte Theil eines Regiments zu Fuß, und beſtehet in 3, 4, biß 500. Mann; derjenige aber, welcher ſie commandiret, wird Sergent de Bataille oder Major genennet.
Batavia, vormahls Jacatra genant, Stadt an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Jnſul Java, allwo ſie die Hollaͤnder erbauet haben.
Sie iſt volckreich von Oſt-Jndianiſchen Voͤlckern und Europaͤern, groß, befeſtiget, hat einen guten Hafen, und iſt die Haupt-Stadt aller Laͤnder, welche die Hollaͤnder in Oſt-Jndien beſitzen, indem ſie daſelbſt faſt alle ihre Waaren zuſammen bringen.
Der General der Oſt-Jndianiſchen Compagnie wohnet hieſelbſt, wie auch das allgemeine Raths-Collegium, welches die Staats-Sachen tractiret.
Ferner befindet ſich auch allhier das Parlament oder hoͤchſte Gericht, vor welchem in Juſtitz-Sachen die letzte Inſtantz iſt.
Batenbourg, kleine Stadt nebſt einer Citadelle in dem Hollaͤndiſchen Geldern an der Maas.
Sie iſt die Haupt-Stadt in dem Laͤndgen Maes-Wael.
Batha, Stadt an der Donau, wo die Sarwitze hinein fleuſt, in der Graffſchafft Batha in Ober-Ungarn.
Bathaſeck, Stadt am Fluß Sarwitze in der Graffſchafft Tolna in Nieder-Ungarn.
Bathe, Mons Badonicus, ziemlich groſſe und wohlgebauete Stadt, allwo warme Geſund-Baͤder ſeynd, in der Landſchafft Sommerſet.
Sie hat einen Biſchoff, welcher unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury gehoͤret.
Bathmuͤnſter, kleine Stadt an der Donau in der Graffſchafft Batha in Ober-Ungarn.
Baticalo, kleines Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Ceylon, den Hollaͤndern gehoͤrig.
Batimena, kleines Koͤnigreich an der Kuͤſte von Malabar.
Baton, Buton, Jnſul auff dem Archipelago der Moluckiſchen Jnſuln.
Batocken, ſeynd zwey duͤnne Stecken, wormit die Verbrecher in Moſcau unterweilen biß auff den Tod geſchlagen werden.
Wenn man dem zu dieſer Straffe Verdammeten den Rock ausgezogen hat, wird er im bloſen Hembde auff die Erde geworffen, und ſetzet ſich ihm einer auff den Kopff, der andere aber auff die Fuͤſſe.
Hierauff pruͤgelt man ſo lange, biß der anweſende Cantzler entweder mit Worten oder Geberden befiehlet, man ſolle auffhoͤren.
Batterie iſt ein Ort, auff welchen man die Stuͤcke pflantzet, um den Feind zu beſchieſen, und ſeynd dieſelben von Erde viereckigt in die Hoͤhe gebauet, anbey auch mit Graͤben und Paliſaden umgeben.
Die Platte Forme, oder das oben auff der Batterie erhobene Erdreich, auff welches man die Stuͤcke pflantzet, iſt mit Bohlen oder ſtarcken Bretern bedecket, damit das Geſchuͤtze nicht in die Erde ſincket.
Dieſe Platte Forme iſt gegen die Bruſtwehr ein wenig abhaͤngig, auff daß die Stuͤcke beym loßzuͤnden nicht ſo ſehr zuruͤcke weichen.
Batterie, ſuche Laag.
Batuecos, ein geringes Volck in Spanien, welches im Koͤnigreich Leon auff ſehr hohen Bergen wohnet.
Jhr vornehmſtes Thal heiſſet gleichfals Batuecos, wie auch der durch ſelbiges lauffende Fluß.
Bavay, Bavacum, kleine Stadt an dem kleinen Fluß Oſneau, in der Graffſchafft Hennegau, und gehoͤret ſie der Kron Franckreich.
Bauge, Beauge, Balgium, kleine Stadt in der Landſchafft Anjou, am Fluß Covesnon.
Bauge, kleine Stadt in der Landſchafft Breſſe, nebſt dem Titul eines Marquiſats.
Baugency, Balgentiacum, kleine Stadt in dem Orleaniſchen Gebiet, an der Loire, allwo eine ſteinerne Bruͤcke hinuͤber gehet.
Baulme, Baume, kleine Stadt am Fluß Doux in der Franche Comté.
Baumans-Hoͤle, eine beruͤhmte Hoͤle nicht weit von Goslar in der Graffſchafft Regenſtein in einem Felſen, allwo man allerhand Knochen von Thieren und wunderſam-gebildete Steine findet.
Baumont, ſuche Beaumont.
Bauske, Stadt in Semigallien.
Baux, Baucium, kleine Stadt oder Flecken in Provence, nebſt dem Titul eines Marquiſats, dem Fuͤrſten von Monaco zugehoͤrig.
Bautzen, Budißin, Budtſſa, Haupt- Stadt in der Ober-Lauſitz und eine von den Sechs-Staͤdten, 6. Meilen von Goͤrlitz.
Sie liegt an der Spree, hat ein Schloß, wie auch ein Roͤmiſch-Catholiſches Stifft, und gehoͤret Chur- Sachſen.
Bay, Bahia, ſuche Golfo.
Baͤyern, Bavaria, Hertzogthum im Baͤyeriſchen Kreiſe gelegen, welches gegen Oſten an Oeſterreich, Saltzburg und Paſſau, gegen Suͤden an Tyrol, gegen Weſten an Schwaben, und gegen Norden an Neuburg und die Ober-Pfaltz grentzet.
Es wird nach der Beſchaffenheit des Donau-Stromes in Ober-und Nieder-Baͤyern getheilet, und gehoͤret dem Chur- Fuͤrſten in Baͤyern.
Dieſer iſt des heiligen Roͤmiſchen Reichs Ertz-Truchſeß, welcher bey Kaͤyſerlichen Solennitaͤten dem Kaͤyſer den Reichs-Apffel vortraͤgt, bey der Kroͤnung aber vier ſilberne Schuͤſſeln mit Braten von dem gebratenen Ochſen auff die Kaͤyſerliche Tafel ſetzet, welches in ſeiner Abweſenheit durch den Erb-Truchſeß, Graffen von Waldpurg, verrichtet wird.
Bey der Wahl gibt der Churfuͤrſt von Baͤyern ſeine Stimme unmittelbar nach dem Koͤnig in Boͤhmen, hat das Jus de non appellando, oder daß von ihm nicht an die Reichs-Gerichte kan appelliret werden, ſtreitet mit Chur-Pfaltz um das Reichs-Vicariat, und iſt nebſt dem Ertz-Biſchoff von Saltzburg, Director oder Kreis-ausſchreibender Fuͤrſt des Baͤyeriſchen Kreiſes.
Baͤreriſche Kreis, einer von den Kreiſen des Roͤmiſchen Reichs, unter welchen gehoͤret Ober- und Nieder-Baͤyern, das Ertz-Stifft Saltzburg, die Ober-Pfaltz, die Biſchoffthuͤmer Paſſau, Freiſingen und Regensburg, die Probſtey Berchtolsgaden, die Abtey Waldſachſen, Rode, Kaͤyſersheim, S. Emeran, Nieder-Muͤnſter und Ober-Muͤnſter, welche drey letztere zu Regensburg befindlich, das Hertzogthum Neuburg, das Fuͤrſtenthum Sultzbach, die Landgraffſchafft Leuchtenberg, nebſt den Graff- und Herrſchafften der Fuͤrſten, Graffen und Freyherrn zu Lobkowitz, Eggenberg, Ortenburg, Staufenfels, Degenberg, Wolffſtein, Maxelram, Hohenwalck, Hag u. d. m. wie auch die Stadt Regensburg.
Bayon, kleine Stadt an der Moſel in Lothringen.
Bayone, Haupt-Stadt der Landſchafft Labourd in Gaſcogne.
Sie liegt am Biſcayiſchen Meer, der Fluß Nive aber fließet mitten hindurch, auff welchem die Schiffe biß mitten in die Stadt gehen koͤnnen.
Zu dem iſt ſie eine groſſe, reiche und wohlbefeſtigte Handel-Stadt, und hat einen Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Auch gehoͤrig.
Bayona, mittelmaͤßige Stadt nebſt einem Hafen an einem kleinen Meer-Buſen des Atlantiſchen Meeres.
Sie iſt eine gute Grentz- Feſtung gegen Portugal.
Bayoniſche Jnſuln ſeynd viele kleine Jnſuln auff dem Atlantiſchen Meer nicht weit von Bayona.
Bayreuth, ſuche Culmbach.
Bayreuth, Reſidentz-Stadt der Marggraffen dieſes Nahmens, allwo ein Fuͤrſtlich Schloß und beruͤhmtes Gymnaſium.
Sie liegt am rothen Maͤyn, 3. Meilen von Culmbach.
Baza, uͤbelbewohnte Stadt, nicht weit vom Fluß Guadalentin, im Koͤnigreich Granada.
Bazadois, Vaſatenſis Ager, ein gewiſſes Gebiet in Guienne.
Bazas, Vaſates, Stadt in dem Gebiet Bazadois, nebſt einem Biſchoffihum, unter den Ertz-Biſchoff von Auch gehoͤrig.
Bazen, kleine Silber-Muͤntze, in Deutſchland, welche vier Kreutzer gilt.
Bearn, Landſchafft in Gaſcogne, welche den Titul eines Fuͤrſtenthums hat.
Beaucaire, Belloquarda, Stadt an der Rhone in Nieder-Languedoc, allwo ein ſehr beruͤhmter Jahr- Marckt gehalten wird.
Beauce, Beauſſe, Belſia, kleine Landſchafft, unter das General-Gouvernement von Orleans gehoͤrig.
Beaufort, Bellofordia, kleine Stadt in der Landſchafft Anjou, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Beaufort, Stadt und Amt in dem Hertzogthum Savoyen.
Beaujeu, Baujovium, kleine Stadt nebſt einem alten Schloß am Fluß Ardiere in dem Gebiet Beaujolois, welches in das General-Gouvernement von Lion gehoͤret.
Beaumarish, Bellomariſcus, kleine Stadt auff der Jnſul Angleſey, nebſt einem guten Hafen, und einem feſten Schloß.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Beaumont, kleine Stadt auff einem Huͤgel im Hennegau, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, der Kron Spanien gehoͤrig.
Jhr Schloß aber iſt geſchleiffet.
Beaumont, Bellomontium, Dorff im Laͤndgen Vaux, und iſt daſſelbe der Haupt-Ort eines kleinen Gebiets, ſo dem Canton Bern gehoͤret.
Beaumont en Argone, kleine Stadt im Laͤndgen Argone in Champagne.
Beaumont, kleine Stadt in dem Gebiet Coutantin in der Normandie.
Beaumont le Roger, kleine Stadt am Fluß Rille, in der Diœces Evreux in der Normandie, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Beaumont ſur l’Oyſe, kleine Stadt auff der Isle de France.
Sie liegt auff einem Huͤgel, und erſtrecket ſich biß an den Fluß Oyſe, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Beaumont le Vicomte, kleine aber ſchoͤne Stadt am Fluß Sarte in der Landſchafft Maine, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Beaune, Belna, ziemlich groſſe Stadt an dem kleinen Fluß Bourgeoiſe in Burgund.
Sie iſt von Natur feſte, hat ein altes Schloß, und iſt ihre Gegend des Weines wegen beruͤhmt.
Beauport, Porto hermoſo, Feſtung nebſt einem guten Hafen auff der Jnſul S. Domingo, den Spaniern zugehoͤrig.
Beaurieu, Graffſchafft im Hennegau.
Beauſſe, ſuche Beauce.
Beauvais, Bellovæcum, befeſtigte groſſe Stadt in dem Laͤndgen Beauvaiſis auff der Isle de France nebſt einem Preſidial und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Rheims gehoͤrig.
Der Biſchoff hat zugleich die weltliche Gerichtbarkeit, und iſt der hoͤchſte unter den Graͤfflichen Pairs de France, geiſtliches Standes.
Beblingen, Amt und Stadt auff einen Berge, nebſt einem hohen Schloß, in das Hertzogthum Wirtemberg gehoͤrig.
Bechburg, ein kleiner Ort in der Schweitz.
Beches oder Bachots ſeynd kleine Schiffe, welche man zu Lion auff der Saone gebrauchet, darunter die groͤſten, mit welchen man kleine Reiſen verrichten kan, Sapines genennet werden.
Bechiner-Kreiß, einer von den ſiebenzehen Kreiſen in Boͤhmen, welcher ſeine Benennung von dem alten und feſten Schloſſe Bechin hat.
Er lieget an der Muldau gegen den Oeſterreichiſchen Grentzen.
Becker, kleine Stadt im Stifft Muͤnſter.
Becs de Corbin, eine Leib-Garde des Koͤnigs in Franckreich von 200. Edelleuten, welche bey Ceremonien je zwey und zwey vor dem Koͤnig her gehen, und ihre Becs de Corbin oder Raben- Schnaͤbel, welches eine Art von Hellebarten iſt, in der Hand tragen.
Bectaſchiten, eine gewiſſe Art Tuͤrckiſcher Muͤnche, welche weiß gekleidet ſeynd, und die Einigkeit GOttes preiſen mit Ausruffung des Wortes Hiu, das iſt:
Er lebe.
Alle Janitſcharen halten es mit dieſem Orden.
Bedeckter Weg, Chemin couvert oder Corridor, iſt ein verdeckter Gang in der Contreſcarpe, welcher 3. oder 4. Ruthen breit iſt, und auſſeꝛhalb des Gꝛabens rings um die Feſtung gehet.
Er iſt mit Bruſt-Wehren und Baͤncken verſehen, auch unterweilen noch uͤber dieſes verpalißadiret.
Sein Glacis muß ſich nach und nach ins Feld hinaus verliehren.
Bedeſe, Ronco, Fluß, welcher in Toſcana entſpringet, und ſich unterhalb Ravenna in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Bedford, kleine Graffſchafft in Engelland, an den Grentzen der Landſchafften Northampton und Huntington.
Bedford, Stadt am Fluß Uſa, in der Graffſchafft Bedford.
Befort, Amt und kleine Stadt am Fluß Doux im Suntgau, nebſt einem Schloß.
Beg iſt eine Art Tuͤrckiſcher Beamter, derer viele unter einem Beglerbeg ſtehen.
Beg-Eri, kleine Jnſul in Jrland bey der Stadt Wexford.
Beglerbegs, ſeynd Tuͤrckiſche hohe Beamte, welche als Stadthalter uͤber groſſe Landſchafften geſetzet ſeynd, und hat ein jeder verſchiedene Sangiacs, Begs, Aga und andere geringere Beamten unter ſich.
Das Wort Beglerbeg aber heißet eigentlich ein Herr aller Herrn.
Beglerbeglic iſt in Tuͤrckey ein General-Gouvernement oder Regierung uͤber eine große Landſchafft, welche verſchiedene Sangiacate unter ſich hat.
Beher, Stadt in Semigallien.
Beja, ſuche Bexa.
Beichlingen, Graffſchafft an der Unſtrut in Thuͤringen, den Herrn von Werthern zugehoͤrig.
Beilſtein, kleine Stadt, nebſt einem Schloß, in das Hertzogthum Wirtemberg gehoͤrig.
Beilſtein, Herrſchafft, kleine Stadt und Schloß an der Moſel, den Graffen von Metternich zugehoͤrig.
Beinheim, kleine Stadt am Fluß Sur in Nieder-Elſaß, den Marggraffen von Baden gehoͤrig.
Beira, Provintz in Portugal, welche gegen Norden die Provintz Tralos-Montes, und Entre Douro y Minho, gegen Suͤden das Portugieſiſche Eſtremadura, gegen Oſten das Spaniſche Eſtremadura, und gegen Weſten das Atlantiſche Meer zu Grentzen hat.
Sie wird in ſechs Gebiete getheilet, welche man Comarcas nennet.
Bekia, eine von den Jnſuln Barlovento, welche denen Caraibes, einer gewiſſen Nation in America, zugehoͤret.
Belac, kleine Stadt in Franckreich am Fluß Vincon in der Marche Limoſine.
Belandre, Binnenlander, eine Art kleiner Schiffe mit einem ſehr flachen Boden, und welche an Maſten und Segeln einem Heu gleich ſeynd.
Man gebrauchet ſich derſelben zwiſchen Engelland und Franckreich zu Fortbringung der Waaren, und koͤnnen die groͤſten, welche 80. Tonnen fuͤhren, von 3. biß 4. Perſonen fort gebracht werden.
Belcaſtro, kleine Stadt in Calabria oltra nicht weit vom Golfo di Squilace.
Sie hat einen Biſchoff, welcher unter das Ertz-Biſchoffthum von Santa Severina gehoͤret.
Belchite, kleine Stadt am Fluß Aguas in der Diœces von Saragoſſa in Aragonien.
Belczo, Belsko, Woywodſchafft in Roth-Reußen, welche gegen Suͤden Lemberg, gegen Norden Chelm, gegen Weſten klein-Polen und gegen Oſten Volhynien zu Grentzen hat.
Sie begreifft vier Gebiete, nemlich Bels, Busko, Grodlow und Grabow.
Belczo, Bels, Haupt-Stadt, von Holtz gebauet, in der Woywodſchafft dieſes Nahmens, nebſt einem Biſchoffthum.
Beleguanze, Koͤnigreich in Africa, zwiſchen dem Fluß Abanbus und den Koͤnigreichen Bagamedri und Amara.
Belem, Flecken am Fluß Tago nicht weit von Liſabon hinunterwerts.
Er wird durch einen mit Stuͤcken beſetzten ſehr feſten Thurn, und auff der andern Seite des Stroms durch eine Schantze beſchuͤtzet, und iſt in der Kirche derer Hieronymiten hieſelbſt das Begraͤbnuͤß derer Koͤnige und Koͤniginnen von Portugal.
Beles, kleiner Fluß in Catalonien, welcher ſich zwiſchen Barcelona und Tarragona in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Belesme, kleine Stadt in der Landſchafft Perche, nebſt einem Schloß.
Belgard, kleine Stadt, Schloß und Amt am Fluß Perſante im Hertzogthum Caßuben, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Belgern, kleine Stadt in Ober- Sachſen im Chur-Kreiſe.
Belgeit, Hollaͤndiſche Feſtung auff der Jnſul Nera in Aſien.
Belgrad, ſuche Griechiſch-weißenburg.
Belgrado, kleine Stadt am Fluß Tajamento im Friaul, den Venetianern gehoͤrig.
Belice, groſſer Fluß im Val di Mazara in Sicilien, welcher ſich zwiſchen Mazara und Sacca ins Africaniſche Meer ergeuſt.
Belinzona, Bellentz, Bilitio, kleine Stadt und Land-Vogtey am Fluß Teſin, im Meylaͤndiſchen Gebiet, nebſt zwey guten Schloͤſſern.
Sie gehoͤret den drey Cantons Ury, Schwitz und Unterwalden.
Bella More, ſuche weiße Meer.
Bellamoreskoy-Leporie, Provintz im Moſcowitiſchen Lappland, am weißen Meer gelegen.
Bellano, kleine Stadt oder Flecken am Comer-See im Hertzogthum Meyland.
Bellay, Bellicum, kleine Stadt nicht weit von der Rhone, in der Landſchafft Bugey, nebſt einem Bailliage und einem Biſchoff, welcher zugleich die weltliche Gerichtbarkeit hat, und unter das Ertz-Biſchoffthum zu Beſançon gehoͤret.
Bellegarde, kleine Stadt am Fluß Saone in Burgund.
Bellegarde, kleine Stadt in der Landſchafft Rousſillon.
Sie iſt befeſtiget, und ein Paß uͤbers Pyrenaͤiſche Gebuͤrge.
Belle-Isle, Caloneſus, kleine Frantzoͤſiſche Jnſul auff dem Gaſcogniſchen Meer, der Stadt Blavet gegen uͤber, aus vier Kirchſpielen beſtehend, und hat ſie zu Palais eine wichtige Citadelle nebſt einem Hafen.
Belle-Isle, Faire Ile, Frayerhil, kleine Jnſul auff dem Oceano Caledonio, zwiſchen den Orcadiſchen und Schetlandiſchen Jnſuln.
Bellentz, ſuche Belinzona.
Belle Rive, ein Fort, welches der Hertzog von Savoyen der Republie Genff zum Nachtheil am Ufer des Genffer-Sees auffbauen laſſen.
Bellingervvolder-Schans, Feſtung beym Dollert in der Provintz Groͤningen, an den Oſt-Frieslaͤndiſchen Grentzen.
Belluneſe, ein gewiſſes Gebiet in der Marca Trevigiana, den Venetianern zugehoͤrig, allwo gute Eiſen-Bergwercke ſeynd.
Belluno, kleine aber ſchoͤne Stadt im Gebiet Belluneſe, am Fluß Piave, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Aquileja gehoͤrig.
Bels, ſuche Belczo.
Belsko, ſuche Belczo.
Belt, der groſſe Belt iſt die beruͤhmte Meer-Enge zwiſchen den Jnſuln Seeland und Fuͤhnen.
Der kleine Belt aber iſt die Meer- Enge zwiſchen der Jnſul Fuͤhnen und den Juͤtlaͤndiſchen Kuͤſten, und koͤmmt man durch denſelben aus dem Deutſchen in das Baltiſche Meer.
Belturbet, Flecken in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Cavan, welcher Sitz und Stimme im Parlament hat.
Belvedere, Stadt in Sicilien, nicht weit von Siracuſa.
Belvedere, Alea, Elis, Stadt in Morea, am Fluß Pennea.
Sie liegt in der Landſchafft Belvedere, welches eine von den großen Provintzen in Morea iſt.
Anjetzo gehoͤret ſie nebſt der Stadt den Venetianern.
Bena, Beccabena, Koͤnigreich in Nigritien, welches ſeinen eigenen Koͤnig hat, und von abgoͤttiſchen Voͤlckern bewohnet wird.
Bena, kleine Stadt in Piemont an den Montferratiſchen Grentzen.
Benavarri, kleine Stadt nebſt einer Citadelle an den Cataloniſchen Grentzen in Aragonien.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Graffſchafft Ribagorça.
Benavente, kleine Stadt nebſt einer Citadelle am Fluß Esla im Koͤnigreich Leon.
Benauges, ein gewiſſes Gebiet in Guienne, am Fluß Garonne.
Bench, the Kings Bench, ſuche Banc.
Benedictiner, Ordens-Leute, welche eine ſchwartze weite Kutte mit groſſen und weiten Ermeln tragen, nebſt einer Kappe, welche ihnen das Haupt bedecket, oben aber zugeſpitzet iſt, und ihnen auff dem Ruͤcken henget.
Benedictiner-Nonnen, ſeynd ſchwartz gekleidet, und folgen der Regul des Benedictiner-Ordens.
Beneficium, ein geiſtliches Amt nebſt gewiſſen Einkuͤnfften, deſſen in der Roͤmiſchen Kirche diejenigen faͤhig ſeynd, welche die Tonſur empfangen haben, oder in einem gewiſſen Orden ſeynd.
Benevento, Stadt im Principato oltra, wo ſich die Fluͤſſe Sabato und Calore vereinigen.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum nebſt dem Titul eines Hertzothums, und gehoͤret dem Paͤbſtlichen Stuhl nebſt dem umliegenden Gebiet.
Benfeld, kleine Stadt am Fluß Jll, im Straßburgiſchen Gebiet.
Bengala, Koͤnigreich in Aſien, dem groſſen Mogul unterwuͤrffig, durch welches der Ganges flieſſet.
Es wird in drey Theile abgeſondert, nemlich in Bengala an ſich ſelbſten, Pruror und Patan, und iſt daſſelbe reich an Gewuͤrtz und Seide.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Bengala, und der groſſe Meer-Buſen darbey wird Golfo di Bengala, oder Sinus Gangeticus, genennet.
Benguela, Koͤnigreich in Æthiopien.
Benin, die groͤſte Stadt in Guinea und im Lande der Negres.
Benin, Koͤnigreich in Guinea.
Der daran liegende Meer-Buſen hat ſeinen Nahmen darvon.
Benſe, Stadt im Leutmeritzer-Kreiſe in Boͤhmen.
Bentheim, Graffſchafft im Weſtphaͤliſchen Kreiſe, zwiſchen dem Biſchoffthum Muͤnſter und der Provintz Ober-Jßel, den Graffen von Bentheim gehoͤrig.
Dieſe Graffen theilen ſich in drey Linien, nemlich Bentheim, Tecklenburg und Steinfurt.
Bentivoglio, ziemlich wuͤſte Stadt in dem Bologneſiſchen Gebiet in Jtalien, dem Pabſt zugehoͤrig.
Bentzhauſen, ein Amt in der gefuͤrſteten Graffſchafft Henneberg, dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz gehoͤrig.
Berar, Koͤnigreich im Reich des Moguls.
Beraun, kleine Stadt im Berauner-Kreiſe des Koͤnigreichs-Boͤhmen.
Dieſer Kreis, Circulus Veronenſis oder l’oderbocenſis genant, liegt an der Muldau zwiſchen dem Prager-Pilsner-Rackonitzer- und Chaurzimer-Kreiſe.
Bercaslaw, ſuche Braslaw.
Bercheim, kleine Stadt am Fluß Erpe, im Hertzogthum Juͤlich.
Berchingen, Perchingen, kleine Stadt am Fluß Sultz, im Biſchoffthum Aichſtaͤdt.
Berchtolsgaden, Stadt und gefuͤrſiete Probſtey in Baͤyern, zwiſchen dem Ertz-Biſchoffthum Saltzburg gelegen, deſſen Probſt ein unmittelbarer Stand des Reiches iſt:
Jm geiſtlichen aber ſtehet er unmittelbar unter dem Pabſt.
Berckel, Fluß, welcher im Biſchoffthum Muͤnſter entſpringet, und ſich zu Zutphen mit dem Fluß Jßel vereiniget.
Berckshire, ſuche Barckshire.
Bereſina, Fluß, welcher in der Lithauiſchen Woywodſchafft Minskie entſpringet, und ſich zwiſchen den Staͤdten Roſaczow Rzeczica mit dem Nieper vereiniget.
Berg, ſuche Mons.
Berg, Hertzogthum im Weſtphaͤliſchen Kreiſe, welches gegen Norden an das Hertzogthum Cleve, gegen Oſten an die Graffſchafft Marck und das Hertzogthum Weſtphalen, gegen Suͤden an die Wetterau, und gegen Weſten ans Ertz-Stifft Coͤlln grentzet.
Es gehoͤret dem Churfuͤrſten zu Pfaltz.
Die Einwohner ſeynd theils der Evangeliſchen, theils der Roͤmiſch-Catholiſchen Religion zugethan.
Berga, kleine Stadt am Fluß Lobregat in Catalonien.
Bergamaſco in Jtalien, Landſchafft den Venetianern gehoͤrig, welche gegen Oſten an das Breſcianiſche, gegen Norden an das Valtelin, gegen Weſten und Mittag aber an das Meylaͤndiſche grentzet.
Sie hat Eiſen-Bergwercke und guten Marmorſtein.
Bergamo, Haupt-Stadt in der Landſchafft Bergamaſco.
Sie iſt etwas befeſtiget, lieget an einem Huͤgel, und hat eine Citadelle, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Meyland gehoͤret.
Bergen, kleine Stadt in Vor-Pommern auff der Jnſul Ruͤgen an einem kleinen See.
Bergen, ſuche Mons.
Bergen, kleine Stadt in Nieder- Sachſen in der Graffſchafft Danneberg.
Bergen, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Norwegen, in der Provintz Bergenhus gelegen.
Sie iſt weitlaͤufftig, hat einen guten Hafen, welcher durch das Schloß Friedrichsburg auff der See-Seite, gegen das Land aber durch ungebaͤhnte hohe Berge verwahret wird.
Ferner iſt ſie die Reſidentz des Koͤniglichen Stadthalters, gehoͤret als eine der Handlung wegen beruͤhmte Stadt unter die Hanſee-Staͤdte, und hat einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Drontheim gehoͤrig.
Bergenhus, Norwegiſche Provintz an der Nord-See.
Bergen-op Zoom, Bercizomæ, Stadt und Regulier-Feſtung im Hollaͤndiſchen Brabant, welche den Titul eines Marquiſats hat.
Sie liegt an einem Huͤgel, und erſtrecket ſich biß an den Fluß Zoom, allwo die Hollaͤnder einen Canal biß ins Meer, wo die Schelde hinein faͤllet, gebauet haben, und iſt derſelbe mit vielen Schantzen beſetzet.
Bergreichenſtein, Stadt im Prachenſer-Kreiſe in Boͤhmen.
Bergſtraſſe, Strada montana, kleine Landſchafft, welche ſich von Darmſtadt biß an Heidelberg erſtrecket, und gehoͤret das meiſte darvon dem Chur-Fuͤrſten zu Maintz.
Bergzabern, Tabernæ montanæ, kleine Stadt am kleinen Fluß Erlebach in Nieder-Elſaß.
Beril, Edelgeſtein, dem Chryſtal aͤhnlich, und findet man groſſe Stuͤcke, worvon ſchoͤne Gefaͤſſe gemachet werden koͤnnen.
Beringen, kleine Stadt im Stifft Luͤttig, an den Brabantiſchen Grentzen.
Berkhamſted, Stadt in Hertfordshire in Engelland.
Berlanga, Verlanga, kleine Stadt in Alt-Caſtilien, in dem Gebuͤrge la Sierra d’Urbion genant.
Berleburg, groſſer Flecken am Fluß Eder in der Graffſchafft Witgenſtein, nebſt einem ſchoͤnen Schloß, welches der Grafen von Witgenſtein-Berleburg Reſidentz iſt.
Berlenga, Jnſul auff dem Atlantiſchen Meer, nicht weit von dem Portugieſiſchen Eſtremadura Gegen Norden liegen noch viele kleinere Jnſuln, welche die Jnſuln Berlenge oder Berlings genennet werden.
Berlin, Berolinum, groſſe, ſchoͤne und volckreiche Stadt in der Mittel- Marck Brandenburg an der Spree, und Reſidentz des Koͤnigs in Preußen, welche in fuͤnff Staͤdte getheilet wird, nemlich in Coͤlln an der Spree, woſelbſt die Reſidentz iſt, Berlin, Friedrichswerder, Dorotheenſtadt und Friedrichsſtadt.
Die Einwohner ſeynd theils Lutheriſch theils reformiret.
Sie liegt 12. Meilen von Wittenberg.
Berlinicken, kleine Stadt in der neuen Marck.
Berloo, Graffſchafft im Stifft Luͤttig.
Berme, Liſiere, Relais, Pas de ſouris, oder Retraite, ein Stuͤcke Erde oder Abſatz drey, vier biß fuͤnff Fuß breit auſſen an der Feſtung zwiſchen dem Walle und der Eſcarpe des Grabens, darzu dienende, damit wenn etwas von der Erde des Walles herunter weichen, ſolches auff die Berme, nicht aber in den Graben fallen moͤge.
Bermudes, Summeriæ vel Æſtivæ Inſulæ, viele kleine Jnſuln in Nord- America auff dem Mar del Nort, nicht weit von Virginien, welche alleſamt den Engellaͤndern gehoͤren.
Bern, der groͤſte unter den Schweitzeriſchen Cantons, als welcher ſich vom Genffer-See am Fluſſe Aar hin biß an den Rhein erſtrecket.
Seine Grentzen ſeynd gegen Weſten die Cantons Baſel und Solothurn, die Graffſchafft Neufchatel, und die Franche Comté; gegen Norden die Wald-Staͤdte, der Rhein und Canton Zuͤrch; gegen Oſten Lucern, Unterwalden und Ury, gegen Suͤden aber das Laͤndgen Gex, der Genffer-See und das Walliſer-Land.
Er wird in den Deutſchen und Frantzoͤſiſchen Theil abgeſondert, und dieſer letztere wird le Pais de Vaud genennet.
Der gantze Canton beſtehet aus neun und dreyßig Vogteyen, wie auch vielen Staͤdten und Aemtern, iſt der fruchtbareſte unter allen, und bekennet ſich zu der reformirten Religion.
Bern, Haupt-Stadt des Cantons dieſes Nahmens, auff einem kleinen Huͤgel, und flieſſet die Aar an dreyen Seiten herum, an der vierdten aber iſt ſie mit Bollwercken, einem tieffen Graben, einigen Auſſenwercken, und einer Schantze auff einem nahe gelegenen Berge verſehen.
Sie iſt groß, volckreich, wohlhabend, und hat ein gutes Zeug-Hauß.
Bernau, Berngau, kleine Stadt im Biſchoffthum Regensburg im Sultzgau, an den Fraͤnckiſchen Grentzen, und unter das Rent- Amt Amberg gehoͤrig.
Bernau, kleine Stadt am Fluß Pancke, in der Mittel-Marck.
Bernay, kleine Stadt in der Normandie.
Bernburg, Stadt und Schloß an der Saale, wo die Wipper hineinflieſſet, im Fuͤrſtenthum Anhalt.
Sie iſt die Reſidentz der Fuͤrſten von Anhalt-Bernburg.
Berncaſtel, Tabernæ Moſellanicæ, Stadt und Schloß an der Moſel, im Ertz-Stifft Trier.
Bernet, Stadt in Hertfordshire in Engelland.
Berngrieß, kleine Stadt am Fluß Altmuͤhl, im Biſchoffthum Aichſtaͤdt.
Bernhardiner, Ordens-Leute, welche der Regul S. Benedicti folgen.
Sie haben einen weiſſen Rock, nebſt einem ſchwartzen Ober- Mantel.
Eben alſo ſeynd auch die Bernhardiner-Nonnen gekleidet.
Bernſtadt, Stadt am Fluß Weyda, im Fuͤrſtenthum Oels, nebſt einem alten Schloſſe.
Berre, kleine Stadt am Fluß Arc in der Provence.
Berry, Ducatus Bituricenſis, Provintz in Franckreich, welche gegen Weſten la Touraine, gegen Suͤden la Marche, gegen Oſten le Bourbonnois, le Nivernois und le Gatinois, gegen Norden aber das eigentlich ſo genannte Orleanois und le Bleſois zu Grentzen hat.
Sie wird in Ober- und Nieder- Berry eingetheilet, und iſt ſie der ſchoͤnen Wolle und daraus zubereiteter Tuͤcher wegen beruͤhmt.
Berſch, kleine Stadt in Nieder- Elſaß in dem Straßburgiſchen Gebiet.
Berſello, Briſſello, Brixellum, kleine befeſtigte Stadt nebſt einer Citadelle am Po im Hertzogthum Reggio, an den Mantuaniſchen und Parmefaniſchen Grentzen.
Sie gehoͤret dem Hertzog von Modena, welcher ſie von dem Hertzog von Mantua gegen Liefferung eines Paaces Sporen zu Lehn traͤgt.
Bertinoro, Petra Honorii, Stadt nebſt einer quten Citadelle in der Landſchafft Romagna, nicht weit vom Fluß Ronco, auff einem mit Weinbergen angefuͤlleten Huͤgel.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Ravenna gehoͤrig.
Bervy, Flecken in Nord-Schottland, welcher Sitz und Stimme im Parlament hat.
Berwald, kleine Stadt in der neuen Marck-Brandenburg, an einem kleinen See gelegen.
Bervvick, ſuche Barvvick.
Beſagno, Biſagno, Biſamnts, Fluß im Genueſiſchen Gebiet, welcher im Apennino entſpringet, um ſich an den Mauern der Stadt Genua ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Beſalu, Biſuldunum, kleine Stadt am Fluß Fulvia in Catolonien, unter die Graffſchafft Barcelona gehoͤrig.
Beſançon, Veſontio, Haupt-Stadt der Franche Comté, und fleuſt der Fluß Doux mitten hindurch.
Sie iſt weitlaͤufftig, wie auch befeſtiget, und hat eine Citadelle auff einem Huͤgel, welcher den uͤbrigen Theil der Stadt commandiret.
Uber dieſes hat ſie eine Univerſitaͤt, Parlament uͤber die gantze Franche Comté, und ein Ertz-Biſchoffthum.
Besbre, Chabre, Fluß in der Landſchafft Bourbonnois, welcher ſich in die Loire ergeuſt.
Beſchlag, Schiffe in Beſchlag nehmen iſt dieſes, wenn ein Herr des Landes alle Schiffe in den Haͤfen auffhalten, und ſie nicht auslauffen laͤſt, damit er ſich derſelben ſelbſt bedienen kan.
Beſes, Beſos, Fluß in Catalonien, welcher ſich nicht weit von Barcelona ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Beſiers, ſuche Beziers.
Beſigheim, kleine Stadt am Fluß Ens oder Entz, wo derſelbe in den Necker faͤllet, im Hertzogthum Wirtemberg, nebſt zwey alten Schloͤſſern.
Beslis ſeynd in Tuͤrckey der Beglerbegs und Baßen Laqvayen, welche weil ſie hurtig auff den Fuͤſſen ſeynd, offtmahl zu Janitſcharen gemachet werden.
Beſſarabien, Tuͤrckiſche Provintz in Europa, welche gegen Norden an Podolien, gegen Weſten an die Moldau, gegen Suͤden an die Donau, und gegen Oſten an das ſchwartze Meer grentzet.
Sie gehoͤret unter die Tuͤrckiſche Botmaͤßigkeit.
Beſſin, Bajocenſis Tractus, ein gewiſſes Gebiet in der Nieder-Normandie.
Beſſin, Dorff und See-Hafen an der Normandiſchen Kuͤſte, wo deꝛ Fluß Drome ins Meer faͤllt.
Beſtede, Kronningesgard, Feſtung an dem Meer-Buſen Alta-Fiord in Jsland, und iſt ſelbige die Reſidentz des Stadthalters in Jsland.
Betancos, kleine Stadt in Gallicien, am Fluß Mandeu.
Betau, Betuvve, ein Theil vom Hollaͤndiſchen Geldern, welcher gegen Oſten an Cleve, gegen Suͤden an Brabant, gegen Weſten an Holland, und gegen Norden an Utrecht grentzet.
Er beſtehet aus fuͤnff Gebieten, welche ſeynd die Betau in beſonderem Verſtande, Tieller-Ward, ’t Ryk oder das Reich Nimegen, Maes Wahal und Bommel-Ward.
Bethune, kleine aber nahrhaffte und befeſtigte Stadt am Fluß Brette, in der Graffſchafft Artois.
Betuvve, ſuche Betau.
Beveland, Jnſul in der Niederlaͤndiſchen Provintz Seeland.
Sie wird eingetheilet in Nort-Beveland, allwo die kleine Stadt Beveland, in Zuid-Beveland und in den VVolfer-Dick.
Bevergern, kleine Stadt in dem Biſchoffthum Muͤnſter, welche einem gewiſſen Gebiet laͤngſt dem Fluß Ems ſeinen Nahmen ertheilet.
Beverley, kleine Stadt in der Landſchafft York.
Bevern, Schloß an der Weſer, den Hertzogen von Braunſchweig und Wolffenbuͤttel zugehoͤrig.
Beverunden, kleine Stadt im Biſchoffthum Paderborn, wo ſich der Fluß Bever mit der Weſer vereiniget.
Beuil, ſuche Boglio.
Beutel iſt in der Tuͤrckey eine Summe Geldes von fuͤnff hundert Thalern.
Beuthen, kleine Stadt an der Oder, im Fuͤrſtenthum Glogau.
Beuthen, kleine Stadt im Fuͤrſtenthum Oppeln, an den Polniſchen Grentzen.
Bevvdley, Bellilocus, Flecken am Fluß Saverne in der Graffſchafft Worcheſter, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Bevvinthebber ſeynd Adminiſtratores, Directores oder Curarores in Holland, dergleichen die Oſt- und Weſt-Jndianiſchen Compagnien haben.
Bexa, Beja, Pax Julia, befeſtigte Stadt in der Provintz Alentejo, nebſt beruͤhmten Geſund-Baͤdern und dem Titul eines Hertzogthums.
Beyerland, Jnſul in Suͤd-Holland.
Beyersdorff, ein Amt und Schloß in der Marggraffſchafft Culmbach.
Beziers, Bliteræ, Biterræ, groſſe und ſchoͤne Stadt auff einem Huͤgel, an welchem der Fluß Orbe vorbeyflieſſet, in Languedoc gelegen, nebſt dem Titul einer Vicomté, und iſt ihre Gegend ſehr fruchtbar.
Sie hat ein Preſidial und ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Narbonne gehoͤrig.
Biafara, Koͤnigreich in Nieder-Æthiopien, deſſen Einwohner ſchwaitz, wild und abgoͤttiſch ſeynd.
Biala, Stadt in der Woywodſchafft Rava in Groß-Polen.
Biala, Stadt in der Woywodſchafft Brieſcia in Lithauen.
Bialocerkiew, Bialoquerca, befeſtigte Stadt in der Woywodſchafft Kiow.
Bialogrod, Tuͤrckiſche Stadt in Beſſarabien, am Fluß Nieſter.
Bialegrodko, Stadt am Fluß Jrpien in Nieder-Volhynien, nebſt einem feſten Schloß, den Moſcowitern gehoͤrig.
Bialy-Kamen, kleine Stadt am Fluß Bug in Roth-Reußen.
Biberach, freye Reichs-Stadt in einem Thal im Algoͤw in Schwaben, vier Meilen von Ulm, am Fluͤßgen Ruͤß.
Hieſelbſt wird viel Barchent gemachet.
Der Stadt-Rath iſt halb Evangeliſch und halb Roͤmiſch-Catholiſch.
Biberbach, Herrſchafft und Schloß, zwey Meilen von Augsburg, den Grafen von Fugger gehoͤrig.
Biccari, kleine Stadt im Val di Mazara in Sicilien.
Biche, ſuche Bitſch.
Bidache, kleine Stadt am Fluß Bidouſſe in der Landſchafft Bearn, nebſt einem feſten Schloß, und dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Bidaſſoa, Vedaſus, Fluß, welcher im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge entſpringet, Spanien von Franckreich ſcheidet, die Faſanen-Jnſul machet, und bey Fontarabia in das Biſcayiſche Meer flieſſet.
Bidburg, Bietburg, kleine Stadt und Schloß, im Hertzogthum Luͤxemburg.
Bidima, Sahavedra, eine von den Inſulis Latronum.
Bidourle, kleiner Fluß in Nieder- Languedoc, welcher ſich bey Montpellier ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Biecz, kleine Stadt in der Woywodſchafft Cracau, am Fluß Wiſeloke.
Biel, Bienne, Stadt an einem mit Weinſtoͤcken beſetzten Huͤgel am Bieler-See, nebſt einer kleinen Landſchafft an der Franche Comté gelegen.
Sie gehoͤret unter die Bundsgenoſſen oder zugewandten Oerter der Schweitzer.
Biel, kleine Landſchafft und Stadt im Stifft Lauſanne, und iſt dieſelbe eine von den zugewandten Oeꝛtern der Schweitzer.
Biela-Ozero, Hertzogthum in Moſcau, zwiſchen den Hertzogthuͤmern Novogrod-Weliki und Wologda.
Die Haupt-Stadt darinnen heiſſet gleichfalls Biela-Ozero, beyde aber haben ihre Benennung von einem See gleiches Nahmens.
Bielefeld, Stadt in der Graffſchafft Ravensberg, ſechſtehalbe Meilen von Minden.
Es wird viel Leinwand daſelbſt gemachet, und liegt an der Stadt auff einem Huͤgel ein ftes Schloß, Sparemberg genannt.
Bielha, Haupt-Stadt im Fuͤrſtenthum Bielsky in Weſt-Moſcau.
Sie iſt befeſtiget, und hat ein gutes Schloß.
Bielica, kleine Stadt in der Woywodſchafft Trokie in Lithauen.
Biella, Bugella, groſſe aber mit wenig Haͤuſern verſehene Stadt am Fluß Cervo in Piemont, und wird das umliegende Gebiet Bielleſe genannt.
Bielo More, ſuche weiſſe Meer.
Bielsko, Bielca, groſſe aber von Holtz gebauete Stadt nebſt einem Schloß in der Woywodſchafft Bielsko oder Podlachien, am Fluß Bielsko.
Sie iſt die Haupt Stadt in dieſer Woywodſchafft.
Bielsky, Fuͤrſtenthum nebſt einer Stadt gleiches Nahmens am Fluß Opska in Moſcan, zwiſchen Reſchovv, Smolensko, Novogrod und Lithauen.
Bien-Bos, groſſer Moraſt oder Meer- Buſen zwiſchen Dortrecht und Gertruydenberg.
Dieſes war vormahls ein volckreiches Land, biß den 18. Nov. 1421. in der Nacht die Wahl und Maas dergeſtalt durch die Daͤmme brachen, daß 72. Doͤrffer untergiengen, und ungefehr hundert tauſend Perſonen ums Leben kamen.
Bienne, ſuche Biel.
Bientina, kleine Stadt oder Flecken im Florentiniſchen Gebiet, bey einem See gleiches Nahmens zwiſchen Florentz und Lucca.
Bierneburg, Stadt in Lieffland.
Biervliet, beruͤhmte Feſtung auff einer Jnſul gleiches Nahmens im Hollaͤndiſchen Flandern.
Bietickheim, kleine Stadt an der Ens, in das Hertzogthum Wirtemberg gehoͤrig.
Bievre, kleiner Fluß auff der Isle de France, welcher ſich in die Seine ergeuſt.
Biferno, Tifernus, Phiternus, Fluß in der Neapolitaniſchen Graffſchafft Moliſe, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Bigorre, Comitatus Bigerrenſis, Graffſchafft in Gaſcogne, welche faſt gantz in dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge liegt, als wodurch dieſelbe von Aragonien geſchieden wird.
Biguba, Koͤnigreich in Nigritien, am Fluß Niger.
Bila, Fluß in der Graffſchafft Glatz in Boͤhmen.
Bilance, ein klein Buch eines Kauffmanns oder Banquier, darinnen auff der einen Seite die Activ- Schulden oder das Credit; auff der andern aber die Paſſiv- Schulden oder das Debit auffgezeichnet ſeynd.
Man nennet auch die Schluß-Rechnung des Inventarii eines Kauffmanns eine Bilance, in welcher gegen einander geſchrieben ſtehet, was er ſoll, und was er haben ſoll.
Bilandre, ſuche Belandre.
Bilbao, Bellum vadum, Flaviobriga, groſſe und wohlgebauete Handel- Stadt am Einfluß des Nervio in der Landſchafft Biſcaya, darinnen ſie die Haupt-Stadt iſt.
Biledulgerid, eine von den fuͤnff groſſen Landſchafften in Weſt-Africa, welche gegen Oſten an Aegypten, gegen Weſten an das Atlantiſche Meer, gegen Norden an die Barbarey, und gegen Suͤden an die Wuͤſteney Saara grentzet.
Jhr meiſter Reichthum beſtehet in Gerſten, Datteln, Camelen, Pferden und anderm Viehe.
Die Einwohner ſeynd Mahometaner und Juͤden, und ihre Koͤnige, deren verſchiedene gefunden werden, ſeynd faſt alleſamt den Tuͤrcken zu Alger, Tunis und Tripoli zinsbar.
Bilhom, kleine Stadt am kleinen Fluß Ricocher, in Auvergne.
Bilina, See und Fluß in der Schwediſchen Provintz Helſingland.
Bilina, adeliche Stadt im Leitmeritzer-Kreiſe in Boͤhmen.
Bill heiſſet auff Engliſch in allgemeinem Verſtande eine Schrifft:
Jnſonderheit aber iſt eine Bill diejenige Schrifft, welche im Parlament deßwegen abgefaſſet und vorgetragen wird, damit ein Geſetz daraus gemachet werden moͤge.
Es wird nemlich dieſelbe vor dem verſammleten Parlament oͤffentlich verleſen, und ſo ferne ſich das Ober- und Unter-Hauß nicht daruͤber vergleichen kan, wird dieſelbe einer verordneten Commiſſion odeꝛ Committée uͤbergeben.
Bille, Fluß im Hertzogthum Lauenburg, welcher ſich bey Hamburg in die Elbe ergeuſt.
Billom, Stadt in Auvergne, allwo beruͤhmte Manufacturen ſeynd.
Bilſen, kleine Stadt im Biſchoffthum Luͤttig, zwiſchen Maſtricht und Haſſelt.
Bimini, eine von den Lucay ſchen Jnſuln, welche fruchtbar und luſtreich iſt.
Binche, Bink, Bins, Stadt im Hennegau, am Fluß Hayne, der Kron Spanien gehoͤrig.
Bingen, Stadt im Rhingau, wo die Nahe in den Rhein faͤllt, zwiſchen Maintz und Bacherach, und gehoͤret ſie ins Ertz-Stifft Maintz.
Nahe darbey iſt das Binger- Loch, welches ein vor die Schiffe gefaͤhrlicher Ort im Rhein der Felſen wegen iſt.
Auff einer kleinen Jnſul aber nicht weit darvon ſtehet der Maͤuſe-Thurn, auff welchen ſich der Ertz-Biſchoff von Maintz Hatto II. von den Maͤuſen retiriret haben ſoll.
Bingenheim, Amt und Schloß in der Wetterau, welches Amt ſonſten auch die Fuldiſche Marck genennet wird, und dem Landgrafen von Heſſen-Darmſtadt zugehoͤret.
Bink, ſuche Binche.
Binnicken, Binickheim, fruchtbare und luſtige Stadt des Hertzogthums Wirtemberg, drey Stunden von Hohen-Aſchberg.
Binsdorff, kleine Stadt in der Herrſchafft Hohenberg, dem Hauſe Oeſterreich gehoͤrig.
Biorneburg, Stadt in Finnland, wo der Fluß Cumo in den Sinum Bochnicum faͤllt.
Birckenfeld, Fuͤrſtenthum an dem Fluß Nahe, welches ein Theil der Graffſchafft Sponheim iſt, und heiſſet die Haupt-Stadt darinnen gleichfalls Birckenfeld, dem Pfaltzgrafen dieſes Nahmens zugehoͤrig.
Birgi, kleiner Fluß im Val di Mazara in Sicilien, welcher ſich beym Capo Coco ins Meer ergeuſt.
Biron, kleine Stadt oder Flecken nebſt dem Titul eines Marquiſats in der Landſchafft Perigord.
Birſen, kleine Stadt und Schloß in Samogitien, zwiſchen Mittau und Braslaw.
Birvieſca, Verveca, kleine Stadt in Alt-Caſtilien, und die Haupt- Stadt des Gebiets Bureva.
Birze, Stadt in Semigallien.
Biſaccia, Biſazza, kleine Stadt im Principato oltra, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Conza gehoͤrig.
Biſcaya, Viſcaya, Provintz in Spanien, welche gegen Norden an das Biſca yiſche Meer, gegen Weſten an Aſturia de Santillana, gegen Suͤden an Alt-Caſtilien, und gegen Oſten an das Gebiet Avala grentzet.
Sie iſt reich an Eiſen, Bergwercken und Hartz.
Biſcaya, neu Biſcaya, Provintz in der Audientz Guadalajara in Mexico, allwo reichhaltige Silber- Ertze zufinden.
Sie gehoͤret den Spaniern, welche die Oerter S. Barbara, S. Juan und Endeke daſelbſt erbauet haben.
Biſcayiſche Meer, Mare Cantabricum, iſt ein Theil vom Atlantiſchen Meer, und benetzet ſelbiges die Noͤrdliche Kuͤſten von Spanien.
Biſchoff iſt ein Geiſtlicher, welcher die Auffſicht uͤber eine Diœces oder uͤber ein Biſchoffthum hat.
Ein Biſchoff in partibus Inſidelium iſt derjenige, welcher einen Titul eines Biſchoffthums hat, deſſen Diœces aber von den Unglaͤubigen beſeſſen wird, zum Exempel der Biſchoff von Utica, u. d. m. Dergleichen Titul fuͤhren insgemein die Weih-Biſchoͤffe.
Biſchoffliche, ſuch Epiſcopales.
Biſchoffsheim, Stadt und Amt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Biſchoffswerde, Epiſcopi Inſula, Stadt und Amt im Meißniſchen Kreiſe, Chur-Sachſen zugehoͤrig, vierthalbe Meilen von Dreßden.
Biſchoffszell, Staͤdtlein im Tuͤrgow, am Fluß Sitter, wo derſelbe in den Fluß Cur faͤllet, nebſt einem Schloß, dem Canton Zuͤrch und Biſchoff von Coſtnitz auff gewiſſe Maaſe unterthan.
Biſchops-Caſtle, Flecken dem Biſchoff von Hereford gehoͤrig, in der Graffſchafft Schrop.
Dieſer Ort hat Sitz und Stimme im Parlament in Engelland.
Biſchweiler, Epiſcopi Villa, Stadt in Nieder-Elſaß, den Pfaltz-Graffen von Birckenfeld zugehoͤrig.
Biſcuit, Zweyback, eine Art ſehr truckenes Brodtes, welches zwey oder wohl viermahl gebacken werden muß, um die Schiffe darmit zu proviantiren.
Biſegli, Stadt in der Landſchafft Bari, am Meer gelegen, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz Biſchoff von Trani gehoͤrig.
Biſentina, kleine Jnſul beym See Bolſena im Patrimonio Petri.
Biſerta, große und feſte Stadt an den Kuͤſten des Koͤnigreichs Tunis, welche voller See-Raͤuber iſt.
Biſignano, Deſidiæ, volckreiche Stadt in Calabria citra, an einem Huͤgel, wo ſich die Fluͤſſe Cotili und Crato vereinigen, nebſt einem Schloß und dem Titul eines Fuͤrſtenthums, wie auch einem Biſchoffthum, unmittelbar unter den Pabſt gehoͤrig.
Biſtrice, Flecken in der Graffſchafft Glatz.
Biſtricz, Noͤſen, Handels-Stadt am Fluß Biſtricz 14. Meilen von Hermannſtadt in Siebenbuͤrgen, welche Evangeliſcher Religion iſt, und ein gutes Gymnaſium hat.
Jn den Koͤniglichen Bergwercken daſelbſt wird ſehr guter Borrax gefunden.
Biſtricz, Graffſchafft in Ober-Ungarn laͤngs dem Fluß Gran, deren Haupt-Stadt gleichfals Biſtricz genennet wird.
Bitſch, Biche, Graffſchafft im Weſtrich, welche die Graffſchafft Sarwerden gegen Weſten, Elſaß gegen Suͤden, und das Hertzogthum Zweybruͤcken gegen Oſten und Norden zu Grentzen hat.
Sie gehoͤret den Graffen von Hanau.
Bitetto, einſame Stadt in der Neapolitaniſchen Landſchafft Bari, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bari gehoͤrig.
Bitonte, Budruntum, uͤbelbewohnte Stadt in der Landſchafft Bari, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Bari gehoͤrig.
Bitterfeld, Stadt und Amt in Meiſſen, dem Fuͤrſten zu Sachſen- Merſeburg gehoͤrig.
Bittickheim, kleine Stadt am Fluß Entz im Hertzogthum Wirtemberg.
Bivar, Stadt in Sclavonien, auff einer Jnſul Metabar genant, welche der Sau-Fluß machet.
Bizebani oder Bizehami ſeynd 40. von Natur ſtumme und taube Perſonen am Tuͤrckiſchen Hof, welche durch Zeichen mit den Haͤnden und dem Kopffe nicht nur allgemeine Dinge zuverſtehen geben, ſondern auch gantze Hiſtorien erzehlen koͤnnen.
Unter ihnen muͤſſen acht oder neune, welche die aͤlteſten ſeynd, nnd welche man | die ſtumme Favoriten nennet, dem Groß-Sultan, an ſtadt der Schalcks-Narren, allerhand Kurtzweil machen.
Jm uͤbrigen iſt dieſe Sprache durch Zeichen an dieſem Hofe ſo gemein, daß ſie faſt jederman verſtehet.
Blackborne, kleine Stadt in der Landſchafft Lancaſter.
Black-Maile, eine Contribution in Engelland wegen des Schutzes wieder die Raͤuber in den Nordiſchen Provintzen dieſes Koͤnigreichs.
Blackvvater, Fluß in Ulſter, welcher ſich in den See Neaug ergeuſt.
Blackvvater, Fluß in der Landſchafft Mounſter, welcher ſich durch einen breiten Einfluß, die Baye von Youghal genant, ins Meer ergeuſt.
Blackvvater, kleiner Fluß in der Landſchafft Eſſex, welcher ſich ins Deutſche Meer ergeuſt.
Bladnock, Fluß in der Graffſchafft Gallovvay, welcher ſich zwiſchen der Stadt Withern und dem kleinen Meer-Buſen Ferrytovvn ins Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Blair, kleine Stadt nebſt einem Schloß in der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Athol.
Blaiſois, Ager Bleſenſis, kleine Landſchafft in dem General-Gouvernement von Orleans, welche die Loire in zwey Theile abſondert.
Blamont, kleine Stadt auff einem Felſen, nebſt einem feſten Schloß in der Graffſchafft Muͤmpelgard, zwey Meilen von Muͤmpelgard.
Blamont, Blanckenburg, kleine Stadt und Schloß am Fluß Vezouſe, in Lothringen, 8. Meilen von Nancy, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Blamont, kleine Stadt und feſtes Schloß, beyde auff einem Felſen, in der Graffſchafft Muͤmpelgard, 2. Meilen von Muͤmpelgard.
Blanc-en-Berry, Oblincum, kleine Stadt am Fluß Creuſe in der Landſchafft Berry.
Blanckenberg, kleine Stadt nebſt einem guten Hafen und feſten Schloß an der See, im Spaniſchen Flandern.
Blanckenberg, kleine Stadt im Hertzogthum Berg, am Fluß Sieg.
Blanckenburg, ſuche Blamont.
Blanckenburg, Graffſchafft im Braunſchweigiſchen Gebiet, an den Thuͤringiſchen Grentzen, dem Hertzog von Braunſchweig-Wolffenbuͤttel gehoͤrig.
Blanckenhaͤyn, ein Ort in der Graffſchafft Gleichen, den Graffen von Hatzfeld gehoͤrig.
Blanquet, Charta blanca, iſt ein weiſſes Papier, unten mit dem Nahmen allein, oder zugleich mit dem Jnſiegel desjenigen bezeichnet, welcher ſolches einem andern ausſtellen will, damit dieſer, verglichener maſſen, etwas gewiſſes darauff ſchreiben koͤnne.
Blanquille, eine gewiſſe Muͤntze in der Barbarey, ungefehr 15. Saͤchſiſche Pfennige wehrt.
Blanſac, kleine Stadt am Fluß Nay in dem Laͤndgen Angoumois, unter das General-Gouvernement von Guienne gehoͤrig.
Blaßenburg, ſuche Culmbach.
Blaubeuern, kleine Stadt am kleinen Fluß Ach, im Hertzogthum Wirtemberg, nebſt einem Schloß, welches auſſerhalb der Stadt auff einem Huͤgel lieget.
Blavet oder Port Louis, Stadt an der Suͤdlichen Kuͤſte von Bretagne, wo der Fluß Blavet ins Meer faͤllet.
Es iſt eine der beſten Feſtungen an dieſer Kuͤſte, nebſt einem gutem Schloß und Hafen.
Blaye, befeſtigte Stadt auff einem Felſen am Fluß Gironde in Guienne.
Sie iſt ein wichtiger Paß an dieſem Fluß, und verhindert, daß die feindlichen Schiffe nicht biß nach Bourdeaux hinauff kommen koͤnnen.
So iſt auch hieſelbſt ein groſſer Weinhandel.
Bleiderſtadt, kleine Stadt, wo der Fluß Aar entſpringt, in dem Fuͤrſtenthum Dietz.
Bleckingen, Schwediſche Landſchafft an der Oſt-See in Suͤder-Gothland.
Blenda, kleine Jnſul des Archipepelagi, auff dem Golfo d’Egina.
Blesnau, Blenavium, kleine Stadt in der Landſchafft Orleanois, am Fluß Loing
Bletterans, kleine Stadt am Fluß Seille in der Franche-Comté.
Bleywurff, Sonde, iſt ein kleines ſtuͤcke Bley in Geſtalt eines Kegels, an ein langes Seil gebunden, welches man in das Meer hinunter laͤſt, ſo wohl die Tieffe, als auch die Eigenſchafft des Grundes zu erforſchen:
Denn man beſchmieret das unterſte Theil des Bleywurffes mit Seiffe; dahero er etwas von Sand, oder was ſich ſonſten auff dem Grunde findet, mit herauff bringet.
Wenn er gantz ſauber bleibet, ſo iſt es eine Anzeigung, daß der Grund kieſelſteinigt oder felſicht iſt.
Ein ſolcher Bleywurff wiegt insgemein 18. Pfund.
Blinde, ſuche Paſſevolants.
Blinde, Civadiere, alſo wird das Segel des Boegſpriet genennet.
Blindes ſeynd groſſe Balcken, welche man bey Belagerungen qver oben uͤber die Lauffgraͤben leget, damit die daruͤber liegende und mit Erde angefuͤllete Fachinen nicht herunter fallen, als welche die Lauffgraͤben oben bedecken.
Blockersberg, Bloxberg, Mons Bructerus, der hoͤchſte Berg auff dem Hartz, zwiſchen Oſterode und Wernigerode.
Blockziel, kleine befeſtigte Stadt in Ober-Jßel, wo der Fluß Aa in die Suͤder-See faͤllet.
Blois, Bleſum, Stadt in der kleinen Landſchafft Bleſois, an einem Huͤgel, und erſtrecket ſie ſich biß an die Loire.
Sie hat ein Preſidial, Bailliage und den Titul einer Graffſchafft, nebſt einem praͤchtigen Schloß und Bruͤcke.
Blonye, Blonicz, große und volckreiche aber hoͤltzerne Stadt in der Woywodſchafft Rava in Groß- Polen.
Bloquiren, oder Berennen, heißet einen Ort von weitem berennen oder beſchlieſſen und verhindern, daß nichts heraus und hineinkommen kan.
Boaviſta, ſuche Bonaviſta.
Bobbio, Bobio, Bobi, kleine Stadt am Fluß Trebia, im Hertzogthum Meyland, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Bichoff zu Genua gehoͤrig.
Sie iſt die Haupt- Stadt eines Gebietes, welches eben alſo genennet wird, und voller Berge iſt.
Bobenhauſen, kleine Stadt und Schloß am kleinen Fluß Gernsprentz, 4. Meilen von Franckfurt, in der Graffſchafft Hanau.
Bober, Fluß in Nieder-Schleſien, welcher ſich bey Croſſen in die Oder ergeuſt.
Bobersberg, kleine Stadt in Nieder-Schleſien an den Laußitzer- Grentzen, auff einem Berge, an welchem der Bober vorbey fleuſt.
Bobroisko, Stadt in der Woywodſchafft Minskie in Lithauen.
Bochara, Bockora, Handel-Stadt in Zachatay in Aſien, beym Fluß Albiamu.
Bocino, Bucino, kleine Stadt im Principato citra, wo ſich die Fluͤſſe Negro und Selo vereinigen.
Bockenheim, Buckenheim, kleine Stadt an der Saar im Weſterreich, dem Hertzog von Lothringen gehoͤrig.
Bocknia, kleine Stadt in der Woywodſchafft Cracau, allwo viel Stein-Saltz gegraben wird.
Bodenwerder, kleine Stadt an der Weſer im Hertzogthum Braunſchweig.
Bodenwerder, feſte Stadt an der Weſer, im Hannoveriſchen Gebiet.
Bodenhauſen, kleine Stadt an der Werra in Nieder-Heſſen, an den Braunſchweigiſchen Grentzen.
Boden-See, Lacus Podamicus, welcher auch der Coſinitzer- oder Bregentzer-See genennet wird, iſt ein groſſer See zwiſchen Schwaben und der Schweitz, durch welchen der Rhein fließet.
Bodenſtein, Potenſtein, Stadt, Schloß und Amt, zwiſchen vielen Bergen am Fluß Putlach, drey Meilen von Bayreuth, im Biſchoffthum Bamberg, zu welchem es auch gehoͤret.
Bodman, Voliba, Stadt in Cornvvall, nicht weit vom Fluß Alan.
Bodmerey iſt ein Contract, vermoͤge deſſen dem Schiff-Patron eine gewiſſe Summe Geldes auff den Boden des Schiffes geliehen wird, mit der Bedingung, daß wenn das Schiff wiederum gluͤcklich nach Hauſe koͤmt, dem Glaͤubiger, welcher ſolches Schiff unterdeſſen zum Unterpfand hat, ſein Capital nebſt den Intereſſen wieder bezahlet werden muß.
Bodrog, Fluß in Ober-Ungarn, welcher im Carpathiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich zu Tokay in die Teiße ergeuſt.
Bodrog, Graffſchafft in Ober-Ungarn zwiſchen der Donau und Teiße.
Die Haupt-Stadt hat eben ſolchen Nahmen, und liegt an der Donau.
Boegſpriet, Beaupré, iſt das forne ausſtehende Rund-Holtz oder kleine Maſt eines Schiffes.
Boͤhmen, Koͤnigreich in Europa, unter welchem zugleich Schleſien und das Marggraffthum Maͤhren begriffen wird, wie denn auch vormahls die Lauſitz darzu gehoͤrete.
Das Koͤnigreich Boͤhmen an ſich ſelbſten grentzet gegen Weſten an Francken, und die Ober-Pfaltz, gegen Oſten an Maͤhren und Schleſien, gegen Norden an die Lauſitz und Meiſ ſen, und gegen Suͤden an Oeſterreich und Baͤyern.
Es beſtehet aus 17. Kreiſen welche ſeynd der Kaurzimer, Hradecker oder Koͤnigsgraͤtzer, Chrudimer, Czaslauer, Bechiner, Moldauer, Berauner, Prachenſer, Pilsner, Sazer, Rakonizer, Slaner, Leitmerizer, Buntzler, Ellnbogner und Egriſche, nebſt der Graffſchafft Glatz, welche gleichfalls zu den Kreiſen pfleget gezehlet zu werden.
Dieſes Erb-Koͤnigreich gehoͤret dem Ertz-Hauſe Oeſterreich zu, und iſt der Koͤnig in Boͤhmen der erſte unter den Weltlichen Chur- Fuͤrſten des heiligen Roͤmiſchen Reichs, anbey auch deſſelben Ertz-Schenck:
Jn ſeiner Abweſenheit aber verrichtet ſolches Amt der Graff von Limpurg, als Erb-Schenck.
Er hat Sitz und Stimme auff den Reichs-Taͤgen; iſt aber nicht verbunden, auff denſelben zu erſcheinen, auſſer wenn ſie zu Bamberg, Nuͤrnberg oder Merſeburg gehalten werden.
Er ſitzet dem Kaͤyſer oder Roͤmiſchen Koͤnig nach dem Chur-Fuͤrſten von Maͤyntz oder Coͤlln zur rechten Seiten, und in ſolennen Proceſſionen gehet er unmittelbar hinter dem Kaͤyſer.
Boͤhmiſch-Brodt, Broda Bohemica, Stadt im Kaurzimer-Kreiſe in Boͤhmen.
Boei, Bouée, iſt ein Zeichen eines Schiffes, um zu mercken, wo der Ancker lieget.
Es iſt ein mit Eiſen beſchlagenes Faß, ein Reiß- Bund oder ein Stuͤcke Holtz.
Boͤrſe, ein gewißes Gebaͤude oder Ort in einigen Handels-Staͤdten, wo die Handels-Leute zuſammen kommen, um ſich ihrer Geſchaͤffte wegen mit einander zu unterreden.
Der erſte Ort ſolcher Verſamlungen, welchen man eine Boͤrſe genennet, iſt zu Bruͤgge geweſen, allwo ein groſſes und praͤchtiges Hauß durch das adliche Geſchlechte derer von Bourſe erbauet worden war.
Alldieweil ſich nun die Kauffleute insgemein vor demſelben verſamleten, ſo wuͤrde derſelbe Platz La Bourſe oder die Boͤrſe genennet.
Bog, Bohus, mittelmaͤſiger Fluß, welcher aus einem See auff den Podoliſchen Gientzen entſpringet, und ſich unweit Cockzakow in den Nieper ergeuſt.
Bog-de-Gicht, kleine Stadt am Fluß Spey in Nord-Schottland in der Vicomté Banf, nebſt einem feſten Schloß.
Bogeſund, kleine Stadt in Weſt- Gothland, am See Alſungen.
Boglio, Beuil, Boleum, Stadt in der Graffſchafft Nizza, am Fluß Var, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Bohol, eine von den Philippiniſchen Jnſuln.
Bohuslaw, Stadt in der Woywodſchafft Kiow.
Bojano, Bovianum, Stadt in der Graffſchafft Moliſe im Koͤnigreich Neapolis, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Benevento gehoͤrig.
Boisbelle, Enrichemont, Boſcobellum, Flecken in der Provintz Berry, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, und einem vortrefflichen Schloß, dem Geſchlechte Be thune Sulli gehoͤrig.
Bois-le-Duc, ſuche Hertzogenbuſch.
Boitzenburg, kleine Stadt und Schloß nebſt einem Zoll an der Elbe in der Graffſchafft Schwerin, 7. Meilen von Hamburg.
Bolcanes, Vulcani Inſula, eine von den Inſulis Latronum, welche klein, aber wohl gebauet iſt, und von ihren natuͤrlichen Einwohnern beſeſſen wird.
Sie hat einen feuerſpeyenden Berg.
Bolckenheim, kleine Stadt in dem Fuͤrſtenthum Schweidnitz, nebſt einem Schloß.
Bolena, kleine Stadt in der Graffſchafft Venaisſin, am Fluß Letz, dem Paͤbſtlichen Stuhl zugehoͤrig.
Bolenberg, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg, an einem kleinen Meer-Buſen der Oſt- See.
Bollicano, Bagni di Bollicano, beruͤhmte Geſund-Baͤder zwiſchen Monte Fiaſcone und Viterbo.
Bollwerck, ſuche Baſtion.
Bologna, Bononia, Haupt-Stadt im Bolognefiſchen Gebiet, wie auch in gantz Romagna, am Fluß Reno.
Es iſt eine deꝛ vornehmſten, groͤſten und reichſten Staͤdte in Jtalien.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum nebſt einer Univerſitaͤt, und wird durch einen Paͤbſtlichen Legaten regieret.
Jhrer fruchtbaren Gegend wegen wird ſie la graſſa oder die Fette genannt.
Bologneſe, das Bologneſiſche Gebiet, liegt gegen Norden an dem Ferrariſchen, gegen Oſten an Romagna, gegen Suͤden an Toſcana, und gegen Weſten an dem Modeneſiſchen Gebiet.
Bolſena, Volſinium, Stadt im Patrimonio Petri.
Nicht weit darvon iſt ein groſſer See, il Lago di Bolſena genant, auff welchem zwey kleine Jnſuln, nemlich Biſentina und Martana, anzutreffen.
Bolsvvaart, Stadt in der Provintz Friesland nicht weit von der Suͤder-See.
Bolton, kleine Stadt in der Landſchafft Lancaſter an einem kleinen Meer-Buſen.
Bolt-Sprit, heißet auff Engliſch eine Art von Maſten, welche auff den Sporn im Foͤrdertheil des Schiffes gepflantzet werden.
Bombe, eine groſſe inwendig hole Kugel von Eiſen, welche zwey Handhaben auff beyden Seiten des Zuͤnd-Loches hat, und auff dieſes wird eine Raqvete gepflantzet, nachdem die Bombe mit Kunſt-Feuern angefuͤllet worden iſt.
Unten auff dem Boden derſelben iſt ein Pulver-Schlag von lauter Pulver, wodurch ſie, wenn der uͤbrige Satz verbrennet iſt, endlich zerſpringet.
Die Bomben werden aus Feuer-Moͤrſern geworffen, welche auff ihren be- ſondern Laveten ſtehen.
Der leere Platz zwiſchen dem Moͤrſer und der Bombe wird mit Werck und Erde ausgefuͤllet, oben aber verwahret man ſie mit einem hoͤltzernen Zapffen.
Alsdenn richtet der Conſtabel den Moͤrſer und zuͤndet mit brennender Lunte, welche er in der einen Hand hat, die Raqvete uͤberm Zuͤnd- Loch an.
Sobald nun ſelbige anfaͤnget zubrennen, haͤlt er ein ander Stuͤcke brennender Lunte ans Zuͤnd-Pulver des Moͤrſers, wodurch die Bombe in die Lufft getrieben wird.
Bommel, Stadt auff der Jnſul Bommelvvert in der Betau.
Bommelvvert, Bommeler-Waerd, Jnſul, welche von der Wahl und Maas gemachet wird, in der Betau gelegen.
Bommene, kleine Stadt in den vereinigten Niederlanden auff der Jnſul Schouvven, welche Stadt nebſt ihrem Gebiet der Provintz Holland zugehoͤret.
Bonæ Spei Caput, ſuche Cap de bonne Eſperance.
Bonaires, Bonus æer, eine von den Jnſuln Sottovento, welche den Hollaͤndern zugehoͤret.
Bonaires, ſuche Buenos Ayres.
Bonavoglia, alſo wird derjenige genennet, welcher ſich vor ein gewiſſes Geld und mit gewiſſen Bedingungen auff die Galeren begiebt, um unter den Sclaven mit rudern Dienſte zuthun.
Bonaviſta, Boaviſta, Jnſul auff dem Atlantiſchen Meer, und eine unter den Jnſuln von Capo Verde.
Bonconvento, kleine Stadt auff einem Huͤgel nicht weit vom Fluß Ombrone, in dem Gebiet von Siena, an der Land-Straſſe nach Rom.
Bondeno, kleine Stadt im Ferrari ſchen Gebiet, wo ſich der Fluß Panaro in den Po ergeuſt.
Bonifacio, kleine Handel-Stadt der Jnſul Corſica, auff einer kleinen Halb-Jnſul an der Suͤdlichen Kuͤſte.
Sie iſt ziemlich befeſtiget, und hat einen guten Hafen.
Die Meer-Enge zwiſchen dieſer Stadt und der Jnſul Sardinien wird le Bocche di Bonifacio oder der Canal Bonifacii genennet.
Bonn, Aræ Ubiorum, Reſidentz- Stadt des Churfuͤrſten zu Coͤlln, am Rhein im Ertz-Stifft Coͤlln gelegen, welche Anno 1703 durch die Hollaͤnder und ihre Alliirten eingenommen worden.
Sie iſt wohl befeſtiget, und hat ein feſtes Schloß.
Bonnette, ein Feſtungs-Werck, welches man jenſeit der Contreſcarpe auff Art eines kleinen hervorragenden Corps de garde aufferbauet.
Es hat zwey Facen und einen Angle ſaillant, oder einen Winckel, welcher ſeine Spitze gegen das Feld kehret, alſo daß es gemachet iſt wie ein kleines Ravelin, jedoch ohne Graben.
Seine Hoͤhe iſt von drey Fuß, und iſt mit Paliſaden umgeben, nebſt noch einer andern Verpaliſadirung zehen oder zwoͤlff Schue von der erſten entfernet.
Man nennet es ſonſten Fleche.
Bonneval, kleine Stadt in Beauce, am Fluß Loir, ungefehr ſechs Frantzoͤſiſche Meilen von Chartres.
Bonneville, Bonnopoliſ, kleine Stadt am Fluß Arva in Savoyen, und die Haupt-Stadt von Faucigni, nebſt einem alten feſten Schloß.
Bonneville, kleine Stadt im Biſchoffthum Baſel, am Bieler- See.
Bonny, kleine Stadt in der Landſchafft Gatinois, wo der Fluß Bonny in die Loire faͤllt.
Bononia, ſuche Bologna.
Bonzes ſeynd die Prieſter und Lehrer in Japon.
Booners Schans, Feſtung in der Provintz Groͤningen, an den Grentzen der Graffſchafft Embden
Boordt, ſuche Bord.
Boot, Buthe, kleine Schottlaͤndiſche Jnſul auff dem Golfo von Cluyd.
Boot, ein kleines in Oſt-Jndien gebraͤuchliches Schiff, wiewohl auch eine gewiſſe Art großer Hollaͤndiſcher Schiffe alſo genennet wird.
Jnsgemein aber iſt ein Boot oder Schuyt ſo viel als ein Kahn oder Nachen.
Boots-Knecht, ſuche Matroſe
Bopfingen, kleine freye Reichs- Stadt eine Meile von Noͤrdlingen in Schwaben, am Fluß Eger, im Ries, welches ein Theil des Schwabenlandes iſt.
Dieſe Stadt iſt Evangeliſch.
Boppart, kleine Stadt am Rhein zwiſchen S.
Goar und Coblentz, dem Churfuͤrſten von Trier gehoͤrig.
Borbo, kleiner Fluß, welcher im Geblet Canavez in Piemont entſpringet, und ſich bey Aſti in den Tanaro ergeuſt.
Borch, Burg, Stadt an der Elbe im Hertzogthum Magdeburg, dem Koͤnig von Preußen gehoͤrig.
Borchloen, ſuche Loots.
Borcholt, kleine Stadt im Biſchoffthum Paderborn, am Fluß Bever, welcher nicht weit darvon in die Weſer faͤllt.
Borchworm, Haupt-Stadt in der Graffſchafft Hasbain, am Fluß Jecker.
Borckdorff, Luſt-Hauß des Hertzogs von Zell.
Borckelo, Stadt und Herrſchafft, um welche der Biſchoͤff von Muͤnſter und die Hollaͤnder ſtreiten.
Sie liegt in der Graffſchafft Zutphen am Fluß Berckel.
Borcken, kleine Stadt am Fluß Aa, im Amt Aahus des Biſchoffthums Muͤnſter.
Borckholm, Stadt und befeſtigtes Schloß auff der Jnſul Oeland.
Bord, Boordt, am Bord ſeyn, heiſſet ſoviel, als im Schiffe ſeyn.
An Bord gehen, das iſt, ins Schiff treten.
Bordelong, Stadt in Siam, am Meer- Buſen von Siam, nebſt einem guten Hafen.
Bordisholm, Amt und kleine Stadt an einem kleinen See im Hertzogthum Holſtein.
Borgo, kleine Stadt in der Finlaͤndiſchen Provintz Nyland, am Golfo von Finland.
Borgo di S. Donnino, kleine Stadt am Fluß Stirone, im Stato di Buſeto, dem Hertzog von Parma gehoͤrig.
Borgo di S. Angelo, ſonſt Vittorioſa genant, eine beruͤhmte Feſtung auff der Jnſul Malta.
Borgo S. Sepolchro, Stadt an der Tyber im Florentiniſchen Gebiet, an den Grentzen des Hertzogthums Urbino, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Florentz gehoͤrig.
Borgo di Seſſia. kleine Stadtam Fluß Seſia.
Sie gehoͤret zum Hertzogthum Meyland, ob ſie ſchon eigentlich im Savoyſchen Gebiet lieget.
Borgo di Val di Taro, kleine Stadt am Fluß Taro, nebſt einer guten Citadelle, im Val di Taro, an den Genueſiſchen Grentzen, dem Hertzog von Parma zugehoͤrig.
Borgoforte, kleine Stadt am Po |im Hertzogthum Mantua, ſamt einem Caſtell, zwiſchen Mantua und Novellara.
Boria, kleine Stadt in Aragonien in der Diœces von Tarragona.
Boriquen, eine von den Jnſuln Barlovento.
Sie iſt klein, aber fruchtbar an Zucker, Jngber und Zimmet, und gehoͤret den Spaniern.
Borkum, Burchana, kleine Jnſul auff dem Deutſchen Meer, nicht weit von der Provintz Groͤningen, zu welcher ſie auch gehoͤret.
Bormia, Bormida, alſo heiſſen zwey kleine Fluͤſſe, welche alle beyde in dem Marquiſat Finale entſpringen, zu Seſſana zuſammen kommen, und ſich in den Tanaro ergieſſen.
Bormio, Wormio, Graffſchafft an den Tyroliſchen Grentzen, den Graubuͤndnern unterthan.
Die Haupt-Stadt darinnen hat eben auch dieſen Nahmen, lieget an dem Fluß Adda, iſt befeſtiget, und hat ein gutes Schloß.
Nicht weit darvon ſeynd beruͤhmte Geſund- Baͤder.
Borna, Stadt und Amt im Leipziger Kreis, an der Pleiße, drey Meilen von Leipzig, Chur-Sachſen gehoͤrig, anitzo aber an Sachſen-Gotha verpfaͤndet.
Borneo, eine von den Jnſuln della Sonda auff dem Oceano Orientali, welche vor die groͤſte in gantz Aſien gehalten wird.
Sie liegt unter der Linea Æquinoctiali, und iſt verſchiedenen Koͤnigen unterworffen, welche der Mahometaniſchen Religion zugethan ſeynd.
Hier findet man den beſten Campffer in Aſſen, wie auch Bezoar, Pfeffeꝛ, Jngber, Zimmet Gold und Diamante.
Auff der Noͤrdlichen Seite lieget Borneo, als die Haupt- Stadt eines Koͤnigreichs gleiches Nahmens, welche auff Pfaͤle gebauet iſt, und einen ſehr weiten Hafen hat.
Bornholm, Jnſul auff der Oſt-See, der Kron Daͤnnemarck gehoͤrig.
Es iſt wenig merckwuͤrdiges auff derſelben, auſſer das Schloß Hammerhus.
Borno, Koͤnigreich in der Africaniſchen Landſchafft Saara.
Bornſtadt, Stadt in der Gꝛaffſchafft Mansfeld.
Borißow, Stadt am Fluß Berezina, in der Woywodſchafft Minskie, nebſt einem Schloß.
Borreliſten, eine gewiſſe Art Chriſten in Holland, welche ihren Nahmen von Adam Borreel, einem gelehrten Mann, bekommen, der inſonderheit in der Hebraͤiſchen, Griechiſchen und Lateiniſchen Sprache ſehr erfahren geweſen.
Jhre Lebens-Art iſt ſehr ſtrenge, und wenden ſie ihre meiſten Guͤter zu Allmoſen an.
Sie haben weder Sacramente, oͤffentliche Gebete noch einigen andern oͤffentlichen Gottesdienſt.
So dulden ſie auch bey Leſung der heiligen Schrifft keine menſchliche Auslegungen.
Borriano, kleine Stadt am Golfo von Valentia, im Koͤnigreich Valentia.
Bortange, Bourtanger-Fort, Feſtung mitten auff dem weitlaͤufftigen Moraſt Bortange, in der Herꝛſchafft Groͤningen an den Muͤnſteriſchen Grentzen.
Boryſthenes, ſuche Dnieſter.
Boſa, Stadt auff der Jnſul Sardinien, wo der Fluß Boſa ins Meer faͤllet.
Sie hat einen guten Hafen, eine Citadelle, Nahmens Sarravalle und ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Tore gehoͤrig.
Boſenham, Stadt in Suſſex.
Bosna, Fluß in Boſnien, welcher ſich zu Arki in die Sau ergeuſt.
Bosna-Sarai, ſuche Saraio.
Boſnien, Tuͤrckiſche Landſchafft in Europa, welche gegen Norden Sclavonien, gegen Weſten Crvatien, gegen Suͤden Dalmatien, und gegen Oſten Servien zu Grentzen hat.
Sie wird in Ober-Boſnien oder Hertzegovina und in Unter-Boſnien getheilet.
Bosphorus, ſuche Fretum.
Bosphorus Cimmerius, ſuche Caffa.
Boſphorus Thraciæ, ſuche Conſtantinopel.
Boſſeman, ein Schiff-Bedienter, welcher die Ancker-Seile verwahret, und Anordnung machet, wenn die Ancker geworffen oder auffgehoben werden.
Boſſu, kleine Stadt im Hennegau, nahe bey Valenciennes.
Boſtangi Bachi, der oberſte unter des Groß-Sultans Gaͤrtnern, welcher die Auffſicht hat uͤber alle Luſt- Haͤuſer, Gaͤrten und Waſſer-Kuͤnſte an dem gantzen Boſphoro hinunter biß an das ſchwartze Meer, und iſt ſein Amt ſo wichtig, daß er gar Groß-Vezir werden kan.
Boſtangis ſeynd an der Ottomanniſchen Pforte Agiam-Oglans, welche in des Groß-Sultans Garten arbeiten.
Boſton, Nevv-London, beruͤhmte Stadt in der Nord-Americaniſchen Landſchafft Neu-Engelland, nebſt einem guten Hafen an dem Meer von Canada.
Boſueta, kleiner Fluß in Sclavonien, welcher ſich in die Sau ergeuſt.
Bot, ſuche Boot.
Botaba, eine von den Inſulis Latronum, auff dem Archipelago von 8. Lazaro.
Bothnia, groſſe Landſchafft in der Schwediſchen Provintz Nordland, am Sinu Bothnico, und iſt es ein kaltes, ſchlecht-bewohntes und uͤbelgebauetes Land.
Bothniſche Meer-Buſen, Sinus Bothnicus, iſt der Noͤrdliche Theil der Oſt-See.
Bottelier ſuche Buddelier.
Bottmerey, ſuche Bodmerey.
Botwar, Stadt und Amt am Fluß Botwar, im Hertzogthum Wirtemberg.
Bova, kleine Stadt in Calabria oltra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Reggio gehoͤrig.
Boucaniers, alſo nennet man die Caraibes, welches Voͤlcker auff den Antilliſchen Jnſuln ſeynd.
Nachmals hat man deren Nahmen auch denen auff denſelben befindlichen Spaniſchen und Frantzoͤſiſchen Jaͤgern gegeben.
Bouchain, kleine befeſtigte Stadt und feſtes Schloß im Hennegau am lincken Ufer der Schelde, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Boudry, Bauldry, Baudria, kleine Stadt auff einem Huͤgel in der Graffſchafft Neufchatel, und der Haupt-Ort in einer groſſen Caſtellaney.
Bouillon, kleines Hertzogthum, in dem Hertzogthum Luͤxemburg gelegen, und begreiffet ſelbiges uͤber dieſes noch die Flecken Miruart, S. Hubert, Rochefort, Logne, Hiergues, u. a. m.
Es gehoͤret den Hertzogen von Bouillon.
Bouillon, kleine Stadt am Fluß Semoy, neben einem feſten Schloß, und iſt ſie die Haupt-Stadt des Hertzogthums dieſes Nahmens, im Stifft Luͤttig gelegen.
Bouin, Bovinum, kleine Jnſul in dem Hertzogthum Retz in Bretagne.
Bovines, Bovignes, kleine Stadt an der Maas, in der Graffſchafft Namur.
Bovino, kleine Stadt in der Landſchafft Capitanata am Fluß Cervaro allernechſt am Apennino, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Benevento gehoͤrig.
Boulenois, Boulonois, ein gewiſſes Gebiet in der Picardie, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Boulogne, Bononia, Haupt-Stadt des Gebietes Boulenois, wo der Fluß Liane ins Britanniſche Meeꝛ faͤllt.
Sie iſt wohl befeſtiget, und hat einen guten Hafen, nebſt einem Bailliage und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Rheims gehoͤrig.
Boulogne, Bolonia, kleine Stadt in Gaſcogne, an dem kleinen Fluß Gers.
Bourbon, Maſcarenhe, Jnſul in Africa auff dem Æthiopiſchen Meer.
Sie hat einen Feuer-ſpeyenden Berg, ſonſten aber iſt ſie ſehr fruchtbar, und gehoͤret den Frantzoſen zu.
Bourbon Lanci, Bourbon l’ancien, L’Anceaume, Stadt im Hertzogthum Burgund, nicht weit von der Loire, nebſt einem alten Felſen- Schloß, bey welchem beruͤhmte Geſund-Baͤder anzutreffen.
Bourbon l’Archambaut, Borbonium Arcimbaldi, Haupt-Stadt der Landſchafft Bourbonois.
Sie hat den Titul einer Hertzoglichen Pairie, und wird durch ein nach der alten Art befeſtigtes Schloß beſchuͤtzet.
Sie iſt das Stamm-Hauß der ietzigen Koͤniglichen Familie von Bourbon, und finden ſich allhier Geſund-Baͤder.
Bourbonois, Landſchafft in Franckreich, welche gegen Norden und Weſten an die Landſchafften Nivernois und Berry, gegen Suͤden an Auvergne ’und gegen Oſten an die Landſchafft Forez und das Hertzogthum Burgund grentzet.
Bourbourg, Stadt in Flandern, deren Feſtungs-Wercke demoliret ſeynd und gehoͤret ſie nebſt der Caſtellaney der Kron Franckreich.
Bourdeaux, Burdigala, Haupt-Stadt der Provintz Guienne, am Fluß Garonne, welche eine der groͤſten, ſchoͤnſten und reicheſten Handel- Staͤdte in Franckreich iſt, und zwey Citadellen hat, das Schloß Ha und das Schloß Trompete genannt.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum, Parlament, Univerſitaͤt, und guten Hafen, allwo viele Schiffe mit dem in ſelbiger Gegend wachſenden Wein beladen werden.
Jhr Ertz-Biſchoff hat den Titul eines Primatis von Aquitanien, und die umliegende Gegend wird le Bourdelois genennet.
Bourdeaux, Burdegala, groſſer Flecken am Fluß Roubiou, in Dauphiné.
Bourg, alſo nennet man in Franckreich die Oerter, ſo weder Staͤdte noch Doͤrffer ſeynd.
Einige ſeynd mit Mauern umgeben, einige aber auch nicht; darbey halten ſie insgemein Jahr-Maͤrckte; dergeſtalt daß ſie ſo viel als die Marckt-Flecken in Deutſchland ſeynd.
Bourg ſur Mer, kleine Stadt am Fluß Dordogne in Guienne.
Bourg en Breſſe, Haupt-Stadt der Landſchafft Breſſe, am Fluß Reisſouſe, nebſt einem Bailliage und Preſidial.
Bourg d’Oyſans, kleine aber nahrhaffte Stadt am Fluß Romanche in Dauphiné.
Bourganeuf, kleine Stadt in der Landſchafft Marche, am Fluß Taurion.
Bourges, Biturix, Haupt-Stadt der Provintz Berry, an einem moraſtigen Orte, wo die Fluͤſſe Eure und Auron zuſammen kommen.
Sie iſt groß, hat aber zu ihrer Verwahrung nichts anders als Mauern und Waſſer-Graͤben.
Uber dieſes hat ſie auch ein Ertz-Biſchoffthum, Bailliage, Preſidial und Univerſitaͤt.
Bourget, ein See nicht weit von der Rhone in Savoyen.
Bourgogne, groſſe der Kron Franckreich zugehoͤrige Landſchafft, welche aus zwey Provintzen beſtehet, nemlich aus dem Hertzogthum Burgund und der Franche Comté.
Sie iſt eines von den zwoͤlff General-Gouvernements in Franckreich.
Bourgogne, Nieder-Burgund oder das Hertzogthum Burgund, welches gegen Oſten an die Franche Comté, gegen Suͤden an die Landſchafften Breſſe und Baujolois, gegen Weſten an Bourbonois und Nivernois, und gegen Norden an Champagne grentzet.
Es wird in acht Bailliages eingetheilet, welche ſeynd l’Auxois, l’Auxerrois, l’Autunois, le Dijonois oder das eigentlich ſo genannte Bourgogne, le Chalonnois, le Charollois, le Maſconois und le Bailliage de la Montagne.
Dieſes Hertzogthum gehoͤret der Kron Franckreich.
Bourgogne, Ober-Burgund oder die Franche Comté, welche gegen Weſten an das Hertzogthum Burgund und einen Theil von Champagne, gegen Norden an Lothringen, gegen Oſten an die Graffſchafft Muͤmpelgard und an die Schweitz, gegen Suͤden aber an die Landſchafft Breſſe und Gex grentzet.
Man theilet ſie in drey Theile, nemlich in die Ober-Mittel- und Unter-Graffſchafft Burgund.
Sie gehoͤret der Kron Franckreich.
Bourmont, Burnonis Mons, kleine Stadt im Hertzogthum Bar, nicht weit von der Maas.
Bourſe, Burſa, Tuͤrckiſche Stadt in Natolien, und eine der vornehmſten des Tuͤrckiſchen Reichs.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum und eine Citadelle.
Bourtanger-Fort, ſuche Bortange.
Boutonne, Vultonna, Fluß in Franckreich, welcher in Poitou entſpringet, und ſich mit der Charente vereiniget.
Boxberg, kleine Stadt, Amt und Schloß in Francken, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Boxtehude, kleine Stadt im Hertzogthum Bremen, am Fluß Eſte, nicht weit darvon, wo er in die Elbe faͤllet.
Boyar, alſo werden die Magnaten und vornehmſten Bedienten am Moſcowitiſchen Hofe tituliret.
Sie ſeynd die Vornehmſten des Staats-Raths, wohnen zu Moſcau, und begleiten den Czar, wenn er verreiſet.
Boyau, ein abſonderlicher und von der Tranchee abgeſonderter Graben, welcher, indem er Schlangenweiſe herumgehet, unterſchiedliche Terrains einſchlieſſet.
Wenn man zwey Attaquen, welche nicht weit von einander entfernet ſeynd, vor einer Feſtung formiret, ſo dienen die Boyaux unterweilen darzu, daß man zwiſchen zweyen Tranchées eine Communication machet.
Sie dienen an ſtatt einer Contrevallations-Linie, nicht allein die Ausfaͤlle zu verhindern, ſondern auch die Arbeiter zu beſchuͤtzen.
Sonſten heiſſet auch Boyau eine Wurſt von Leinewand, deren man ſich zu einem Lege-Feuer und Anzuͤndung der Minen gebrauchet.
Boyer iſt eine Chalouppe in Flandern, mit einem doppelten Boden und Gabel-Maſt verſehen.
Boyez, Heydniſche Prieſter in America, deren ſich die Wilden gebrauchen, um ihre Goͤtzen herbey zu ruffen.
Jeder Boyé hat ſeinen abſonderlichen Goͤtzen, welchen er mit einem Geſang von etzlichen Worten, und mit dem Tabacks- Rauch herbey ruffet.
Boyne, Fluß in der Jrlaͤndiſchen Landſchafft Leinſter, welcher ſich unterhalb Drogheda, in das Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Botzen, Bolſano, Bolzanum, beruͤhmte Handels-Stadt mit Bergen umgeben, am Fluß Eiſack, im Biſchoffthum Trient 16. Meilen von Jnſpruck.
Sie iſt wegen ihrer vier Jahr-Maͤrckte, welche aus vielen Laͤndern beſuchet werden, und wegen ihrer guten Weine bekant.
Sie hat ein Schloß, iſt die Reſidentz des Oeſterreichiſchen Lands-Hauptmannes im Etſchlande, und wird allhier das Hof- Gericht wegen des Etſchlandes jaͤhrlich viermahl gehalten.
Bozentin, Stadt in der Woywodſchafft Sandomir.
Bozzolo, kleine Stadt in dem Mantuaniſchen Gebiet zwiſchen Mantua und Cremona.
Sie hat den Titul eines Fuͤrſtenthums, und iſt die Reſidentz der Fuͤrſten von Bozzolo, aus dem Hauſe Gonzaga.
Bra, Braida, Stadt in Piemont, nicht weit von dem Fluß Tanaro.
Braadt-ſpit, Eſponton, eine Art einer halben Pique, deren man ſich vornemlich auff den Schiffen bedienet, wenn man endert.
Brabançon, Dorff und Schloß im Hennegau, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Brabant, Hertzogthum, und eine von den 17. Provintzen derer Niederlande, welche gegen Norden an Holland und Geldern, gegen Weſten an Seeland und Flandern, gegen Suͤden an die Graffſchafften Hennegau und Namur, gegen Oſten aber an das Stifft Luͤttig grentzet.
Sie gehoͤret theils der Krone Spanien, theils den vereinigten Niederlanden; Dahero ſie in das Spaniſche und Hollaͤndiſche Brabant eingetheilet wird.
Jenes iſt der Suͤdliche und groͤſte; dieſes aber der Noͤrdliche Theil, und befindet ſich in dem Spaniſchen Theile eine Gegend, welche das Walloniſche Brabant genennet wird.
Vermoͤge einer andern Abtheilung aber beſtehet dieſe Provintz aus vier Qvartieren, welche ſeynd Loͤwen, Bruͤſſel, Antwerpen und Hertzogenbuſch.
Bracciano, Arcennum, Brygianum, mittelmaͤßige Stadt an einem See im Patrimonio Petri, im kleinen Hertzogthum Bracciano, welches dem Fuͤrſten Livio Odeſcalchi gehoͤret.
Jn dieſem Hertzogthum nicht weit von der Stadt Bracciano ſeynd warme Geſund-Baͤder.
Brachbant, das Archi-Diaconat Brachbant oder klein Brabant, ein gewiſſes Gebiet im Hennegau.
Brachmanes, Gymnoſophiſtæ, Bramans, Bramines, Jndianiſche Philoſophi, und Nachfolger der alten Brachmanen, welche glauben, daß der erſte Menſch, welchen ſie Brahma nennen, acht Welte geſchaffen habe, welche unſerer Welt gleich ſeyn, und welche er durch ſeine Stadthalter regiere.
Sie glauben ferner, daß die Seele aus einem Leibe in einen andern fahre, auch halten ſie ſehr ſtrenge Faſten, und caſteyen ſich auff andere Weiſe, wodurch ſie beym gemeinen Volck in Anſehen kommen.
Sie ſeynd ſo erfahren in der Stern-Kunſt, daß ſie in Ausrechnung der Finſterniſſe keine Minute fehlen.
Brackel, kleine Stadt am Fluß Nette, im Biſchoffthum Paderborn.
Brackenheim, Stadt und Amt am Fluß Zaber, im Zabergoͤw, dem Hertzog von Wirtemberg gehoͤrig.
Braclaw, ſuche Braslaw.
Bradano, Fluß in der Landſchafft Baſilicata, welcher im Apennino entſpringet, und ſich in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Braga, Braccara Auguſta, Haupt- Stadt der Provintz Entre Douro y Minho, am Fluß Aleſte oder Sethen nicht weit vom Fluß Cavado.
Sie iſt groß |und volckreich, auch hat ſie einen Ertz-Biſchoff, welcher zugleich die weltliche Gerichtbarkeit uͤber die Stadt beſitzet, und ſich einen Primaten von Spanien nennet, wiewol ihm dieſer Titul von dem Ertz-Biſchoffe zu Toledo ſtreitig gemachet wird.
Braganza, Brigantia, Stadt zwiſchen dem Gebuͤrge am Fluß Sabor, in der Provintz Tra-los-Montes in Portugal, und iſt ſie die Haupt- Stadt eines Hertzogthums.
Braid-Alban, Provintz in Schottland, zwiſchen den Landſchafften Loquabyr, Athol, Strathern, Mentheit, Lennox, und Argyle.
Brailow, kleine Stadt am Fluß Bar, in Nieder-Podolien.
Braine, Brenne, kleine Stadt am Fluß Vesle in der Isle de France.
Braine-le-Comte, Bronium, kleine Stadt im Hennegau, nebſt einer Caſtellaney.
Braine l’Aleu, kleine freye Stadt im Suͤdlichen Brabant, zwiſchen Mons und Nivelle.
Bramines, ſuche Brachmanes.
Brandeis, kleine Stadt und Schloß im Kaurzimer-Kreiſe in Boͤhmen, an der Elbe.
Brandenburg, freye Herꝛſchafft und feſtes Schloß im Hertzogthum Luͤxemburg.
Sie gehoͤret den Grafen von Salm.
Brandenburg, Stadt und Schloß am friſchen Haff, wo der Pregel hinein faͤllet, in der Landſchafft Natangen.
Brandenburg, Neu-Brandenburg, Stadt am Tollen-See im Hertzogthum Mecklenburg.
Brandenburg, alte und groſſe Stadt in der Mittel-Marck, am Fluß Havel, welcher ſie in zwey Theile abſondert, nemlich in Alt- und Neu-Brandenburg.
Sie liegt 10. Meilen von Magdeburg.
Brandenburg, die Marck Brandenburg, eine der groͤſten Landſchafften im Ober-Saͤchſiſchen Kreiß.
Sie grentzet gegen Weſten an das Hertzogthum Luͤneburg, gegen Norden an Mecklenburg und Pommern, gegen Oſten an Groß- Polen, und gegen Suͤden an Schleſien, die Lauſitz, Ober-Sachſen und das Hertzogthum Magdeburg.
Die meiſten Einwohner ſeynd der Lutheriſchen, die uͤbrigen aber der Reformirten Religion zugethan.
Sie hat fuͤnff Theile: (1.)
Die alte Marck, zwiſchen der Priegnitz, und den Hertzogthuͤmern Magdeburg und Luͤneburg.
(2.)
Die Priegnitz, deren an ihrem behoͤrigen Orte gedacht werden ſoll.
(3.)
Die Mittel- Marck, welche an die Neue Marck, Lauſitz, Ober-Sachſen, und Priegnitz grentzet.
(4.)
Die Ucker-Marck, zwiſchen der Mittel-Marck, Graffſchafft Ruppin, Hertzogthum Mecklenburg und Pommern.
(5.)
Die Neue Marck, welche gegen Weſten die Mittelmarck, gegen Suͤden Schleſien, gegen Oſten Polen, und gegen Norden Pommern zu Grentzen hat.
Von dieſer Provintz haben die Marggrafen von Brandenburg ihren Nahmen, welche anitzo in drey Haupt-Linien getheilet werden, nemlich in die Koͤnigliche Preußiſche oder Chur-Linie, welcher die gantze Marck zugehoͤret, in die Bayreutiſche und in die Onoltzbachiſche oder Anſpachiſche Linie.
Die erſte iſt der Reformirten, die beyden letzteren aber ſeynd der Lutheriſchen Religion zugethan.
Brandenburg, Chur-Fuͤrſt zu Brandenburg iſt des Heil. Roͤm. Reichs Ertz-Kaͤmmerer, hat die ſechſte Stimme bey der Kaͤyſerlichen Wahl, traͤgt bey Kaͤyſerlichen Proceßionen den Zepter, reichet hernach dem Kaͤyſer das Waſſer zum Haͤnde-waſchen, ehe ſich derſelbe zur Tafel ſetzet, und hat das Privilegium de non appellando, welches iedoch nur von der Chur, nicht aber auch von der gantzen Brandenburgiſchen Familie zu verſtehen iſt.
Sein Erb-Kaͤmmerer iſt der Fuͤrſt von Hohenzollern, welcher in ſeiner Abweſenheit in Verwaltung dieſes hohen Amtes ſeine Stelle vertritt.
Brander, ſuche Brulot.
Branſebroe, Stadt in Smaland.
Bransko, kleine Stadt in Moſcau am Fluß Dezna im Hertzogthum Novogrod Sewierski.
Bransko, Stadt in Volhynien.
Braſilien, ſuche Breſil.
Braslaw, Braclaw, Bercaslaw, Woywodſchafft in Klein-Reußen, jenſeit Podolien an den Tartariſchen Grentzen.
Braslaw, Stadt in der Woywodſchafft dieſes Nahmens.
Braſſow, Cronſtadt, Stephanopolis, Stadt in Siebenbuͤrgen, zwoͤlff Meilen von Hermannſtadt an den Wallachiſchen und Moldauiſchen Grentzen, welche durch ein allernechſt daran liegendes Berg- Schloß beſchuͤtzet wird; auch iſt ſie mit Paſteyen und einem doppelten ſehr tieffen Waſſer-Graben verſehen.
Brathian, Stadt im Polniſchen Preuſſen.
Bratislaw, Stadt in der Woywodſchafft Wilna in Lithauen.
Bratronice, Stadt in Boͤhmen im Prachenſer-Kreiſe.
Brava, Stadt und Republic an der Kuͤſten von Ajan in Africa.
Brava, eine von den Jnſuln des Capo Verde, allwo ſo guter Wein waͤchſet, als auff den Canariſchen Jnſuln.
Braubach, Amt und kleine Stadt am Rhein in der Niedern Graffſchafft Catzenelnbogen, dem Landgrafen von Heſſen-Darmſtadt gehoͤrig.
Bravi werden in Jtalien diejenigen genennet, welche ſich vor eine gewiſſe Belohnung gebrauchen laſſen, einen andern umzubringen, oder denſelben auff andere Weiſe zu beleidigen.
Braulio, groſſer Berg im Alpen-Gebuͤrge in Graubuͤnden bey der Stadt Bormio.
Braunau, wohlbefeſtigte Stadt am Fluß Jnn in Ober-Baͤyern, im Rent-Amt Burghauſen.
Brauneck, kleine Stadt nebſt einem ſehr feſten Schloß im Biſchoffthum Brixen, am Fluß Ryenctz, und wird die umliegende Gegend das Braunecker-Thal genennet.
Braunfels, kleine Stadt im Ober- Rheiniſchen Kreis, in der Graffſchafft Solms, nebſt einem Schloß, auff welchem der Graff von Solms-Braunfels reſidiret.
Braunsberg, Brunsberg, Stadt in Wermeland im Polniſchen Pꝛeuſſen, wo der Fluß Paſſerg in den friſchen Haff faͤllt.
Hieſelbſt haben die Jeſuiten ein Collegium, und vor der Stadt ſeynd die Grentzen des Polniſchen und Brandenburgiſchen Preußen abgezeichnet.
Braunſchweig, Brunopolis, groſſe und befeſtigte Stadt am Fluß Ocker, im Hertzogthum Braunſchweig, und die Reſidentz-Stadt des Hertzogs dieſes Nahmens, welche mit der Meß-Freyheit begnadiget iſt.
Sie liegt 5. Meilen von Helmſtaͤdt.
Braunſchweig, Hertzogthum und groſſe Provintz im Nieder-Saͤchſiſchen Kreis, welche gegen Norden an das Hertzogthum Luͤneburg, gegen Weſten an den Weſtphaͤliſchen Kreis, von welchem es die Weſer ſcheidet, gegen Suͤden an Heſſen und das Eichsfeld, gegen Oſten aber an Thuͤringen, Anhalt, Halberſtadt und das Hertzogthum Mag eburg grentzet.
Die Hertzoge von Braunſchweig und Luͤneburg werden in zwey Haupt-Linien getheilet, nemlich in die Wolffenbuͤtteliſche und Luͤneburgiſche.
Beyde theilen ſich wiederum in beſondere Linien, nemlich die Wolffenbuͤtteliſche in die Braunſchweigiſche, Wolffenbuͤtteliſche und Beveriſche; Die Luͤneburgiſche aber in die Zelliſche und Hanoveriſche, oder Chur-Linie.
Bray, kleine Stadt am Fluß Somme in der Picardie.
Bray, kleine Stadt an der Seine, in Champagne, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Braychypult-Point, Vorgebuͤrge im Fuͤrſtenthum Walles.
Brazza, Brachia, Jnſul auff dem Golfo di Venezia, der Stadt Spalatro gegen uͤber, und den Venetianern gehoͤrig.
Breche iſt eine Eroͤffnung oder ein groſſes Loch, welches die Belagerer mit dem groben Geſchuͤtz in den Wall oder in die Mauren eines belagerten Ortes machen, und ſolches unterweilen mit Minen erweitern, damit man daſelbſt Sturm lauffen, und in die Feſtung dringen koͤnne.
Brechyn, kleine Stadt in der Nord- Schottlaͤndiſchen Landſchafft Angus, nicht weit von dem Deutſchen Meer, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu S. Andrevvs gehoͤrig.
Brecknock, Brechiniæ, Brecknockshire, Landſchafft in Soud-Walles, welche gegen Oſten an die Landſchafft Hereford, gegen Norden an Radnor, gegen Weſten an Cardigan und Carmarthen, gegen Suͤden aber an Glamorgan und Monmouth grentzet.
Die Haupt- Stadt heiſſet gleichfalls Brecknock, am Fluß Uske, welche Sitz und Stimme im Parlament in Engelland hat.
Breda, groſſe Stadt am Fluß Merke im Hollaͤndiſchen Brabant.
Sie iſt theils durch die Natur, theils durch die Kunſt befeſtiget, indem ſie in einem moraſtigen Lande lieget, welches man unter Waſſer ſetzen kan, und iſt ſie ſo wohl mit Baſtionen, als auch mit einem ſehr feſten Schloß verſehen.
Sie iſt die Haupt-Stadt einer Frey- Herrſchafft, und gehoͤret in die annoch ſtreitige Erbſchafft des letzt-verſtorbenen Koͤnigs in Engelland, Wilhelm des Dritten.
Bredefort, ſuche Brefort.
Bredenberg, kleine Stadt nebſt einem guten Schloß am Fluß Stor in Holſtein.
Brefar, eine von den Sorlingiſchen Jnſuln.
Brefort, Bredefort, kleine Stadt in der Graffſchafft Zutphen.
Sie iſt wegen des Moraſtes feſte, und wird durch ein gutes Schloß bedecket.
Bregançon, Feſtung in der Provence auff einer kleinen Felſichten Jnſul eines kleinen Golfo, den Jnſuln Hieres gegen Norden gelegen.
Bregentz, Herrſchafft am Boden- See, dem Hauſe Oeſterreich gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfals Bregentz, nebſt einem alten Schloß, und liegt ſie am Fluß gleiches Nahmens, wo derſelbe in den Boden-See faͤllet.
Das Schloß aber liegt auff einer Hoͤhe.
Dieſe Stadt ernehret ſich guten Theils von dem Eiſen, ſo man daſelbſt ſchmeltzet.
Bregna, Brennæ Vallis, Thal oder kleine Landſchafft, in den vier Jtaliaͤniſchen Aemtern der Schweitzer gelegen.
Bregna, Fluß in den vier Jtaliaͤniſchen Aemtern der Schweitzer.
Breiteneck, Herrſchafft in Baͤyern, den Reichs-Graffen von Tilly zu gehoͤrig.
Brema, Koͤnigreich und Stadt am Fluß Menam, in Jndien jenſeit des Gangis.
Brembo, Fluß, welcher im Berge Morbegno an den Valteliniſchen Grentzen entſpringet, und ſich unterhalb Bergamb mit der Adda vereiniget.
Bremen, Hertzogthum im Nieder- Saͤchſiſchen Kreis, zwiſchen der Weſer und Elbe, alſo daß es ge- Weſten an das Hadelerland, und gegen Oſten an das Hertzogthum Luͤneburg und Fuͤrſtenthum Ferden grentzet.
Es gehoͤret der Kron Schweden.
Bremen, freye Reichs-Stadt im Hertzogthum Bremen, welche durch die Weſer in zwey Theile abgeſondert wird, und an beyden Theilen befeſtiget, auch mit einem guten Schloß verſehen iſt.
Sie gehoͤret unter die Hanſee- Staͤdte, iſt groß, treibet viel Handlung, hat ein beruͤhmtes Gymnaſium, und iſt theils Lutheriſch, theils Reformirt.
Jm uͤbrigen hatte ſie ſich gegen die Kron Schweden, vermoͤge des Anno 1666. geſchloſſenen Friedens, verbindlich gemachet, biß auff das Jahr 1700. ſich der Stimme und des Sitzes auff den Deutſchen Reichs-Taͤgen zuenthalten, und hoͤret man auch nicht, daß, unerachtet letzt-gedachtes Jahr verfloſſen, einige Aenderung vorgegangen ſeye.
Sie liegt 12. Meilen von Zelle.
Bremerverde, Stadt und Reſidentz des Schwediſchen Gouverneurs im Hertzogthum Bremen, am Fluß Oeſt.
Sie iſt befeſtiget, und hat ein feſtes Schloß.
Bremgarten, Bremocartum, kleine Stadt und Amt am Fluß Ruß, welcher faſt gantz um die Stadt fleuſt.
Sie liegt in der Graffſchafft Rore oder in den freyen Aemtern in der Schweitz.
Brendolo, kleine Stadt nebſt einem Hafen auff einer kleinen Jnſul in den Venetianiſchen Lagune.
Brene le Comte, ſuche Braine le Comte.
Brenne, ein gewiſſes Gebiet in der Provintz Touraine.
Brenner, groſſer Berg in Tyrol zwiſchen den Fluͤßen Jnn, Aycha, und Etſch, jenſeit Jnſpruck
Brenta, Fluß, welcher im Biſchoffthum Trient entſpringet, und ſich unterhalb Padua in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Brentford, kleine Stadt an der Temſe, in der Landſchafft Middelſex.
Brentz, Stadt im Hertzogthum Wirtemberg, nebſt zwey Schloͤſſern, anderthalb Stunden von Gingen gelegen.
Brentz, Fluß im Hertzogthum Wirtemberg.
Breſcia, Breſſe, Brixia, Haupt-Stadt in der Landſchafft Breſciano, am Fluß Garza oder Gothzo, welcher zertheilet durch die Gaſſen laͤufft.
Sie iſt wohl befeſtiget, wird durch eine gute Citadelle beſchuͤtzet, und hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Meyland gehoͤrig.
Breſciano, Ager Brixianus, Landſchafft, den Venetianern gehoͤrig, welche gegen Norden die Unterthanen der Graubuͤndner, gegen Weſten die Landſchafft Bergamaſco, gegen Suͤden das Cremoniſche, und gegen Oſten das Mantuaniſche, Veroneſiſche und Tridentiniſche Gebiet zu Grentzen hat.
Breſcon, kleine felſichte Jnſul, auff welche eine Schantze gebauet iſt.
Sie liegt am Golfo von Lion, nahe an den Kuͤſten von Languedoc.
Breſil, Braſilien, groſſe Landſchafft in Suͤd-America, welche gegen Norden, Oſten und Suͤden ans Braſilianiſche Meer, und gegen Weſten ans Land der Amazonen grentzet.
Sie wird von vielerley Voͤlckern bewohnet, welche faſt weder Religion noch Policey, und nur allein gewiſſe Haupt- Leute haben, die ſie im Kriege anfuͤhren; auch gehen ſie, wenige ausgenommen, gantz nackend.
Sie ſeynd Menſchen- Freſſer und beten den Teuffel an; wiewohl auch viele in denen durch die Portugieſen eingenommenen Laͤndern zum Chriſtenthum bekehret oder gezwungen worden, und ſeynd die bekanteſten Voͤlcker die Toupinambous, Margajas und Ouetacas.
Den am Meer gelegenen Theil oder die Braſilianiſche See-Kuͤſten beſitzen die Portugieſen, welchen ſie in 14. Hauptmanſchafften oder Regierungen eintheilen, und gewinnen ſie daſelbſt einen groſſen Reichthum an Baum-Wolle, Saffran, Balſam, Ambra, Taback, Braſilien-Holtz und Zucker.
Breſilianiſche Meer iſt ein Theil vom Mar del Nort.
Breſini, Brezina, kleine Stadt in der Woywodſchafft Lenczicz in in Groß-Polen.
Breslau, Fuͤrſtenthum in Nieder- Schleſien, dem Kaͤyſer, als Koͤnige in Boͤhmen, gehoͤrig, welches zwiſchen den Fuͤrſtenthuͤmern Wolau, Oels, Brieg, Schweidnitz und Lignitz lieget.
Breslau, Vratislavia, Haupt-Stadt im Fuͤrſtenthum dieſes Nahmens, an der Oder 8. Meilen von Lignitz gelegen.
Sie iſt weitlaͤufftig, und hat einen Biſchoff, welcher zugleich die Regierung des Fuͤrſtenthums verwaltet, und das Ober-Amt genennet wird.
Der Stadt-Rath und die meiſte Buͤrgerſchafft iſt Lutheriſch und hat zwey Gymnaſia.
Zu Ende aber des Jahres 1702. iſt auch eine Roͤmiſch-Catholiſche Univerſitaͤt daſelbſt geſtifftet, und die Leopoldiniſche genennet worden, uͤber welche der Jeſuiter-Orden die Direction hat.
Bresle, Fluß, welcher in der Normandie entſpringet, und ſich in den Oceanum ergeuſt.
Bresna, Stadt in der Woywodſchafft Lenczicz.
Bresſe, Provintz in Franckreich welche die kleine Landſchafften Bugey, Valromey und Gex begreiffet.
Sie hat gegen Oſten und Suͤden die Rhone, gegen Weſten die Saone, und gegen Norden Burgund und das Laͤndgen Vaux.
Breßici, Poleſia, Woywodſchafft und Stadt in Lithauen.
Breſſuire, Bercorium, kleine Stadt am kleinen Fluß Argenton, in Poitou.
Breſt, wohlbefeſtigte Stadt in Bre tagne an einem Huͤgel, und erſtrecket ſie ſich biß an eine große Baye, welche der Frantzoſen beſter und ſicherſter Hafen am Oceano iſt, in dem der Canal, wodurch die Schiffe einlauffen, voller Felſen, welche man nicht ehe ſiehet, als wenn Ebbe iſt.
Sie iſt das Magazin der Frantzoͤſiſchen Admiralſchafft vor den Oceanum, und wird durch eine auff einem Felſen liegende Citadelle beſchuͤtzet.
Breſt, eine Colonie der Frantzoſen in Canada.
Bretagne, Britannia minor, Provintz in Franckreich, und iſt ſie eine groſſe Halb-Jnſul, welche gegen Norden an das Britanniſche Meer, gegen Weſten an den Oceanum, und gegen Suͤden an das Gaſcogniſche Meer ſtoͤſſet:
Gegen der Land-Seite aber grentzet ſie an Poitou, Anjou, Maine und einen Theil von der Normandie.
Sie iſt eine der groͤſten Provintzen in Franckreich, welche vortrefflichen Ackerbau und Weyde, aber wenig Wein beſitzet, und werden ihre Einwohner vor die beſten Schiffleute unter den Frantzoſen gehalten.
Man theilet ſie in Ober-und Nieder-Bretagne.
Bretevil, Britolium, kleine Stadt am Fluß Iton in der Ober-Normandie.
Bretigny, Bretiniacum, Stadt im General-Gouvernement von Orleans.
Breton, le Pertuis Breton, eine kleine Meer-Enge an dem Gaſcogniſchen Meer, zwiſchen den Jnſuln Ré und Poitou.
Breton, Jnſul und Vorgebuͤrge auff dem Meer von Canada.
Bretons, die Einwohner der Provintz Bretagne, welche eben eine ſolche Sprache reden, wie die Einwohner des Fuͤrſtenthum Walles in Engelland.
Bretten, Stadt und Amt in der Unter-Pfaltz an den Wirtenbergiſchen Grentzen, am Fluß Saltza.
Brettigau, kleine Landſchafft oder Thal in Graubuͤnden, zwiſchen dem Rhein und der Graffſchafft Tyrol.
Breuberg, Herrſchafft in Francken am Maͤyn, welche den Graffen von Erbach und Wertheim gemeinſchafftlich zugehoͤret.
Breve iſt ein Schreiben, welches der Pabſt an einen Koͤnig, Fuͤrſten, Republic oder an eine oder die andere Obrigkeit in ſolchen Sachen abgehen laͤßet, welche das gemeine Weſen betreffen.
Zu ſolchem Ende ſeynd gewiſſe Bediente zu Rom beſtellet, welche Secretarii Brevium genennet worden.
Diejenigen Brevia, welche die Dataria oder Segretareria ausfertiget, werden auff Pergament geſchrieben, und mit dem Fiſcher-Ring beſiegelt.
Brevoort, kleine Stadt in der Graffſchafft Zutphen.
Brey, kleine Stadt im Gebiet Lootz im Stifft Luͤttig.
Breyberg, Breuburg, kleine Stadt und feſtes Schloß in Francken, theils den Graffen von Erpach, theils den Graffen von Loͤwenſtein-Wertheim gehoͤrig.
Briançon, Brigantium, kleine Stadt am Fluß Durence auff den Alpen in Dauphiné, nebſt einem Bailliage und einem allernechſt darbey gelegenen feſten Felſen-Schloß.
Die umliegende Gegend wird Le Briançonnois genennet, welche viele zwiſchen den Alpen gelegene Thaͤler begreiffet.
Brianza, ein Gebuͤrge im Meylaͤndiſchen Gebiet gegen den Comer- See.
Briare, Brivodurum, kleine Stadt an der Loire in der Landſchafft Gaſtinois.
Ein wenig unterhalb dieſer Stadt iſt an der Loire ein Canal zumachen angefangen worden, welcher vor Montargis vorbey und nachmahls in den Fluß Loing, letzlich aber in die Seine gehet.
Briateſte, Britexta, kleine Stadt in Languedoc, am Fluß Dadou, in der Landſchafft Albigeois.
Brichſenſtadt, Briſtatt, kleine Stadt, 2. Meilen von Kitzingen, in der Marggraffſchafft Anſpach.
Bridport, Flecken in der Landſchafft Dorceſter, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Brie, Braia, kleine Landſchafft in Franckreich zwiſchen Champagne, und den beyden Fluͤßen Seine und Marne.
Brie-Comte Robert, kleine Stadt nahe bey dem Fluß lere in der Landſchafft Brie.
Briecz, ein gewiſſes Gebiet in der Woywodſchafft Cracau.
Brieg, Fuͤrſtenthum in Nieder- Schleſien an der Oder, dem Kaͤyſer, als Koͤnig in Boͤhmen gehoͤrig.
Es lieget zwiſchen den Fuͤrſtenthuͤmern Oppeln, Grotkau, Muͤnſterberg, Schweidnitz, Breslau und an den Polniſchen Grentzen.
Brieg, Haupt-Stadt im Fuͤrſtenthum dieſes Nahmens, welche wohlgebauet, volckreich und an der Oder gelegen iſt.
Briel, Brille, kleine Stadt in der Graffſchafft Holland auff der kleinen Jnſul Voorn.
Sie iſt wohl befeſtiget, und hat einen guten Hafen am Einfluß der Maas.
Brienne, kleine Stadt am Fluß Aube in Champagne.
Brieſcia, Woywodſchafft in Lithauen, welche gegen Norden an die Woywodſchafften Novogrodeck und Troki, gegen Weſten an die Woywodſchafften Bielsko und Lublin, gegen Suͤden an Ober- Volhynien und die Woywodſchafft Chelm und gegen Oſten an die Landſchafft Rziczica grentzet.
Sie wird in die Caſtellaneyen Brieſcia und Pinsko getheilet.
Brieſcia, Haupt-Stadt der Woywodſchafft dieſes Nahmens, nebſt einem feſten Felſen-Schloß, am Fluß Bug.
Brigade iſt ein gewiſſer Antheil Mannſchafft von einem Corpo zu Fuß ober zu Pferd.
Die Brigade einer Armee in Franckreich iſt entweder ein Corpo Cavalerie von 10. biß 12. Eſcadrons, oder ein Corpo Infanterie von 5. biß 6. Bataillons.
Jnsgemein theilet man eine Armee in 8. Brigaden, nemlich 4. zu Pferd und 4. zu Fuß- Jngleichen wenn zwey, drey oder mehrere Regimenter zuſam̃en geſtoſſen, und von einem Briegadier commandiret werden, nennet man es eine Brigade.
Eine Brigade einer Compagnie zu Pferd iſt der dritte Theil der Compagnie, ſo ferne ſie nur aus 50. Pferden beſtehet.
Jſt ſie aber 100. Pferde ſtarck, ſo rechnet man eine Brigade vor den ſechſten Theil.
Brigadier iſt ein Officirer, welcher zwey, drey oder mehrere Regimenter unter ſeinem Commando hat.
Brigantine, ein leichtes Schiff zur See mit einem niedrigen Boort, welches auff einer Seite 10. 12. oder 15. Ruder hat, und ſeynd die Brigantinen insgemein Raub- Schiffe, welche die Rhodiſer, ihrem Vorgeben nach, erfunden haben.
Sie koͤnnen faſt 100.
Mann in ſich faſſen, bey jedem Ruder aber iſt nur ein eintziger Mann, welcher rudert, jedoch auch zugleich Soldaten-Dienſte thut, und ſeine Musqvete unter ſeiner Ruder-Banck verwahret.
Jm uͤbrigen kan man auff den Brigantinen auch Segel gebrauchen.
Brigenort, Brugmorſe, Flecken am Fluß Saverne in der Landſchafft Shrop, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Brigevvater, Flecken in der Landſchafft Sommerſet, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Brignolle, Brinonia, kleine Stadt am Fluß Caramie in der Provence, nebſt einem Bailliage.
Brigueil, kleine Stadt in der Landſchafft Marche in Franckreich.
Brihuega, kleine Stadt nebſt einem alten Schloß in Neu-Caſtilien.
Brindiſi, Brunduſium, Stadt in Terra d’ Otranto, am Golfo di Venezia, nebſt einem der groͤſten und ſicherſten Haͤfen in Jtalien, welcher durch ein ins Meer gebauetes Schloß wie auch durch zwey andere Schantzen beſchuͤtzet wird.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum, und ſiehet man in ihrem Gebiet gantze Waͤlder von Oehl- Baͤumen.
Brinn, befeſtigte Stadt, nebſt einem gleichfals feſten Schloß in Maͤhren, allwo ſich die Fluͤſſe Schwarte und Schwitte vereinigen.
Brioni, Pullariæ Inſulæ, ſeynd drey den Venetianern zugehoͤrige Jnſuln auff dem Adriatiſchen Meer an der Oeſtlichen Kuͤſten von Jſtrien.
Die groͤſte unter ihnen wird inſonderheit Brioni, die beyden andern aber Coſeda und S. Girolamo genennet,
Brioude, Brivas, Stadt am Fluß Adier in Auvergne, nebſt einem Stiffte, deſſen Canonici die Graffen von Brioude genennet werden.
Briſach, Breyſach, Haup-Stadt im Brisgau an der Oeſtlichen Seite des Rheins, zwiſchen Baſel und Straßburg.
Sie iſt eine der beſten Feſtungen in Europa, nebſt einer Citadelle auff einem Felſen, und gehoͤrete dem Hauſe Oeſterreich, wurde aber Anno 1703. durch die Frantzoͤſiſche Waffen erobert.
Auff der andern Seite des Rheins lieget die Feſtung Neu-Briſach, welche die Frantzoſen allererſt nach dem Ryßwickiſchen Frieden erbauet haben.
Brisgau, Landſchafft im Schwaͤbiſchen Kreis, welche gegen Weſten durch den Rhein vom Elſas abgeſondert wird, gegen Norden aber die Ortenau, gegen Oſten das Fuͤrſtenbergiſche Gebiet am Schwartz-Walde, und gegen Suͤden die Wald-Staͤdte zu Grentzen hat.
Sie gehoͤret dem Hauſe Oeſterreich, ausgenommen einige Oerter, welche den Marggraffen von Baden zuſtehen.
Briſac, kleine Stadt in der Provintz Anjou, am kleinen Fluß Aubance.
Sie hat ein ſchoͤnes Schloß und den Titul eines Hertzogthums.
Briſtol, Stadt am Fluß Avon, und flieſſet ein anderer, Nahmens Froome mitten hindurch.
Sie lieget zum Theil in der Provintz Gloceſter, zum Theil in Somerſet, und gehoͤret unter die Gerichtbarkeit dieſer letzteren.
Sie iſt groß, wohlgebauet, treibt groſſe Handlung, weil mit der Flut die groͤſten Schiffe dahin kommen koͤnnen, und iſt nechſt Londen und Yorck die vornehmſte Stadt in Engelland; auch hat ſie einen Biſchoff, welcher unter den Ertz-Biſchoff von Canterbury gehoͤret.
Briſtol, Neu-Briſtol, kleine Stadt an der Baye Gaillarde’ auff der Jnſul Barbados, den Engellaͤndern gehoͤrig.
Briſtol, La Manche de Briſtol, oder der Golfo de la Saverne, wie auch der Canal S. Georgii genant, iſt ein Theil des Jrlaͤndiſchen Meeres.
Britannien, die Jnſuln von Groß- Britannien beſtehen aus fuͤnff Theilen, welche ſeynd (1.)
Groß- Britannien, wodurch Engelland und Schottland verſtanden wird, (2.) Jrland, (3.) die Sorlingiſche Jnſuln, (4.) die Hebudes, Inch-Galles oder VVeſternes, (5.) die Orcades, welchen die Schetlandiſche Jnſuln beygefuͤget werden.
Sie ſeynd alleſamt dem Groß-Britanniſchen Throne unterthan.
Britanniſche Meer, La Manche oder der Canal, iſt eine groſſe Meer- Enge des Atlantiſchen Meeres, und erſtrecket ſich zwiſchen den Engliſchen und Frantzoͤſiſchen Kuͤſten von den Jnſuln Oueſſant biß an die Meer-Enge, le Pas de Calais genant, bey welchem ſich das Deutſche Meer anfaͤnget.
Brive-la-Gaillarde, Briva Curretia, Stadt am Fluß Coureze, in Nieder-Limon.
Brivio, Bripium, kleine Stadt am Fluß Adda im Hertzogthum Meyland.
Brixen, Biſchoffthum in Tyrol, zwiſchen dem eigentlich ſo genanten Tyrol, dem Biſchoffthum Trient, Venetianiſchen Gebiet, und Ertz-Biſchoffthum Saltzburg.
Der Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Saltzburg, und iſt ein unmittelbarer Stand des Roͤmiſchen Reichs.
Brixen, die Haupt-Stadt des Biſchoffthums dieſes Nahmens, am Brenner, wo ſich die Fluͤße Rientz und Eiſack vereinigen, 9. Meilen von Jnſpruck Jhr rother Wein iſt beruͤhmt.
Broad, ein See in Ulſter, auff welchem ſich viele kleine Jnſuln befinden.
Broc, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Brodi, Stadt in Volhynien.
Brodnicz, Stadt in der Woywodſchafft Culm, im Polniſchen Preußen.
Brodt, kleine und befeſtigte Stadt an der Sau, in Sclavonien.
Broͤmſebroe, Flecken in Oſt-Gothland.
Broglio, der Platz, wo die Nobili zu Venedig auff dem Marx-Platz ihre Verſamlung halten.
Wenn ſie Vormittage zuſammen kommen, nehmen ſie den Portico oder verdeckten Platz unter dem Palazzo di S. Marco, wie auch den dritten Theil des Platzes auff ſelbiger Seite ein.
Wenn aber die Verſamlung nachmittags geſchiehet, ſo iſt der Broglio unter dem Portico der erſten Seite derer neuen Procuratien, nebſt dem dritten Theil auff ſelbiger Seite, damit ſie vor der Sonnen-Hitze bewahret ſeynd, da denn mittlerweile niemand auff ſolchen zum Broglio beſtimmeten Plaͤtzen zugehen pfleget, als nur allein die Nobili di Venezia.
Broitzchia, Stadt im Koͤnigreich Guzarate, welche einer der feſten Oerter in Jndien iſt.
Bromberg, ſuche Bydgoſty.
Bronchorſt, kleine Stadt am Ufer zur rechten Seite der Jſel, in der Graffſchafft Zutphen, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Brondrut, Brunduſia, Porentru, Reſidentz-Stadt und Schloß des Biſchoffs zu Baſel, am Fluß Hallen, an den Grentzen des Suntgaus.
Brou, kleine Stadt am Fluß Douxaine in der Landſchafft Perche.
Brouage, kleine und befeſtigte Stadt in Saintonge an der See-Kuͤſte, zwiſchen dem Einfluß der Garonne, und Charente, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Sie iſt mit einem ſaltzichten Moraſt umgeben, aus welchem viel Saltz geſotten wird.
Brouay, Graffſchafft in Artois.
Brouck, kleine Stadt am Fluß Roͤr im Hertzogthum Berg, und iſt ſie die Haupt-Stadt einer Graffſchafft gleiches Nahmens.
Brouvvershaven, Brovvershaven, Stadt auff der Noͤrdlichen Seite der Jnſul Schouvven in Seeland, nebſt einem Hafen.
Brovvniſten, von Robert Brovvn alſo genant, eine Secte in Holland, welche ſich von allen andern Reformirten Kirchen abgeſondert hat, und ſelbige vor verdorben haͤlt, nicht zwar wegen der Lehre, ſondern wegen der aͤuſſerlichen Ordnung.
Sie verdammet ſo wohl die Biſchoͤfflichen, als die Presbyterianer mit ihren Conſiſtoriis, Claſſen und Synodis.
Brozow, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Bruchſal, kleine Stadt am Fluß Saltza, im Biſchoffthum Speyer oberhalb Speyer, nebſt einem ſchoͤnen Schloß, welches die Biſchoͤffliche Reſidentz iſt.
Bruck, Pons Arolæ, kleine Stadt am Fluß Aar, uͤber welchen eine Bruͤcke gehet, im Argow gelegen, und dem Canton Bern, unter welches Schutz ſie ſtehet, auff gewiſſe Maſe unterthan.
Bruder, Frate, Frere, alſo nennet man die Ordens-Leute in den Kloͤſtern, welche keine Prieſter ſeynd.
Bruges, kleine Stadt am Urſprung des kleinen Fluſſes Nes, in Bearn.
Brugneto, Bruniacum, kleine Stadt des Genueſichen Gebietes im Apenniniſchen Gebuͤrge, am Fluß Verra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Genua gehoͤrig.
Bruͤel, kleine Stadt im Ertz-Stifft Coͤlln, nebſt einem Schloß, auff welchem der Churfuͤrſt unterweilen zu reſidiren pfleget.
Bruͤgge, Bruga, eine der beſten Staͤdte im Spaniſchen Flandern, welche weitlaͤufftig und wohlbefeſtiget iſt.
Sie liegt an vielen Canaͤlen, welche nach Oſtende, Gent, Sluys, und anders wohin gehen.
Sie treibet ſtarcke Handlung, und hat einen Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Mecheln gehoͤrig.
Die umliegende Gegend heiſſet le Franc de Bruges, oder das Quartier und die Freyheit von Bruͤgge.
Bruͤggen, kleine Stadt im Hertzogthum Juͤlich, an den Gelderiſchen Grentzen.
Bruͤnerthal, Palentzerthal, ein Ort in der Schweitz, den Cantons Ury, Schweitz und Unterwalden gehoͤrig.
Bruͤſſel, Bruxellæ, Bruxelles, Haupt- Stadt im Hertzogthum Brabant am Fluß Senne oder Sinne, aus welchem viele Canaͤle in die Stadt gehen.
Sie iſt groß, wohlbefeſtiget, volckreich und nahrhafft, ſo wohl wegen der Handelſchafft als auch wegen der Manufacturen.
Der Stadthalter uͤber die Spaniſchen Niederlande hat hieſelbſt ſeine Reſidentz, und befinden ſich allhier alle hohen Collegia, als der Staats-Rath, die Cammer, der Kriegs-Rath, Cantzeley, und die Regierung oder der Hof von Brabant.
Das umliegende Land iſt eines von den vier Theilen des Hertzogthums Brabant, und heiſſet das Qvartier von Bruͤſſel.
Brulot, Brander, Brenner, iſt ein leichtes Schiff von altem Schiff- Holtz, mit allerhand zum brennen dienlichen Materialien, als Schwefel, Pech, Pulver und dergleichen angefuͤllet, um hierdurch die feindlichen Schiffe anzuzuͤnden.
Die Frantzoſen pflegen dergleichen Schiffe ſonſten auch Navires Sorciers oder Zauber-Schiffe zu nennen.
Man beſetzet ſie mit 10. oder 12. Mann, welche, wegen der Gefahr, die ſie ausſtehen muͤſſen, doppelten Sold genieſſen.
Ferner werden ihnen einige Paſſevolants oder Blinde zugegeben, und im Hintertheil des Schiffes ſtehen zwey eiſerne Stuͤcke, ſich wieder die Chaloupen zu wehren.
Brumpt, Brumat, kleine Stadt am Fluß Sorr im Elſas, in einer kleinen Landſchafft, welche den Graffen von Hanau gehoͤret.
Brundus, Stadt in Boͤhmen, im Chrudimer-Kreiſe.
Bruno, Fluß im Gebiet von Siena, welcher im Berge Maſſi entſpringet, und ſich in den See von Caſtiglione ergeuſt.
Brunsberg, ſuche Braunsberg.
Brunsbuͤttel, kleine aber wohlbefeſtigte Stadt in Ditmarſen, wo die Elbe in die See faͤllt, der Kron Daͤnnemarck gehoͤrig.
Bruſt-Wehr, ſuche Parapet.
Brzeſt, Brzeſtie, Briſch, Palatinatus Breſtienſis, Woywodſchafft in Groß-Polen, welche vier Kreiſe begreifft, nemlich Brzeſt, Kruswick, Coval und Predeck.
Brzeſt, Brzeſtie, Stadt, welche in der Woywodſchafft Brzeſt an einem Moraſte liegt, und mit einigen Befeſtigungs-Wercken verſehen iſt.
Brzezan, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Brzeznicz, Stadt im Sazer-Kreis in Boͤhmen.
Brzeznicz, Stadt in Prachenſer- Kreis in Boͤhmen.
Brzezy, Stadt im Prachenſer-Kreis in Boͤhmen.
Bua, Chiovo, Jnſul auff dem Golfo di Venezia an den Kuͤſten von Dalmatien, den Venetianern zugehoͤrig.
Buccariza, kleine Stadt in Croatien am Golſo di Buccariza, welches ein Theil vom Golfo di Venezia iſt.
Buccheri, kleine Stadt am Fluß Maulo im Val di Noto in Sicilien, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Bucentauro, alſo wird das groſſe nnd praͤchtige Schiff genennet, welches der Hertzog zu Venedig jaͤhrlich bey der Vermaͤhlung mit dem Adriatiſchen Meer auff das Feſt der Himmelfahrt brauchet, und iſt es von der Groͤſſe einer Galeazza, auff beyden Seiten mit guͤldenen Seſſeln verſehen.
Es iſt verguͤldet, und auffs praͤchtigſte gezieret, und auff dem Ober-Deck ſtehet ein Thron, auff welchem der Hertzog zwiſchen den Geſandten und Senatoren ſitzet.
Auff dem Unter-Deck ſeynd 28. Ruder, jedes mit 6. Mann verſehen, von welchem man nichts, als die Bewegung der Ruder, ſchauet.
Am Foͤrder-Theile ſtehet eine verguͤldete Gerechtigkeit, nebſt dem Schwerdt und der Wage in den Haͤnden.
Wenn der Doge den Ring ins Meer wirfft, ſitzet er am Hintertheil, und ſpricht folgende Worte:
Deſponſamus te mare in ſignum perpetui dominii.
Buch, Bojatum, kleine Stadt auff einer Halb-Jnſul in Guienne.
Die umliegende Gegend wird le Captalat de Buch genennet.
Buchania, ſuche Buquan.
Buchan-Neß, Vorgebuͤrge in der Schottlaͤndiſchen Provintz Buquan.
Buchau, freye Reichs-Stadt in Schwaben, 2. Meilen von Biberach, am Feder-See, nebſt einer Abtey, deren Aebtißin ein unmittelbarer Stand des Reichs iſt.
Buchau, Fagonia, alſo nennet man insgemein das Gebiet des Abtes von Fulda.
Buche, Buyſe, eine Art von Flibots, deren ſich die Hollaͤnder zum Herings-Fange gebrauchen.
Buchereſt, große und befeſtigte Stadt in der Wallachey, allwo der Fuͤrſt zu reſidiren pfleget.
Buchhorn, kleine freye Reichs- Stadt in Schwaben, im Algoͤw am Boden-See.
Sie iſt unter dem Schutz der Stadt Uberlingen.
Buck, kleine Stadt in Roth-Reuſſen, in der Woywodſchafft Belczo, wo ſich die Fluͤſſe Buck und Pottaw vereinigen.
Buck, ſuche Bug.
Buckeldians, eine gewiſſe Secte von Anabaptiſten in Engelland.
Buckenberg, Stadt in der Graffſchafft Schaumburg, den Graffen von der Lippe gehoͤrig.
Buckingham, Graffſchafft in Engelland, welche gegen Norden die Provintz Northampton, gegen Weſten Oxford, gegen Suͤden Bark, und gegen Oſten Middelſex, Hartford, und Bedford zu Grentzen hat.
Hieſelbſt giebt es die beſte Wolle, und die Haupt- Stadt, am Fluß Ouſe gelegen, heißet gleichfals Buckingham.
Buckor, wolgebauetes Koͤnigreich, im Reich des Moguls, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Nahmens.
Buco velenoſo, La Grotta del cane, eine gifftige Grotte beym See Agniano, im Koͤnigreich Neapolis, in welchem die Thiere, ſo man hineinwirfft, alſobald erſticken.
Bucorta, Buthrotus, kleiner Fluß in Calabria oltra, welcher ſich in den Golfo di Girace ergeuſt.
Buczavia, Busko, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Buddelier, Bottelier, Maitre-Valet, ein gewiſſer Schiff-Bedienter, welcher uͤber die Bottellerije oder Speiſe-Kammer und uͤber allen Proviant des Schiffes beſtellet iſt, und dieſen theilet er unter das Volck aus.
Jn den Krieges-Schiffen iſt die Bottelerije insgemein in dem Raum bey der Kuͤche, und iſt ein Loch darinnen, durch welches man den Proviant heraus gibt.
Budißin, ſuche Bautzen.
Budnok, Putnok, kleine Stadt am Fluß Gaya, in der Ober-Ungariſchen Graffſchafft Barſod
Budoa, Bulva, kleine und befeſtigte Stadt an der Kuͤſte von Dalmatien, den Venetianern gehoͤrig, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter dem Ertz-Biſchoff zu Antivari ſtehet.
Budowniczy, dieſes iſt der Nahme eines gewiſſen Beamten in Polen, welcher zu Anordnung deꝛ Gebaͤude beſtellet iſt.
Budweiß, groſſe und befeſtigte Stadt an der Muldau im Bechiner-Kreiß in Boͤhmen.
Budweiß, Stadt in Maͤhren.
Buͤchen, kleine Stadt im Ertz-Stifft Maintz.
Buͤchſen-Schieſer ſeynd zehen oder zwoͤlff Perſonen auff einem Schiffe, welche dem Conſtabel zur Hand gehen.
Buͤdingen, groſſer Flecken nebſt einem feſten Schloß, am Fluß Senne in der Graffſchafft Buͤdingen in der Wetterau.
Buenos Ayres, Bonaires, Bonus aer, Haupt-Stadt in der Landſchafft Paraguay am Einfluß des Strohmes Platta.
Hieſelbſt iſt die Regierung des gantzen Landes, auch wird ſie der Kauffmannſchafft wegen ſehr beſuchet, und hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Platta gehoͤrig.
Dieſe Stadt beſitzen die Spanier.
Buenretiro, Koͤnigliches Luſt-Schloß bey Madrid.
Bug, groſſer Fluß, welcher in Roth- Reuſſen bey Olesko entſpringet, und ſich bey Wiſſegrod in die Weixel ergeuſt.
Bugen, Koͤnigreich auff der Jnſul Ximo in Japon.
Bugey, Beugeſia, Landſchafft in Fꝛanckreich, zwiſchen dem Fluß Dain, welcher ſie von Breſſe ſcheidet, und zwiſchen der Rhone, wodurch ſie von Dauphiné und Savoyen abgeſondert wird.
Bugie, Stadt im Koͤnigreich Alger, und die Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Bugie, an einem Golfo gleiches Nahmens.
Buͤren, kleine Stadt am Fluß Aar im Canton Bern.
Buͤrgel, ein Amt im Oſterlande dem Hauſe Sachſen-Weimar gehoͤrig.
Buis, Buxium, kleine Stadt in Dauphiné, am Fluß Ouveze in dem Bailliage du Buis.
Buiſſonnier iſt ein Beamter in einigen Staͤdten in Franckreich, welcher den Schoͤppen Bericht erſtattet, wenn etwas wider die Ordnung der Schiff-Fahrten geſchiehet.
Buͤtau, Herrſchafft und kleine Stadt in Hinter-Pommern.
Bukovany, Stadt im Prachenſer- Kreiß in Boͤhmen.
Bulach, Alt-Bergſtadt, kleine Stadt und Amt nicht weit vom Fluß Nagold im Hertzogthum Wirtemberg.
Sie hat ein reiches Eiſen-und Kupffer-Bergwerck.
Bulgar, Bolgar, Koͤnigreich in der Moſcowitiſchen Tartarey laͤngſt dem Fluß Wolga, welches gegen Norden an Caſan, gegen Suͤden an Aſtracan, gegen Oſten aber an Paſcatir und die Kalmucker Tartarn grentzet, und dem Czaar unterworffen iſt.
Bulgarien, Bulgarey, Tuͤrckiſche Provintz in Europa, welche gegen Weſten an Servien, gegen Oſten an das ſchwartze Meer, gegen Suͤden an Romania und Macedonien, gegen Norden aber an die Donau grentzet, wiewohl einige die Grentzen uͤber die Donau hinaus erſtrecken.
Es gehoͤret unter das groſſe Gouvernement oder Beglerbeglic von Romanien.
Bulla, Bulle, iſt ein Paͤbſtliches Schreiben oder Jnſtrument auff Pergament, mit einem bleyernen Siegel bekraͤfftiget, und beſtehen dergleichen Bullen in Decreten, Befehlen, oder andern Schrifften, nach Art und Beſchaffenheit der Sachen, woruͤber ſie ertheilet worden.
Bulla in Cœna Domini iſt eine Bulle, welche viele Excommunicationes, wodurch die ſo genannten Ketzer und andere in den Bann gethan werden, und viele Caſus reſervatos in ſich haͤlt.
Sie wird alle Jahre zu Rom auff den gruͤnen Donnerſtag oͤffentlich verleſen; in Franckreich aber iſt ſie nicht angenommen worden.
Bulle, eine Art von Schiffen, welche forne und hinten, wie auch oben und unten platt ſeynd, mit einem Maſt ohne Segel.
Man gebrauchet ſich derſelben, die Maſten auff andere Schiffe zu bringen, oder auch wenn ſie gekielhahlet, oder auff die Seite gewunden werden, um ſie zu calvatern oder dichte zu machen.
Bungo, Koͤnigreich auff der Jnſul Ximo in Japon.
Bunt iſt auff Engliſch dasjenige Theil des Segels, welches der Wind auffbloͤhet.
Buntzel, Jung-Buntzel, Boleslavia, Fanum Boleslai, Stadt im Bunzler- Kreiß in Boͤhmen, am Fluß Gizera.
Eine andere Stadt in derſelben Gegend heiſſet Alt-Bunzel, und liegt gleichfalls am Fluß Gizera, wo ſelbiger in die Elbe faͤllet.
Bunzlau, Schleſiſch-Bunzel, Boleslavia, kleine Stadt am Fluß Bober, im Fuͤrſtenthum Jauer, 8. Meilen von Lignitz.
Buoy iſt auff Engliſch ein Zeichen, welches man auff dem Waſſer ſchwimmen laͤſt, um zu wiſſen, wo der Ancker liegt.
Buquan, Buchania, Provintz in Nord- Schottland, welche gegen Norden und Oſten am Meer, gegen Suͤden an der Graffſchafft Marr, und gegen Weſten an Murray liegt.
Man findet in dieſer Gegend Agſtein im Meer; der beſte Reichthum des Landes aber beſtehet in Wolle.
Buquoy, Graffſchafft in Artois.
Buragrag, Fluß im Koͤnigreich Fez, welcher ſich ins Atlantiſche Meer ergeuſt.
Burckheim, kleine Stadt in Baͤyern, wo ſich der Lech mit der Donau vereiniget.
Burckhauſen, Stadt am Fluß Salza in Ober-Bayern, nebſt einem auff einem Berge gelegenen alten Schloß.
Jn dieſer Stadt iſt auch eine Churfuͤrſtl. Regierung oder ein Rent-Amt.
Burcza, kleine Landſchafft in Siebenbuͤrgen am Fluß Burcza.
Burella, kleine Stadt nicht weit vom Fluß Sangro in Abruzzo citra.
Buren, kleine Stadt in der Betau im Hollaͤndiſchen Geldern, am Fluß Linge.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Graffſchafft Buren, welche zu der annoch ſtreitigen Erbſchafft des letztverſtorbenen Koͤnigs in Engelland gehoͤret.
Burford, Stadt in Oxfordshire.
Burg, ſuche Borch.
Burg, Stadt an der alten Jſſel in der Graffſchafft Zutphen.
Burgan, Marggraffſchafft in Schwaben an der Donau, dem Hauß Oeſterreich gehoͤrig.
Sie iſt acht Meilen breit, und eben ſo lang, und faͤnget bey Augsburg beym kleinen Waſſer Hettenbach an.
Ein Theil derſelben wird das Laͤndlein Richsnau genennet.
Burgau, kleine Stadt am Fluß Mindel, in der Marggraffſchafft dieſes Nahmens.
Die Haupt-Stadt Burgau liegt |am Fluſſe Mindel.
Burgdorff, kleine Stadt, nebſt einem Schloß in der Schweitz, dem Canton Bern gehoͤrig.
Burghauſen, ſuche Burckhauſen.
Burgos, Burgi, Haupt-Stadt in Alt- Caſtilien, an einem Huͤgel, auff welchem ein altes Schloß lieget, unten aber flieſſet der Fluß Arlanza vorbey.
Sie iſt eine der groͤſten Staͤdte in Spanien, aber uͤbel gebauet, und hat ein Eꝛtz-Biſchoffthum.
Burgund, ſuche Bourgogne.
Burgundiſche Kreis, einer von den 10. Kreiſen des Roͤmiſchen Reichs, welcher die Franche Comte nebſt den ſiebenzehen Provintzen derer Niederlande begreiffet, anitzo aber gantz vom Reich getrennet iſt.
Der Kreis-Director deſſelben war der Koͤnig in Spanien.
Buriana, ein See im Gebiet von Siena, nicht weit von der Meer- Kuͤſte.
Burick, kleine Stadt nicht weit vom Rhein, im Hertzogthum Cleve, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Burſcheid, Abtey im Hertzogthum Juͤlich, deren Aebtißin | ein Stand des Roͤmiſchen Reichs iſt.
Buſca, Stadt in Piemont am Fluß Macra, welche vormahls eine gute Feſtung war, nach Hertzog Victo ris Amadei I. Tode aber geſchleiffet wurde.
Buſento, Buxentius, kleiner Fluß im Principato citra, welcher ſich ins Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Buſeto, lo Stato di Buſeto, Regio Buxetana, kleine Landſchafft, zwiſchen Parma, Piacenza und dem Po gelegen, und dem Hertzog von Parma zugehoͤrig.
Buſeto, kleine Stadt am Fluß Ongina, im Stato di Buſeto.
Busko, Stadt in der Woywodſchafft Belsko.
Busko, ſuche Buczavia.
Buſt, Boſt, Stadt in Perſien, und die Haupt-Stadt in der Landſchafft Sableſtan, nebſt einem Schloß, welches vor die beſte Feſtung in Perſien gehalten wird.
Busweiler, kleine Stadt und Herrſchafft am Nieder-Elſas, den Grafen von Hanau gehoͤrig.
Butera, kleine Stadt auff einem Berge im Val di Noto in Sicilien, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Butrinto, Golfo di Butrinto, eine kleine Meer-Enge auff dem Griechiſchen Meer zwiſchen Corfu und Epiro.
Buttaſella iſt das erſte Zeichen mit der Trompete, wenn ſich die Reuter zum Marſch fertig machen ſollen, und heiſſet ſo viel, als den Sattel aufflegen.
Butua, Koͤnigreich und Stadt in Monomotapa,
Buzbach, kleine Stadt in der Wetterau, vier Meilen von Franckfurt, nebſt einem Schloß, dem Hauſe Heſſen-Darmſtadt gehoͤrig.
Buzzow, Bucephalea, kleine Stadt im Fuͤrſtenthum Schwerin, nebſt einem Schloß, auff welchem vormahls die Biſchoͤffe von Schwerin reſidireten.
Buxtehude, ſuche Boxtehude.
Buyſe, Herings-Buyſe, ſuche Buche.
Buzancois, kleine Stadt in der Landſchafft Berry, am Fluß Indre, uͤber welchen daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Bychow, kleine Stadt am Nieper in der Lithauiſchen Woywodſchafft Mſcißlaw.
Bydgoſty, Bromberg, Stadt in der Woywodſchafft Jnowlocz in Groß-Polen.
Bydzow, Stadt im Koͤnigsgraͤzer- Kreis in Boͤhmen.
Byelsk, Stadt im Gebiet gleiches Rahmens, in Podlachien.
Byndom, Stadt in Dorſetshire.
C.
CAbado, ſuche Cavado.
Cabale heiſſet in Staats-Sachen ein Verſtaͤndniß gewiſſer Perſonen, welche ſich vereiniget haben, einen Vorſatz auszufuͤhren.
Cabarres ſeynd allerhand Schiffe, welche unten einen platten Boden haben, und welche andern Schiffen in der See behuͤlfflich ſeynd.
Sie werden von den Schweden und Daͤnen Clincar genennet.
Cabe, ſehr kleiner Fluß in Gallicien, welcher ſich in den Fluß Velezar ergeuſt.
Cabel, Kabel, Kaabel, alſo werden die groſſen Seile oder Tauen genennet, womit man die Schiffe auff der Rhede oder anderwerts anhenget, daß ſie nicht fortweichen koͤnnen.
Man nennet auch Cabels diejenigen Tauen, wormit man die Boote oder andere ſchwere Sachen in die Hoͤhe ziehet.
Jngleichen heiſſen die Ancker-Seile Cabels oder Cabel-touvv, und wenn man ſagt:
Die Cabels kappen, iſt es ſo viel, als die Ancker- Seile entzwey hauen.
Cabel-Gat, Foſſe-aux-cables, iſt derjenige Ort im Schiffe, wo alle ſchwere Ancker-Seile, Peerlinen, u. d. m. liegen.
Cabane iſt eine kleine Kammer von Bohlen oder Brettern hinten oder auff den Seiten in einem Schiffe, allwo die Piloten und andere Schiffs-Bediente ſchlaffen.
Cabirole, einer von den Bergen des Pyrenaͤiſchen Gebuͤrges, an den Grentzen der Graffſchafft Foix.
Cablan, Koͤnigreich in Jndien jenſeit des Gangis, dem Koͤnig von Ava gehoͤrig.
Cabrera, Capraria, kleine Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, nicht weit von Majorca.
Cabriera, ſuche Figo.
Cabul, Koͤnigreich im Reich des Moguls.
Cacao, eine Weſt-Jndianiſche Frucht und Art Nuͤſſe, aus welchen die Chocolade gemachet wird.
Caceres, kleine Stadt im Spaniſchen Eſtremadura, am kleinen Fluß Salot.
Caceres, Caceres de Camarinha, Stadt auff der Jnſul Lucon, welche eine von den Philippiniſchen iſt, an der Meer-Enge Manilha, nebſt einem guten Hafen.
Cachan, groſſe Stadt in der Provintz Yerack in Perſien, und machet man daſelbſt die ſchoͤnſten guͤldene und ſilberne Stoffe in gantz Perſien.
Caciques, Cacici, alſo nennen viele Americaniſche Voͤlckeꝛ ihre Obrigkeitliche Perſonen, welche Recht ſprechen, und zugleich auch im Kriege das Commando fuͤhren.
Cacongo, Koͤnigreich in Africa.
Cacorla, ſuche Segura.
Cadan, ſuche Kadan.
Cadaſtrum, ein Obrigkeitliches Regiſter, darein man verzeichnet, was ieder Unterthan an Steuer, Geſchoß u. d. m. zu geben ſchuldig iſt.
Caddare, ein Degen, welchen die Spahi an den Sattel hengen.
Derſelbe hat eine lange und gerade Klinge, und ſie bedienen ſich entweder deſſelben oder ihrer Sebel, wenn ſie in der Schlacht ſeynd.
Cadenac, kleine Stadt in Quercy am Fluß Lot.
Cadet heiſſet eigentlich der juͤngſte unter den Bruͤdern; dahero koͤmmt es, daß man die Compagnien im Kriege oder die Leib-Garden welche aus jungen Edelleuten beſtehen, Cadets nennet, weil die juͤngſten adlichen Bruͤder, aus Mangel der Guͤter, Krieges-Dienſte annehmen muͤſſen, es ſeye denn, daß ſie den geiſtlichen Stand erwehlen.
Cadi alſo nennet man die Richter in Tuͤrckey.
Cadilesker heiſſet ſo viei als ein Richter der Armee.
Sie ſitzen bey dem Groß-Vezir oder ſeinem Vicario in den Gerichten, allwo von Civil-Sachen und Streitigkeiten gehandelt wird.
Sie haben aber uͤber die Tuͤꝛckiſche Soldaten gantz keine Herrſchafft mehr, wie vor Alters, indem dieſelben anitzo von niemand, als von ihren Officirern verurtheilet werden koͤnnen.
Es ſeynd im gantzen Tuͤrckiſchen Reich nicht mehr als drey Cadi lesker, der erſte in Europa, der zweyte in Natolien und Aſien, und der dritte zu Groß-Cairo.
Cadillac, kleine Stadt an der Garonne, nebſt einem ſchoͤnen Schloß in Guienne, und iſt ſie die Haupt- Stadt der Graffſchafft Benauges.
Cadiz, Cadix, Cadis, Gades, Stadt auff einer kleinen Jnſul gleiches Nahmens, welche zwar nicht groß, aber wohlgebauet und feſte iſt, indem ſie gegen die Meer-Seite mit gerade-gehauenen Felſen verwahret iſt, nach der Land-Seite aber einen Graben nebſt zwey Baſtionen hat, welche die gantze Breite der Jnſul an derſelben Seite einnehmen.
Der Hafen hat auff beyden Seiten zwey Schloͤſſer, das dritte aber ſtehet mitten im Meer auff einem Felſen.
Allhier kommen faſt alle Waaren zuſam̃en welche die Spanier nach Jndien, und welche ſie von dar zuruͤck bringen.
Die Stadt hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Sevilien gehoͤrig.
Die Jnſul Cadix belangende, ſo liegt dieſelbe zwiſchen dem Einfluß des Guadalquivir und der Meer-Enge von Gibraltar, nicht weit von den Kuͤſten des Koͤnigreichs Andaluſien, von welchem es durch einen Canal abgeſondert wird.
Man ſiehet daſelbſt zwey Thuͤrne, als Uberbleibſel eines alten Gebaͤudes, welche man die Saͤulen Herculis nennet.
Der Sinus Gaditanus, odeꝛ die Baye von Cadix, iſt ein kleines Stuͤcke vom Meer-Buſen von Cadix, und wird dieſelbe durch viel Schloͤſſer verwahret, unter welchen die vornehmſten ſeynd Puntal und Matagorda, welche am engeſten Orte der Baye einander gegen uͤber liegen, und werden ſie alle beyde insgemein mit einerley Worte die Puntalen genennet.
Um die Baye herum lieget der Hafen von Cadix und S. Maria, nebſt dem Porto Real.
Cadix, die Meer-Enge von Cadix, oder von Teguas, Oceanus vel Sinus Gaditanus, iſt derjenige gantze Theil des Antlantiſchen Meeres, welcher zwiſchen den Kuͤſten der Koͤnigreiche Algarve und Andaluſien gegen Norden, und den Kuͤſten der Koͤnigreiche Fez und Marocco eingeſchloſſen iſt.
Cadizadeliten iſt eine Secte einiger Mahometaner, welche alle Gaſtereyen und wolluͤſtige Dinge meiden.
Diejenige, welche an den Grentzen von Ungarn und Boſnien wohnen, haben verſchiedenes aus der Chriſtlichen Religion angenommen und leſen das neue Teſtament in Sclavoniſcher Sprache.
Cadore, la Pieve di Cadore, Caſtrum Plebis, Haupt-Stadt der Landſchafft Cadorino, am Fluß Pieve.
Cadorino, Cadorinus Ager, Cadubrium, kleine Landſchafft im Friaul, den Venetianern gehoͤrig, deren Einwohner von allen Herrſchafftlichen Beſchwerungen frey ſeynd.
Cadriten, eine gewiſſe Art Tuͤrckiſcher Muͤnche, welche nebſt dem Gebet, ſo alle Mahometaner des Tages fuͤnff mal verrichten, noch einen guten Theil der Nacht, auch unterweilen die gantze Nacht mit beten zubringen; da ſie ſich denn nach dem Thon einer Floͤte unauffhoͤrlich herum drehen, und das Wort Hai, oder heilig, ſtets wiederholen.
Sie ſchneiden ihre Haare nicht ab, bedecken das Haupt niemals, und gehen iederzeit barfuß.
Cadrou, Cadzou, Frey-Herrſchafft in Schottland.
Cadſant, Jnſul im Hollaͤndiſchen Flandern, zwiſchen der Stadt Sluis und der Jnſul Walcheren.
Caen, Cadomus, Haupt-Stadt in der Nieder-Normandie, am Fluß Orne.
Es iſt eine groſſe, wohlgebauete und reiche Handel-Stadt, alldieweil mit der Flut die groͤſten Schiffe dahin gelangen koͤnnen; auch hat ſie ein Preſidial, Bailliage, Univerſitaͤt, Academie Royale und feſte Citadelle.
Caerdiff, Stadt in Glamorganshire.
Caerfuſe, Stadt in Montgomery.
Caerleon, kleine Stadt am Fluß Ouske in der Graffſchafft Monmouth.
Caermarden, Comitatus Maridunenſis, Landſchafft in Soud-Walles, welche gegen Suͤden an die Baye von Tenby und den Canal von Briſtol, gegen Oſten an die Graffſchafft Glamorgan, gegen Norden an die Graffſchafft Brecknock, und gegen Weſten an die von Cardigan und Penbrock grentzet.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Caermarden, und liegt am Fluſſe Tovy.
Caernarvan, Arvonia, Landſchafft in Nord.
Walles, welche, als eine Halb-Jnſul, gegen Norden an das Jrlaͤndiſche Meer, und gegen Oſten an die Landſchafften Denbigh und Merioneth grentzet.
Sie lieget in einem Gebuͤrge, welches man die Engliſchen Alpen nennet, und die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Caernarvan, an der Meer-Kuͤſte, und der Jnſul Angleſey gegen uͤber gelegen.
Caffa, Provintz der Crimmiſchen Tartarey, darinnen die an der Meer-Kuͤſte gelegene Haupt- Stadt Caffa, welche den beſten Hafen auff dem gantzen Meer hat, und welcher unter allen am meiſten beſuchet wird.
Sie iſt groß, und hat zwey Citadellen, auch wohnen viele Chriſten daſelbſt.
Die Meer-Enge bey Caffa, oder der Bosſphorus Cimmerius, vereiniget das ſchwartze Meer mit dem Mar delle Zabache.
Sie wird auch unterweilen die Meer-Enge bey Kerci oder bey Voſpero genennet.
Caffé, eine gewiſſe Art Bohnen, welche haͤuffig in dem Koͤnigreich Yemen im gluͤckſeligen Arabien wachſen, und woraus man einen Tranck zubereitet.
Cafreria, eine groſſe Landſchafft in Nieder-Æthiopien an den Grentzen des Koͤnigreichs Monomotapa.
Jhre Einwohner, Cafres oder Caffer genannt, gehen nackend, ſeynd ſchwartz, und wohnen in Hoͤlen, oder Huͤtten von Zweigen der Baͤume.
Diejenigen, welche gegen das Caput Bonæ Spei wohnen, werden Hottentoten genennet, und freſſen das rohe Fleiſch nebſt dem Eingeweyde.
Caftan iſt ein Tuͤrckiſcher Ober- Rock.
Cagli, Calium, Stadt am Appennini ſchen Gebuͤrge, und am kleinen Fluß Cantiono, im Hertzogthum Urbino, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Urbino gehoͤrig.
Cagliari, Caglier, Caller, Calaris, Stadt auff der Jnſul Sardinien, an einem kleinen Berge am Golfo di Cagliari.
Sie iſt die Reſidentz des Vice-Koͤnigs, und hat ein Ertz-Biſchoffthum, Univerſitaͤt, feſte Citadelle und Hafen, welcher die Handlung daſelbſt befoͤrdert.
Caguay, groſſer Hafen oder kleine Meer-Enge an der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul Jamaica.
Cahorle, Caorle, Caprulæ, kleine und der ungeſunden Lufft wegen uͤbel bewohnte Jnſul auff dem Golfo di Venezia, an den Kuͤſten der Landſchafft Friaul.
Cahors, Divona Cadurcorum, Haupt- Stadt der Landſchafft Quercy am Fluß Lot.
Sie iſt groß und volckreich, und hat eine Univerſitaͤt wie auch einen Biſchoff, welcher den Titul eines Grafen fuͤhret, und unter den Ertz-Biſchoff von Alby gehoͤret.
Caj, kleines Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Niphon in Japon.
Cajaneburg, Haupt-Stadt in Cajania.
Cajania, die groͤſte aber eine unfruchtbare Landſchafft in Finland am Sinu Bothnico.
Cajazzo, Gajazzo, Calatia, Stadt auff einem Huͤgel in Terra di Lavoro, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Capua gehoͤrig
Caic, iſt ein kleines Schiff, in Orient gebraͤuchlich, welches den Galeren behuͤlfflich iſt.
Caicos, kleine Jnſul auff dem Mar del Nort, unter die Lucayiſchen gehoͤrig.
Cailſo, Kelſo, kleine Stadt am Fluß Tvvede in der Landſchafft Merche in Suͤd-Schottland.
Caimacan, ein Tuͤrckiſcher Beamter, deren insgemein nur drey im gantzen Tuͤrckiſchen Reiche ſeynd.
Einer befindet ſich ſtets zu Conſtantinopel, iſt gleichſam des Gꝛoß- Vezirs Lieutenant, unterſuchet alles Policey-Weſen, und ordnet es zum Theil an.
Der andere iſt ſtets beym Groß-Sultan, der dritte aber begleitet den Groß- Vezir, wenn derſelbe von Hofe abweſend iſt.
Wenn ſich aber der Groß-Vezir beym Groß-Sultan befindet, ſo iſt die Charge dieſes dritten Caimacan gar auffgehoben.
Caiman, Crocodilorum Inſula auff dem Golfo von Mexico, allwo viel Schild-Kroͤten gefiſchet werden, den Engellaͤndern zuſtaͤndig.
Caienne, Jnſul in Suͤd-America in Guiana, auff welcher die Frantzoſen einige Colonien haben.
Caique, ein kleines Schiff, in der Levante gebraͤuchlich.
Cairo, Alcair, Groß-Cairo, Haupt- Stadt in Aegypten, am Oeſtlichen Ufer des Nili, welche eine der groͤſten Staͤdte in der Welt iſt.
Sie beſtehet aus drey Theilen, deren ieder von dem andern ziemlich weit entfernet liegt, nemlich Bulac, Alt-Cairo und Neu-Cairo.
Es wohnen zwey Patriarchen darinnen; nemlich einer vor die Cophtiſchen und der andere vor die Griechiſchen Chriſten, und treibet ſie groſſe Handlung, welche iedoch ziemlich abgenommen, ſeit dem man den Weg nach Jndien uͤber das Caput Bonæ Spei gefunden hat.
Caithnesſ, Cathnes, Provintz in Schottland, welche unter allen am weiteſten gegen Norden gelegen iſt, und ſich gleich einem Vorgebuͤrge, in den Oceanum Calcedonium hinein erſtrecket.
Sie iſt ſehr fiſch-reich.
Cajute, Cabane, Kooi, iſt eine kleine Kammer von Brettern im Hintertheil oder laͤngſt den Seiten des Schiffes, damit die Steyer- Leute oder andere Officirer darinnen liegen koͤnnen.
Sie iſt ſechs Fuß lang, zwey und einen halben breit und drey hoch.
Cala Scilendi, Hafen auff der Jnſul Gozo.
Cala Ducyra, Hafen auff der Jnſul Gozo.
Calabria, eine von den vier Haupt- Provintzen des Koͤnigreichs Neapolis, welche Baſilicata nebſt Calabria citra und oltra in ſich begreiffet.
Jnsgemein aber wird ſie in engerem Verſtande genommen, und alsdenn beſtehet ſie nur aus Calabria citra und oltra.
Die Provintz Calabria citra oder Ober- Calabrien, ſonſten auch La Provincia di Coſenza genannt, grentzet gegen Suͤden an Calabria oltra, gegen Norden an Baſilicata, gegen Weſten an das Tyrrheniſche Meeꝛ, und gegen Oſten an den Golfo di Taranto.
Calabria oltra aber, oder Nieder-Calabrien, ſonſten auch La Provincia di Cantazara genant, hat gegen Oſten, Suͤden und Weſten das Mittellaͤndiſche Meer, und gegen Norden Calabria citra.
Calabriſche Meer iſt derjenige Theil des Joniſchen Meeres, welcher an die Oeſtlichen Kuͤſten von Calabrien und Sicilien gehet, und welcher ſich biß ans Vorgebuͤrge von S. Maria di Leuca erſtrecket.
Calahorra, Calaguris, Stadt in Alt- Caſtilien am Fluß Ebro, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff von Burgos gehoͤrig.
Calais, Caletum, Stadt in dem Pais Reconquis in der Picardie am Pas de Calais.
Sie iſt eine der feſteſten Staͤdte in Franckreich, nicht groß, aber der Handlung und des guten Hafens wegen ſehr volckreich.
Sie iſt faſt gantz mit dem Meer und mit Moraſt umgeben, hat viele Baſtionen, eine feſte Citadelle, und eine Schantze, Risband genennet, welche den Eingang in den Hafen beſtreichet.
Der Pas de Calais, Fretum Gallicum vel Britannicum, iſt eine Meer- Enge, welche das Britanniſche und Deutſche Meer von einander ſcheidet, und befindet ſich dieſelbe zwiſchen den Kuͤſten des Pais Reconquis und der Landſchafft Kent.
Calamo, kleine Jnſul des Archipelagi, zwiſchen den Jnſuln Lero und Lango.
Calatabellota, kleine aber wohlbewohnte Stadt auff einem Huͤgel beym Fluß Calatabellota im Val di Mazara in Sicilien.
Calatagirone, kleine Stadt im Val di Noto in Sicilien.
Calataſſibeta, kleine Stadt im Val di Noto.
Calatayud, mittelmaͤßige Stadt an einem Berge am Fluß Xalon in Aragonien, nebſt einem feſten Felſen-Schloß auff einem abſonderlichen Felſen, welches die Stadt commandiret.
Calatrava, Stadt am Fluß Guadiana, in Neu-Caſtilien.
Calavon, kleiner Fluß in Provence, welcher ſich unterhalb Cavaillon in den Fluß Durence ergeuſt.
Calcar, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Men im Hertzogthum Cleve.
Calcedonier, eine gewiſſe Art von Agath-Steinen, welche ins blaue oder gelbe fallen.
Man findet auch ſchwaͤrtzlichte.
Cale, Fond de Cale, Ruym, der Raum, iſt der niedrigſte Theil des Schiffes, welcher unterm Waſſer gehet, und iſt eben dasjenige, was der Keller in einem Hauſe iſt.
Calecoulan, kleines Koͤnigreich an der Kuͤſte von Malabar.
Calecut, Koͤnigreich auff der Halb- Jnſul von Jndien diſſeit des Gangis, welches ſeinen eigenen Koͤnig hat.
Die Haupt-Stadt iſt gleiches Nahmens, und liegt an der Kuͤſte von Malabar, welche Stadt ſehr groß iſt, viel Handlung, abſonderlich mit Pfeffer und Edelgeſteinen treibet, und einen guten Hafen hat.
Caledoniſche Meer, Oceanus Caledonius vel Deucaledonius, das Schottlaͤndiſche Meer, iſt ein Theil von der Nord-See, und erſtrecket ſich von den Noͤrdlichen Kuͤſten von Groß-Britannien biß an die Suͤdlichen Kuͤſten von Jsland.
Calenberg, Schloß am Fluß Leine, zwey Meilen von Hanover, dem Chur-Fuͤrſten von Hanover gehoͤrig, und im Fuͤrſtenthum Calenberg gelegen.
Calenberg, Fuͤrſtenthum in Nieder- Sachſen, welches in Ober-und Nieder-Calenberg getheilet wird, deren jenes an Heſſen, dieſes aber an das Hertzogthum Luͤneburg grentzet.
Jnsgemein heiſſet es das Hanoveriſche Land, und gehoͤret dem Churfuͤrſten von Hanover.
Calenders, eine gewiſſe Art Tuͤrckiſcher Muͤnche, welche in aller Wolluſt und Uppigkeit leben, und dannenhero zu ſagen pflegen:
Dieſer Tag iſt unſer:
Der morgende gehoͤret dem, welcher lebet, und ihn zu gebrauchen weiß.
Calfaterung, Kalfaateering iſt die Ausbeſſerung eines Schiffes, welche alsdenn geſchiehet, wenn man die Loͤcher zuſtopffet, und es mit Seiffe, Hartz und Pech verſchmieret, oder wenn man Stopffen, welche mit Pech beſchmieret ſeynd, mit Gewalt in die Ritze treibet.
Calfateur, ein Schiff Bedienter bey der Equipage, deſſen Verrichtung darinnen beſtehet, daß er das Schiff alle Abend und Morgen beſichtiget, um zu ſehen, ob es etwan mangelhafftig iſt, oder Waſſer ſchoͤpffet, auff welchen Fall er es ausbeſſern laͤſt.
Calibre iſt die Breite des Mund-Loches eines Stuͤckes, Musqvete oder andern Feuer-Gewehrs, wo die Kugel hinein gehet.
California, die groͤſte Jnſul in America, am Mar del Zur, laͤngſt den Kuͤſten von Neu-Mexico.
Die Spanier haben auff der Suͤdlichen Kuͤſte eine Colonie.
Californiſche Meer, Mare purpureum, ein Theil des Maris Paciſici, zwiſchen der Jnſul California und den Jnſuln Alt-und Neu-Mexico, und in dieſem Meer werden Perlen gefiſchet.
Callan, Flecken am Fluß Callan in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Kilkenni, welcher Sitz und Stimme im Parlament hat.
Callao de Lima, kleine Jnſul in Peru auf dem Mari Pacifico, nebſt einer Citadelle zur Beſchuͤtzung des Hafens von Lima.
Calloo, Feſtung im Lande Waes, am lincken Ufer der Schelde.
Calmar, Haupt-Stadt in Smaland, an einer Meer-Enge der Oſt-See, der Calmar-Sund genant.
Sie iſt wohlbefeſtiget, und hat eine gute Citadelle nebſt einem vortrefflichen Hafen.
Calopiniaco, kleiner Fluß in Calabria oltra, welcher ſich in den Faro di Mesſina ergeuſt.
Calore, Fluß im Principato oltra, welcher ſich bey Benevento in den Fluß Sabato ergeuſt.
Caloyer, Griechiſche Muͤnche in der Levante, welche der Regul S. Baſilii folgen, meiſtentheils von ihrer Hand-Arbeit leben, niemahls Fleiſch eſſen, offtmahls faſten, und keine Leinewand am Leibe tragen.
Calpentine, kleine Jnſul an den Weſtlichen Kuͤſten der Jnſul Ceilan.
Sie gehoͤret den Hollaͤndern, welche eine befeſtigte Stadt, gleichfals Calpentine genant, daſelbſt haben.
Calvi, kleine und ziemlich wuͤſte Stadt in Terra di Lavoro, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Capua gehoͤrig.
Calvi, befeſtigte Stadt auff der Jnſul Corſiea, am Golfo di Calvi, nebſt einem guten Hafen, und einer Citadelle.
Calw, Kalb, Haupt-Stadt der Gꝛaffſchafft Calw im Hertzogthum Wirtemberg, am Fluß Nagold.
Calzada, S. Domingo de la Calzada, kleine Stadt am kleinen Fluß Laglera in Alt-Caſtilien.
Camargue, Camaria, ein gewiſſes Gebiet in der Provence, zwiſchen der Rhone an den Grentzen von Languedoc.
Camb, kleine Stadt am Fluß Regen in der Ober-Pfaltz, 11. Meilen von Amberg.
Die Kaͤyſerlichen haben ſie Anno 1703. eingenommen.
Camb, Kamp, Fluß in Oeſterreich, welcher ſich unterhalb Krembs in die Donau ergeuſt.
Cambalu iſt ſo viel als Peking.
Cambaya, Koͤnigreich, ſonſten auch Guzarate genant, in Jndien dieſſeit des Gangis gelegen, welches ſehr fruchtbar an Baum-Wolle, Anis und Opio iſt.
Es gehoͤret dem groſſen Mogul, und die darinnen an einem Meer-Buſen gelegene groſſe Stadt Cambaya iſt ihres Hafens wegen ſo beruͤhmt, daß man ſie das Jndianiſche Cairo nennet.
Camboja, Koͤnigreich in Jndien jenſeit des Gangis, welches ſeinen eigenen Koͤnig hat, der aber dem Koͤnig von Siam tributbar iſt.
Cambray, Cameracum, Camerich Haupt-Stadt der Landſchafft Cambreſis, welche groß, ſchoͤn und wohlbefeſtiget iſt.
Uber dieſes hat ſie zwey wichtige Citadellen, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum, und iſt der Leinewand wegen beruͤhmt.
Sie liegt an der Schelde.
Cambreſis, Ager Cameracenſis, Landſchafft zwiſchen der Picardie, Artois und Hennegau, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Cambridge, Comitatus Cantabrigienſis, Landſchafft in Oſt-Angeln, welche gegen Norden an Lincoln, gegen Oſten an Nortfolk und Suffolk, gegen Suͤden an Eſſex und Hartford, und gegen Weſten an Bedford, Huntington und Northampton grentzet.
Cambridge, Cantabrigia, Haupt- Stadt der Landſchafft dieſes Nahmens, am Fluß Cam, nebſt einer beruͤhmten Univerſitaͤt, welche ſo wohl, als die Stadt, ihre Deputirten ins Parlament ſchicket.
Camelford, Stadt in Cornvall, welche Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Camelot, Stadt in Schottland.
Camenec, Stadt in der Woywodſchafft Brieſcia.
Camenz, eine von den Sechs-Staͤdten in der Oberlauſitz, 16. Meilen von Leipzig.
Camerich, ſuche Cambray.
Cameriere maggiore, Ober Kaͤmmerer, zu Rom iſt wie ein Aufſeher uͤber die Paͤbſtlichen Einkuͤnffte.
Er traͤget Sorge vor die Regierung der Stadt und der oͤffentlichen Gebaͤude, præſidiret im Patrimonio der Kirchen und im Fiſco, und theilet die Allmoſen von den Kirchen Einkuͤnfften aus.
Wenn der Paͤbſtliche Stuhl ohne Pabſt iſt, ſo bewohnet er das Paͤbſtliche Zimmer, wird auff der Straſſe von der Schweitzer- Garde begleitet, und machet Anſtalten zum Conclave.
Es iſt auch ein Cameriere del ſagro Collegio.
Hierzu werden die aͤlteſten Cardinaͤle gebrauchet, welche jaͤhrlich abwechſeln.
Camerino, Stadt am Apenniniſchen Gebuͤrge in der Marca d’Ancona, nebſt einem Biſchoff, welcher unmittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Camin, Stadt am Einfluß der Oder, in Hinter-Pommern.
Caminiee, ſuche Kaminiec.
Camiſard, alſo nennen die Roͤmiſch- Catholiſche in Languedoc diejenigen Einwohner in den Sevennes, welche bißhero die Waffen wieder die koͤnigliche Trouppen ergriffen haben, und hat dieſe Benennung ihren Urſprung von dem Wort Camiſſe, welches ein Hembde bedeutet, anzuzeigen, daß die Camiſards nichts anders, als elende und arme Leute ſeynd, welche faſt nichts mehr am Leibe haben, als das bloſe Hembde.
Camonica, Val Camonica, kleine Landſchffat in dem Breſcianiſchen Gebiet, den Venetianern gehoͤrig, laͤngs dem Fluß Oglio an den Grentzen des Valtelins.
Camp volant, ſuche Fliegendes Lager.
Campagna, kleine Stadt im Principato citra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Conza gehoͤrig.
Campagna di Roma, Provintz im Kirchen-Staat, welche gegen Oſten an das Koͤnigreich Neapolis, gegen Norden an die Landſchafft Sabina beym Fluß Teverone, gegen Weſten an das Patrimonium Petri bey der Tyber, und gegen Suͤden an das Toſcaniſche Meer grentzet.
Campagnano, Savuto, kleiner Fluß in Calabria citra, welcher ſich in den Golfo di S. Eufemia ergeuſt.
Campagne, alſo nennet man insgemein diejenige Zeit, in welcher man zeitwaͤhrenden Krieges jaͤhrlich die Armeen zu Felde liegen laͤſſet.
Campana, ein Ort, wo Geſund-Baͤder ſeynd, in Terra di Lavoro, nicht weit von Puzzolo.
Campane, ein Zierath von Seide, oder Faden-Gold und Silber, woran gemeiniglich Gloͤcklein von eben dergleichen Materie hencken.
Campement, Lager, Feld-Lager, eine ebene und weitlaͤufftige Gegend, allwo eine Armee ihre Zelte und Huͤtten auffbauet, um ſich daſelbſt zu lagern, und wird daſſelbe in gewiſſe Qvartiere und Gaſſen eingetheilet.
Nebſt dem beqvemen Felde muß auch jedes Qvartier Gelegenheit haben, Waſſer und Fourage zubekommen, und uͤber dieſes muß der Platz alſo beſchaffen ſeyn, daß man ſich verretranchiren, und das Geſicht gegen den Feind haben kan.
Eine Armee campiret insgemein in zwey Linien oder Treffen, deren eines von dem andern 500. Schritte entfernet ſeyn ſoll.
Die Reuterey ſtehet auff den Fluͤgeln, das Fuß-Volck aber in der Mitten, und die Atillerie nebſt der Bagage zu hinterſt.
Jeder Eſcadron gehoͤren 60. und jedere Bataillon 90. Schritte Erdreich zum Lager.
Die Dragoner campiren allemahl vor der Front oder auff den Fluͤgeln, um dieſelben im Fall der Noth geſchwind an der Hand zu haben.
Das Lager abſtechen heißet ſo viel, als den Platz zum Lager auff dem Erdreich zeichnen und eintheilen.
Campen, ſchoͤne Stadt am lincken Ufer der Jßel in Ober Jßel, und zwar in Salland, nicht weit darvon, wo ſich dieſer Fluß in die Suͤder-See ergeuſt.
Camper, Koͤnigreich, welches ſeinen beſonderen Koͤnig hat, auff der Jnſul Sumatra.
Campiano, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Taro im Val di Taro in Sicilien, dem Fuͤꝛſten Doria gehoͤꝛig.
Campidoglio, ſuche Capitolium.
Campigne, Kempenland, ein gewiſſes Gebiet in den Niederlanden, welches in das Hollaͤndiſche und Luͤttigiſche Kempenland eingetheilet wird.
Jenes iſt ein Theil des Hertzogenbuſchiſchen Gebiets, dieſes aber ein Theil des Stifftes Luͤttig.
Campo di S. Pietro, kleine Stadt im Paduaniſchen Gebiet.
Campoli, kleine Stadt in Abruzzo oltra, an den Grentzen der Marca d’ Ancona.
Campredon, Campus rotundus, kleine befeſtigte Stadt in Catalonien, an den Grentzen von Rousſillon.
Campvver, ſuche Veere.
Canada, oder Neu-Franckreich, unter welchem Nahmen diejenige groſſe aber ſehr kalte Landſchafft in Nord-America verſtanden wird, welche gegen Weſten an Neu-Mexico, gegen Suͤden an Florida, gegen Oſten an das Mar del Nort, und gegen Norden an das Mare Chriſtianum grentzet.
Canada in beſonderm Verſtande, Canada propria, liegt in der großen Landſchafft Canada, und iſt dasſelbe eine Halb-Jnſul am Fluß und Meer-Buſen S. Laurentii, den Frantzoſen gehoͤrig.
Canada, der Fluß Canada oder S. Laurentii, einer der groͤſten Stroͤme in America, welcher ſich in die Meer-Enge S. Laurentii ergeuſt.
Dieſe Meer-Enge iſt ein Theil des Meeres von Canada, das Meer ſelbſten aber ein Theil des Mar del Nort, und erſtrecket ſich daſſelbe von den beyden Meer- Engen Hudſon und David biß an die Bermudes, oder wohl gar biß an die Lucayiſchen, nachmahls aber biß an die Azoriſchen Jnſuln.
Canal, ſuche Britanniſche Meer.
Canal du Languedoc, ſuche Languedoc.
Cananor, Koͤnigreich an der Kuͤſte von Malabar, welches von einem maͤchtigen Koͤnig regieret wird.
Canarane, Koͤnigreich in Jndien jenſeit des Gangis.
Canariſche Jnſuln, Inſulæ Canariæ vel Fortunatæ, liegen auff dem Atlantiſchen Meer, gegen die Kuͤſten der Landſchafft Biledulgerid in Africa.
Die ſieben vornehmſten ſeynd folgende: Canaria, Teneriffa, Forteventura, Gomer, Ferro, Palma und Lancellota, welche alleſamt, nebſt den andern geringern, der Kron Spanien zugehoͤren, und ſeynd ſie ſehr fruchtbar, abſonderlich an Wein und Zucker.
Einige rechnen auch die Jnſul Madera darzu, welche aber den Portugieſen zugehoͤret.
Die Jnſul Canaria hat einen guten Hafen, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Biſchoff von Sevilien gehoͤrig, und iſt die Reſidentz des Gouverneurs, wie auch der Audientia uͤber die Canariſche Jnſuln.
Canarvan, ſuche Caernarvan.
Canaveſe, Canavois, Canapicium, Provintz des Hertzogs von Savoyen, zwiſchen der eigentlich ſo genanten Landſchafft Piemont, dem Savoyiſchen Montferrat, der Herrſchafft Verceil und dem Thal Aoſta, und wird in derſelben viel Kaͤſe gemachet.
Canche, Cantius, Quentia, Fluß in der Landſchafft Artois, welcher ſich in das Britanniſche Meer ergeuſt.
Cancheu, groſſe Stadt in der Provintz Kiangſi in China.
Candahar, Koͤnigreich im Reich des Moguls.
Candau, Stadt in Curland.
Candea, Candy, Koͤnigreich, und einer von den drey Theilen der Jnſul Ceylan, allwo ein abſonderlicher Koͤnig regieret.
Candelara, Fluß in der Landſchafft Capitanata, welcher ſich in den Golfo di Manfredonia ergeuſt.
Candia, Creta, groſſe Jnſul des Mittellaͤndiſchen Meeres bey dem Eingange des Archipelagi, welche nach den vier Haupt-Staͤdten Candia, Canea, Retimo und Setia in vier Theile oder Regierungen eingetheilet wird, und in der gantzen Jnſul iſt ein Beglerbeglic oder General-Gouvernement auffgerichtet.
Dieſe Jnſul gehoͤret den Tuͤrcken, ausgenommen die beyden Feſtungen Suda und Spinalonga Die Einwohner aber ſeynd meiſtentheils der Griechiſchen, und die uͤbrigen der Mahometaniſchen Religion zugethan.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfals Candia, welche wohlbefeſtiget iſt, und einen guten Hafen hat.
Candidiano, kleiner Fluß in Romagna, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Candy, Koͤnigreich in dem Reich des Moguls.
Canea, Cydonia, Biſchoffliche Stadt an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Jnſul Candia, welche wohl befeſtiget iſt, und einen ſehr guten Hafen hat.
Caneta, kleiner Fluß in Calabria citra, welcher ſich unterhalb Curiats in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Caneto, kleine Stadt am Oglio im Mantuamſchen, nahe am Cremoniſchen Gebiet, welche gute Mauern und ein feſtes Schloß hat.
Cangan, Koͤnigreich in Japon.
Cangiano, kleine Stadt im Principato citra.
Canhooks, ſeynd Hacken an einem Seil, mit welchen man Sachen in-und auſſerhalb des Schiffes in die Hoͤhe ziehet.
Caniſcha, Caniſia, ſehr feſte Stadt am Fluß Sala in der Graffſchafft Zalavar in Nieder-Ungarn, an den Steyermaͤrckiſchen Grentzen, und liegt ſie, gleichſam als eine Jnſul, mitten im Moraſt am kleinen Fluß Caniſa.
Sie gehoͤret dem Hauſe Oeſterreich.
Canne, kleiner Fluß in der Landſchafft Bari, welcher ſich in den Fluß Ofanto ergeuſt.
Cano, eines der vornehmſten Koͤnigreiche in Nigritien.
Canon, Stuͤcke Geſchuͤtzes, von Eiſen oder andern Metall, welches ungefehr zehen und ein halb Fuß an der Laͤnge, 6. Daumen und 4. Linien aber am Calibre oder Mund-Loch hat.
Sie ſeynd entweder Batterie-Feld-oder Regiments-Stuͤcke.
Die gewoͤhnlichen Batterie-Stuͤcke heutiges Tages ſchieſen 8. 12. biß 24. Pfund; die Feld-Stuͤcke aber 3. 4. biß 6. Pfund.
Die Ladung des Pulvers muß ungefehr halb ſo ſchwer ſeyn, als die Kugel, und muͤſſen bey jedem Stuͤcke 2. Conſtabel nebſt 3. andern Huͤlffs- Perſonen ſeyn.
Wenn man ein Stuͤcke auff die Batterie gebracht hat, kan man alle Stunden 10. biß 12. auch wohl unterweilen 15. biß 16. Schoͤße thun.
Nachdem 30. Schoͤße daraus geſchehen ſeynd, kuͤhlet man es mit 2. Maas Wein-Eßig und 4. Maas Waſſer ab, welches man dem Mund- Loch hinein geuſt, wenn das Zuͤnd-Loch zuvor wohl verſtopffet worden iſt.
Canonicus, einer, welcher eine Præbende in einer Cathedral-oder Collegial-Kirche hat, um darinnen den Gottesdienſt zuverrichten.
Canonicus regularis, ein Canonicus, welcher ſich zu gewiſſen Ordens- Reguln bekennet.
Canoniſiren, eine verſtorbene Perſon in die Zahl der Heiligen ſetzen, welches durch den Pabſt mit ſonderbaren Solennitaͤten geſchiehet.
Canſtadt, kleine Stadt am Necker, eine kleine Meile von Stutgard im Hertzogthum Wirtemberg.
Cantazaro, Cantacium, Biſchoffliche Stadt in Calabria oltra, und die Reſidentz des Gouverneurs von dieſer Provintz.
Cantecroy, Graffſchafft in Brabant im Qvartier von Antwerpen.
Cantera, Fluß im Val di Demona, welcher ſich unterhalb Taormina ins Sicilianiſche Meer ergeuſt.
Canterbury, Cantelberg, Cantorbery, Cantuaria, Haupt-Stadt der Provintz Kent, am Fluß Stour.
Sie iſt zwar nicht von den groͤſten, jedoch eine der beſten Staͤdte in Engelland, und hat einen Ertz-Biſchoff, welcher Primas in Engelland, und der erſte Pair des Koͤnigreichs iſt.
Cantire, Cantyr, Halb-Jnſul in Suͤd-Schottland, welche mit unter der Graffſchafft Argyle begriffen wird, und an derſelben iſt eine Meer-Enge, welche von Cantire ihren Nahmen hat.
Cantoniren bedeutet dieſes, wenn die Krieges-Voͤlcker aus dem Felde gehen, und zwar die Winter- Qvartiere noch nicht beziehen, jedennoch aber nahe beyſammen in einigen Oertern liegen, alſo daß ſie ſich bald wiederum verſamlen koͤnnen.
Cantons, Pagi, Tractus, Oerter, alſo werden die 13. Oerter, daraus die Schweitzeriſche Republic beſtehet, insgemein und ein jeder inſonderheit genennet.
Sie beſtehen aus 8. Staͤdten, nemlich Zuͤrch, Bern, Lucern, Zug, Baſel, Freiburg, Solothurn und Schaffhauſen, und aus 5. Landſchafften, welche ſeynd Ury, Schwitz, Unterwalden, Glaris, und Appenzell.
Jhre Bundsgenoſſen oder die zugewandte Oerter ſeynd der Abt und die Stadt zu S. Gallen, ferner Muͤhlhauſen, Biel, Geneve und Neuburg am See.
Die Roͤmiſch-Catholiſche Canrons ſeynd Lucern, Ury, Schwitz, Unterwalden, Zug, Freiburg und Solothurn; die Reformirte aber Zuͤrch, Bern, Baſel und Schafhauſen.
Jn den uͤbrigen beyden Cantons Glaris und Appenzell ſeynd die Einwohner theils Roͤmiſch-Catholiſch, theils Reformirter Religion.
Canve, Canvey, Convennos, kleine Jnſul in der Provintz Esſex laͤngs der Temſe.
Cantzlar in Franckreich iſt das Haupt der Juſtitz, und præſidiret in den Raths-Collegiis im Nahmen des Koͤnigs, welchem er, wenn derſelbe zugegen iſt, zur lincken Hand ſitzet.
Sie ſeynd insgemein auch Siegel- Bewahrer.
Canzuga, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Caor, Koͤnigreich in Jndien jenſeit des Gangis, welches dem Koͤnig von Ava zugehoͤret.
Caours, Cavours, Cavortium, kleine Stadt an einem Berge, auff welchem ein feſtes Schloß lieget.
Cap, ein viereckicht Stuͤcke Holtz uͤber dem Haupt des Maſt-Baumes, um den Top-Maſt oder Flaggen- Stab darein zuſetzen.
Cap de bonne Eſperance, Caput bonæ Spei, in Æthiopien in der Landſchafft Cafreria, und iſt dieſes dasjenige Vorgebuͤrge in Africa, welches am weiteſten gegen Suͤden reichet.
Hieſelbſt lieget eine vortreffliche Feſtung, Caſtrum bonæ Spei, genennet, welche die Hollaͤnder erbauet, und allwo ſie eine ſtarcke Beſatzung halten.
An dieſem Orte laͤnden alle Schiffe an, welche entweder in Jndien ſegeln wollen, oder von dannen zuruͤcke kommen, und lieget die Feſtung an einer groſſen Baye, welche ihr an ſtatt des Hafens dienet.
Die Hollaͤnder haben nicht allein in der Feſtung eine Colonie, ſondern auch noch zwey oder drey andere auff dem Lande.
Capa Agaſi, ein weiſſer Verſchnittener im Serrail, welcher uͤber alle Pagen und Weißen ſeines gleichen, zuſamt deren Officirern zu befehlen hat.
Capaccio, Caput aqueum, Stadt im Principato citra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Conza gehoͤrig.
Cape, das groſſe Segel, welches ſich am groſſen Maſt befindet.
Die Frantzoſen nennen es auch ſonſten le grand Pacfi.
Capelle, kleine Stadt am Rhein im Ertz-Biſchoffthum Trier, oberhalb Coblentz.
Capelle, kleine befeſtigte Stadt in der Picardie, an den Hennegauiſchen Grentzen.
Caper, ſuche Armateur.
Capes, Stadt des Koͤnigreichs Tripoli, wo der Fluß Capes in den Golfo gleiches Nahmens faͤllet, nebſt einer Citadelle und einem guten Hafen.
Capitaine iſt das Ober-Haupt einer Compagnie, und wird Kittmeiſter genennet, wenn es eine Compagnie zu Pferd iſt, bey einer Compagnie zu Fuß aber heiſſet er Hauptmann, und wenn die Compagnie marſchiret, ſo iſt des Capitains Poſten allemahl forne.
Unter den Deutſchen Trouppen kleidet der Hauptmann die Compagnie, und bezahlet ſie.
Jm Marſch iſt er zu Pferd, im Treffen und bey der Parade aber iſt er zu Fuß.
Sein Gewehr iſt eine halbe Pique, und muß er alle Abend und Morgen von dem Zuſtande ſeiner Compagnie Erkundigung einziehen, auch vor die Krancken und vor die Werbung der abgehenden Mannſchafft beſorget ſeyn.
Er befiehlet dem Feldwebel und Fourier, was zu verrichten iſt.
Er hat insgemein die Haupt-Wache, und ziehet nicht mit weniger, als mit ſechtzig Mann auff.
Ferner muß er die Compagnie entweder vor herrſchafftliches oder vor ſein eigenes Geld werben, wie ſolches ſeine Capitulation mit ſich bringet, und hat er Vollmacht, den Lieute nant, Faͤhnrich und die Unter-Offi cirer zu werben.
Capitaine d’ Armes iſt ein Unter-Officirer, welcher die Auffſicht uͤber das Gewehr bey der Compagnie hat; dahero er anbefiehlet, daß daſſelbe ſtets ſauber gehalten werde, und, wenn es noͤthig iſt, theilet er neues aus.
Er empfaͤnget die Munition, und gibt iedem Gemeinen darvon, was ihm noͤthig iſt.
Jm Marſch findet er ſich bey des Hauptmanns Bagage, und iſt ſein Gewehr eine Hellebarte oder Flinte.
Capitaine zur See oder Schiff-Capitaine iſt das Oberhaupt eines Schiffes, welcher auff ſelbigem uͤber alle Officirer, Soldaten und Matroſen das Commando fuͤhret.
Capitain-oder Capoutan-Baſſa iſt der Admiral von der Tuͤrckiſchen See-Armade.
Capitaine en ſecond iſt in Franckreich ein reformirter Capitaine, welcher Lieutenant eines andern Capitains iſt, deſſen Compagnie er einverleibet worden.
Capitain-General iſt die hoͤchſte Kꝛieges-Charge in den vereinigten Niederlanden.
Capitaine Lieutenant iſt in Franckreich derjenige, welcher eine Compagnie d’ Ordonnance commandiret, zum Exempel, eine Compagnie de Chevaulegers du Roi, du Dauphin &c. als welche Koͤnigliche Perſonen ſelbſt die Capitaines dieſer Compagnien ſeynd.
Jnsgemein iſt der Capitaine Lieutenant derjenige, welcher die Leib-Compagnie eines Generals oder Oberſten commandiret.
Capiranata, la Provincia di Luceria, eine von den zwoͤlff Provintzen des Koͤnigreichs Neapolis in Apulia gelegen.
Sie grentzet gegen Norden an den Golfo di Venezia, gegen Oſten an die Landſchafft Bari, gegen Suͤden an Baſilicata und an den Principato oltra, gegen Weſten aber an die Graffſchafft Moliſſe und einen Theil von Abruzzo citra.
Sie iſt meiſtentheils eben; dahero ſie von den Neapolitanern la Puglia piana genennet wird.
Capitanie, alſo nennen die Portugieſen ihre vierzehen Gouvernements oder Regierungen, welche ſie in Braſilien auffgerichtet haben.
Capitation, Kopff-Steuer, eine gewiſſe Herrſchafftliche Anlage, welche von iedem Kopff oder Perſon durch die Obrigkeit eines Landes eingefordert wird, und welche nach dem Zuſtand und Nahrung eines ieden eingerichtet iſt.
Capitello, kleiner Fluß auff der Jnſul Corſica, welcher ſich in den Golfo d’ Ajazzo ergeuſt.
Capitolium, Campidoglio, Mons Capitolinus, einer von den ſieben Bergen der Staͤdt Rom, auff welchem die Roͤmer vor Alters eine beruͤhmte Feſtung hatten.
Anitzo aber ſtehet daſelbſt die Kirche Ara Cœli nebſt einigen weltlichen Gebaͤuden, in welchen gewiſſe Aemter des Rathes verwaltet werden.
Capitul iſt eine Zuſammenkunfft der Geiſtlichen, zum Exempel in Biſchoffthuͤmern oder andern Stifftern.
Capitulation, Kaͤyſerliche Capitulation, iſt ein Fundamental-Reichs- Geſetze, welches von den Churfuͤrſten im Nahmen des Reiches abgefaſſet, und von dem erwehlten Roͤmiſchen Kaͤyſer oder Koͤnig beſchworen wird, daß er ſich nemlich in ſeiner Regierung nach allen und ieden in ſolcher Capitulation enthaltenen Articuln richten wolle.
Capituliren iſt ſo viel als accordiren oder ſich uͤber gewiſſe Puncte vergleichen.
Capo, Cabo, Caput, Promontorium, Vorgebuͤrge, iſt die Spitze eines Landes, welche in die See hinein raget, daß man ſie von weitem ſehen kan.
Capo d’ Iſtria, ſuche Iſtria.
Capo Verde, ſuche Verde.
Caponiere iſt ein ausgegrabener Weg ſechs biß zwoͤlff auch wohl ſechzehn biß zwantzig Schue breit, welcher drey Schue in die Erde eingeſchnitten, und drey Schue hoch, auff beyden Seiten mit einer verpaliſſadirten Bruſtwehr und vielen Schieß-Loͤchern verſehen, oben aber mit ſtarcken Brettern und Erde verwahret iſt.
Man machet dieſelben in truckene Graͤben einer Feſtung, meiſtentheils unter die Bruſtwehr der Contreſcarpe in ihre Winckel, und dienen ſie darzu, daß man Soldaten ſicher vor den Bomben und Granaten dahin legen kan, um dem Feind den Durchgang zu verwehren.
Cappadocien, groſſe Landſchafft in Klein-Aſien, welche heutiges Tages vornemlich in vier Provintzen beſtehet, und dieſe ſeynd Genech, Suas, Anadole und Amaſien.
Capraia, Capraria, Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer zwiſchen den Kuͤſten von Piſa und Corſica, den Genueſern zugehoͤrig.
Capranica, Stadt auff einem Huͤgel im Patrimonio Petri, zwiſchen dem See von Bracciano und dem von Ronciglione.
Caprara, Jnſul auff dem Golfo di Venezia an den Kuͤſten der Provintz Capitanata.
Sie iſt eine von den Jnſuln Tremiti.
Capri, Capreæ, kleine Jnſul auff dem Toſcaniſchen Meer, am Eingange des Golfo von Neapolis.
Es lieget auff derſelben die Stadt Capri, nebſt einer wohlbefeſtigten Citadelle.
Sie hat ein unter den Ertz-Biſchoff von Amalfi gehoͤriges Biſchoffthum, il Veſcovato delle Caglie, oder das Wachtel- Biſchoffthum, genannt, weil der Biſchoff von dem Fang der Wachteln, welche zweymal des Jahres ihren Strich uͤber dieſe Jnſul haben, unterhalten wird.
Capriana, ziemlich feſtes Staͤdlein im Mantuaniſchen Gebiet.
Capſtan, eine Winde auff dem Schiffe, womit man die Schiff-Seile und Ancker in die Hoͤhe windet.
Captur, ſuche Kaptur.
Capua, Stadt am Fluß Voltorno in Terra di Lavoro.
Sie hat einige Befeſtigungs-Wercke nebſt einer Citadelle und einem Ertz-Biſchoffthum.
Capuciner-und Capucinerinnen, Muͤnche und Nonnen des Ordens S. Franciſci, welche unter allen andern dieſes Ordens die ſtrengeſte Regul haben.
Jhre Caputia ſeynd ſehr ſpitz, und ihre Kleidung iſt von grobem grauen Tuche, nebſt einem Mantel von gleicher Farbe.
Sie tragen Holtz-Schue und einen haͤt inen Guͤrtel uͤber ihren Roͤcken.
Capulo, eine von den Philippiniſchen Jnſuln.
Caputium iſt dasjenige Stuͤcke des Kleides, wormit die Barfuͤſſer- Muͤnche den Kopff bedecken.
Carabi, kleiner Fluß im Val di Mazara in Sicilien, welcher ſich unweit Xacca ins Meer ergeuſt.
Carabiner, ein Feuer-Gewehr der Reuterey, welches nicht viel mehr gebraͤuchlich iſt.
Caracore, Korkor, Korkurre, ein Jndianiſches Schiff, deſſen ſich die Einwohner auff der Jnſul Borneo gebrauchen, und auff welchem man mit Rudern und Segeln faͤhret.
Caraiten, eine Art von Ketzern unter den Juͤden, welche einen Unterſchied machen unter den gewiſſen und falſchen oder zweiffelhafften Traditionen.
Sie verwerffen die Conſtitutiones des Misma und Talmud, wenn dieſelben nicht mit der heiligen Schrifft uͤbereinkommen.
Sie ruͤhmen ſich, daß ſie allein diejenigen ſeyen, welche das Geſetz Moſis recht halten, und nennen die andern Juden Rabinen und Anhaͤnger der Rabinen.
Es gibt Caraiten zu Conſtantinopel, Cairo und an andern Oerten in der Levante, wie auch in Moſcau.
Caramania, einer von den vier Haupt- Theilen der groſſen Landſchafft Natolien, welche in Groß-und Klein-Caramanien eingetheilet wird.
Caramaniſche Meer iſt derjenige Theil des Mittellaͤndiſchen Meeres, welcher an die Suͤdliche Kuͤſte von Klein-Aſien ſtoͤſſet.
Caramouſſal, ein Tuͤrckiſches Kauffartey-Schiff mit einem ſehr hohen Hinterhalt.
Carancebes, Karancebes, wichtige Feſtung in Ober-Ungarn, wo der kleine Fluß Karom in die Temes faͤlt, und bewahret ſie den beruͤhmten Paß in Siebenbuͤrgen, das eiſerne Thor genant.
Caraques, gewiſſe Voͤlcker in Suͤd- America, an der Kuͤſte von Quito.
Caraques, Kraak, ſeynd groſſe Portugieſiſche Schiffe, welche oben enger ſeynd, als unten, und welche nach Braſilien und Oſt-Jndien ſegeln.
Carara, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, im Hertzogthum Maſſa, und wird hieſelbſt ſchoͤner Marmor gegraben.
Caraſui, groſſer See in Bulgarien, welcher aus der Donau entſtehet.
Caravane, alſo nennet man einen Hauffen Kauffleute, Pilgrim und andere Reiſende, welche in Aſia und Africa mit einander reiſen, ſich deſto beſſer gegen die Raͤuber zu beſchuͤtzen.
Jnſonderheit aber gehen jaͤhrlich vier Tuͤrckiſche Caravanen nach Mecha, weil ieder Mahometaner, vermoͤge des Alcorans, verbunden iſt, einmal in ſeinem Leben des Mahomets Grab zu beſuchen.
Caravanen heiſſen auch diejenigen erſten Schiff-Fahrten mit den Galeren gegen die Barbarey, worzu die jungen Malteſer und andere Ritter verbunden ſeynd, und dieſe letztere Benennung koͤmmet daher, weil die Caravane, welche uͤbers Meer von Alexandria nach Conſtantinopel geſchiehet, etlichemahl durch die Malteſer-Ritter erobert worden.
Der Fuͤhrer einer Caravane nach Mecha wird Hamirog genennet.
Caravanſerai, auff Tuͤrckiſch Imarets, und auff Jndianiſch Serays, ſeynd groſſe oͤffentliche oder allgemeine Gebaͤude in den Moꝛgen-Laͤndern, welche den Reiſenden zu ihrer Herberge beſtimmet, und durch einige gutthaͤtige Mahometaner geſtifftet ſeynd.
Sie ſeynd inwendig durch Galerien in viele Schwibbogen unterſchieden, und ſtehen allen Religionen offen, ſo gar daß man auch nicht einmahl fraget, wo die Reiſende herkommen, oder was ſie zu verrichten haben, und darff niemand etwas vor das Qvartier bezahlen.
Caravelle iſt ein kleines Schiff, mit einem viereckigten Hintertheil, welches ſehr geſchwinde ſegelt, und welches bey den Spaniern und Portugieſen gebraͤuchlich iſt.
Es fuͤhret hundert und zwantzig biß hundert und viertzig Tonnen.
Carbonara, Vorgebuͤrge nebſt einem Hafen beym Eingange des Golfo di Cagliari in Sardinien.
Carcaſſe iſt ein Feuer-Jnſtrument, welches aus zwey eiſernen creutzweiſe uͤber einander gehenden Circuln zuſammen geſetzet iſt, und die eine laͤnglicht-runde Geſtalt machen.
Uber dieſes eiſerne Creutz wird ein lederner oder leinener gepichter Sack gethan, welcher mit Werck, das mit Pech und Oel beſchmieret iſt, wie auch mit Granaten, geladenen Piſtol-Laͤuffen, Kunſt-Feuern u. d. m. angefuͤllet iſt.
Alsdenn wird die Carcaſſe zugebunden, mit Zuͤnd-Pulver und einer Brand-Roͤhre verſehen, endlich aber aus einem Feuer- Moͤrſer geworffen, und dauert ihr Feuer laͤnger als eine halbe Stunde.
Carcaſſone, Carcaſſo, groſſe und wohlgebauete Stadt in Ober-Languedoc, welche mit einer Citadelle und einigen andern Befeſtigungs- Wercken verſehen iſt.
Der Fluß Aude flieſſet mitten durch die Stadt, und iſt ſie nicht allein der Tuchmacherey wegen beruͤhmt, ſondern hat auch ein Preſidial und einen Biſchoff, unter das Ertz- Biſchoffthum zu Narbonne gehoͤrig.
Das umliegende Gebiet heiſſet le Carcaſſois.
Carchi, Chalcia, kleine aber fruchtbare Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, nicht weit von der Jnſul Rhodus.
Cardiff, kleine Stadt des Fuͤrſtenthums Walles in der Landſchafft Glamorghan, wo der Fluß Taff in die Saverne faͤllt, nebſt einem guten Hafen.
Cardigan, Ceretica, Stadt des Fuͤrſtenthums Walles in der Landſchafft Cardigan, am Fluß Tyvy.
Cardigan, Landſchafft im Fuͤrſtenthum Walles, welche gegen Norden an Merioneth und Montgomery, gegen Suͤden an Caermarden und Penbrok, gegen Oſten an Radnor und Brecknock, und gegen Weſten an das Jrloͤndiſche Meer grentzet.
Gegen die See- Kuͤſten iſt ſie fruchtbar, inwendig aber nicht, und muͤſſen ſich die Einwohner meiſtentheils von den Bley-Bergwercken ernehren.
Cardinal, alſo nennet man diejenigen zwey und ſiebentzig geiſtliche Perſonen, welche den Pabſt wehlen, und welche gleichſam ſeine Mit-Gehuͤlffen oder geheimen Raͤthe ſeynd.
Sie werden in ſechs Cardinaͤle Biſchoͤffe, zwey und funfftzig Cardinaͤle Prieſter und vierzehen Cardinaͤle Diaconos eingetheilet, und tragen ſie einen langen Purpur-Habit nebſt dergleichen rothen Muͤtzen und Huͤten, welche Farbe ſie erinnert, daß ſie bereit ſeyn ſollen, ihr Blut vor die Roͤmiſch Catholiſche Religion zu laſſen.
Cardinal Padrone iſt des Pabſtes Premier Miniſtre und meiſtentheils ein Nipote oder Anverwandter deſſelben.
Cardona, kleine Stadt am Fluß Cardoner, in Catalonien, welche den Titul eines Hertzogthums hat, und beruͤhmte Saltz-Bergwercke beſitzet.
Carduel, Koͤnigreich in Georgien, dem Koͤnig in Perſien zinßbar.
Carelia, Provintz in Schweden zwiſchen dem Sinu Finnico und den Provintzen Nyland, Tavaſthia, Savolaxia und Kexholm.
Carentan, Stadt in der Nieder-Normandie, wo ſich die Fluͤſſe Douve und Carentan vereinigen.
Sie iſt einigermaſen befeſtiget, und hat ein gutes Schloß.
Carfagnana, kleine Landſchafft im Modeneſiſchen Gebiet, zwiſchen dem Apenniniſchen Gebuͤrge, allwo gute Vieh-Zucht iſt, nebſt einigen Eiſen-Gruben.
Carfunckel iſt nichts anders, als ein groſſer Rubin oder Granat von braunrother Farbe, welcher mit vielem Feuer ſpielet.
Cari, See-Hafen an den Kuͤſten von Provence.
Cariati, Stadt nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, in Calabria citra.
Sie hat ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff von S. Severino gehoͤret.
Carick, kleine Stadt in Leinſter in der Graffſchafft Tiperari, am Fluß Shure.
Sie hat den Titul einer Graffſchafft, wie auch Sitz und Stimme im Parlament von Jrland.
Carignano, kleine aber nahrhaffte Stadt nicht weit vom Po, in Piemont, nebſt einer guten Citadelle, und dem Titul eines Fuͤrſtenthums, ſieben Jtaliaͤniſche Meilen von Turin gelegen.
Der Fuͤrſt von Carignano, aus dem Hauſe Savoyen, hat hieſelbſt einen praͤchtigen Palaſt.
Carikvergus, ſuche Knocfergus.
Carinola, uͤbelbewohnte Stadt in Terra di Lavoro, nebſt dem Titul einer Graffſchafft und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Capua gehoͤrig.
Carlentini, kleine befeſtigte Stadt auf einem Huͤgel im Val di Noto in Sicilien.
Carlile, Carleolum, Haupt-Stadt der Landſchafft Cumberland, am Fluß Eden.
Sie iſt klein, aber wohl befeſtiget, und hat eine gute Citadelle, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, wie auch einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff von York gehoͤrig.
Carlingford, kleine Stadt in Leinſter, in der Graffſchafft Louth, nebſt einigen Befeſtigungs-Wercken und einer Citadelle.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Jrland.
Carling-Knees ſeynd Balcken auff der Seite des Schiffes, allwo das Loch iſt, dadurch man die Waaren herunter laͤſt.
Carlings ſeynd Balcken, welche von einem Schiff-Baum zum andern gehen.
Carlino, eine Neapolitaniſche Muͤntze, deren zwey zehen Grains oder einen Tarin machen.
Carlowitz, Schloß nicht weit von Peterwardein.
Carlsbad, Kaͤyſer Carlsbad, Thermæ Carolinæ, kleine Stadt im Ellnbogner-Kreis in Boͤhmen, allwo beruͤhmte Geſundheit-Baͤder, deren Waſſer bruͤhe-hieß iſt.
Sie liegt 7. Meilen von Schneeberg.
Carlsburg, Feſtung im Hertzogthum Bremen, wo der Fluß Geeſte in die Weſer faͤllet.
Carlshafen, Stadt und Hafen in der Landſchafft Bleking.
Carlskron, Stadt und Hafen in der Landſchafft Bleking.
Carlſtadt, Stadt und beruͤhmte Grentz-Feſtung in Croatien, wo ſich die Fluͤſſe Kulp und Mereswitz vereinigen, dem Hauß Oeſterreich gehoͤrig.
Carlſtadt, Caꝛſtadt, Stadt am Mayn im Biſchoffthum Wuͤrtzburg, drey Meilen unterhalb Wuͤrtzburg, nebſt dem Schloß Carlburg, worzu ein Amt gehoͤret.
Carlſtadt, Stadt am Wener-See in der Weſt-Gothlaͤndiſchen Provintz Wermeland.
Carlſtein ein vortrefflich feſtes Schloß im Berauner-Kreiß in Boͤhmen, am Fluß Miza, und werden hieſelbſt die Koͤnigliche Inſignia verwahret.
Carmagnola, Carmaniola, befeſtigte Stadt und Citadelle, zu der Marggraffſchafft Saluzzo gehoͤrig.
Die Stadt hat ſieben, die Citadelle abeꝛ vier Baſtionen.
Carmain, Carmanum, kleine Stadt nebſt einem Schloß in Languedoc.
Carmania, Kirman, groſſe Landſchafft in Perſien, zwiſchen Gedroſia oder Circan, Farſia, Sebleſtan, dem Meer- Buſen von Ormus und dem Jndianiſchen Meer.
Carmarden, ſuche Caermarden.
Carmaſal, Carmuſol, eine Art Tuͤrckiſcher Schiffe, welche ſehr hohe Hintertheile, und nicht mehr als einen ebenfalls ſehr hohen Maſt- Baum haben.
Carmeliter, Ordens-Leute, ſo wohl Muͤnche als Nonnen, welche weiß gekleidet gehen, und iſt dieſes einer von den vier Bettel-Orden.
Es gibt’ auch Barfuͤſſer Carmeliter und Carmeliterinnen.
Carmona, ziemlich wuͤſte Stadt in Andaluſien, auff einem Huͤgel, an welchem der Fluß Corbones vorbey laͤuffet.
Carnarvan, ſuche Caernarvan.
Carnero, Sinus Carnarius, ein Meer- Buſen, welcher ein Theil des Golfo di Venezia iſt, und erſtrecket ſich derſelbe von der Weſtlichen Kuͤſte in Jſtrien biß an die Jnſul Groſſa und die Morlackiſche Kuͤſten.
Carnet, alſo nennen die Frantzoͤſiſche Kauffleute ein gewiſſes kleines Buch, darinnen enthalten iſt, alles was ſie ſchuldig ſeynd, nebſt Verzeichnung des Tages, wenn iede Schuld bezahlet werden ſoll.
Carneval, Faſching, iſt die Zeit vom Feſt der heiligen Drey Koͤnige an biß zum Anfange der viertzig-kaͤgigen Faſten, welche Zeit an vielen Orten in der Chriſtenheit mit allerhand Masqueraden, Opern, Comœdien u. dergl. m. mißbrauchet wird.
Carnia, kleine Landſchafft in Griechenland in Epiro.
Carnia, ein gewiſſes Gebiet im Friaul an den Kaͤrndtiſchen Grentzen, den Venetianern gehoͤrig.
Carniola, ſuche Crain.
Carolina, Floride Françoiſe, eine gewiſſe Gegend in Suͤd-America, und iſt dieſelbe ein Theil von Florida, laͤngs dem Mar del Nort, zwiſchen Virginien und der Halb-Jnſul Tegeſta gelegen.
Sie gehoͤret den Engellaͤndern.
Caron, groſſer Strom in Perſien, welcher ſich in den Golfo di Balſera ergeuſt.
Carpathiſche Gebuͤrge, Crapack, Krapak, ein groſſes Gebuͤrge, welches Polen von Ober-Ungarn ſcheidet, und ſich um Ungarn und Siebenbuͤrgen gegen Norden und Weſten herumziehet.
Carpentras, Haupt-Stadt der Landſchafft Venaiſſin, am Fluß Ruſſe, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Avignon gehoͤrig.
Es iſt daſelbſt ein Jeſuiter-Collegium und eine Juden- Schule.
Carpi, kleines Fuͤrſtenthum in dem Modeneſiſchen Gebiet, dem Hertzoge von Modena gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt deſſelben heiſſet gleichfalls Carpi, welche befeſtiget iſt, und ein gutes Schloß hat.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum zu Bologna.
Carrik, Provintz in Suͤd-Schottland, zwiſchen den Landſchafften Gallo vvay und Kyle, und dem Golfo von Cluyd.
Es iſt ein reiches Land an Weyde und Wolle, auch hat es viel Holtz, welches zum Schiff- Bau beqvem iſt.
Carrion, Fluß, welcher im Gebuͤrge in Aſturien entſpringet, und ſich unterhalb Palencia in den Fluß Piſuergua ergeuſt.
Carrion de los Condes, Carrio Comi tum, kleine Stadt am Fluß Carrion im Koͤnigreich Leon.
Carrouſel, ein ſolennes Ritterſpiel, welches im Ring-und Quintan Rennen, u. d. m. beſtehet, worbey die Perſonen in Quadrillen eingetheilet, und durch gewiſſe Farben, Livreen und koſtbare Kleidungen unterſchieden werden.
Carſo, ein Theil von Friaul, welcher zwiſchen der Graffſchafft Goͤrtz, und dem Golfo von Venedig und Trieſte lieget; dergeſtallt daß er ſich von dem Fluß Anſa biß an die Grentzen von Jſtrien erſtrecket.
Es gehoͤret gantz dem Hauſe Oeſterreich, ausgenommen Monte Falcone nebſt ſeinem Gebiet, welches den Venetianern unterthan iſt.
Carſtadt, ſuche Carlſtadt.
Cartagena, Carthago nova, Stadt an den Kuͤſten des Koͤnigreichs Murcia, nebſt einem feſten Schloß und Hafen, welcher gantz mit Bergen umgeben iſt, und vor den beſten in gantz Spanien gehalten wird.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Toledo.
Die Meer-Enge zwiſchen den Vorgebuͤrgen Palos und Gares wird der Golfo von Cartagena genennet.
Cartagena von Jndien oder Neu- Cartagena, Haupt-Stadt einer Regierung oder Gouvernements gleiches Nahmens, in Suͤd-America.
Sie lieget in Terra Firma am Golfo von Uraba auff einer Halb-Jnſul, welche durch einen langen Damm an das feſte Land gehenget iſt.
Dieſe Stadt war ſchoͤn an Gebaͤuden und wohl befeſtiget, ehe ſie die Frantzoſen An. 1697. verwuͤſteten, und wird ihr Hafen unter allen andern in America am meiſten beſuchet.
Die Einwohner bereichern ſich durch die Handelſchafft, abſonderlich durch die Perlen, welche von der Jnſul Margarita und andern benachbarten Jnſuln nach Cartagena gebracht, und daſelbſt zubereitet und durchbohret werden.
Dieſe Stadt wie auch das gantze Gouvernement gehoͤret den Spanieꝛn, und iſt daſſelbe reich an allerhand Arten von Gummi, Balſam, langem Pfeffer, Schmaragden und Drachen-Blut, wie auch an etwas Golde.
Cartago, Carthago, Stadt in Nord- America, unter die Audientiam von Guatimala gehoͤrig, und hat dieſelbe einen Gouverneur nebſt einem Biſchoff.
Cartama, kleine Stadt in Granada, auff einem Berge, an welchem der Fluß Guadalmedina vorbey laͤuffet.
Cartel iſt ein ſchrifftlicher Vergleich unter den ſtreitenden Parteyen, darinnen verzeichnet ſtehet, wieviel vor jeden Gefangenen nach ſeinem Stande zur Rantzion gezahlet, oder wie ſie gegen einander ausgewechſelt werden ſollen.
Es heißet auch ſonſten ein Cartel eine ſchrifftliche Ausforderung zum Kampff.
Cartetſche, Cartouche, iſt eine runde Buͤchſe von weißen Blech, welche mit kleinen Kugeln und kleinem Eiſen-Werck angefuͤllet iſt.
Dieſe Buͤchſe thut man in ein Stuͤcke Geſchuͤtzes, wenn man daſſelbe zuvor mit Pulver geladen hat, indem ſie denjenigen Platz einnimmet, wo ſonſten die Kugeln zu liegen pflegen.
Sie iſt einen halben Fuß lang, und ihre Breite nach dem Diameter des Mund-Loches am Stuͤcke gerichtet.
Man kan ſie auch von Papier oder anderer Materie machen.
Carthaͤuſer, Ordens-Leute, welche weiß gekleidet ſeynd, und eine ſtets waͤhrende Clauſur halten, alſo daß ſie niemahls auſſerhalb des Kloſters geſehen werden, es ſeye denn der Prior oder Procurator, oder wenn ſie aus einem Kloſter ins andere geſchicket werden.
Sie tragen das Cilicium oder haͤrene Tuch ſtets auff dem bloſſen Leibe, eſſen niemahls Fleiſch, und muͤſſen faſt ein immerwaͤhrendes Stillſchweigen beobachten.
Carthaune, eine Art von Canonen.
Eine gantze Carthaune ſchieſet eine Kugel von 48. Pfund Eiſen, und wieget ſie nach dem Nuͤrnberger Gewichte 70. biß 80. und mehr Centner an Metall.
Jhr Kern-Schuß gehet 500. gemeine Schritte weit, wenn ſie nemlich hinten und forne Wage-recht lieget:
Jm Bogen aber ſchieſet ſie viel weiter.
Eine drey viertel Carthaune ſchieſet eine Kugel von 36. Pfund Eiſen, und wieget ſie an Metall, nach obgedachtem Gewichte, 60. biß 70. und mehr Centner.
Eine halbe Carthaune ſchieſet eine Kugel von 24. Pfund Eiſen, und wieget an Metall 50. biß 60. und mehr Centner.
Die erſten beyden Sorten brauchet man zum Breche-Schieſen, nicht leichtlich aber in Feſtungen, weil ſie zu ſehr erſchuͤttern; Da hingegen die halben Carthaunen in-und außerhalb deren Feſtungen koͤnnen angewendet werden.
Eine Viertel-Carthaune ſchieſet eine Kugel von 12 Pfund Eiſen, und wieget an Metall 28. biß 30. Centner und mehr.
Dieſe ſeynd in Feſtungen die beqvemeſten; jedoch gehoͤren ſie auch noch unter die Batterie-Stuͤcke.
Caſal, Caſale S. Evaſii, vornehmſte und groͤſte Stadt am Po im Mantuaniſchen Montferrat deren Schloß und Citadelle von 6. Real- Baſtionen, wie auch alle andere Feſtungs-Wercke, nach der durch den Hertzog von Savoyen und ſeine Alliirten A. 1695. geſchehene Eroberung, gaͤntzlich geſchleiffet worden:
Jedoch haben die Frantzoſen Anno 1703. angefangen, ſelbige wieder aufzubauen.
Caſale maggiore, Caſale majus, mittelmaͤſige Stadt am Po in dem Cremoniſchen Gebiet, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Caſale nuovo, kleine Stadt in Terra d’ Otranto.
Caſale Puſturlengo, kleine aber nahrhaffte Stadt in dem Gebiet von Lodi.
Caſalmach, groſſer Fluß in Natolien, welcher ſich in das ſchwartze Meer ergeuſt.
Caſan, Koͤnigreich in der Moſcowitiſchen Tartarey, welches gegen Norden an die Provintz Wiatka, gegen Weſten an das Land der Czeremißen, gegen Suͤden und Oſten aber an Bulgarien grentzet.
Es iſt dem Czaar unterworffen, und ſeine vornehmſte Handlung beſtehet im Beltz-Werck.
Die Haupt-Stadt darinnen heißet gleichfals Caſan, und lieget am Fluß Caſanka, wo ſich derſelbe in die Wolga ergeuſt.
Sie iſt groß, reich, und wegen der Handlung in die Morgenlaͤnder ſehr beruͤhmt, auch hat ſie ein feſtes Schloß.
Casbin, Stadt in der Provintz Yerack, und eine der groͤſten und Volckreicheſten Handels-Staͤdte in Perſien, nebſt einem ſchoͤnen Palaſt, darinnen die Koͤnige in Perſien vormahls reſidiret haben.
Caſcade, alſo werden alle Waſſer- Faͤlle genennet, welche entweder die Natur an einem abhaͤngigen Orte, oder die Kunſt durch Arbeit gemachet hat.
Caſcais, Caſcaes, Caſcale, kleine Stadt im Portugiefiſchen Eſtremadura am Einfluß des Tagi, nebſt einer Citadelle und ſehr guten Rhede, allwo ſich alle nach Oſt-und Weſt-Jndien ſeglende Flotten verſamlen.
Caſcane, eine Vertieffung in der Erde, in Geſtalt eines Brunnens, aus welchem ein bedeckter Gang hervor koͤmmt, und dieſer gehet unter der Erden hin, um die feindliche Minen zu entdecken.
Caſcar, Kasghar, Koͤnigreich und Stadt in der Tartarey in Aſien.
Caſchau, Caſſovia, Haupt-Stadt und eine der beſten Staͤdte und Feſtungen in Ober-Ungarn in der Graffſchafft Abanwivar, am Fluß Hornat, dem Hauſe Oeſterreich gehoͤrig.
Caſemate, Mord-Keller, iſt ein holer Platz oder Batterie in einer Flancke nahe an der Courtine einer Feſtung, und wird immer einer uͤber den andern gewoͤlbet, um die Stuͤcke dahin zubringen, und den Feind zubeſchieſen, wenn er die Geſichts-Linie oder den Graben angreiffet.
Jedennoch ſeynd dergleichen Keller wenig mehr gebraͤuchlich, in dem man von den feindlichen Batterien dieſelben leichtlich ruiniren, und die Stuͤcke in den Caſematen unter die Stein-Hauffen vergraben koͤnte.
Sonſten nennet man auch Caſematen diejenigen Brunnen oder Loͤcher, welche man unter den Baſtionen machet, um die Arbeit der feindlichen Minirer zu hoͤren, und die Minen zu entdecken.
Caſentino, kleine Landſchafft im Florentiniſchen Gebiet.
Caſerne, ſuche Cazerne.
Caſerta, ziemlich wuͤſte Stadt in Terra di Lavoro, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Capua gehoͤrig.
Cashel, Casſilia, Stadt in der Jrlaͤndiſchen Provintz Mounſter, in der Graffſchafft Tiperary, am Fluß Sevver, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Caſimir, Stadt in der Woywodſchafft Lublin im Klein-Polen.
Caſoli, Flecken und Schloß in Abruzzo citra, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Caſolo, Schloß im Gebiet der Republic S. Marino.
Caſpiſche Meer, Mar di Sala, Mare Hyrcanum, ein Meer oder groſſer See in Aſien, zwiſchen Perſien, der groſſen Tartarey, Moſcau und Georgien.
Dieſes Meer, welches von allen andern Seen abgeſondert iſt, hat eine große Menge Fiſche.
Caſpiſche Pforte, Portæ Caſpiæ, ein enger Paß zwiſchen den Felſen bey der Stadt Derbent am Caſpiſchen Meer, durch welchen man aus Perſien nach Moſcau reiſet.
Casqvet, Sturm-Haube, iſt eine eiſerne Decke des Haupts, wodurch zugleich der Hals verwahret wird.
Caſſan, große Stadt in der Perſianiſchen Provintz Yerack, und iſt daſelbſt ein groſſer Handel | mit ſeidenen Zeugen, welche allda verfertiget werden.
Caſſand, Jnſul im Hollaͤndiſchen Flandern, welche durch einen Canal von der Stadt Sluys abgeſondert wird, und lieget auff derſelben die Feſtung Caſſand.
Caſſano, Stadt in Calabria citra, nicht weit vom Golfo di Roffano, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Coſenza gehoͤrig.
Caſſel, befeſtigte Reſidentz-Stadt des Landgraffen von Heſſen-Caſſel, am Fluß Fulda in Nieder- Heſſen, 8. Meilen von Muͤhlhauſen.
Caſſel, Mont-Caſſel, Caſtellum Morinorum, kleine aber wohlgebauete und einigermaſſen befeſtigte Stadt auff einem Berge, im Frantzoͤſiſchen Flandern.
Caſſena, Koͤnigreich in Nigritien.
Caſſeneuil, kleine Stadt am Fluß Lot in Agenois.
Caſſian, Caschan, große und volckreiche Handels-Stadt in der Provintz Hierack in Perſien.
Caſſilifat, alſo nennen die Tuͤrcken ein jedes unter den 12. Gouvernements oder Regierungen, darein ſie Aegypten getheilet haben.
Caſſimera, Landſchafft im Reich des Moguls, an den Grentzen der groſſen Tartarey.
Caſſo, Caſſio, eine von denjenigen Jnſuln des Archipelagi, welche vor Alters Sporades genennet wurden.
Caſſubi, Koͤnigreich in dem Noͤrdlichen Theile von Jndien jenſeit des Gangis.
Caſſuben, Hertzogthum in Hinter- Pommern, welches gegen Weſten an die Neue Marck, gegen Suͤden an Klein-Polen, gegen Oſten an Preuſſen und Wenden, und gegen Norden an die Oſt-See grentzet.
Es gehoͤret dem Koͤnig in Preuſſen.
Caſtanowitz, Feſtung am Fluß Unna in Croatien, dem Hauſe Oeſterreich gehoͤrig.
Caſtel, Kaſteel, Plegt, Chateau, Gaillard, iſt ein Stockwerck eines Schiffes, welches nur einen Theil des Verdeckes einnimmet, und hat man auff den groſſen Schiffen ein Foͤrder-Caſtel, oder Voor- Kaſteel, und ein Hinter-Caſtel, oder Agter-Kaſteel.
Caſtel, Caſtell, Graffſchafft in Francken an den Wuͤrtzburgiſchen Grentzen, welche aus 3. Aemtern beſtehet, nemlich aus dem Amt Caſtel, Remlingen und Ruͤdenhauſen.
Sie gehoͤret den Graffen Caſtell, welche ſich in die Remlingiſche und Ruͤdenhauſiſche Linie theilen.
Caſtel à Mar della Brucca, kleine Stadt im Principato citra.
Caſtel à Mar di Golfo, Stadt nicht weit von den Kuͤſten des | Val di Mazara, an einem Golfo.
Caſtel à Mar di Stabia, Stadt am Golfo di Napoli in Terra di Lavo ro, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Sorrento gehoͤrig.
Caſtel Aragoneſe, Stadt an der Noͤrdlichen Seite der Jnſul Sicilien, an einer kleinen Meer- Enge, welche ihr an ſtatt des Hafens dienet.
Sie iſt wohlbefeſtiget, und hat eine gute Citadelle.
Caſtel Barr, Flecken in der Jrlaͤndiſchen Landſchafft Connaugt, in der Graffſchafft Mayo, und hat derſelbe Sitz und Stimme im Parlament.
Caſtel Belvedere, kleine Stadt in Candia auff einem Berge, nicht weit von der Suͤdlichen Kuͤſte.
Caſtel Boloneſe, kleine Stadt in Romagna, welche aber von dem Bologneſiſchen Gebiet dependiret.
Caſtel Franco, kleine Stadt im Bologneſiſchen Gebiet, nebſt einer Citadelle, Urbanea genant.
Caſtel Gandolfo, Flecken in der Campagna di Roma, nebſt einem ſchoͤnen Paͤbſtlichen Palaſt.
Caſtel Geloux, kleine Stadt im Hertzogthum Albret in Gaſcogne, am Fluß Avance, nebſt einem Bailliage.
Caſtel Giofredo, kleine Stadt nebſt einem Schloß, worzu eine Herrſchafft gehoͤret, und unter der Gerichtbarkeit des Hertzogs von Caſtiglione lieget.
Es reſidiren daſelbſt Marggraffen, welche von dem Caſtiglioniſchen Hauſe abſtammen.
Caſtel nuovo, befeſtigte Stadt am Golfo di Cattaro, in der Landſchafft Herzegovina in Dalmatien.
Gegen der See iſt ſie mit einem hohen Felſen befeſtiget:
Mitten durch die Stadt aber gehet eine Mauer, welche den obern Theil von dem untern abſondert, und in dem erſten iſt ein feſtes Schloß zubefinden.
Die beſte Befeſtigung aber beſtehet in der Citadelle mit dem daruͤber gelegenen Caſtell Cornigrad, welches von der untern Stadt auff 600. Schritte Nordwerts gelegen.
Dieſe wichtige Feſtung gehoͤret den Venetianern.
Caſtel dell’ Ovo, kleine Jnſul auff dem Toſcaniſchen Meer im Golfo di Napoli, und iſt ſie von der Stadt Napoli nur allein durch eine ſteinerne Bruͤcke abgeſondert.
Sie hat ihren Nahmen von der Eyer-runden Geſtallt, und lieget eine wichtige Feſtung darauff, welche gleichfalls il Caſtello dell’ Ovo genennet wird.
Caſtel nuovo Tortoneſe oder di Scrivia, kleine Stadt im Gebiet Tortoneſe im Hertzogthum Meyland, am Fluß Serchio, nebſt einer guten Citadelle.
Caſtel Sarazin, kleine befeſtigte Stadt in Franckreich an den Grentzen von Languedoc und Qvercy.
Caſtel Veterano, Entella, kleine aber wohlgebauete Stadt an einem kleinen Golfo im Val di Mazara.
Caſtel vetere, kleine Stadt in Calabria oltra, auff einem Berge.
Caſtelaun, Caſtelhun, Stadt und Schloß auff dem Hundsruͤck, nicht weit von Simmern.
Caſtelet, ſuche Catelet.
Caſtell, Voor-Kaſteel, Bak, Voorplegt, iſt auff den groſſen Schiffen die Erhoͤhung auff dem Foͤrdertheil uͤber dem letzten Verdeck.
Agter-Kaſteel, Agter-Verdeck, Schans, Stuur-plegt, iſt die Erhoͤhung des Hintertheiles uͤber dem letzten Verdeck.
Caſtellane, kleine Stadt am Fluß Verdon, in Provence gegen die Alpen.
Caſtellane in Polen ſeynd die nechſten Senatoren nach den Woywoden, an der Zahl 85. und iſt denſelben die Regierung uͤber die Caſtellaneyen anvertrauet, alſo daß ſie der Woywoden nachgeordnete Beamte ſeynd.
Sie werden in groſſe und kleine Caſtellane unterſchieden.
Jener ſeynd 33. dieſer aber 49. welche letztere ſich alleſamt in Klein-Polen, Maſovien und Reußen befinden.
Caſtellaney iſt ein gewiſſes Gebiet in einer Woywodſchafft.
Beſiehe auch das Wort Chaſtelanie.
Caſtellaneta, kleine Stadt am Fluß Talvo in Terra d’ Otranto, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Taranto gehoͤrig.
Caſtello della pietra, Feſtung an einem Felſen nicht weit von der Etſch im Biſchoffthum Trient, dem Hauſe Oeſterreich gehoͤrig.
Caſtello di S. Angelo, die Citadelle zu Rom, welche an der Tyber liegt, und aus welcher man durch einen verborgenen Weg in den Vaticaniſchen Palaſt kommen kan.
Caſtelnaudari, Haupt-Stadt des Gebiets Lauragais in Languedoc.
Caſtelrodrigo, Fꝛſtung nebſt dem Titul eines Marquiſats in der Provintz Beira.
Caſtiglione, il Lago di Caſtiglione, di Pasſignano, overo di Perugia, ein See in dem Gebiet von Perugia, welcher ſehr fiſchreich iſt.
Caſtiglione, Stadt und Feſtung, der Republic Lucca gehoͤrig, im Thal Carfagnana.
Caſtiglione, Stadt in Calabria citra, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, dem Neapolitaniſchen Geſchlechte Maretimi gehoͤrig.
Caſtiglione, il Lago di Caſtiglione, overo di S. Prasſede, kleiner See in der Campagna di Roma.
Caſtiglione, Caſtellionum, Stadt nebſt einem ſchoͤnen Schloß, fuͤnff Jtaliaͤmſche Meilen von Turm in Piemont.
Caſtiglione, kleines Fuͤrſtenthum im Mantuaniſchen Gebiet, welches ſeine abſonderliche Fuͤrſten aus dem Hauſe Gonzaga hat.
Caſtiglione delle Stivere, Haupt- Stadt des Fuͤrſtenthums Caſtiglione, nebſt einer feſten Citadelle.
Sie iſt die Reſidentz des Fuͤrſtens dieſes Nahmens.
Caſtiglione Mantuano, geringes Staͤdtlein an der Foſſa di Bozzolo, dem Hertzoge von Mantua gehoͤrig.
Caſtilia aurea, ſuche Terra firma.
Caſtilien, die groͤſte Landſchafft in Spanien, welche gegen Norden an Aſturia de Santillana, und an Biſcaya, gegen Oſten an die Koͤnigreiche Navarra, Aragonien und Valentia, gegen Suͤden an Murcia und Andaluſien, gegen Weſten aber an Portugal und Leon grentzet.
Es iſt ein bergichtes Land, und beſtehet ſein beſter Reichthum in der Wolle, aus welcher daſelbſt koͤſtliche Tuͤcher gemachet werden.
Die Natur ſondert es durch ein langes Gebuͤrge gleichſam ſelbſten in zwey Theile, und heißet dasjenige, was an dieſem Gebuͤrge gegen Norden liegt, Alt-Caſtilien, das gegen Suͤden aber Neu-Caſtilien.
Das Koͤnigreich Alt-Caſtilien, Caſtella vetus, begreiffet alles, was die Gebuͤrge Tablada und Molina, wie auch die von Aſturien in ſich begreiffen.
Das Koͤnigreich Neu- Caſtilien aber, welches auch das Koͤnigreich von Toledo genennet wird, erſtrecket ſich gantz an dem Tago und der Guadiana hinunter, und begreiffet vier Landſchafften, nemlich das Spaniſche Eſtremadura, la Mancha, la Sierra und l’ Alcarria.
Dieſes Koͤnigreich iſt die groͤſte Provintz in Spanien.
Caſtillon, Caſtellio, kleine Stadt am Fluß Dordogne, in der Landſchafft Perigord.
Caſtillon de Medoc, Caſtellio Medulci, kleine Stadt am Suͤdlichen Ufer der Garonne im Gebiet Medoc in Guienne.
Caſtelcomb, Stadt in Wiltshire.
Caſtres, Caſtrum Albienſium, Stadt am Fluß Agout in der Landſchafft Albigeois in Ober-Languedoc, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Alby gehoͤrig.
Das umliegende Gebiet heiſſet le Caſtrez.
Caſtro, Templum Minervæ, Stadt am Golfo di Venezia in Terra d’Otran to, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Otranto gehoͤrig, und treibet dieſelbe einen groſſen Handel mit dem Baum-Oehl.
Caſtro, kleines Hertzogthum, zwiſchen dem Toſcaniſchen Meer, dem Sieneſiſchen und Orvietaniſchen Gebiet, und dem Patrimonio Petri gelegen.
Der Paͤbſtliche Stuhl beſitzet dieſes Hertzogthum, und iſt die Haupt-Stadt Caſtro Anno 1649. auff Befehl des Pabſtes Innocentii X. zerſtoͤret worden, weil die Einwohner den durch den Pabſt dahin geſchickten Biſchoff umgebracht hatten.
Caſtromarino, Feſtung und See- Hafen in Algarve, welcher aber der Sand-Baͤncke wegen gefaͤhrlich iſt.
Caſtro nuovo, kleine Stadt im Val di Mazara in Sicilien, auff einem Berge.
Caſtro Reale, Caſtrum Regale, kleine Stadt im Val di Demona in Sicilien.
Caſtrovillare, kleine Stadt in Calabria citra, an den Grentzen der Provintz Baſilicata.
Caſtro de Urdiales, kleine Stadt an den Biſcayiſchen Kuͤſten, allwo ſie einen guten Hafen und feſte Cidatelle hat.
Catacombæ ſeynd Gaͤnge unter der Erde in Jtalien, abſonderlich aber in-und auſſerhalb der Stadt Rom, deren eigentlicher Urſprung bißhero noch nicht ergruͤndet worden, unerachtet man aus verſchiedenen darinnen gefundenen Grab-Schrifften abnehmen kan, daß einige der erſten Chriſten daſelbſt begraben ſeynd.
Catafalco, ein erhabenes Geruͤſte, und werden insgemein in Jtalien diejenige mit Wachs-Lichtern ausgezierte Geruͤſte in den Kirchen alſo genennet, welche den vornehmen Leichen zu Ehren auffgerichtet werden.
Catalonien, Catalogne, Fuͤrſtenthum in Spanien, welches gegen Norden durch das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge von Franckreich abgeſondert wird.
Gegen Weſten grentzet es an Aragonien und Valentia, gegen Suͤden und Oſten aber an das Mittellaͤndiſche Meer.
Dieſe Landſchafft iſt voller Berge; jedennoch waͤchſet ſo viel Getreyde, Wein und Oehl darinnen, als die Einwohner noͤthig haben.
Sie hat auch Amethyſten, Agathen, Cryſtallen, Azur-Stein, Alabaſter, Alaun, Vitriol, Saltz und Eiſen, wie auch Corallen an den Oeſtlichen See-Kuͤſten.
Sie wird in Oſt-und Weſt-Catalonien eingetheilet, und gehoͤret die gantze Landſchafft der Kron Spanien, ausgenommen zwey Vigueries oder Gebiete in Rousſil lon, welche der Kron Franckreich zuſtehen.
Catanea, Stadt im Val di Demona in Sicilien, wo der Fluß Indicelle in den Golfo di Catanea faͤllet.
Sie iſt durch die Erdbeben faſt gantz verwuͤſtet, und hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Regio gehoͤrig.
Catanzaro, Catacium, Haupt-Stadt in Calabria oltra, und die Reſidentz des Gouverneurs dieſer Provintz.
Sie hat einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Regio gehoͤrig.
Catelet, Caſtelletum, kleine Stadt an der Schelde in der Landſchafft Vermandois in der Picardie.
Jhre Befeſtigungs-Wercke ſeynd geſchleiffet.
Caterlagh, Carlovv, Graffſchafft in der Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter, deren Haupt-Stadt gleichfalls Caterlagh genennet wird.
Catharinenberg, Berg-Stadt im Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreiſe in Meiſſen, Chur-Sachſen gehoͤrig.
Cathedral-Kirche, ſuche Kirche.
Catholiſche Koͤnig, oder Seine Catholiſche Majeſtaͤt, alſo wird der Koͤnig in Spanien genennet.
Catimaron, Katteamarouvv, ein Jndianiſches kleines Fahrzeug, daran nur ein eintziger Mann rudert.
Cattaro, wohlbefeſtigte Stadt am Golfo di Cattaro in Dalmatien, an den Grentzen von Albanien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Raguſa gehoͤrig.
Sie iſt unter der Venenauer Botmaͤſigkeit.
Cattegat, Schager-Rack, Sinus Scagenſis vel Danicus, iſt ein groſſer Meer-Buſen des Deutſchen Meeres zwiſchen den Oeſtlichen Kuͤſten von Juͤtland und den Kuͤſten von Schweden, wie auch zwiſchen den Daͤniſchen Jnſuln, wodurch dieſer Sinus von der Oſt-See unterſchieden wird:
Jedoch kan man aus demſelben in die jetzt-gedachte See durch den Sund, wie auch durch den groſſen und kleinen Belt gelaugen.
Caturs ſeynd Krieges-Schiffe von Bantam, welche an den Enden krum und ſpitzig ſeynd, und welche ein von Gras und Blaͤttern geflochtenes Segel fuͤhren.
Catvvick, es ſeynd 2. Doͤrffer in Holland, welche alſo heißen, und welche durch einige Sand-Huͤgel oder Duͤnen von einander abgeſondert worden.
Das eine lieget am Ufer des Meeres das andere aber ein wenig weiter ins Land hienein, allwo der Rhein durch den Sand verſchlungen wird.
Cava, Stadt im Principato citra, nebſt einem Biſchoffthum, welches unmittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Cavachi, Koͤnigreich auff der Jnſul Niphon in Japon.
Cavado, Fluß, welcher in der Provintz Tra-los-Montes entſpringet, und ſich unterhalb Braga in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Cavaillon, Cabellio’, kleine Stadt in der Graffſchafft Venaiſſin in Provence, am Fluß Durence, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Avignon gehoͤrig.
Cavalcade, eine Ceremonie, da man einer hohen Standes-Perſon in richtiger Ordnung vor oder nach reitet, oder aber da man eine ſolenne Proceßion zu Pferde haͤlt.
Cavalier, Katze, Reuter, iſt ein erhobener Ort von der Erde, deſſen Figur entweder rund oder laͤnglicht viereckicht iſt.
Sein oberſter Theil iſt eine Plate forme, mit einer Bruſtwehr verſehen, damit die Stuͤcke, welche man dahin pflantzet, bedecket werden koͤnnen, und wird ſeine Breite nach der Anzahl der Stuͤcke gerichtet, welche man darauff bringen will.
Zwiſchen jedem Stuͤcke wird ein Raum von 10. biß 12. Fuß gelaſſen, damit die Conſtaͤbel einander nicht hindern.
Man bauet die Cavaliers mitten auff die Kaͤhle eines Baſtions oder auff die Courtine, und dienen dieſelben darzu, daß man die auſſerhalb der Feſtung liegende Hoͤhen mit dem groben Geſchuͤtz beſtreichen kan.
Cavallo, Capo Cavallo, Vorgebuͤrge an der Kuͤſte von Calabria oltra, der Stadt Meſſina gegen uͤber.
Cavallos, Porto de Cavallos, groſſer Hafen in Nord-America, an der Kuͤſte der Provintz Honduras.
Cavan, Flecken in Ulſter, und der vornehmſte Ort in der Graffſchafft Cavan, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Jrland hat.
Cavan, Graffſchafft in Ulſter, welche gegen Oſten an die Graffſchafft Monaghan, gegen Norden an die von Fermanach, gegen Weſten an Connaugt, und gegen Suͤden an Leinſter grentzet.
Caub, kleine Stadt am Rhein, Bacherach gegen uͤber, im Hertzogthum Simmern.
Caucaſus, Gebuͤrge in Aſien, welches ein Stuͤcke von dem groſſen Gebuͤrge Taurus iſt, und erſtrecket ſich daſſelbe durch gantz Georgien und Circaßien, biß an die Meer- Enge von Caffa.
Caudebec, Calidobecum, Stadt an der Seine in dem Gebiet Caux in der Normandie, welcher Ort der Huͤte wegen, ſo allda gemachet werden, beruͤhmt iſt.
Caudiez, Cauderiæ, kleine Stadt am Fluß Egli in Ober-Languedoc, am Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge.
Cavours, ſuche Caours.
Caurea, Caurera, kleine Jnſul auff dem Griechiſchen Meer, an der Suͤdlichen Kuͤſte von Morea.
Caurzim, groſſe Stadt im Caurzimer-oder Chaurzimer-Kreiſe, welcher einer von den 17. Kreiſen in Boͤhmen iſt, und zwiſchen dem Czaslauer-und Koͤniggraͤtzer- Kreiſe, wie auch zwiſchen Maͤhren gelegen iſt.
Caux, ein gewiſſes Gebiet in der Normandie, zwiſchen der Seine, dem Britanniſchen Meer, und der Picardie.
Es iſt ein Vorgebuͤrge darinnen, nicht weit von Havre de Grace, welches le Cap de Caux genennet wird.
Caxem, Cayem, Stadt an der Suͤdlichen Kuͤſte des gluͤckſeligen Arabiens, nebſt einem guten Hafen.
Catzenelnbogen, Comitatus Cattimelibocenſis, Graffſchafft, welche in die obere und niedere Graffſchafft getheilet wird, und lieget das Mainziſche Gebiet zwiſchen dieſen beyden Graffſchafften.
Die obere gehoͤret dem Hauſe Heßen-Darmſtadt; Die niedere aber, welche am Rhein lieget, dem Hauſe Heßen-Caſſel.
Catzenelnbogen, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß in der nieder Graffſchafft dieſes Nahmens.
Cazerne, Feſtung am Nieſter, in Nieder-Podolien.
Cazernes, Baraquen, ſeynd lange Gebaͤude mit vielen Stuben und Kammern, darinnen die Soldaten einer Feſtung einquartieret ſeynd, und werden dieſe Gebaͤude insgemein hinter die Waͤlle geſetzet.
Cea, Flecken und Schloß in Leon, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Cebu, eine von den Philippiniſchen Jnſuln, zwiſchen den Jnſuln Manille und Mindanao.
Sie iſt klein, aber wohl angebauet.
Cecerigo, Cerigota, kleine Jnſul auff dem Archipelago, nicht weit von der Jnſul Cerigo.
Cecina, Fluß, welcher im Gebiet von Siena entſoringet, und ſich zwiſchen Livorno und Piombino ins Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Cedogna, Cedonia, Laquedonia, Stadt im Principato oltra, an den Grentzen der Landſchafft Capitanata.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Conza gehoͤrig.
Cedro, kleiner Fluß in Sardinien, welcher ſich an der Oeſtlichen Seite in einen kleinen Golfo ergeuſt.
Cefalonia, Jnſul auff dem Joniſchen Meer, am Eingange des Golfo di Patraſſo, zwiſchen den Jnſuln S. Maura und Zante.
Sie gehoͤret den Venetianern, und heiſſet die auff einem Berge liegende Haupt- Stadt, welche wohl befeſtiget iſt, und einen Griechiſchen Ertz-Biſchoff hat, gleichfalls Cefalonia, die Einwohner aber ſeynd Griechiſcher Religion.
Cefaledi, Cifalu, Stadt am Vorgebuͤrge im Val di Demona in Sicilien.
Ceilau ſuche Ceylan.
Celano, kleine Stadt nebſt dem Titul einer Graffſchafft, nicht weit vom See Celano, in Abruzzo oltra.
Celebes, Macaſſar, Jnſul auff dem Jndianiſchen Meer im Archipelago de Celebes, welches ein Theil des Archipelagi der Moluckiſchen Jnſnln iſt.
Ob ſie ſchon unter der Linie lieget; ſo iſt ſie doch ſehr fruchtbar an Reiß, Palm-Baͤumen, aus welchen man guten Wein machet, Cocos-Nuͤſſen, Jndianiſchen Feigen, Gold, Helffenbein, Sandel-Holtz, Baum-Wolle, u. d. m. welche Waaren die Engellaͤnder und Hollaͤnder haͤnffig holen.
Sie beſtehet aus zwey Koͤnigreichen, nemlich Macaſſar und Celebes; die Einwohner aber ſeynd faſt alleſamt Mahometaner.
Celina, Fluß im Friaul, welcher ſich in den Fluß Meduna ergeuſt.
Cell, ſuche Zell.
Ceneda, Acedum, kleine aber wohlgebauete Stadt auff einem Huͤgel, in der Marca Trevigiana, nebſt einem Biſchoff, unter den Ertz- Biſchoff von Aquileia gehoͤrig.
Cenis, ein Berg des Alpen-Gebuͤrges, uͤber welchen die gewoͤhnlichſte Straſſe aus Jtalien in Franckreich gehet.
Er liegt zwiſchen der Marggraffſchafft Suſa und der Graffſchafft Morienne.
Ceperoux, le Fort Louis, Feſtung in der Suͤd-Americaniſchen Provintz Guiana, auff der Jnſul Cajenne, und gehoͤret ſie den Frantzoſen.
Cepusz, Zips, Cepuſienſis Comitatus, Graffſchafft in Ober-Ungarn am Carpathiſchen Gebuͤrge.
Ceram, Ceiram, Jnſul in dem Archipelago der Moluckiſchen Jnſuln.
Sie iſt ziemlich groß, reich an Gewuͤrtzen, und hat ihren eigenen Koͤnig, welcher mit den Hollaͤndern in Buͤndniß ſtehet, und dieſe haben einige Schantzen an der Noͤrdlichen Kuͤſte.
Cerboli, ſehr kleine Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, zwiſchen der Jnſul Elva und der Stadt Piombino.
Cerdagne, Cerretania, Graffſchafft in Catalonien im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge.
Sie gehoͤret der Kron Spanien, ausgenommen derjenige Theil, ſo an den Grentzen des Gebietes Confent und an der Qvelle des Fluſſes Segre lieget, und welcher ſich biß an Livia excluſivè erſtrecket.
Dieſer itzt-beſchriebene Antheil ſtehet der Kron Franckreich zu.
Ceremonien-Meiſter an einem Hofe traͤget Sorge, daß ſo wohl bey Empfangung fremder Herrſchafften und Geſandten, als auch ſonſten alle Ceremomen wohl beobachtet und eingerichtet, und ieder Perſon ihre gebuͤhrende Stelle gegeben werde.
Cerenza, Geruntia, ziemlich wuͤſte Stadt in Calabria citra.
Cerigo, eine von den Jnſuln des Archipelagi, den Venetianern gehoͤrig, welche einen Gouverneur daſelbſt halten, und ſeynd die Einwohner der Griechiſchen Religion zugethan.
Cerrito, kleine Stadt in Terra di Lavoro am Apennino.
Certificat, ein ſchrifftliches Zeugniß einer Perſon von Anſehen, wodurch ſie die Wahrheit einer Sache bekraͤfftiget.
Cervaro, Cerbalus, Fluß, welcher im Principato oltra im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich mit dem Fluß Candelaro vereiniget.
Cervera, kleine Stadt in Catolonien, in der Viguerie Cervera, am Urſprung des Fluſſes gleiches Nahmens.
Cervia, kleine Stadt in Romagna, nicht weit von der Kuͤſte des Golfo di Venezia, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Rimini gehoͤrig.
Ceſena, Stadt an einem Berge am Fluß Sario, in Romagna, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Ravenna gehoͤrig.
Cetina, Fluß, welcher in Boſnien entſpringet, und ſich bey Almiſa in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Ceva, Ceba, Stadt am Fluß Tanaro, nebſt einem feſten Schloß.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Marggraffſchafft Ceva, dem Hertzog in Savoyen gehoͤrig.
Cevennes, ſuche Sevennes.
Ceuta, Septa, Stadt und Schloß im Koͤnigreich Fez, in der Provintz Habata, am Stretto di Gibraltar, allwo ſie unten an einem Berge einen ſehr guten Hafen hat.
Sie gehoͤret den Spaniern, und iſt nicht allein wohl befeſtiget, ſondern wird auch durch eine gute Citadelle beſchuͤtzet.
Sie iſt ſehr bekant worden, ſeit dem ſie die Mohren bereits viel Jahre vergebens belagern.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum zu Liſabon.
Ceylan, Ceilon, Tenariſina, eine der wichtigſten Jnſuln auff dem Oceano Orientali, und wird ſie durch die Meer-Enge bey Chilao von der Kuͤſte von Coromandel abgeſondert.
Sie iſt faſt uͤberall mit hohen Bergen erfuͤllet, und findet man hieſelbſt gleichfalls ſehr weitlaͤufftige und dichte Waͤlder.
Jedoch ſeynd etliche Gegenden ſehr fruchtbar an Feigen, Trauben, Granat-Aepffeln, Pomerantzen, Citronen, Zucker, Taback, und vornehmlich an Reiß und Zimmet; dergeſtalt daß man ihre koſtbaren Fruͤchte ſchon auff der See riechen kan.
Jn den Bergen gibt es Rubine, Schmaragde und andere Edelgeſteine; an der Weſtlichen Kuͤſte aber eine groſſe Menge ſehr koſtbarer Perlen.
Sie wird eingetheilet in das Koͤnigreich Can dea, in die Landſchafft VVanny und in das Hollaͤndiſche Ceylan, welches letztere faſt alle Kuͤſten der Jnſul begreiffet, unter welchen die Landſchafft Caneland, die ihre Benennung vom Canel oder Zimmet hat, die vornehmſte iſt.
Jhre Einwohner ſeynd Goͤtzen- Diener; iedoch doͤrffen auch einige Mahometaner frey unter ihnen leben.
Auff dieſer Jnſul beſitzen die Hollaͤnder einige Oerter, als Gale, Colombo u. d. m.
Chablais, Caballiacenſis Dutatus, Hertzogthum in Savoyen, welches gegen Norden an den Genffer-See und an das Genffer-Gebiet, gegen Weſten an das Hertzogthum Genevois, gegen Suͤden an die Herrſchafft Faucigny, und gegen Oſten an Valais grentzet.
Es begreiffet fuͤnff Aemter, nemlich Ternier, Gaillard, Thonon, Evian und Aux.
Jm uͤbrigen iſt es an Weitzen ſehr fruchtbar, und ſtehet in Kirchen- Sachen unter dem Biſchoff von Genff.
Chabria, Cilabro, Fluß in Macedonien, welcher ſich in den Golfo di Salonichi ergeuſt.
Chabur, Chaboras, Fluß in Diarbekir, welcher ſich zu Chabur in den Euphrat ergeuſt.
Chaco, groſſe Landſchafft in Suͤd- America, an den Grentzen von Peru.
Chacomas, Koͤnigreich in Jndien jenſeit des Gangis.
Chagra, Fluß in Suͤd-America, welcher ſich ins Mar del Nort ergeuſt.
Chalais, Flecken und Schloß nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, in Saintonge am Fluß Tude gelegen.
Chaland, eine Art groſſer Schiffe mit einem ſehr hohen Hintertheile.
Es werden auch gewiſſe platte Fahr-Zeuge von mittelmaͤßiger Groͤſſe, Chalands genennet, welche ſehr leichte ſeynd, und auff denen man zum oͤfftern die Segel gebrauchet.
Man bedienet ſich derſelben, um die Waaren den Fluß hinunter nach Paris zu bringen.
Chalcis, kleine Jnſul nebſt einer Stadt gleiches Nahmens, auff dem Mar di Marmora.
Chalinque, eine Art kleiner Jndianiſcher Schiffe, welche faſt ſo breit, als lang ſeynd.
Chalons, Catalaunum, Stadt in einer luſtreichen Ebene in Champagne, am Fluß Marne, welcher die Stadt in drey Theile abſondert, nemlich in die Stadt, Jnſul und Vorſtadt.
Sie hat ein Preſidial, wie auch ein Biſchoffthum, welches den Titul einer Graͤfflichen Pairie hat, und unter den Ertz-Biſchoff von Rheims gehoͤret.
Sie liegt neunzehendehalbe Deutſche Meilen von Straßburg.
Die umliegende Gegend wird le Chalonois genennet.
Challon, Chalon, Cabillonum, groſſe und wohldefeſtigte Stadt an der Saone in Burgund, nebſt einer Citadelle und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Lion gehoͤrig.
Die umliegende kleine Landſchafft heiſſet le Challonois, welches durch die Saone in Weſt- und Oſt-Challonois getheilet wird.
Chaloſſe, kleine Landſchafft in Gaſcogne, nicht weit vom Fluß Adour.
Chaloupe, ein kleines hinten und forne ſpitziges Fahrzeug, welches insgemein an die groſſen Schiffe gehencket wird, und wormit man Volck und Waaren ans Land fuͤhret.
Man brauchet drey Boots- Knechte auff einer Chaloupe, deren einer das Steuer-Ruder regieret; die andern beyde aber rudern forne und hinten.
Cham oder Han, alſo wird das Oberhaupt der Precopenſiſchen Tartarn genennet, welcher allemahl durch die Wahl zur Regierung koͤmmt
Chamade iſt ein Zeichen! mit der Trommel, wodurch ein belagerter Ort, wie auch ein Regiment oder eine Compagnie zu verſtehen gibt, daß man mit dem Feinde capituliren, und ſich ergeben wolle.
Chamb, Marggraffſchafft zwiſchen Boͤhmen und der Ober-Pfaltz, welcher letzteren ſie incorporiret iſt, und alſo dem Churfuͤrſten von Bayern gehoͤret.
Die Haupt- Stadt heiſſet gleichfalls Chamb, und lieget am Fluß Chamb, wo ſich derſelbe mit dem Fluß Regen vereiniget.
Chambery, Camberium, Haupt-Stadt des Hertzogthums Savoyen, allwo die Hertzoge von Savoyen vor dieſem ihre Reſidentz gehabt, und lieget ſie an dem Ort, wo ſich die Fluͤſſe Leſſe und Orbane vereinigen.
Sie iſt nebſt ihrem groſſen Schloß auff die alte Art befeſtiget, und mit einem tieffen Graben umgeben; ihr Umfang aber iſt eine halbe Deutſche Meile groß, und uͤber dieſes hat ſie auch ein Parlament.
Chambort, Camborium, Koͤnigliches Luſt-Schloß in Franckreich auff einer Jnſul, welche der Fluß Causſon machet, zwiſchen Blois, Beaugency und Remorentin gelegen.
Chambre, kleine Stadt oder Flecken, nebſt dem Titul eines Marquiſats, in der Graffſchafft Maurienne.
Chambre ardente war vor verſchiedenen Jahren zu Paris ein peinliches Gerichte, darinnen wider die Verraͤther und Vergiffter inquiriret und geſprochen wurde.
Chambre des Comptes, Rechen-Kammer, vor welcher die berechneten Diener ihre Rechnungen ablegen muͤſſen.
Dieſer Kammeꝛn ſeynd neune in Franckreich, nemlich zu Paris, Rouen, Dijon, Nantes, Montpellier, Grenoble in Dauphiné, Aix in Provence, Ryßel in Flandern, und Pau in Navarra, ohne die zu Blois vor den Hertzog von Orleans.
Chambres des Requetes du Palais iſt am Frantzoͤſiſchen Hof eine Kammer, darinnen die Commiſſions- Sachen zwiſchen denjenigen Perſonen entſchieden werden, welche das Privilegium, Committimus genannt, beſitzen.
Champagne, Campania, eines von den zwoͤlff General-Gouvernements in Franckreich, welches gegen Suͤden an Burgund, gegen Oſten an Lothringen, gegen Norden an die Niederlande, und gegen Weſten an die Picardie und Ile de France grentzet.
Man theilet dieſe Provintz in Ober-und Nieder- Champagne, und iſt ſie wegen ihres Weines beruͤhmt, welcher auff einem truckenen und kreidigten Boden waͤchſet.
Champane, ein Jndianiſches Schiff von ſechtzig biß achtzig Tonnen, welches ohne Raͤgel und einiges anderes Eiſenwerck gemachet iſt.
Champion, the King’s Champion oder der Koͤnigliche Kaͤmpffer, reitet nach der Kroͤnung eines Koͤnigs Engelland bey dem Mittagsmahl gewaffnet in Weſtminſter-Hall, worbey ein Herold oͤffentlich ausruffet, daß woferne iemand dem Koͤnig den Titul zu der Krone ſtreitig zu machen gedaͤchte, ſo ſey der Champion bereit, ſolchen Titul und das Recht Sr. Koͤnigl. Maj. zu vertheidigen.
Champlite, Channite, kleine Stadt in der Franche Comté.
Sie wird in zwey Theile abgeſondert, deren der eine auff einem Berge lieget, und Channite le Chateau heiſſet, der andere aber unten am Berge lieget und Channite la Ville genennet wird.
Chancellor, the Lord high Chancellor of England, der Groß-Cantzler in Engelland iſt die hoͤchſte Amts- Wuͤꝛde der Engliſchen Nation, und die zweyte Perſon nach der Koͤniglichen Famille, indem niemand, auſſer der Primas, nemlich der Ertz- Biſchoff von Canterbury, die Præcedenz vor ihm hat.
Chandeliers ſeynd zwey auff einem Qver-Holtz auffgerichtete und oben zugeſpitzete Hoͤltzer, worein man Fachinen leget, um dem Feind eine Blendung zu machen, und vor einem Mußqveten-Schuß ſicher zu ſeyn, wenn man ſich des Feindes Wercken naͤhern will.
Changcheu, eine von denjenigen Staͤdten, welchen die Chineſen den Nahmen der Groſſen beylegen.
Sie liegt in der Provintz Fokien, und iſt die Haupt-Stadt zehen anderer wichtigen Handels- Staͤdte.
Changte, groſſe Stadt in der Provintz Honan in China.
Changte, groſſe Stadt in Huquan in China.
Changxe, groſſe Stadt am Fluß Siang in der Provintz Huquang in China.
Chanonry, hanrea, kleine Stadt in der Nord-Schottlaͤndiſchen Landſchafft Roſs, an dem Æſtuario oder Golfo von Murray, nebſt einem Biſchoff unter den Ertz-Biſchoff von S. Andrevvs gehoͤrig.
Chantilly, Flecken auff der Ile de France, an dem kleinen Fluß Nonete, und findet man daſelbſt ein praͤchtiges Luſt-Schloß.
Chaocheu, groſſe Stadt in China, welche andere zehen Staͤdte unter ſich hat, in der Provintz Quantung.
Chaoching, groſſe Stadt und die Haupt-Stadt zehen anderer, in der Chineſiſchen Provintz Quantung.
Chapitre, Landſchafft, der Republic Geneve gehoͤrig.
Character wird in Staats-Sachen vor die Wuͤrde und Eigenſchafft einer Perſon genommen, zum Exempel der Character eines Geſandten, Reſidenten u. d. m.
Charadg, Gharag, alſo wird der Tribut genennet, welchen die Chriſten und Juͤden dem Tuͤrckiſchen Kaͤyſer entrichten muͤſſen, und wird derſelbe von den Koͤpffen bezahlet, worvon iedoch die Weibs-Perſonen, Ordens-Leute und Rabbi befreyet ſeynd.
Charcas, Provintz in Peru, welche den Spaniern unterthan iſt.
Charente, Caranthonus, groſſer Fluß, welcher an den Grentzen der Landſchafft Marche entſpringet, und ſich zwiſchen Soubize und Rochefort in das Gaſcogniſche Meer ergeuſt.
Charge iſt dasjenige Zeichen mit der Trommel oder Trompete, wodurch den Soldaten zuverſtehen gegeben wird, daß man mit dem Feinde ſchlagen wolle.
Charité, kleine Stadt an der Loire in der Landſchafft Nivernois an einem Huͤgel.
Charlemont, kleine befeſtigte Stadt oder Flecken in der Landſchafft Ulſter, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Charlemont, Carolomontium, kleine Stadt und Regular-Feſtung in in der Graffſchafft Namur, an einem rauhen Berge, an welchem die Maas vorbey fließet, der Kron Franckreich zugehoͤrig.
Charleroy, Caroloregium, kleine Stadt und vortreffliche Feſtung an der Sambre, in der Graffſchafft Namur, der Kron Spanien gehoͤrig.
Charles-Fort, eine neue Colonie der Engellaͤnder an der Baye von Hudſon.
Charles-Tovvn, Carles-Tovvn, Stadt der Engellaͤnder auff der Jnſul Barbados.
Charleville, Carolopolis, kleine Stadt an der Maas, in der Landſchafft Rhetelois in Champagne.
Sie gehoͤret dem Hauſe Gonzaga.
Allein die Mauren, Thore, Befeſtigungs-Wercke, und das auff dem Berge Olympo liegende Schloß jenſeit der Maas ſeynd unter Frantzoͤſiſcher Botmaͤſigkeit.
Charmes, Stadt an der Moſel in Lothringen, fuͤnff Meilen von Nancy.
Charolles, Caroliæ, kleine aber wohlgebaute Stadt am Fluß Reconce in Burgund.
Die umliegende Landſchafft wird Le Charolois genennet, welche nebſt der Stadt dem Koͤnig in Franckreich gehoͤret.
Chartres, Carnutum, Haupt-Stadt der Landſchafft Beauce, am Fluß Eure.
Sie iſt groß und ſchoͤn, und hat den Titul eines Hertzogthums, nebſt einem Preſidial und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Paris gehoͤrig.
Charvvel, ſuche Chervel.
Charybdis, ein Meer-Schlund an dem Ufer von Sicilien auff dem Faro di Meſſina.
Chas-Oda-Bachi iſt am Tuͤrckiſchen Hof der Ober-Kaͤmmerer, unter welchem alle Kammer-Junckern des Kaͤyſerlichen Schlaff-Gemaches ſtehen.
Chasſaki heißet in Tuͤrckey eine Koͤnigliche Concubine.
Chaſteau-Briant, Caſtrum Brientii, kleine Stadt in Ober-Bretagne, nebſt einem alten Schloß.
Chaſteau-Cambreſis, kleine befeſtigte Stadt in Cambreſis.
Chaſteau-Gontier, Caſtrum Gontheri, kleine Stadt am Fluß Mayenne, in der Provintz Anjou.
Chaſteau-Dun, Caſtellodunum, Stadt in der Landſchafft Blaiſois, an der Loire.
Die umliegende Gegend heißet Le Dunois.
Chaſteau-Landon, Caſtrum Landonis, kleine Stadt an dem Fluß Loing, in der Landſchafft Gaſtinois.
Chaſteau-du-Loir, Caſtrum ad Lœdum, kleine Stadt in der Landſchafft Maine, am Fluß Loir.
Chaſteau-Meliand, kleine Stadt und Caſtellaney in Berry, nebſt einem Schloß.
Chaſteau-neuf, Caſtrum novum, kleine Stadt in der Landſchafft Perche.
Chaſteau-neuf, kleine Stadt an der Loire, in der Landſchafft Orleanois.
Chaſteau-neuf, kleine Stadt am Fluß Cher, in der Provintz Berry.
Chaſteau-neuf, kleine Stadt am Fluß Charente in der Landſchafft Angoumois.
Chaſteau-Porcien, Caſtrum Porcianum, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, am Fluß Aine, in Champagne in Rhete lois.
Chaſteau-Regnard, Caſtrum Vulpinum, kleine Stadt am kleinen Fluß Ouaine, in der Landſchafft Gatinois.
Chaſteau-Regnaud, Caſtrum Reginaldi, kleine Stadt an der Maas, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums in Champagne in Rhetelois gelegen.
Chaſteau-Roux, Caſtrum Rufum, groſſe Stadt am Fluß Indre, nebſt einem ſchoͤnen Schloß, und dem Titul einer Hertzoglichen Pairie, in der Provintz Berry.
Chaſteau-Thierry, Caſtrum Theodorici, feſte Stadt am Fluß Marne in Champagne, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, wie auch einem Bailliage und einem Preſidial.
Chaſtelet, Caſſeletum, Stadt am Ufer zur rechten Seite der Sambre, im Stifft Luͤttig.
Chaſtelet, alſo nennet man zu Paris den Ort, wo die Juſtitz der Prevoté und Vicomté dieſer Stadt gehalten wird, und iſt derſelbe ein altes Schloß.
Chaſtellanie, Caſtellaney, alſo nennet man in Flandern verſchiedene Gebiete, in welche das gantze Land eingetheilet iſt.
Chaſtelleraud, Caſtrum Heraldi, Stadt am Fluß Vienne, in der Provintz Poitou, nebſt dem Titul einer Hertzoglichen Pairie.
Allhier werden gute Meſſer gemachet, und viele falſche Diamanten ſehr kuͤnſtlich geſchliffen.
Chaſtillon, Caſtellio, kleine Stadt an dem Fluß Cher in der Landſchafft Blaiſois.
Chaſtillon-ſur-l’ Indre, Caſtellio ad Ingerem, kleine Stadt am Fluß Indre, in der Landſchafft Touraine.
Chaſtillon-ſur-Loing, Caſtellio ad Lupiam, kleine Stadt am Fluß Loing, in der Landſchafft Gatinois, nebſt einem Schloß auff einem Berge, welches die Stadt commandiret.
Chaſtillon-ſur-Loire, Caſtellio ad Ligerim, kleine Stadt an der Loire, in der Provintz Berry.
Chaſtillon-ſur-Marne, Caſtellio ad Matronam, kleine Stadt am Fluß Marne, in Champagne.
Chaſtillon-ſur-Seine, Caſtellio ad Sequanam, Stadt in Burgund, welche von der Seine in zwey Theile abgeſondert wird, und hat ſie einen Bailliage.
Chat iſt ein Nordiſches Schiff mit einem runden Hintertheile, welches ſeine Maſten hat, jedoch ohne Korb.
Chate iſt ein Schiff, welches nichts als Schiff-Geraͤhte fuͤhret.
Chattam, Stadt an der Temſe, in der Provintz Kent.
Chatte, Chaſtel ſur Moſelle, kleine Stadt an der Moſel, in Lothringen.
Chavarigtes, eine Mahometaniſche Secte, welche nicht glaubet, daß jemahls von GOtt ein Prophet geſendet worden, welcher unfehlbar geweſen, und welcher die Macht gehabt, ein neues Geſetz unter den Menſchen auffzurichten.
Chaumont, Calvomontium, kleine Stadt in der Ile de France in dem Gebiet Vexin François.
Chaumont-en-Baſſigny, Haupt- Stadt der Landſchafft Basſigny in Champagne, auff einem Huͤgel, nicht weit vom Fluß Marne.
Chauny, Calniacum, kleine Stadt im Gouvernement der Ile de France, am Fluß Oyſe.
Chaurzim, ſuche Caurzim.
Chausſes trappes, ſuche Fuß-Angel.
Chaville, ein Koͤniglich Schloß in Franckreich.
Chauvigny, Calviniacum, Flecken oder kleine Stadt am Fluß Vien ne, in der Provintz Poitou.
Chazna-oder Haſna-Oda, des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers Schatz-Kammer.
Chaznadar-Bachi iſt am Tuͤrckiſchen Hof der Groß-Schatzmeiſter des Serraglio, welcher uͤber die Silber-Pagen zu befehlen hat
Chef d’ Eſcadre bedeutet zur See faſt eben dasjenige, was ein Marſchall im Felde iſt.
Jnſonderheit aber hat er das Comando, wenn eine Eſcadre oder gewiſſe Anzahl Krieges-Schiffe mit einander in See gehet.
Chege, Chegenſis, Zabolcenſis vel Dobocenſis Comitatus, Graffſchafft in Ober-Ungarn, an der Oeſtlichen Seite der Teiße, zwiſchen den Graffſchafften Barſod und Kalo.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfalls Chege, am einem Arm der Teiße gelegen.
Chegford, Stadt in Devonshire.
Chekiang, Chequian, eine von den funffzehen Landſchafften in China, welche ihrer Fruchtbarkeit und Handlung wegen beruͤhmt iſt.
Chelm, Woywodſchafft in Klein- Reußen, welche zwiſchen Lublin, Lithauen und Volhynien gelegen iſt, und zwey Gebiete in ſich begreiffet, nemlich Chelm und Craſtinistaw.
Die Haupt-Stadt Chelm hat ein von Holtz erbauetes Schloß nebſt einem Griechiſchen Biſchoff.
Cheltonham, Stadt in Glocestershire.
Chemin couvert, ſuche Bedeckter Weg.
Chemin de Runde, alſo nennet man den Weg zwiſchen dem Ober-und Unter-Wall einer Feſtung, oder zwiſchen dem Wall und der Mauer, auff welchem Wege die Nacht- Rondes herum gehen.
Chemnitz, Stadt im Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreiſe, in Meißen, 4. Meilen von Freyberg.
Chenzin, Stadt in der Woywodſchafft Sandomir.
Cheq, der Fuͤrſt von Mecha, welcher gleichſam der Pabſt aller Mahometaner iſt, ſie ſeyen auch von was vor Secte oder Nation ſie wollen.
Chequiang, Chekiam, Provintz in China, welche unter allen am weiteſten gegen Oſten lieget, und eine der reicheſten und fruchtbareſten iſt.
Cher, Charus, kleiner Fluß, welcher in Ober-Auvergne entſpringet, und ſich in die Loire ergeuſt.
Cheraſco, Querasque, Claraſcum, große Stadt und Feſtung mit 10. Baſtionen in Piemont, an den Grentzen der Graffſchafft Aſti, zwiſchen den Fluͤſſen Tanaro und Stura, nebſt einem alten Schloß, welches die Stadt commandiret.
Cherbourg, Caroburgus, Stadt in dem Gebiet Coutantin in der Normandie.
Jhre Feſtungs-Wercke ſeynd demoliret; jedennoch hat ſie einen guten Hafen.
Cherif, dieſes ſeynd vornehme obrigkeitliche Perſonen unter den Arabern und Mohren, und ſuccediren dieſelben den Caliphen.
Man nennet auch Cherif eine gewiſſe Tuͤrckiſche Muͤntze von Gold, welche zu Marſeille 4. Livres und 10. Sous gilt.
Cherſo, Chrepſa, Jnſul und Stadt auff dem Golfo di Carnero, welcher ein Stuͤcke des Adriatiſchen Meeres iſt; Sie gehoͤret den Venetianern, und hat den Titul einer Graffſchafft.
Cherſoneſus, ſuche Peninſula.
Chervel, Charvvel, Fluß auff der Oſt-Seite bey Oxford, deſſen Waſſer zum Lederbereiten ſehr bequem iſt.
Cheſapeack, großer Meer-Buſen des Mar del Nort, in Nord-America.
Cheſneghir-Bachi, ein gewiſſer Tuͤrckiſcher Hof-Bedienter, welcher des Groß-Sultans Speiſe und Tranck credentzet oder koſtet.
Cheſter, Comitatus Ceſtrienſis, Landſchafft in Engelland, welche gegen Norden an Lancaſter, gegen Oſten an Darby und Stafford, gegen Suͤden an Shrop, und gegen Weſten an Walles und das Jrlaͤndiſche Meer grentzet.
Es iſt ein groſſer Adel in dieſer Landſchafft, die Haupt-Stadt aber heißet gleichfalls Cheſter, welche am Fluß Dée liegt, und einen guten Hafen hat, allwo man gemeiniglich zu Schiffe gehet, um in Jrland zufahren.
Sie iſt eine weitlaͤufftige und befeſtigte Handels-Stadt, nebſt einem feſten Schloß, und einem Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu York gehoͤrig.
Cheſterfield, Stadt in Darbyshire.
Cheval de Friſe, Spaniſcher Reuter, iſt ein vier-oder ſechseckigter Balcken 10. oder 12. Fuß lang, durch welchen drey Reihen Qver-Hoͤltzer gehen, ſo an den Enden mit eiſernen Spitzen verſehen ſeynd.
Man ſtellet ſie vor die Brechen, Straßen und Paͤße, wie auch vor die Infanterie in einem Lager.
Chevanci, kleine Stadt im Hertzogthum Luͤxemburg, am Fluß Chiers.
Chevaulegers ſeynd Reuter mit leichter Montirung.
Es ſeynd in Franckreich 4. Compagnien Chevaulegers, welche unter keinen Regimentern ſtehen, nemlich die Chevaulegers des Koͤnigs, der Koͤnigin, des Dauphins und des Hertzogs von Orleans.
Dieſe Koͤnigliche und Fuͤrſtliche Perſonen ſeynd ihre Hauptleute; jede aber wird noch durch einen abſonderlichen Capitain-Lieutenant commandiret, und nennet man ſie insgemein Compagnies d’ Ordonnance.
Cheviota, Zeviota, ein Gebuͤrge von Oſten gegen Weſten, zwiſchen den Provintzen Northumberland und Cumberland, und dieſes Gebuͤrge ſcheidet Engelland von Schottland.
Chevreuſe, Capruſium, Flecken nebſt dem Titul eines Hertzogthums, auff der Ile de France.
Cheuxan, Jnſul in China, zwiſchen den Kuͤſten von Chekiang und den Japoniſchen Jnſuln.
Chiampa, Chiapaa, Tſiompa, Koͤnigreich in Jndien jenſeit des Gangis.
Chiapa, Ciudad Real de Chiapa, Stadt in der Audientia Guatimala, in der Provintz Chiapa.
Sie iſt die Reſidentz des Spaniſchen Gouverneurs uͤber die Provintz und eines Biſchoffs.
Chiaſcio, Aſius, Claſius, Fluß, welcher am Apennino im Hertzogthum Urbino entſpringet, und ſich in die Tyber ergeuſt.
Chiavari, Clavarum, kleine Stadt am Fluß Lavagna, nicht weit vom Golfo di Rapallo, im Genueſiſchen Gebiet.
Chiavaſſo, Chivaſſo, Clavaſium, Feſtung in Piemont, nebſt einem Caſtell, nicht weit vom Po, und ungefehr 10. Jtaliaͤniſche Meilen von Turin.
Chiavenne, ſuche Clavenna.
Chiaus ſeynd Gerichts-Diener in Tuͤrckey, welche aber ſehr hoch angeſehen, und inſonderheit gebrauchet werden, die Streitigkeiten der Privat-Perſonen zuſchlichten; auch ruffen ſie die Parteyen vor den Richter, und ſeynd ſie meiſtentheils abgefallene Chriſten, an der Zahl ungefehr 5. biß 600.
Mann, deren jeder taͤglich 12. biß 40. Aſper zur Beſoldung hat.
Weil ſie meiſtentheils in Sprachen erfahren ſeynd, ſo werden ſie unterweilen als Abgeſandte in frembde Laͤnder gebrauchet.
Jhre Waffen ſeynd ein Sebel, Bogen, Pfeile und ein kurtzer oben mit einem dicken Knopffe verſehener Stab, auff Tuͤrckiſch Topous genant.
Jhr Befehlshaber iſt der Chiaus Baſſa, welchem gemeiniglich die vornehme Gefangene in Verwahrung gegeben werden.
Chiauslar-Chiatibi iſt in Tuͤrckey der Secretarius derer Janitſcharen.
Chicheſter, Ciceſtria, Haupt-Stadt der Provintz Suſſex, am Fluß Lavant, welche Sitz und Stimme im Parlament in Engelland hat, wie auch einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff von Canterbury gehoͤrig.
Chicheu, groſſe Stadt in der Provintz Nanking in China.
Chikoc, Xicoco, Tokoeſi, eine von den drey großen Jnſuln in Japon, auff dem Oceano Orientali.
Chicuien, Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Saikok in Japon.
Chicungo, Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Saikock in Japon.
Chidleigh, Stadt in Devonshire.
Chiegan, Kiegan, große Stadt in der Provintz Chiamſi in China.
Chiemſee, Chiemium, Stadt auff einem See gleiches Nahmens in Baͤyern.
Chienchang, große Stadt in China.
Chienning, große Stadt in der Provintz Fokien in China.
Chiento, Fluß in der Marca d’ Ancona, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Chieri, Chiers, Quiers, Cherium, kleine Stadt in Piemont, ungefehr 5000.
Schritte von Turin.
Chieti, Theate, Haupt-Stadt in Abbruzzo citra, am Fluß Peſcara.
Sie iſt groß, und hat ein Ertz- Biſchoffthum.
Chievres, Cervia, kleine Stadt im Hennegau.
Chilao, eine den Hollaͤndern gehoͤrige Stadt auff der Weſtlichen Kuͤſte der Jnſul Ceylan.
Chili, große Landſchafft in Suͤd-America, am Meer von Chili, welches ein Theil des Mar del Zur iſt.
Dieſes Land gibt Jaſpis, Kupffer und Gold, wiewohl die Lufft daſelbſt ſehr kalt iſt.
Es hat einen Spaniſchen Gouverneur, welcher unter dem Vice.
Koͤnig von Peru ſtehet; jedoch ſeynd die Einwohner nicht alleſamt den Spaniern unterthan.
Chiliaſten ſeynd diejenigen unter den Chriſten, welche glauben, daß Chriſtus noch einmahl in ſichtbarer Geſtalt auff Erden kommen, und mit ſeinen Glaͤubigen daſelbſt tauſend Jahre regieren werde.
Chilon, Feſtung in der Schweitz, dem Canton Bern gehoͤrig.
Chimarioti, ſuche Chimera.
Chimay, Chimacum, kleine Stadt, nebſt einem ſchoͤnen Schloß und dem Titul eines Fuͤrſtenthums, am Fluß Blanche eau oder Weißwaſſer im Hennegau gelegen.
Chimera, Acroceraunia, kleine Tuͤrckiſche Stadt in der Griechiſchen Provintz Epiro, am Joniſchen Meer.
Sie liegt auff einem geraden Felſen, hat einen guten Hafen und einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Lepanto gehoͤrig.
Die umliegende kleine Landſchafft heißet gleichfalls Chimera, und die Einwohner nennen ſich Chimarioti oder Cimarioti, welche große Raͤuber ſeynd, und ſich dergeſtalt auff ihre hohen Berge verlaſſen, daß ſie dem Groß- Sultan den Tribut zugeben verweigern.
China, Sina, groſſes Land in Aſien, und welches von Europa unter allen am weiteſten gegen Oſten entfernet iſt.
Gegen Oſten und Suͤden grentzet es an den Oceanum Orientalem, gegen Weſten an das eigentlich ſo genante Jndien, und gegen Norden an die groſſe Tartarey, von welcher es durch die beruͤhmte lange Mauer abgeſondert wird.
Dieſe Mauer aber erſtrecket ſich vom Oceano Orientali biß an die Jndianiſche Grentzen, und iſt mit 3000.
Thuͤrnen, wie auch andern Befeſtigungs-Wercken verſehen.
Es iſt ein fruchtbares und geſegnetes Land, welches durch ſeine vielen Canaͤle faſt uͤberall gewaͤſſert werden kan, und des Jahres zweymahl Erndte hat; inſonderheit iſt es reich an Seide, woraus die ſchoͤnſten Zeuge gemachet werden.
So hat es auch Eiſen, Zin, Kupffer, Qveck-Silber, Silber, Gold und Magnet-Steine.
Es wird getheilet in funffzehn Provintzen, welche ſeynd Pekeli, Xantung, Nanking, Chekian, Fokien, Quantung, Quangſi, Junnan, Suchuen, Xenſi, Xanſi, Hanan, Huquang, Xiangſi und Queichen.
Dieſes Reich wird durch einen Landes-Herren regieret, deſſen Gewalt gantz unumſchꝛaͤncket iſt, welcher auch zugleich einen Theil von der groſſen Tartarey beherrſchet, und welcher den Titul eines Kaͤyſers fuͤhret.
China, eine Wurtzel, welche aus einer gewiſſen Chineſiſchen Provintz gebracht wird.
Sie iſt eine Artzeney wieder die Beſchwerungen der Leber und Bruſt, und wird dannenhero ſonderlich bey der Waſſerſucht und Engbruͤſtigkeit gebrauchet.
Chinchian, Stadt in der Provintz Junnan in China.
Chinchian, große Stadt in der Provintz Nanquing in China.
Chiney, Chineium, kleine Stadt in dem Condrotz im Stifft Luͤttig, am kleinen Fluß Boch.
Chingtien, Stadt in der Provintz Huqvan in China.
Chingtu, Haupt-Stadt der Provintz Suchuen in China.
Chingtung, große Stadt in der Provintz Junnan in China.
Chingyanum, Stadt in der Provintz Huqvan in China.
Chinhoa, Stadt in der Provintz Chekiang in China.
Chiniven, Stadt in der Provintz Qveicheu in China.
Chinon, Caino, kleine Stadt in der Landſchafft Touraine, am Fluß Vienne, nebſt einem Schloß.
Chinting, Stadt in der Provintz Peking in China.
Chintu, große Stadt in der Provintz Suchuen in China.
Chiny, Chiniacum, kleine Stadt in der Landſchafft Luͤxemburg, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Chiny, am Fluß Semoy.
Sie gehoͤret der Kron Spanien.
Chio, Scio, eine von den vornehmſten Jnſuln des Archipelagi, welche von der Jnſul Metelino durch einen Canal abgeſondert wird, und heißet die Haupt-Stadt gleichfals Chio, welche an der Oeſtlichen See-Kuͤſte einen Hafen hat, darein aber die Schiffe eben ſo ſchwerlich, als heraus kommen koͤnnen; auch wird ſie durch eine Citadelle beſchuͤtzet, welche ſo groß iſt, als die Stadt.
Sie hat einen Griechiſchen Ertz-Biſchoff, und einen Roͤmiſch-Catholiſchen Biſchoff, der ſich aber nach den Griechiſchen Kirchen-Gebraͤuchen richtet.
Dieſe Jnful iſt reich an Maſtix, Terpentin, Marmor und Malvaſier.
Sie gehoͤret den Tuͤrcken; jedoch ſeynd die Einwohner faſt alle entweder der Griechiſchen oder Roͤmiſch-Catholiſchen Religion zugethan.
Chioggia, Chiozza, Claudia Foſſa, Stadt und Podeſtaria, auff der Jnſul Chiozza, auff den Lagune von Venedig, nebſt einem Hafen, und machet man hieſelbſt das meiſte Saltz, ſo in den Venetianiſchen Provintzen verbrauchet wird.
Die Stadt, welche, wie Venedig, auff Pfaͤhle gebauet iſt, hat einen Biſchoff, unter Venedig gehoͤrig.
Chiohadar-oder Tchocadar-Aga, ein Bedienter am Tuͤrckiſchen Hof, welcher des Sultans Mantel oder Regen-Kleid von Tuch in einem Felleiſen oder rothen Sack traͤget.
Dieſes Kleid wird Jagmourlic genennet.
Chiorme bedeutet die Sclaven und Bonavoglie insgeſamt, welche auff einer Galere rudern.
Chippenham, Flecken in Wiltshire, am Fluß Avon.
Dieſer Ort hat Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Chipping-Norton, Stadt in Oxfordshire.
Chipping-Sodbury, Stadt in Gloceſtershire.
Chitro, Stadt in Macedonien am Golfo di Solonichi, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Salonichi gehoͤrig.
Chivas, Clavaſium, kleine aber befeſtigte Stadt in der Landſchafft Canaveſe, am Po, dem Hertzog von Savoyen gehoͤrig.
Chiuſa, Veruca, ein Venetianiſcher Paß gegen Deutſchland, in dem Gebiet, il Veroneſe genant.
Chiuſi, Cluſium, kleine Stadt am Fluß Chiane, im Sieniſchen Gebiet, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Siena gehoͤrig.
Chizico, Jnſul auff dem Mar di Marmora.
Chlumnitz, feſtes Schloß im Koͤnigsgraͤtzer-Kreiſe in Boͤhmen.
Chmielnic, befeſtigte Stadt in Ober-Podolien, allwo ſie auff einer kleinen Jnſul lieget, welche der Fluß Bug machet.
Chnin, Feſtung in Dalmatien, den Venetianern gehoͤrig.
Chocna|, Stadt im Chrudimer- Kreiſe in Boͤhmen.
Chocolade, ein gewiſſes Confect, deſſen vornehmſtes Stuͤcke die Frucht Cacao iſt, und worvon man einen warmen Tranck machet, welcher den Magen erwaͤrmen, und die Danung befoͤrdern ſoll.
Chocolococa, Caſtro Virreyna, Stadt in Peru, welche wegen der nahegelegenen reichhaltigen Silber- Adern beruͤhmt iſt.
Choczim, Stadt am Nieſter in der Moldau, an den Podoliſchen Grentzen.
Choga, Stadt in der Provintz Xanſi in China.
Choldicz, Stadt im Chrudimer- Kreiſe in Boͤhmen.
Cholmkil, Inſulà S. Columbani, eine von den Jnſuln VVeſternes in Schottland, auff welcher der Biſchoff von Weſternes in dem Flecken Sodore reſidiret.
Chomotow, Commotau, eine zur Koͤniglichen Boͤhmiſchen Kammer gehoͤrige groſſe und volckreiche Stadt im Satzer-Kreiſe, 10. Meilen von Prag.
Chonad, Comitaius Canadienſis, Graffſchafft in Ober-Ungarn, welche gegen Norden an die Graffſchafft Czongrad, gegen Suͤden an das Temeswariſche Gebiet, gegen Oſten an Siebenbuͤrgen, und gegen Weſten an die Graffſchafft Bodrog grentzet, worvon ſie durch die Teiße geſchieden wird.
Jhre an dem Fluße Meriſch gelegene Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Chonad, und hat ein Schloß, wie auch ein Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Colocza gehoͤrig.
Choraſan, Coraſan, Provintz in Perſien gegen Zagathai und die Tartarey.
Chouſtacks, eine Polniſche Silber- Muͤntze, welche zwey gute Groſchen oder 8. Kreutzer austraͤget.
Chraſt, Stadt im Chrudimer-Kreis in Boͤhmen.
Chrauſtowitz, Stadt im Chrudimer-Kreis in Boͤhmen.
Chriſtburg, kleine Stadt und Schloß am Fluß Sargune, in der Preußiſchen Landſchafft Hockerland.
Chriſt-Church, groſſer Flecken am Fluß Avon, in der Provintz Hant, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Chriſtianiſche Meer, ein Theil des Mar del Nort, zwiſchen America und den Terris Arcticis.
Chriſtiansburg, Feſtung an der Gold-Kuͤſte in Guinea, der Kron Daͤnnemarck gehoͤrig.
Chriſtiania, Jnſul des Archipelagi.
Chriſtiania, vorniahls Anslo genant, Stadt an der Meer-Enge von Anslo, in der Provintz Aggerhus.
Sie wird nur allein durch ein kleines Waſſer von dem Schloß Aggerhus abgeſondert, auff welchem der Gouverneur von Norwegen reſidiret.
Chriſtianopel, feſte Stadt nebſt einem Hafen/ in der Landſchafft Blekingen, der Kron Schweden gehoͤrig.
Chriſtianpreiß, feſtes Schloß unweit Kiel, im Hertzogthum Schleswig, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig.
Chriſtianſtadt, Feſtung in der Graffſchafft Oldenburg.
Chriſtianſtadt, Stadt in der Landſchafft Blekingen, und iſt dieſelbe des umliegenden Moraſtes wegen feſte.
Chrudim, Stadt am Fluß Chrudinska/ im Chrudimer-Kreis in Boͤhmen.
Dieſer Kreis liegt zwiſchen den beyden Kreiſen Czaslau und Koͤnigsgraͤtz/ und zwiſchen Maͤhren.
Chucheu, groſſe Stadt in der Provintz Chekiang in China.
Chunking, Stadt in der Provintz Suchuen in China.
Chur, Coire, Curia, Haupt-Stadt des Bundes des Hauſes Gottes in Graubuͤnden/ am Fluß Pleßur, nahe beym Rhein.
Weil dieſer Fluß unterhalb der Stadt kleine Schiffe zu tragen anfaͤnget, ſo iſt ſie reich, wohlgebauet und von guter Handlung.
Der Biſchoff daſelbſt gehoͤret unter das Ertz- Biſchoffthum Maintz und iſt ein Stand des Roͤm. Reichs.
Er reſidiret allda, und wohnet nebſt ſeinen wenigen Glaubens-Genoſſen um den Dom herum.
Chur-Kreis, ſuche Sachſen.
Churfuͤrſten ſeynd die vornehmſten Fuͤrſten und die Ertz-Beamten des Heil. Roͤm. Reichs, ſo wohl weltliche als geiſtliche/ welche vermoͤge der Reichs-Geſetze darzu verordnet ſeynd daß ſie bey ereigneter Verledigung des Kaͤyſerlichen Thrones einen Kaͤyſer, oder auch ſonſten, woferne es die Wohlfart des Reiches erfordert, einen Roͤmiſchen Koͤnig erwehlen.
Anietzo ſeynd derſelben 9. an der Zahl/ nemlich 3. Geiſtliche und 6. Weltliche.
Jene ſeynd die Ertz-Biſchoͤffe von Maͤintz, Coͤlln und Trier; dieſe aber der Koͤnig in Boͤhmen, und die Churfuͤrſten in Baͤyern, Sachſen, Brandenburg, Pfaltz und Hanover.
Chuſiſtan, ſuche Suſiſtan.
Chzepreg, Chepreg, Schapring, Zapprinum, kleine Stadt in Nieder-Ungarn, am Fluß Stob, in der Graffſchafft Sapron.
Cibola, ſuche Civola.
Ciclut, Feſtuug in Dalmatien, an dem Weſtlichen Ufer des Flußes Narentha, den Venetianern gehoͤrig.
Ciechanowica, Ciekanow, kleine Stadt in Maſovien in der Woywodſchafft Czersko.
Sie iſt die Haupt-Stadt einer Caſtellaney gleiches Nahmens.
Cifalu, ſuche Cefaledi.
Ciguateo, Ciguata, eine von den groſſen Lucayiſchen Jnſuln.
Cile, ſuche Chili.
Cilicien iſt heutiges Tages unter Caramanien mit begrieffen.
Cilicium, ein Gewebe von Ziegen- Haar, Pferde Haut oder andern harten und ſiechenden Haaren, welches die Geiſtlichen und andere Perſonen in der Roͤmiſchen Kirche zur Creutzigung des Fleiſches auf der bloſen Haut tragen.
Cilley, Comitatus Cillejenſis, Graffſchafft im Oeſterreichiſchen Kreiſe, zwiſchen der Sau und Draw, gegen Oſten an Sclavonien, gegen Suͤden an der Windiſchen Marck, gegen Weſten an Crain und Kaͤrnten, und gegen Norden an Steyermarck gelegen, deſſen mittaͤglicher Theil ſie iſt.
Sie gehoͤret dem Hauſe Oeſterreich, und heiſſet die Haupt-Stadt gleichfalls Cilley, liegt am Fluß Saine, und hat ein Schloß oben und eines unten.
Cimarioti, ſuche Chimera.
Cinaloa, Provintz in Neu-Mexico.
Cinan, große Stadt in der Provintz Xantung in China.
Cinca, Fluß in Aragonien, welcher in dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich nicht weit von dem Ebro mit dem Segre vereiniget.
Cincheu, Stadt in der Provintz Quangſi in China.
Cingcheu, Stadt in der Provintz Xantung in China.
Cinque-Ports, die Fuͤnff Haͤfen in Engelland, welche ſind Haſtings, Hyth, Dover, Rumney, und Sandvvich.
Sie haben Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Ciotat, Cioutat, kleine Stadt in Provence, an dem kleinen Golfe de Laquée, nebſt einem guten Hafen, welcher durch ein Fort beſchuͤtzet wird.
Allhier werden viel Schiffe gebauet, und iſt der Ort wegen des guten Muſcateller-Weines beruͤhmt.
Circaſſien, Landſchafft in Aſien, oder, wie andere wollen, in Europa, wo die Circaßiſche Tartarn wohnen.
Sie lieget zwiſchen dem ſchwartzen Meer, und dem Berge Caucaſo, welcher ſie von Georgien abſondert.
Jhre Landes-Fuͤrſten oder Herren ſeynd faſt alleſamt dem Czar in Moſcau tributbar.
Circello, Monte Circello, Circæius Mons, ein Vorgebuͤrge in der Campagna di Roma.
Circeſter, Cirenceſter, Flecken oder kleine Stadt in der Graffſchafft Gloceſter am Fluß Churne, welche Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Circumvallations-Linien, alſo nennet man diejenige Retranchemens oder Verſchantzungen, welche die Belagerer rings um den belagerten Ort machen, um das Lager vor denen von auſſen ankommenden Feinden zu verwahren.
Dieſes ſeynd Linien, welche einen Musqveten-Schuß weit jedesmahl durch Redouten oder andere kleine Wercke flanquiret werden.
Die Tieffe des Grabens iſt ungefehr 7. und ſeine Weite oben 12. Fuß.
Cirenza, Acerenza, Acherontia, Haupt-Stadt der Landſchafft Baſilicata, am Fluß Brandano am Apenniniſchen Gebuͤrge, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Cirie, Ciriacum, Stadt in Piemont, 7. Jtaliaͤniſche Meilen von Turin, nebſt dem Titul eines Marggraffthums.
Ciriſano, Flecken in Calabria citra, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Cirquena, Grentz-Feſtung in dem Windiſchen Lande in Ungarn.
Cismar, kleine Stadt und Herrſchafft in der Landſchafft Wagrien, nicht weit von der Oſt-See.
Ciſterne, eine ausgemauerte und gewoͤlbete Grube in der Erdedarinnen man das Regen-Waſſer faͤnget und verwahret.
Der Grund iſt gepflaſtert und mit Sand bedecket.
Ciſtercienſer, ein geiſtlicher Orden/ welcher aus dem Orden des heiligen Benedicti entſproſſen iſt.
Citadella, kleine befeſtigte Stadt nebſt einem guten Hafen, an der Weſtlichen Kuͤſte der Jnſul Minorca.
Einige halten ſie vor die Haupt-Stadt dieſer Jnſul.
Citadelle iſt eine kleine Feſtung von 4. 5. biß 6. Vollwercken, welche an einen vortheilhafften Ort der Stadt geleget wird, um ſo wohl dieſelbe zu beſchuͤtzen, als auch ſelbige im Zaum zu halten.
Cittadella, Civitatula, kleine Stadt in dem Paduaniſchen Gebiet, nicht weit vom Fluß Brenta.
Città di Caſtello, Tifernum, Tiberinum, Haupt-Stadt der Graffſchafft gleiches Nahmens, an der Tyber, in dem Stato della Chieſa.
Sie hat ein Biſchoffthum, und iſt wohl befeſtiget.
Città di Chieti, ſuche Chieti.
Città nova, Æmonia nova, Stadt an der Weſtlichen Kuͤſte von Iſtrien, den Venetianern gehoͤrig.
Sie hat ein Biſchoffthum, welches von dem Patriarchen von Aquileja dependiret.
Città nova, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in der Marca d’Ancona gelegen.
Città di Sole, kleine Stadt an dem Fluſſe des Berges Aventino, in der Romagna Fiorentina, am Fluß Fagnone.
Sie iſt ziemlich befeſtiget.
Città vecchia, Medina, Melita, Stadt auff der Jnſul Malta, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Palermo gehoͤrig.
Ciudad real, oder el Pozuelo, Civitas Regia, kleine Stadt in Neu-Caſtilien.
Ciudad Rodrigo, Rodericopolis, Stadt am Fluß Aguada, im Koͤnigreich Leon.
Es iſt eine gute und wohl befeſtigte Stadt, und hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤrig.
Civencheu, Stadt in der Provintz Fokien in China.
Cividad di Friuli oder d’Auſtria, Civitas Forojulienſis, Forum Julii, Stadt im Friaul am Fluß Natiſone, den Venetianern gehoͤrig.
Civita, Civeda, Civitas, kleine Stadt in dem Gebiet von Breſcia, am Fluß Oglio, den Venetianern gehoͤrig.
Civita Caſtellana, kleine aber gute Stadt im Patrimonio Petri, nicht weit von der Tyber, nebſt einem Biſchoffthum.
Civita Ducale oder Reale, kleine Stadt in Abruzzo oltra, am Fluß Velino, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Chieti gehoͤrig.
Sie iſt ein Schluͤſſel zu dem Koͤnigreich Neapolis, und gehoͤret dem Pabſt.
Civita di Penna, Stadt in Calabria oltra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz Biſchoff von Chieti gehoͤrig.
Sie iſt dem Hertzog von Parma als ein Lehn zuſtaͤndig.
Civita della Pieve, Civit as Plebis, kleine Stadt in dem Gebiet von Perugia, dem Pabſt zuſtaͤndig.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Paͤbſtlichen Stuhl gehoͤrig.
Civita vecchia, Centumcellæ, befeſtigte Stadt am Toſcaniſchen Meer im Patrimonio Petri, nebſt einem ſehr guten Hafen, allwo die Paͤbſtlichen Galeren insgemein zu liegen pflegen, und hat ihn Pabſt Innocentius XII. zu einem freyen Hafen gemacht, anbey auch eine Waſſerleitung verfertigen laſſen, welche von Traggiano auff 22. Jtaliaͤniſche Meilen lang biß nach Civita vecchia gehet.
Civola, Cibola, Neu-Granada, eine Provintz in Neu-Mexico, allwo die Spanier die Stadt Neu-Granada erbauet haben.
Cize, le Pais de Cize, Ciſienſis Ager, kleine Landſchafft in Nieder-Navarra.
Clagenfurt, Haupt-Stadt in Kaͤrnten, welche groß und wohl befeſtiget iſt, anbey auch durch ein Schloß beſchuͤtzet wird.
Allhier haben die Staͤnde ihr Land-Haus.
Clain, Clanis, kleiner Fluß in Poitou, welcher ſich in den Fluß Vienne ergeuſt.
Clamecy, Clameciacum, kleine Stadt am Fluß Yonne, in der Landſchafft Nivernois.
Clara, der Nonnen-Orden S. Claræ, welchen S.
Franciſcus geſtifftet hat.
Clare, Graffſchafft in der Jrlaͤndiſchen Provintz Mounſter, und iſt dieſelbe eine Halb-Jnſul.
Clare, kleine Stadt in der Graffſchafft gleiches Nahmens.
Clare, Clarence, kleine Stadt am Fluß Stour, in Suffolk, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Clarenza, Clarentiæ Ducatus, groſſe Provintz in Morea am Golfo di Lepanto.
Clarenza, Chiarenza, verwuͤſtete Stadt in der Provintz gleiches Nahmens.
Clatow, Koͤnigliche Stadt im Pilſener-Kreis in Boͤhmen.
Clavenna, Cleven, Chiavenna, Graffſchafft am Comer-See, den Graubuͤndnern unterthan.
Es iſt ein See darinnen, welcher il Lago di Chiavenna genennet wird.
Clavenna, Chiavenna, die Haupt- Stadt der Graffſchafft dieſes Nahmens, am Fluß Meira, unten am Berge Adula.
Sie hat ein feſtes Schloß, welches den Eingang in das Graubuͤndner-Land bewahret.
Clauſen, feſtes Berg-Schloß und beruͤhmter Paß am Fluß Steyr in Ober-Oeſterreich, 3. Meilen uͤber der Stadt Steyer.
Clauſen, Stadt in Tyrol nebſt einem hohen Berg-Schloß bey dem Fluß Eiſack, zwiſchen Brixen und Botzen, 6. Meilen von Stertzingen, dem Hauſe Oeſterreich gehoͤrig, ſo viel die Landes-Fuͤrſtliche Obrigkeit anlanget; die Einkuͤnffte aber gehoͤren dem Biſchoff zu Brixen.
Clauſenburg, Colosvvar, Claudiopolis, groſſe Handels-Stadt in Siebenbuͤrgen, nebſt einem alten Schloß.
Jn dieſer Stadt verſamlen ſich insgemein die Land- Staͤnde, und werden daſelbſt allerhand Religionen oͤffentlich geduldet.
Clausthal, Berg-Stadt auff dem Hartz im Fuͤrſtenthum Grubenhagen.
Cleckum, Stadt in der Woywodſchafft Mſcislaw.
Clerac, Clariacum, kleine Stadt am Fluß Lot in der Landſchafft Agenois in Guienne.
Clercs oder Clerici werden alle die zum Kirchen-Staat Paͤbſtlicher Religion gehoͤrige Perſonen genennet, von den jenigen an, welche die Tonſur empfangen haben, biß auff die Praͤlaten.
Clercs ſeynd bey den Gerichten eine gewiſſe Art Schreiber.
Cleriſey, alſo wird die geſamte Geiſtlichkeit in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirchen genennet.
Clermont, Claromontium, Haupt- Stadt in Auvergne auff einem Huͤgel am Fluß Arcier.
Sie iſt groß und ſchoͤn, und hat ein Preſidial und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bourges gehoͤrig.
Clermont en Beauvoiſis, kleine Stadt in der Isle de France, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Clermont en Argone, kleine Stadt im Hertzogthum Bar auff einem Huͤgel, an welchem der Fluß Ayr vorbey fleuſt, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Clermont de Lodeve, kleine Stadt in Nieder-Languedoc, am Fluß Lergue.
Clerval, kleine Stadt, Herrſchafft und Schloß am Fluß Dub, in der Graffſchafft Muͤmpelgard, 4. Meilen von Muͤmpelgard.
Clervaux, kleine Stadt am Fluß Aube in Champagne, allwo eine beruͤhmte Abtey iſt.
Clettenberg, Herrſchafft, den Graffen von Sayn und Witgenſtein zugehoͤrig, welche ſie als ein Halberſtaͤdtiſch Lehn vom Koͤnig in Preußen zu Lehn empfangen.
Clettgow, eine kleine Landſchafft in Schwaben am Schwartzwald, welche ſich von Schaffhauſen biß gegen Waldshut erſtrecket, und den Graffen von Sultz zugehoͤret.
Cleve, Clivienſis Ducatus, Hertzogthum im Weſtphaͤliſchen Kreiſe, welches gegen Suͤden an das Spaniſche Geldern, gegen Weſten an das Hollaͤndiſche Geldern, gegen Norden an die Graffſchafft Zutphen, und gegen Oſten an die Graffſchafft Marck, wie auch an das Coͤllniſche und Muͤnſteriſche Gebiet grentzet.
Der Rhein ſondert es in zwey Theile ab, und gehoͤret es dem Koͤnig in Preuſſen.
Die Reformirte Religion hat allhier die Oberhand, jedoch wird die Roͤmiſch-Catholiſche auch an etzlichen Orten geduldet.
Cleve, Clivia, Haupt-Stadt des Hertzogthums dieſes Nahmens, auff einem Berge nicht allzuweit vom Rhein gelegen, nebſt einem ſchoͤnen Schloß.
Sie liegt 4. Meilen von Weſel.
Clima, Landt-ſtreek, iſt ein Theil des Erdreiches, zwiſchen zwey Circulis parallelis Æquatoris, in welchem die laͤngſten Sommer- Tage ſich biß auff eine gewiſſe Anzahl Stunden erſtrecken, und ein Clima iſt von demjenigen, welches ihm an nechſten iſt, nur darinnen unterſchieden, daß die laͤngſten Sommer-Tage in dem einen eine halbe Stunde laͤnger oder kuͤrtzer ſeynd, als in dem andern.
Clincar, ſuche Cabarres.
Cliſſa, beruͤhmte Feſtung auff einem ſteilen Felſen in Dalmatien, den Venetianern zugehoͤrig.
Clitunno, Clitumnus, Fluß im Hertzogthum Spoleto, welcher ſich in den Fluß Topino ergeuſt.
Clogher, Clocher, ziemlich verwuͤſtete Stadt in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Tyronne, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Armagh gehoͤrig.
Clon, Cloney, Cloyne, Cluanum, kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Corcke in Leinſter, und hat ſie Sitz und Stimme im Jrlaͤndiſchen Parlament, wie auch ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Cashel gehoͤrig.
Clonefort, kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Galvvay in Connaugt, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Toam gehoͤrig.
Clonmell, Clomel, kleine Stadt oder Flecken in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Tiperary in Mounſter am Fluß Sevver oder Shure.
Dieſer Ort hat Sitz und Stimme im Jrlaͤndiſchen Parlament.
Cloppenburg, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß und weitlaͤufftigen Amt im Biſchoffthum Muͤnſter.
Clugny, Cluniacum, ein Kloſter im Hertzogthum Burgund.
Clundert, kleiner befeſtigter Ort in Suͤd-Holland an den Brabantiſchen Grentzen.
Cluſe, kleine Stadt in der Landſchafft Faucigny in Savoyen, am Fluß Arve.
Cluſon, kleine Stadt in der Landſchafft Bergamaſco, in welcher Gegend verſchiedene Wege uͤber die Alpen in das Graubuͤndner- Land gehen.
Cluſon, Chisſon, Fluß in Dauphiné, welcher in den Alpen entſpringet, und ſich in den Po ergeuſt.
Cluyd, Clyd, Glota, groſſer Fluß in Suͤd-Schottland, welcher an den Grentzen der Graffſchafft Annandale enſpringet, und ſich in den Golfo de Cluyd, oder in das Æſtuarium Glotæ ergeuſt.
Cluydesdale, Glotiana Vallis, Landſchafft in Suͤd-Schottland, zwiſchen den Landſchafften Lennox, Sterling, Lothiane, Tuvvedale, Esdale, Annandale, Nithesdale, Kyle und Reinfrevv.
Sie wird in Ober-und Nieder-Cluydesdale eingetheilet.
Cneſow, Stadt in der Woywodſchafft Chelm.
Coa, Cuda, Fluß in der Portugieſiſchen Provintz Tra-los-Montes, welcher ſich in den Duero ergeuſt.
Coadjutor heiſſet in beſonderem Verſtande derjenige, welcher einem Ertz-Biſchoff oder Biſchoff bey Lebezeiten zugeordnet iſt, daß er ihm nach dem Tode in der Geiſtlichen Wuͤrde nachfolgen ſoll.
Coanza, groſſer Fluß in Æthiopien, welcher ſich bey der Jnſul Laonda in das Æthiopiſche Meer ergeuſt.
Coblentz, Confluentia, wohlbefeſtigte Reſidentz-Stadt des Churfuͤrſten zu Trier, auff dem Hundsruͤck gelegen, wo ſich die Moſel mit dem Rhein vereiniget, und zwar jene zur lincken, dieſer aber zur rechten Seite.
Cobrina, Stadt in der Woywodſchafft Brieſcia.
Coburg, Haupt-Stadt des Fuͤrſtenthums dieſes Nahmens, in Francken, 6. Meilen von Bamberg gelegen, nebſt einem Fuͤrſtlichen Schloß, auff welchem vorjetzo der Hertzog von Sachſen-Saalfeld reſidiret.
Sie hat ein Gymnaſium illuſtre, und auſſerhalb auff dem Schloße liegt eine alte Citadelle
Coburg, Fuͤrſtenthum zwiſchen dem Bayreuthiſchen, Thuͤringiſchen, Hennebergiſchen und Bambergiſchen Gebiet gelegen, und der Sachſen-Gothaiſchen Linie zugehoͤrig, und iſt daſſelbe zwichen den Hertzogen von Saalfeld und Meinungen annoch ſtreitig
Coca, Cauca, kleine alte Stadt in Alt-Caſtilien, am kleinen Fluß Elerena.
Coco, Capo Coco, Boeo, eines der beruͤhmteſten Vorgebuͤrge in Sicilien.
Cocheim, Kochem, Cochima, kleine Stadt an der Moſel, in dem Ertz- Biſchoffthum Trier.
Cochenille, ein grauer Wurm, welcher aus Weſt-Jndien koͤmt, und welcher, wenn er ins Waſſer gethan wird, eine ſehr rothe Farbe machet.
Man nennet auch alſo die Beeren von einem Baum, welcher einer gruͤnen Eiche gleichet, und worvon man den Scharlach verfertiget.
Jn dieſe Beeren kriechet obgedachter graue Wurm.
Cochila, Fluß in Calabria citra, welcher im Apennino entſpringet, und ſich in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Cochin, kleines Koͤnigreich und Stadt auff der Halb-Jnſul von Jndien dieſſeit des Gangis, und iſt deſſen Koͤnig unter dem Schutz der Hollaͤnder.
Cochinchina, ein Koͤnigreich in Jndien jenſeit des Gangis, deſſen Koͤnige dem Kaͤyſer in China tributbar ſeynd, und wird aus demſelben viel Gold, Silber, Seide, Baumwolle, Zimmet, Pfeffer, u. d. m. in andere Laͤnder verfuͤhret.
Coda di Volpe, Cauda Vulpis, Vorgebuͤrge in Calabria oltra.
Codogno, Catoneum, Stadt ohne Mauern oder großes Dorff im Hertzogthum Meyland in dem Gebiet von Lodi.
Cœleſtiner, Ordens-Perſonen, welche einen weiſſen Rock, und ein ſchwartzes Scapularium oder Schulter-Rock mit groſſen und weiten Ermeln tragen.
Coͤlln, Colonia Ubiorum, Colonia Agrippina, Haupt-Stadt im Ertz- Stifft Coͤlln, am Rhein gelegen, jedoch iſt ſie eine freye Reichs- Stadt, und eine der groͤſten in Deutſchland.
Sie iſt nach der alten Manier befeſtiget mit ſchoͤnen Mauern, 83. dicken Thuͤrnen und drey Graͤben.
Sie hat eine Univerſitaͤt, und gegen uͤber liegt der Flecken Deutz.
Coͤlln, ein Ertz-Biſchoffthum im Unter-Rheiniſchen Kreis, welches gegen Rorden an Cleve und Geldern, gegen Weſten an Juͤlich, gegen Suͤden an das Ertz-Stifft Trier, und gegen Oſten an das Hertzogthum Berg grentzet, von welchem es der Rhein faſt gaͤntzlich abſondert, und iſt es ein an Getreyde und Wein geſegnetes Land.
Man theilet es in das Ober-und Nieder-Stifft, deren jenes alles begreiffet, was oberhalb der Stadt Coͤlln lieget.
Der Ertz-Biſchoff zu Coͤlln iſt ein Chur- Fuͤrſt des Reichs, und alterniret im Chur-Fuͤrſtlichen Collegio mit dem Churfuͤrſten zu Trier, alſo daß er bald die zweyte, bald die dritte Stelle hat.
Er iſt Ertz- Cantzler des Heiligen Roͤmiſchen Reichs durch Jtalien, und verrichtet die Kaͤyſerliche Kroͤnung, wenn ſie in ſeiner Diœces geſchiehet.
So ferne aber dieſelbe weder in ſeiner noch in der Maͤintziſchen Diœces geſchiehet, ſo alterniret er mit dem Churfuͤrſten zu Maͤintz.
Bey deꝛ Kaͤyſerlichen Wahl gebuͤhret ihm die zweyte Stimme, und uͤber dieſes hat er das unumſchraͤnckte Jus de non appellando.
Coͤlln an der Spree, ſuche Berlin.
Coͤsfeld, kleine befeſtigte Stadt an dem Urſprung des Flußes Berckel im Biſchoffthum Muͤnſter.
Cœsnon, ſuche Covesnon.
Coͤthen, ſuche Koͤthen.
Coevorden, Stadt in Ober-Yßel, und die Haupt-Stadt der Landſchafft Trente.
Sie iſt ſowohl durch den Moraſt, als auch ihre Wercke ſehr feſte, indem ſie ein regulier Siebeneck iſt, und durch ein feſtes Schloß beſchuͤtzet wird.
Cofferer of the Kings Houshold iſt ein vornehmer Beamter am Engliſchen Hof, und der nechſte nach dem Comptroller.
Er hat ſowohl in der Renth-Kammer, als auch anderwerts eine abſonderliche Auffſicht uͤber die Kammer-Bedienten, welchen er insgeſamt ihre Beſoldung auszahlet.
Coffre iſt ein ausgehoͤleter Gang 6. biß 7. Schue tieff, und 15. biß 18. Schue breit, welcher uͤber einen truckenen Graben qver hinuͤber gehet.
Er hat eine kleine Bruſtwehr von 2. Schue hoch, welche mit Schies-Loͤchern verſehen iſt.
Oben aber wird er mit Weyden oder Fachinen zugedecket.
Coggeshall, Stadt in Eſſex.
Cognac, kleine Stadt an dem Fluß Charente in der Landſchafft Angoumois.
Cogni, Conia, Iconium, Haupt- Stadt in Groß-Caramanien.
Sie iſt die Reſidentz eines Ertz Biſchoffs, wie auch des Beglerbey von Caramanien.
Coila, ſuche Kyle.
Coimbra, Conimbria, große Stadt in der Portugieſiſchen Provintz Beira, am Fluß Montego, nebſt einer Univerſitaͤt und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Braga gehoͤrig.
Sie fuͤhret den Titul eines Hertzogthums, worvon ſich die Printzen der Koͤnige in Portugal unterweilen genennet haben.
Cokermouth, Cocermutium, kleine Stadt oder Flecken in Cumberland am Fluß Coker, und hat dieſer Ort Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Coket, Coquet, Coqueda, kleine Jnſul nahe an der Kuͤſte von Nordhumberland.
Col, kleine Jnſul in Schottland, und eine von den Jnſuln Weſternes.
Colan, kleines Koͤnigreich an der Kuͤſte von Malabar.
Colberg, feſte Handels-Stadt in Caßuben, wo der Fluß Perſante in die Oſt-See faͤllet, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Colcheſter, Colonia, Haupt-Stadt der Graffſchafft Eſſex, am Fluß Colne, und iſt ſie befeſtiget.
Coldingen, ſuche Koldingen.
Coldingham, Coldania, Colonia, Haupt-Stadt der Provintz Mercia.
Es iſt ein kleiner Ort nahe am Meer.
Colditz, kleine Stadt und Amt in Meißen im Leipziger Kreis, vier und eine Viertel Meile von Leipzig.
Colibre, ſuche Collioure.
Colibre, Colubraria, Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer in dem Golfo di Valentia.
Sie iſt klein, unbewohnet, und wird durch das Meer in 6. oder 7. Theile abgeſondert.
Colima, Stadt in der Audientia von Mexico, in der Provintz Mechoacan.
Coliſæum, ein praͤchtiges zu Schauſpielen und Thier-Gefechten gewiedmetes Amphitheatrum zu Rom, welches Veſpaſianus zu bauen angefangen, und Domitianus geendiget.
Anietzo ſtehet es kaum noch zur Helffte, und iſt inſonderheit durch das Erdbeben Anno 1703. ein groſſes Stuͤcke niedergeworffen worden.
Collanſa, ſuche Collenſa.
Collao, reiche Handels-Stadt in Peru, und iſt ſie eigentlich der Hafen der Stadt Lima.
Colle, Collis, kleine Stadt in Toſcana nicht weit vom Fluß Elza, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Florentz gehoͤrig.
Colle, Collo, Stadt im Koͤnigreich Tunis am Mittellaͤndiſchen Meer, allwo ſie einen beqvemen Hafen hat.
Colleggio iſt zu Venedig eine Verſamlung der vornehmſten Glieder der Republic, und beſtehet aus dem Doge und 25. Nobili di Venezia.
Aus dieſem Colleggio werden allen andern Collegiis und Gerichten die Geſchaͤffte ausgetheilet, den Geſandten und andern auslaͤndiſchen und einheimiſchen Miniſtern Audientz ertheilet, u. d. m.
Collenſa, Collanſa, Collonſa, eine von den Jnſuln Weſternes.
Collioure, Caucoliberis, kleine Stadt in der Graffſchafft Rousſillon.
Collucia, Lago della Collucia oder d’Acheruſca, ein See oder Moraſt in Terra di Lavoro laͤngs an der See-Kuͤſte.
Colmar, Columharia, Haupt-Stadt im Ober-Elſaß, am kleinen Fluß Rotbach, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Colmars, Collis Martis, kleine Stadt in Ober-Provence auf den Alpen, am Fluß Verdon, allwo eine groſſe Menge grob Tuch gemacht wird.
Colme, Fluß in Flandern, und iſt es eigentlich ein Arm vom Fluß Aa.
Er ergeuſt ſich in den Canal von Duynkirchen.
Colmenſee, ſuche Culmſee.
Colmkil, ſuche Cholmkil.
Colmogrod, Colmogara, kleine Stadt in der Moſcowitiſchen Provintz Dvvina, am Fluß gleiches Nahmens.
Colne, Fluß in der Provintz Esſex, welcher ſich unterhalb Colcheſter ins Deutſche Meer ergeuſt.
Colne, Stadt in Lancashire.
Colochina, kleine Stadt in Morea, in der Landſchafft Zaconia am Golfo di Colochina.
Colocza, Colocia, Stadt in der Graffſchafft Bath in Ober-Ungarn, an der Donau, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Colodi, befeſtigter Flecken in dem Gebiet von Lucca.
Colom, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Colombara di Trepani, Columbaria, kleine Jnſul an der Weſtlichen Kuͤſte von Sicilien.
Colombi, Columbarum Inſula, kleine Jnſul auff dem Barbariſchen Meer.
Colombo, befeſtigte Stadt in Oſt- Jndien an der Weſtlichen Kuͤſte der Jnſul Ceylan, und die Reſidentz des Hollaͤndiſchen Gouverneurs.
Colomey, Colomia, kleine Stadt in Roth Reußen, am Fluß Pruth, um welche beruͤhmte Saltz-Bergwercke zubefinden.
Colomiers, Columbaria, kleine Stadt in der Landſchafft Brie, am Fluß Morin.
Colomne iſt eine lange Reihe Trouppen und Bagage von einer Armee, welche marſchiret.
Man machet nemlich vielerley Diviſiones oder Abtheilungen, damit die gantze Armee zu gleicher Zeit und nach einerley Ort durch verſchiedene Wege marſchiren kan.
Jn einer Colomne marſchiren heißet ſo viel, als auff dem Marſch an ſtadt einer breiten Fronte eine lange Reihe machen.
Alſo nennet man auch Colomnen-weiſe ſegeln, wenn die Schiffe einzeln hinter einander in einer Linie ſegeln.
Colonel, Obriſter, Oberſte, iſt ein Ober-Officirer, welcher ein Regiment zu Pferd oder zu Fuß commandiret, und mit in dem Krieges-Rathe ſitzet.
Wenn der Commandant einer Feſtung nicht zugegen iſt, ſo vertritt ſeine Stelle der aͤlteſte Oberſte von der Garniſon, und muß ein Oberſter von der Infanterie im Treffen zu Fuß vor ſeinem Regiment ſtehen.
Er fuͤhret eine halbe Pique, und thut keine Wache in der Garniſon; jedoch muß er auff Commando, Convoy oder Parteyen marſchiren.
Alle Abend muß ihm der Adjutant des Commandanten Ordre nebſt der Parole bringen, er aber befiehlt dem Adjutanten alle Abend, wie es mit dem Regiment ſoll gehalten werden.
Ohne ſein Vorwiſſen darff kein Capitain einem Soldaten den Abſchied geben, und nimmet er die Regiments-Unkoſten ein.
Colonien oder Pflantz-Staͤdte werden diejenige Oerter genennet, dahin man gewiſſe Perſonen und Familien aus ihrem Vaterland ſchicket, um dieſe Oerter zubevoͤlckern und anzubauen.
Colonne, Capo delle Colonne, Columnarum Caput, ein Vorgebuͤrge in Calabria oltra.
Colosſus, eine Figur, welche eine ungewoͤhnliche Groͤße eines Rieſen vorſtellet.
Man nennet auch ein Gebaͤude alſo, wenn es von einer ungewoͤhnlichen Groͤße iſt, dergleichen die Pyrannden in Aegypten und die alten Amphitheatra waren.
Colosvvar, ſuche Clauſenburg.
Colraine, Colrane, Colranenſis Comitatus, kleine Landſchafft in Ulſter, am Fluß Banne, und iſt ſie ein Theil der Graffſchafft Londonderry.
Der Flecken Colraine, allwo ein feſtes Schloß zubefinden, hat Sitz und Stimme im Parlament von Jrland.
Colubara, Tuͤrckiſche Jnſul in Servien zwiſchen der Sau.
Coluga, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Occa, in dem Moſcowitiſchen Hertzogthum Rezan.
Columbats, ſuche Galumbats.
Columna, Biſchoͤffliche Stadt in Moſcau, am Fluß Moſcau.
Columnæ Herculis, alſo wurde vormahls der Berg Abyla oder der Affen-Berg nicht weit von Ceuta im Koͤnigreich Fez, und der Berg Gibraltar in Spanien genennet, welche einander gegen uͤber liegen, und das Stretto di Gibraltar machen.
Coluri, S. Brousſia, Salamina, Jnſul in Griechenland auff dem Golfo d’Egina.
Comachio, Comaclum, Stadt in den Teichen von Comachio im Hertzogthum Ferrara, nicht weit vom Golfo di Venezia, allwo faſt lauter Fiſcher wohnen, welche mit geſaltzenen Fiſchen handeln.
Vorgedachte Teiche liegen zwiſchen zwey Einfluͤſſen des Po, welche il Po di Volana und il Po di Primaro genennet werden.
Comer-See, ſuche Lago di Como.
Comines, Schloß im Frantzoͤſiſchen Flandern.
Cominges, Convenenſis Tractus, Landſchafft in Gaſcogne zwiſchen den Landſchafften Conſerans, Armagnac, Bigorre und dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge.
Cominges, ſuche S. Bertrand de Cominges.
Comino, Cuminum, kleine Jnſul, zu der Jnſul Malta gehoͤrig.
Commandiren wird geſaget von einem Ort, aus welchem man eine Stadt oder Feſtung beſchieſen kan, z. e. dieſer Berg commandiret die Stadt.
Commandeur bedeutet zu Waſſer offtmahls den Capitain desjenigen Kꝛieges-Schiffes, welches eine Kauffardey-Flotte convoyiret.
Eigentlich aber iſt es derjenige Officirer, welcher das Commando uͤber die auff ſolchem Krieges- Schiffe befindliche Soldaten hat.
Commenderien, Comptereyen, alſo nennet man bey den Ritter-Orden ein gewiſſes Gebiet, woruͤber einer von den Ordens-Rittern beſtellet iſt, und die Einkuͤnffte theils berechnet, theils genieſſet.
Commercy, kleine Stadt und Herrſchafft im Hertzogthum Bar, an der Maas.
Commiſſarius uͤber die See iſt ein Schiff-Officirer, welcher dem Intendanten zugeordnet wird, und verrichtet derſelbe die Beſichtigung der Schiffe, damit an Munition und anderen Nothwendigkeiten nichts fehlet.
Commiß-Brodt iſt dasjenige Brodt, welches im Feld oder in den Garniſonen vor die Soldaten gebacken, und unter ſie ausgetheilet wird.
Commiſſion, Commiſſie, alſo wird die Erlaubniß oder die Ordre genennet, welche der Admiral oder andere See-Officirer, ſo von einem Koͤnig oder Staat hierzu die Macht bekommen haben, denjenigen ertheilen, welche auff die feindlichen Schiffe creutzen ſollen.
Committée, alſo nennet man beym Parlament in Engelland in gewiſſen Faͤllen eine oder mehr Perſonen aus den Gliedern des Ober- oder Unter-Hauſes, welchen man als Commiſſarien die Unterſuchung einer das allgemeine Intereſſe und die Regierung anlangenden Sache auffgetragen hat, um hieruͤber ihren ſchrifftlichen Bericht beym verſamleten Parlament zuerſtatten, zum Exempel, a Committée of the Houſe of Commons, eine Committée des Unter-Hauſes.
Unterweilen wird entweder das gantze Ober-oder das gantze Unter-Hauß eine groſſe Committée, wenn nemlich alle Deputirten eines unter den beyden Haͤuſern bemuͤhet ſeynd, die Propoſitiones, welche ihnen der Sprecher ſolches Hauſes gethan hat, zu unterſuchen, um daraus eine Bill zumachen.
Uber ſolche Bill rathſchlagen hernach beyde Haͤuſer in drey verſchiedenen Sesſionen, da ſie denn durch die meiſten Stimmen entweder angenommen, oder verworffen wird.
Common-Pleas, ſuche Banc.
Commota, ſuche Chomotow.
Communications-Linien ſeynd diejenigen Graͤben, welche von einem Fortifications-Wercke zum andern gehen.
Jnsgemein aber wird die Communications-Linie derjenige Graben genennet, welcher um eine Circumvallation oder Contrevallation herum gehet, und welcher die Schantzen, Redouten und Tenaillen ſolcher Circumvallation oder Contrevallation aneinander henget.
Como, Novocomum, große und volckreiche Handels-Stadt am Suͤdlichen Ufer des Comer-Sees.
Das umliegende Land wird il Comasco genennet, und gehoͤret zu dem Hertzogthum Meyland.
Comorra, befeſtigte Stadt nebſt einem Schloß in Ober-Ungarn, an einem Winckel der Jnſul Schuͤtt, und hat zur lincken Hand den Fluß Wag, zur rechten aber den in die Donau fallenden Fluß Neutra, und von Weſten umgiebt ſie ein tieffer Waſſer-Graben, alſo daß ſie wie ein Dreyeck im Waſſer ſtehet.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Graffſchafft Comorra, welche die Jnſul Schuͤtt, wie auch einen Strich Landes jenſeit der Donau in ſich begreiffet.
Comotay, Koͤnigreich und Halb-Jnſul von Jndien jenſeit des Gangis.
Compagnie iſt ein Hauffen Krieges- Volckes zu Pferd oder Fuß, welches durch einen Rittmeiſter oder Hauptmann commandiret wird.
Unter den Kaͤyſerlichen iſt eine Compagnie zu Fuß an Officirern und gemeinen 100. 120. biß 300.
Mann ſtarck, und iſt die Prima Plana der Capitain, Lieutenant, Faͤhnrich, Feldwebel oder aber der Sergent, Fuͤhrer, Fourirer, Muſter-Schreiber, Feldſcherer, und Tambour.
Die Corporale werden nicht zur Prima Plana gerechnet, ſondern ſtehen in der Rotte oben an.
Eine Compagnie zu Fuß unter den Frantzoſen beſtunde vormahls aus 100. Mann.
Sie ſeynd aber Anno 1671. auff 50.
Mann reduciret, die Officirer nicht mit darunter begriffen.
Unter den Kaͤyſerlichen iſt eine Compagnie zu Pferd gemeiniglich 80. oder 100.
Mann ſtarck mit der Prima Plana, und beſtehet dieſe in folgenden Perſonen: der Rittmeiſter, Lieutenant, Cornet, Wachtmeiſter, Fourirer, Muſterſchreiber, Feldſcherer, zwey Trompeter, ein Sattler, Plattner, Schmied und drey Corporale.
Bey den Frantzoſen aber iſt eine Compagnie zu Pferd nicht ſtaͤrcker als 40. biß 50. Reuter.
Die Frey-Compagnien ſeynd diejenigen, welche unter kein gewiſſes Regiment gehoͤren, und welche ihre Ordre nur allein von ihrem Capitain bekommen.
Compagnie von Oſt-Jndien oder die Oſt-Jndianiſche Compagnie in Holland nahm ihren Anfang Anno 1602. und brachte alſobald ſechs Millionen und 600000. Pfund zuſammen, worvon ſie 14. Schiffe ausruͤſtete.
Compera di S.
Giorgio oder die Geſellſchafft S. Georgii iſt zu Genua eine Art eines gewiſſen Banco, darein Capitalien gegeben, und wieder ausgeliehen werden.
Compiegne, Compendium, Stadt in der Isle de France, am Fluß Oyſe, nebſt einem ſchoͤnen Schloß.
Complot, eine Zuſammenkunfft oder Vereinigung gewiſſer Perſonen zu Ausfuͤhrung eines boͤſen Vorſatzes.
Complutum, ſuche Alcala de Hennarez.
Compoſtella, Haupt-Stadt in Gallicien, auff einem Huͤgel, zwiſchen den beyden kleinen Fluͤſſen Sar und Sarela.
Sie iſt groß und ſchoͤn, und ihre vornehmſte Kirche iſt die zu S. Jacob, welcher Apoſtel der Patron von gantz Spanien iſt; dahero dieſe Stadt auch S.
Jacob von Compoſtell genennet wird, und iſt hieſelbſt eine beruͤhmte Wallfahrt, nebſt einer kleinen Citadelle, Univerſitaͤt und Ertz-Biſchoffthum.
Compoſtella nova, Stadt in der Audientia Guadalajara in der Provintz Xaliſco, nicht weit vom Mari Paciſico.
Conca, kleiner Fluß, welcher im Hertzogthum Urbino entſpringet, und ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Concarneau, Stadt am Meer in Bretagne, nebſt einem ſehr feſten Schloß.
Conches, kleine Stadt in der Landſchafft Ouche in der Normandie.
Concilium iſt eine Verſamlung der hierzu beruffenen Geiſtligkeit in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche, um daſelbſt einige zur Religion und Kirchen-Diſciplin gehoͤrige Sachen zu entſcheiden.
Sie werden in allgemeine und Particular- Concilia eingetheilet.
Dieſe letztere ſeynd von zweyerley Art; nemlich entweder Provincialia, deren einige durch die Primaten oder Patriarchen, andere aber durch die Biſchoͤffe einer Provintz, auff vorhergehende durch den Ertz- Biſchoff geſchehene Zuſammen- Beruffung, gehalten werden.
Oder es ſeynd Concilia einer eintzigen Diœces, und dieſes ſeynd diejenigen Verſamlungen, welche ein jeder Biſchoff mit allen ſeinen Geiſtlichen zu halten verbunden iſt, damit eine gute Diſciplin in ſeiner Diœces beobachtet werden moͤge.
Man nennet ſie ſonſten auch Synodos.
Conclave iſt der Ort zu Rom, wo ſich die Cardinaͤle wegen der Wahl eines neuen Pabſtes verſamlen.
Seiter einiger Zeit wird allemahl der Vaticaniſche Palaſt darzu gebrauchet.
Man bauet nemlich in einem groſſen Bezirck dieſes Palaſtes ſo viel kleine Cellen, als Cardinaͤle ſeynd, und machet man ſie von Tannen-Brettern, nebſt einem Unterſchlag oder abgeſonderten Ort vor diejenigen, welche ſich mit den Cardinaͤlen, um denſelben auffzuwarten, verſchlieſſen laſſen, und welche man Conclaviſten nennet.
Dieſe Cellen werden durchs Los ausgetheilet, und jeder Cardinal henget ſein Wapen vor die Thuͤr ſeiner Celle.
Jeder Cardinal darff nicht mehr als 2. oder auffs hoͤchſte 3. von ſeinen Bedienten bey ſich haben.
Dieſe Conclaviſten holen das Eſſen und Trincken, welches ihnen von auſſen durch ein Loch in einem Rade, dergleichen in den Kloͤſtern zu ſeyn pfleget, hinein gegeben wird.
Concordat wurde der Vergleich genennet, welchen Franciſcus I. Koͤnig in Franckreich, mit Pabſt Leone X. den 14. December Anno 1515. auffrichtete, krafft deſſen der Koͤnig zu allen hohen geiſtlichen Beneficien in Franckreich, wenn ſelbige vacant wuͤrden, eine Perſon ohne vorhergehende Wahl innerhalb 6. Monaten nominiren, der Pabſt aber ſelbige confirmiren ſolte.
Concordatum Germaniæ iſt ein Vergleich, welcher Anno 1448. zwiſchen Pabſt Nicolao V. und Kaͤyſer Friderico III. wegen Conferirung der geiſtlichen Beneficien und Praͤbenden auffgerichtet worden.
Concordia, Venetianiſche Stadt am kleinen Fluß Limene, im Friaul, nicht weit vom Golfo di Venezia.
Jhr Biſchoff, welcher unter den Patriarchen von Aquilejaj gehoͤret, reſidiret zu Porto Gruaro.
Concordia, Flecken nebſt dem Titul einer Graffſchafft, in dem Hertzogthum Mirandola.
Condé, Condatum, Condate, befeſtigte Stadt an der Schelde, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, und einem feſten Schloß im Hennegau, der Kron Franckreich zugehoͤrig.
Condé ſur Neireau, Condaum ad Norallum, kleine Stadt an dem Fluß Neireau, in der Normandie.
Condinsky, ſuche Condora.
Condom, Stadt in dem Gebiet Condomois in Gascogne, an dem Fluß Baiſe, nebſt einem Preſidial und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bourdeaux gehoͤrig.
Condora, Condinsky, Provintz in Oſt-Moſcau, welche voller Berge und Waͤlder iſt, und den Titul eines Hertzogthums hat.
Die Einwohner ſeynd Goͤtzen-Diener, und entrichten dem Czar einen Tribut an Fellen und Beltz-Werck.
Condros, Condruſium, kleine Landſchafft im Stifft Luͤttig, welche ſich von dem Gebiet der Stadt Luͤttig biß nach Dinant an die Maas erſtrecket.
Coner, wuͤſte Stadt in Ulſter in der Graffſchafft Dovvne, nebſt einem Biſchoffthum unter dem Ertz- Biſchoff zu Armagh.
Conetablié und Marechauſſée von Franckreich iſt ein Gericht, allwo die Streitigkeiten zwiſchen dem Adel, abſonderlich wegen Vertheidigung der Ehre, durch die Marſchaͤlle in Franckreich entſchieden werden.
Conflant, eine von den zwey Vigueries, aus welchen die Graffſchafft Rousſillon beſtehet.
Congo, eine große Landſchafft in Nieder-Æthiopien in Africa, darinnen das Koͤnigreich Congo lieget.
Dieſes Koͤnigreich beſtehet aus ſechs Provintzen, nemlich aus Pango, Sonda, Songo, Bamba, Pemba und Batta.
Die Portugieſen beſitzen einige Oerter in dieſem Lande, abſonderlich aber Loanda S. Paulo, und bekennen ſich viele zum Chriſtenthum, worvon ſie aber wenig Erkentniß haben.
Congregation, alſo werden am Paͤbſtlichen Hofe alle Staats-und andere der Kirchen-Sachen wegen angeſtellete Verſamlungen genennet.
Congregationaliſten, Independenten oder disſentirende Bruͤder in Engelland ſeynd diejenigen, welche abſonderliche Verſamlungen anſtellen, und einen Mittelweg zwiſchen den Presbyterianern und Brovvniſten gefunden zu haben vermeinen.
Coni, Cuneo, Cuneum, befeſtigte und reiche Handels-Stadt in Piemont an den Alpen, wo ſich die Fluͤſſe Geez und Sture vereinigen.
Sie liegt auff einem Felſen, und hat eine abſonderlich befeſtigte Citadelle.
Conigliere, Conejera, kleine Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, nahe an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Jnſul Yvica.
Coniglieri, Conigeras, fuͤnff kleine Jnſuln auff dem Barbariſchen Meer, zwiſchen den Kuͤſten von Sicilien, Malta und Tunis.
Conin, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Coningsmacheren, kleine Stadt im Hertzogthum Luͤxenburg.
Connaugt, Connaugty, Connacia, einer von den vier großen Theilen des Koͤnigreichs Jrland, gegen Suͤden an Mounſter, gegen Oſten an Leinſter, gegen Norden an Ulſter, und gegen Weſten an dem Oceano Occidentali gelegen.
Es iſt das beſte Land am Getreyde und Vieh-Zucht im gantzen Koͤnigreich.
Conqueſt, kleine aber nahrhaffte Stadt, nebſt einem guten Hafen in Bretagne, an der Weſtlichen Kuͤſte.
Conſarbruͤck, eine Bruͤcke bey Cons, wo die Saar in die Moſel faͤllet, und iſt ſie mit zwey Thuͤrnen verſehen.
Conſerans, Conſeranenſis Ager, ein gewiſſes Gebiet in Gaſcogne, an den Grentzen von Longuedoc.
Conſiglietto zu Venedig iſt der hoͤchſte Rath der Sieben-Herrn, und beſtehet aus dem Doge nebſt ſeinen ſechs Conſiglieri, welchen zuſammen der Titul Sereniſſima Signoria gegeben wird.
Dieſes Conſiglietto præſidiret im großen Rath, im Pregadi und im Colleggio.
Conſiglio de’ Dieci iſt zu Venedig ein hohes peinliches Gerichte, welches die Erkentniß hat uͤber alle oͤffentliche Verbrechen, Auffruhr, Untreue oder Nachlaͤßigkeit der Beamten, falſche Muͤntze u.d.m. und von dieſem Gerichte kan man nicht appelliren.
Conſiglio grande, der große Rath zu Venedig, iſt die groͤſte Staats- Verſamlung daſelbſt, und beſtehet aus lauter Nobili di Venezia.
Dieſes Conſiglio berathſchlaget uͤber alle Staats-Sachen, vergibt alle hohe und niedere Chargen, und erwehlet die Obrigkeitliche Perſonen.
Conſiſtorialia Beneficia, alſo werden in Franckreich diejenige geiſtliche Beneficia genennet, uͤber welche der Koͤnig die Nomination hat, und welche dannenhero zu Rom in dem Conſiſtorio, das iſt, in der Congregation derer Cardinaͤle, in welcher der Pabſt præſidiret, vorgetragen werden muͤſſen, zum Exempel die Ertz-Biſchoffthuͤmer, Biſchoffthuͤmer und Abteyen.
Die Proviſiones der andern Beneficien werden in der Paͤbſtlichen Cantzeley ausgefertiget.
Jm uͤbrigen muß man vor die Beneficia Conſiſtorialia die Annaten entrichten.
Conſiſtorium zu Rom iſt eine Verſamlung der Cardinaͤle, oder das hoͤchſte Gerichte zu Rom, in welchem der Pabſt præſidiret, und haͤlt er ſelbige, ſo offt es ihm gefaͤllet.
Es ſeynd aber oͤffentliche und geheime Conſiſtoria.
Die oͤffentliche Conſiſtoria ſeynd diejenigen, darinnen den Cardinaͤlen der Purpur-Hut gegeben wird, und in welche jederman gehen darff.
Sonſten handelt man im Conſiſtorio insgemein von allen Religions-Sachen; auch bringet man daſelbſt die Rechts- Sachen in Gegenwart des Pabſtes vor.
Alle Bullen, welche die Biſchoffthuͤmer oder Abteyen betreffen, muͤſſen im Conſiſtorio vorgetragen werden.
So werden auch allhier die Cardinaͤle creiret.
Conſiſtorium iſt ein geiſtliches Gerichte bey den Proteſtirenden, allwo von Kirchen und Ehe-Sachen gehandelt wird.
Conſtabel, ſeynd bey dem Krieges- Volck diejenigen, welche mit der Artillerie umgehen.
Auff den Schiffen iſt der Conſtabel oder Maitre Canonier einer der vornehmſten See-Officirer und com mandiret die gantze Artillerie des Schiffes.
Auff einem Krieges- Schiffe muͤſſen noch 6. Canoniers oder Gehuͤlffen des Conſtabels ſeyn, und dieſen ſeynd noch 6. andere zugeordnet.
Conſtantine, eine Provintz des Koͤnigreichs Alger, nebſt einer groſſen Stadt gleiches Nahmens.
Conſtantinopel, Byzantium, Tuͤrckiſche Stadt auff 7. Bergen, in der Landſchafft Romania auf einer kleinen Erd-Zunge, welche ſich gegen Natolien erſtrecket, worvon ſie durch einen ſchmalen Canal abgeſondert wird.
Dieſe Stadt ſtoͤßet gegen Suͤden an das Mar di Marmora, und gegen Norden an einen Meer-Buſen des Canals von Conſtantinopel, oder Bosphori Thraciæ.
Sie iſt eine der groͤſſeſten Staͤdte in Europa, hat einen ſchoͤnen und ſichern Hafen, und iſt die ordentliche Reſidentz des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers in dem Seraglio.
Jn dieſer beruͤhmten Stadt reſidiret auch ein Griechiſcher Patriarch, welcher den Ertz-Biſchoff dieſer Stadt und viele andere unter ſich hat.
Conſtantinopolitaniſche Canal, Stretto di Conſtantinopoli, Fretum Conſtantinopolitanum, Bosphoras Thraciæ, iſt die beruͤhmte Meer-Enge zwiſchen Natolien und Romania.
Gegen die Mitte des Canals liegen zwey Schantzen gegen einander uͤber, wie auch zwey andere beym Eingange des ſchwartzen Meers.
Conſtantinow, kleine Stadt in Ober-Volhynien, am Fluß Slucz.
Conſuegra, kleine Stadt in Neu-Caſtilien am Gebuͤrge zwiſchen dem Tago und der Guadiana, den Malteſer-Rittern gehoͤrig, und reſidiret auff dem Schloß daſelbſt insgemein der Groß-Prior von Caſtilien.
Conſul iſt ein Beamter, welchen ein Koͤnig oder eine Republic als einen Commiſſarium in den Handels-Staͤdten der Levante oder andern Handels-Staͤdten verordnet hat.
Sein Amt beſtehet darinnen, daß er die Handelſchafft befoͤrdern, und die Kauffleute von ſeiner Nation vertheidigen ſoll.
Sie erkennen auch uͤber die Civil- und Criminal-Sachen, welche bey ihnen angebracht werden, damit die unter ihrer Nation entſtandene Jrrungen foͤrderſamſt abgethan werden moͤgen.
Sonſten heiſſen auch Conſules ſolche Richter, welche unter den Kauffleuten erwehlet werden, um die Commercien-Sachen, vermoͤge der erhaltenen Freyheiten, zu ſchlichten.
Zu Paris iſt ein Richter und 4. Conſules.
Conta, Centa, Fluß, welcher |in Piemont entſpringet, und ſich bey Albenga ins Meer ergeuſt.
Conteſſa, il Golfo di Conteſſa, ein großer Meer-Buſen im Archipelago zwiſchen der Halb-Jnſul Monte Santo und den Kuͤſten von Macedonien und Romania.
An denſelben liegt die kleine Stadt Conteſſa.
Contoir, Comptoir, Kantoor, iſt ein Gericht oder Collegium in einer Handels-Stadt zu Befoͤrderung der Kauffmanſchafft.
Es ſeynd einige Oerter, allwo verſchiedene Nationen ihre Comptoirs haben, zum Exempel zu Surate und Andabar die Engellaͤnder, Hollaͤnder und Frantzoſen.
Contre-Admiral, ſuche Schout by Nacht.
Contre-Approchen, ſuche Approchen.
Contrebande-Waaren ſeynd alle diejenigen, welche wieder das Verbot des Landes-Fuͤrſten verkauffet oder eingefuͤhret werden.
Contre-Batterien ſeynd diejenigen, welche ein kriegfuͤhrender Theil den Batterien ſeines Feindes entgegen ſetzet.
Contregarde iſt ein dreyeckigtes Werck, welches mit einer Bruſtwehr und einem Graben verſehen iſt, und welches man insgemein vor den Facen eines Ba ſtions oder eines halben Mondes auffwirfft.
Contre Minen ſeynd Gewoͤlber unter der Erde, welche rings um eine Stadt oder Feſtung herum in die Dicke der Mauer gemachet werden, und haben dieſelben 3. Fuß in der Breite und 6. in der Hoͤhe.
Man gebrauchet ſich aber derſelben heutiges Tages nicht mehr; ſondern man machet Contre-Minen in den Wall eines Baſtions, wo die feindliche Attaque geſchiehet, und arbeitet ſo lange, biß man die feindliche Minirer hoͤret, und biß man die Mine entdecket.
Contrescarpe iſt an einer Feſtung die Linie, wo ſich der Graben auf der Seiten gegen das Feld endiget, oder es iſt die Abdachung (talus) welche die Erde des bedeckten Weges unterſtuͤtzet.
Unterweilen wird auch unter dem Nahmen der Contrescarpe der bedeckte Weg und das Glacis mit begriffen
Contrevallations-Linie iſt ein Graben mit einer Bruſt-Wehr, welchen die Belagerer um den belagerten Platz machen, um hierdurch vor den Ausfaͤllen der Belagerten geſichert zu ſeyn.
Conty, Contiacum, Flecken am Fluß Selle in der Picardie, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, worvon ſich die Printzen von Conty ſchreiben.
Convenant iſt ein Bund, welchen die Presbyterianer in Schottland unter Carl dem I. Koͤnige von Engelland auffgerichtet, und vermoͤge deſſen ſie ſich verſchworen, ihre nach der reformirten Kirche zu Genff eingerichtete Ordnung gegen jederman, auch ſo gar gegen die Obrigkeitliche Gewalt, biß aufs Blut zu verfechten.
Conventre, Coventri, Stadt in der Graffſchafft Warvvick, nicht weit von dem Fluß Schirburne.
Allhier reſidiret ein Biſchoff, welcher unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury gehoͤret.
Converſano, Cuperſanum, Stadt in der Neapolitaniſchen Landſchafft Bari, nebſt dem Titul einer Graffſchafft und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bari gehoͤrig.
Convoy, ein Geleit, in bewaffneter Mannſchafft beſtehend, welche man entweder den Perſonen oder Guͤtern zu ihrer Sicherheit mit auff den Weg giebt.
Conza, Compſa, war eine Stadt im Principato oltra, nicht weit vom Urſprunge des Flußes Ofanto, und hatte ein Ertz-Biſchoffthum.
Sie iſt aber Anno 1694. durch ein Erdbeben dermaſen | verwuͤſtet worden, daß man auch ſo gar die Stelle nicht mehr kennet, wo die Dom-Kirche geſtanden hat.
Copalentz, Grentz-Feſtung in dem Windiſchen Lande in Ungarn.
Cophtes, Coptici, Cophtiten, alſo nennet man diejenigen Chriſten in Aegypten, welche die Roͤmiſche vor eine Ketzeriſche Kirche halten.
Sie halten das heilige Abendmahl unter beyderley Geſtallt, glauben nicht, daß der heilige Geiſt von GOtt dem Sohn ausgehe, und verwerffen das Fegfeuer.
Sie haben ihren abſonderlichen Patriarchen, von welchem auch die Chriſten in Abyſſinien dependiren.
Coppenhagen, Hafnia, Codonia, Kiobenhaven, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Daͤnnemarck, auff der Jnſul Seeland am Sund gelegen, der Jnſul Amagh gegen uͤber, auff welche man uͤber eine hoͤltzerne Bruͤcke kommen kan.
Sie iſt die Koͤnigliche Reſidentz, wie auch eine befeſtigte, weitlaͤufftige und beruͤhmte Handels- Stadt, hat eine Univerſitaͤt, und einen vortrefflichen Hafen, welcher biß 500. große Schiffe in ſich faſſen kan, und welcher durch eine Citadelle nebſt einem feſten Schloß beſchuͤtzet wird.
Auff der Jnſul Amagh aber lieget noch eine andere Citadelle.
Copranitz, Stadt in Sclavonien, nicht weit von der Draw, nebſt einer wichtigen Citadelle, dem Haus Oeſterreich gehoͤrig.
Coptici, ſuche Cophtes.
Coquet, eine Art kleiner Fahrzeuge, wormit man zu Waſſer aus der Normandie nach Paris faͤhret.
Corace, Corax, Crotalus, Fluß, welcher an den Grentzen von Calabria citra im Apennino entſpringet, und ſich in den Golfo di Squilace ergeuſt.
Coralline iſt eine Art leichter Chalouppen, welche in Orient zu dem Corallen-ſuchen gebrauchet werden.
Corbach, Stadt in der Graffſchafft Waldeck, am Fluß Jtter, den Graffen von Waldeck gehoͤrig.
Corbaw, eine Landſchafft in Croatien, deren Oeſtlichen Theil die Ottomanniſche Pforte, den andern aber das Haus Oeſterreich beſitzet.
Corbeil, Stadt in der Isle de France, nebſt einem Preſidial.
Die Seine fließet mitten hindurch, und theilet ſie in die alte und neue Stadt.
Corbeilles ſeynd kleine mit Erde gefuͤllete Schantz-Koͤrbe, deren ſich die Musquetirer zur Bedeckung gebrauchen.
Corbie, befeſtigte Stadt in der Picardie in der kleinen Landſchafft Santerre, an dem Fluß Somme.
Corbigny, kleine Stadt oder Flecken am Fluß Tonne, in der Landſchafft Nivernois.
Corcke, Corcagienſis Comitatus, Graffſchafft in der Jrlaͤndiſchen Provintz Mounſter, welche gegen Oſten an die Graffſchafft Waterfort, gegen Norden an die Graffſchafften Limerick und Kerry, gegen Suͤden und Weſten aber an das Meer grentzet.
Die Haupt- Stadt heißet gleichfalls Corcke, und liegt am Fluß Lee, welcher unterhalb der Stadt einen kleinen Meer-Buſen, Corckhaven genant, machet, allwo ein ſehr weiter und beqvemer Hafen liegt.
Cordon bleu wird das blaue Band des Ritter-Ordens des heiligen Geiſtes in Franckreich genennet.
Cordouan, kleine Jnſul oder Felſen auf dem Meer von Gaſcogne, am Einfluß der Garonne, allwo ein ſehꝛ her Pharus oder Laternen-Thurn aufferbauet iſt.
Cordoua, Corduba, große Stadt am Fluß Guadalquivir in Andaluſien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Sevilien gehoͤrig.
Corf-Caſtle, Flecken nebſt einem Schloß in der Landſchafft Dorcheſter, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Corfu, Corcyra, Jnſul auff dem Joniſchen Meer an den Kuͤſten von Epiro, und iſt ſie ſehr fruchtbar an Wein, Oehl, Citronen, Pomerantzen und andern Fruͤchten:
Die Einwohner aber, Corfiotti genant, ſeynd meiſtentheils der Griechiſchen Religion zugethan.
Es ſeynd viele Flecken und Doͤrffer, aber nur eine eintzige Stadt darauff, nehmlich Corfu, welche durch zwey gute Feſtungen beſchuͤtzet wird, und einen Hafen, wie auch einen Ertz- Biſchoff hat.
Dieſe Jnſul gehoͤret den Venetianern, und wird durch einen Gouverneur nebſt andern obrigkeitlichen Perſonen regieret, welche nebſt jenem alle zwey Jahre veraͤndert werden.
Cori, kleine Stadt in der Campagna di Roma.
Coria, Cauria, kleine Stadt am Fluß Alagon zwiſchen den Bergen Torras Vaccas im Spaniſchen Eſtremadura, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Compoſtella gehoͤrig.
Corigliano, ſuche Curigliano.
Corinthus, Coranto, Stadt in Morea auff dem Iſthmo, welcher ſeinen Nahmen von ihr fuͤhret.
Sie iſt ohne Mauern, und nicht gar volckreich; jedoch |hat ſie eine Citadelle nebſt einem Ertz-Biſchoffthum, und gehoͤret den Venetianern.
Vorgedachter Iſthmus iſt eine Erd-Zunge, welche Morea mit dem Uberreſt von Griechenland zuſammen henget.
Corlin, kleine Stadt nebſt einer guten Citadelle in Caßuben, am Fluß Perſante, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Cornelii Muͤnſter, eine Abtey im Hertzogthum Juͤlich, deren Abt ein Stand des Reichs iſt.
Cornet, ein Ober-Officirer zu Pferd, welcher die Standarte einer Compagnie fuͤhret, und weil er der dritte Officirer von der Compagnie iſt, ſo commandiret er dieſelbe, wenn der Rittmeiſter und Lieutenant nicht zugegen iſt.
Cornette iſt eine viereckigte weiße Flagge, welche die Eigenſchafft und den Character des Chef d’ Eſcadre anzeiget, der ſie am groſſen Maſt fuͤhret, wenn er en Chef commandiret.
Corneto, Caſtrum novum, ziemlich wuͤſte Stadt im Patrimonio Petri, nicht weit vom Fluß Marta.
Corno, alſo wird die Staats-Muͤtze des Hertzogs von Venedig genennet, weil ſie wie ein Horn geſtaltet iſt.
Cornouaille, ſuche Quimper.
Cornvval, Cornouaille, Cornubia, Landſchafft in Weſtſex, welche wegen ihrer Zinn-Bergweꝛcke ſehr beruͤhmt iſt.
Das Vorgebuͤrge von Cornvval nennen die Engellaͤnder Land-Ens.
Coromandel, die Kuͤſte von Coromandel iſt ein Theil von der Halb- Jnſul von Jndien dieſſeit des Gangis, und findet man an dieſer Kuͤſte ſehr gute See-Haͤfen.
Coron, Stadt in der Landſchafft Belvedere in Morea, auff einer kleinen Halb-Jnſul.
Sie hat einen Ertz-Biſchoff, und iſt von Natur befeſtiget, indem ſie an zweyen Seiten von dem Golfo di Coron, an einer Seite aber von einem ſteilen Felſen umgeben iſt:
So hat ſie auch feſte mit ſtarcken Thuͤrnen verſehene Mauern.
Sie gehoͤret den Venetianern.
Coroner iſt ein Beamter in Engelland, welcher im Nahmen der Krone oder der Koͤniglichen Majeſtaͤt nebſt 12. Aſſiſtenten unterſuchet, ob ein gefundener todter Leichnam erſchlagen worden, oder natuͤrlich geſtorben ſeye.
Corporal iſt ein Unter-Officirer, welcher eine Rotte oder Corporalſchafft commandiret, und die Soldaten auff die Schildwache und wieder herunter fuͤhret.
Er empfaͤngt auch das Wort von den Ronden, welche vor ſeinem Corps de garde vorbey paßiren, und ſeynd bey jeder Compagnie insgemein drey Corporale.
Jeder muß eine Rolle uͤber ſeine Corporalſchafft haben, und ſeine Soldaten mit Nahmen zunennen wiſſen, wie auch wo ſie ihr Qvartier haben.
Er empfaͤngt von dem Capitaine d’ Armes die Munition, vom Fourier das Qvartier, vom Muſterſchreiber das Geld, und vom Sergenten die Ordre vor ſeine Rotte.
Er muß alle Abend und Morgen ſeine Rotte beſuchen, und dem Sergenten Rapport davon thun.
Unter den Kaͤyſerlichen gehet er mit einer Hellebart vor ſeiner Rotte her, unter einigen andern Trouppen aber zur rechten Hand mit einer Musqvete oder Flinte.
Corps de bataille iſt die zweyte Linie oder derjenige Theil der Armee, welcher zwiſchen der Avantgarde und Arrieregarde und zwiſchen den beyden Fluͤgeln ſtehet.
Corps de garde iſt ein Poſten, welcher unterweilen bedecket, unterweilen aber auch nicht bedecket iſt.
Darein leget man Soldaten, welche von Zeit zu Zeit durch andere abgeloͤſet werden, um einen wichtigen Ort zu bewachen.
Unterweilen verſtehet man auch durch das Wort Corps de garde die Mannſchafft ſelbſten, welche ſolchen Poſten beſetzet.
Corps de reſerve heißet zuweilen die dritte Linie der Schlacht-Ordnung oder die Arrieregarde, unterweilen aber auch einen ſolchen Theil der Armee, welchen der General hinten, neben oder zwiſchen die Linien ſtellet, um ſich deſſen im Nothfall zugebrauchen.
Corps volant iſt ein Detachement einiger Trouppen zu Pferd und Fuß von der Armee, welches zu einem oder dem andern Deſſein ausgeſchicket, und durch einen Feld-Marſchall, oder auch wohl gar durch einen General Major commandiret wird.
Es beſtehet in 4. 5. 6. und mehr tauſend Mann.
Correggio, kleine aber wohlgebauete Stadt, nebſt einem feſten Schloß und dem Titul eines Fuͤrſtenthums im Modeniſchen Gebiet, dem Hertzog von Modena zugehoͤrig.
Correſe, Curenſis fluvius, kleiner Fluß in der Landſchafft Sabina, welcher ſich in die Tyber ergeuſt.
Corridor, ſuche Bedeckter Weg.
Corſaren werden inſonderheit diejenigen Meer-Raͤuber genennet, welche aus der Barbarey und Tuͤrckey kommen.
Jnsgemein aber heiſſen alle diejenigen alſo, welche ohne Commiſſion oder Erlaubnuͤß mit ausgeruͤſteten Schiffen ſegeln, um zurauben.
Wenn man ſie ertappet, ſo werden ſie ohne Genade auffgehencket.
Corſica, Corſe, eine der groͤſten Jnſuln des Mittellaͤndiſchen Meeres, zwiſchen den Genueſiſchen Kuͤſten und der Jnſul Sardinien.
Die Lufft iſt daſelbſt ſehr ungeſund, das Erdreich aber bergicht, ſteinicht, und nicht gar fruchtbar:
Jedennoch waͤchſet guter Wein auff derſelben, wie auch Getreyde, und Baum-Fruͤchte, als Oliven, Feigen, Mandeln und Caſtanien, und an ihren Kuͤſten findet man viel Corallen.
Sie gehoͤret den Genueſern, und wird durch einen Gouverneur und General-Lieutenant regieret, welche alle zwey Jahre veraͤndert werden.
II Capo Corſo oder das Vorgebuͤrge von Corſica iſt die Noͤrdlichſte Spitze der Jnſul.
Corſo, alſo wird eine der ſchoͤnſten Gaßen in Rom genennet, allwo man den Wettlauff der barbariſchen Pferde zu halten pfleget.
Corte, Curia, kleine aber gute Stadt, faſt mitten auff der Jnſul Corſica, auff einem ſteilen Felſen, nebſt einer Citadelle.
Cortemiglia, Curtismilium, Stadt in Piemont am Fluß Bormisda, nebſt einem alten Caſtell auff einem Berge.
Cortone, kleine Stadt auff einem hohen Berge im Florentiniſchen Gebiet, zwiſchen dem See von Peruggia und der Stadt Arezzo.
Sie hat einen Biſchoff, welcher unmittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Cortotone, kleine Stadt, hart am Mantuaniſchen Teiche.
Cortryck, Courtray, Cortracum, groſſe Stadt im Walloniſchen Flandern am Fluß Lis.
Sie iſt die Haupt-Stadt einer groſſen Caſtellaney, und gehoͤret der Kron Spanien; ihre Feſtungs-Wercke aber ſeynd geſchleiffet.
Sie iſt wegen der Handelſchafft und wegen der Manufacturen an Tuch und Leinewand beruͤhmt.
Corvey, Corbeja, eine Abtey an der Weſer im Weſtphaͤliſchen Kreiſe zwiſchen dem Hertzogthum Braunſchweig und dem Biſchoffthum Paderborn.
Das Kloſter und die Reſidentz des Abtes iſt in der Stadt Corvey, und iſt der Abt ein Stand des Reichs.
Corunna, Corogne, Coronium, eine wohlgebauete Stadt im Koͤnigreich Gallicien, nebſt einem ſehr groſſen Hafen, welcher durch die Schloͤſſer S. Anthonii und S. Crucis beſchuͤtzet wird, und hat ſie ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff von Compoſtell gehoͤrig.
Corzin, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Corzola, ſuche Courzola.
Corvo, Cuervo, Inſula Corvi, eine von den Azoriſchen Jnſuln.
Sie iſt klein und die Weſtlichſte unter allen, hat aber einen guten Hafen.
Coſa, kleiner Fluß in der Campagna di Roma, welcher ſich in den Fluß Garigliano ergeuſt.
Coſacken ſeynd ein gewiſſes raͤuberiſches Volck, welche in denen an die Tartarey und Tuͤrckey grentzenden Landſchafften, vornemlich aber in der Ukraine, wohnen, und die benachbarten Oerter dann und wann unvermuthet uͤberfallen.
Sie ſeynd von dreyerley Gattung.
Die Polniſche Coſacken wohnen in Ober-Volhynien, wie auch in der Ukraine, und werden die Zaporohenſiſche oder Zaporowiſche Coſacken genennet.
Die Moſcowitiſche Coſacken halten ſich in der Woywodſchafft Kiow auff, und die Tuͤrckiſche, welche der Ottomanniſchen Pforte tributbar ſeynd, an dem Dniper und in dem Land der Oczakowiſchen Tartarn.
Die Coſacken ſeynd der Griechiſchen Religion zugethan, im uͤbrigen dauerhafft, ſtarckes Leibes, eyferig vor ihre Freyheit, gute Soldaten, und noch beſſere Raͤuber, welches ſie nicht allein zu Lande, ſondern auch auff dem ſchwartzen Meer genugſam erweiſen.
Coſenza, Coſentia, Haupt-Stadt in der Landſchafft Calabria citra, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum und feſten Schloß.
Cosliaco, kleine Stadt an einem See gleiches Nahmens in demjenigen Theil von Iſtrien, welcher dem Haus Oeſterreich zugehoͤret.
Coslin, kleine Stadt und Schloß im Hertzogthum Caßuben.
Cosne, Conium, Conada, kleine aber nahrhaffte Stadt in der Landſchafft Gatinois, oder, wie andere wollen, in Nivernois, wo ſich der Fluß Nozaim in die Loire ergeuſt.
Coßumberg, Stadt in Boͤhmen im Chrudimer-Kreis.
Coſta Ricca, Ora dives, Landſchafft in der Audientia Guatimala, woſelbſt die Spanier annoch Nicoya, Aranjues und Caſtro d’ Auſtria beſitzen.
Coſtnitz, Conſtantia, Biſchoffthum im Schwaͤbiſchen Kreis um den Coſtnitzer-See herum und an den Schweitzeriſchen Grentzen.
Zu dieſem Biſchoffthum gehoͤret auch die Jnſul Reichenau, nebſt der darauff befindlichen Abtey.
Der Biſchoff iſt ein Reichs-Stand, wie auch ausſchreibender Fuͤrſt des Schwaͤbiſchen Kreiſes und uennet ſich im Titul einen Fuͤrſten des Heiligen Roͤmiſchen Reichs und Freyherrn zu Reichenau, gehoͤret aber ſonſten in geiſtlichen Sachen unter das Ertz- Biſchoffthum Maͤintz.
Er reſidiret unterweilen in der Vorſtadt zu Coſtnitz, Nahmens Peterlingen, unterweilen aber in der Stadt Merspurg.
Coſtnitz, Coſtantz, Conſtantia, Stadt im Biſchoffthum gleiches Nahmens, zwiſchen dem Boden- und Zeller-oder Unter-See in einem Winckel am Rhein, wo derſelbe ſich aus dem obern in den untern See ergeuſt, und uͤber dem Rhein liegt die Vorſtadt Peterlingen oder Petershauſen.
Sie iſt befeſtiget, wie auch jetztgedachte Vorſtadt, und beſitzet der Handlung wegen groſſen Reichthum.
Vormahls war ſie eine Reichs-Stadt, anjetzo aber iſt ſie dem Haus Oeſterreich unterworffen.
Coſtnitzer-See, ſuche Boden- See.
Coswitz, Schloß und Amt im Fuͤrſtenthum Anhalt, dem Fuͤrſten zu Zerbſt gehoͤrig.
Cotbus, Cotwitz, Cotbuſium, Stadt in der Nieder-Lauſitz, an der Spree, dem Koͤnig in Preußen zugehoͤrig.
Sie liegt 11. Meilen von Dreßden.
Cotrone, Crotone, Stadt in Calabria oltra am Joniſchen Meer, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Reggio gehoͤrig.
Sie wird durch eine feſte Citadelle beſchuͤtzet.
Cotwitz, ſuche Cotbus.
Covelle, ein gewiſſes Gebiet in Suͤd-Schottland, und ein Theil von der Graffſchafft Argyle.
Coventri, ſuche Conventre.
Couesnon, kleiner Fluß in Bretagne, welcher ſich in den Canal ergeuſt.
Covines, Couvain, kleine Stadt im Stifft Luͤttig.
Coulan, Colan, Koͤnigreich und Stadt auff der Hald-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis, und beſitzet ſein Koͤnig zugleich das Koͤnigreich Travancor.
Coulom-Cha, alſo nennet man in Perſien diejenigen Edelleute, welche der Koͤnig an die Vice- Koͤnige, Stadthalter der Provintzen, und andere Standes- Perſonen verſchicket.
Covola, Venetianiſches Schloß in der Landſchafft Trevigiano, an den Vicentiniſchen und Tridentiniſchen Grentzen, allernechſt an der Brenta, und lieget ſelbiges auf der Spitze eines auff allen Seiten gantz gerade in die Hoͤhe ragenden Felſens, alſo daß alles auf Rollen hinauff gezogen und herunter gelaſſen werden muß.
Couper, Cupra, kleine Stadt in der Graffſchafft Fife in Suͤd-Schottland am Fluß Eden.
Ein anderes Couper liegt in der Landſchafft Govvrée.
Coupures du glacis oder Sorties ſeynd Ausgaͤnge, welche um die Abdachung des bedeckten Weges in die Bruſt-Wehr eingeſchnitten, und ungefehr 12. oder 15. Schue breit ſeynd.
Sie werden insgemein an einem Winckel der Bruſt- Wehr des bedeckten Weges angeleget.
Cour des Aides iſt in Franckreich ein hohes Gericht, welches uͤber die Zoͤlle und andere Anlagen, wie auch uͤber die groſſe Koͤnigl. Verpachtungen erkennet.
Coureau, eine Art kleiner Schiffe auff der Garonne, wormit man die Menſchen und Waaren auff die groſſen Schiffe fuͤhret.
Coureze, Courreſe, Currentia, kleiner Fluß in der Landſchafft Limouſin, welcher ſich unterhalb Brive in den Fluß Vezere ergeuſt.
Cours, alſo wird der Weg oder Lauff genennet, welchen ein Schiff auff dem Meer machet.
Courſie iſt ein anderthalb Fuß breiter Gang auff einer Galere zwiſchen den Ruder-Baͤncken.
Courſier iſt ein grobes Stuͤcke Geſchuͤtzes auff einer Galere, und wird ſolches auff das Foͤrder- Theil gepflantzet.
Court of Common Pleas, ſuche Banc.
Courtenay, kleine Stadt in Gatinois, worvon das Durchlauchtige Haus Courtenay ſeinen Nahmen hat.
Courtine iſt die Linie oder Laͤnge eines Walls zwiſchen zwey Bollwercken, und weil dieſelbe aus der Feſtung am beſten mit den Stuͤcken beſtrichen werden kan, ſo richtet der Feind auff dieſelbe nicht leichtlich ſeine Attaque.
Courtray, ſuche Cortryck.
Courvette, eine Art langer Schiffe, auff welchen man die Segel und auch die Ruder gebrauchen kan.
Sie haben einen Mittel-und einen kleinen Foͤrder-Maſt, und hat man ſie insgemein bey dem Gefolg einer Kriegs-Flotte Man gebrauchet ſich derſelben zum recognoſciren, und wenn man von einem Ort an den andern etwas berichten will.
Courzola, Corzola, Corcyra nigra, Jnſul auff dem Golfo di Venezia, welche nur durch einen engen Canal von den Kuͤſten von Raguſa abgeſondert iſt, den Venetianern gehoͤrig.
Sie hat den Titul eines Hertzogthums, und eine Stadt, welche gleichfalls Courzola heißet, und deren Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Raguſa gehoͤret.
Coutalli, Jnſul auff dem Mar di Marmora.
Coutange, Conſtantia, große und wohlgebauete Stadt in der Normandie, nebſt einem Bailliage, Preſidial, und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Rouen gehoͤrig.
Sie iſt aber ohne Mauren.
Die umliegende Gegend wird Coutantia genennet, und und iſt eine Halb-Jnſul.
Cowna, Stadt in Samogitien.
Cowno, Stadt in der Woywodſchafft Troki.
Cracau, Woywodſchafft in Klein- Polen, welche gegen Oſten an Sendomir, gegen Norden an Sirad, gegen Weſten an Schleſien, und gegen Suͤden an Ungarn grentzet.
Sie begreiffet vier Kreiſe, nemlich Cracau, Lelovia, Briecz und Sandecz.
Ferner drey Hertzogthuͤmer, Oſchwieczin, Zator und Severia, und eine Graffſchafft, nemlich Sceputz, und iſt ſie reich an Ertz und Mineralien.
Cracau, Cracovia, Haupt-Stadt in der Woywodſchafft dieſes Nahmens, und auch des gantzen Koͤnigreichs, an der Weixel gelegen.
Sie iſt groß und volckreich, hat doppelte Mauern und einen ummauerten Waſſer-Graben, nebſt einem feſten Schloß auff einem Felſen, wie auch eine Univerſitaͤt, und einen Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum Gneſen gehoͤrig.
Nebſt dem Woywoden hat ſie auch einen Caſtellan, und bey der Stadt ſeynd beruͤhmte Saltz-Gruben.
Sie beſtehet eigentlich aus 4. beſondern Staͤdten, welche ſeynd Cracau an ſich ſelbſt, Clephard, Stadomia, durch welche die Weixel laͤufft, und Caſimiria am Fluß Radauka.
Crack, eine Art Schwediſcher oder Daͤniſcher Schiffe mit drey Maſt- Baͤumen ohne Koͤrbe.
Crackow, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg.
Crain, Carniola, Hertzogthum im Oeſterreichiſchen Kreiſe, welches gegen Norden an Kaͤrnten und Steyermarck, gegen Suͤden an das Adriatiſche Meer und an Jſtrien, gegen Weſten an Friaul, und gegen Oſten an Croatien grentzet.
Die Saw oder Sau flieſſet mitten hindurch, und iſt ein bergichtes, jedoch aber an Getreyde, Wein und Oehl fruchtbares Land, dem Haus Oeſterreich gehoͤrig.
Sie wird in Ober- Mittel-und Nieder-Crain eingetheilet.
Crainburg, Carnioburgum, befeſtigte Stadt an dem Fluß Sau in Ober-Crain.
Cramborne, Stadt in der Landſchafft Dorcheſter.
Cranach, ſuche Cronach.
Cranbroke, Stadt in Kent.
Cranganor, Koͤnigreich und Stadt in der Halb-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis, in der Landſchafft Malabar.
Die Hollaͤnder beſitzen die Stadt, das Koͤnigreich aber der Koͤnig von Calecut.
Craon, kleine Stadt am Fluß Oudon in der Landſchafft Anjou, und wird das umliegende Laͤndgen le Craonois genennet.
Crapack, ſuche Carpathiſche Gebuͤrge.
Crapone, dieſes iſt ein mit Fleiß ausgegrabener Canal in Provence, welcher aus dem Fluß Durance in einen Arm dieſes Flußes nicht weit vom Flecken Aiguieres, und endlich in das Meer von Martiguez gehet.
Dieſer Canal dienet aber nicht zu den Schiff-Fahrten, ſondern nur allein zu den Muͤhlen und zur Waͤſſerung des Landes.
Craßnicz, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Crate, Crathus, Fluß in Calabria citra, welcher aus dem Apennino entſpringet, und ſich in der Gegend der Stadt Roſſano in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Crau, kleine Landſchafft in Provence am Oeſtlichen Arm der Rhone.
Sie iſt ſo voller Kieſelſteine, daß man das Erdreich nicht darvor ſehen kan; jedoch waͤchſet an etzlichen Orten Getreyde, und ſehr nahrhafftes Gras vor die Schafe.
Crayer, eine Art ſchmaler Schiffe mit drey Maſten, in Schweden und Daͤnnemarck gebraͤuchlich.
Crazia, kleine Florentiniſche Silber- Muͤntze, deren 8. einen Paolo machen.
Crée Fyrth, Creæ Æſtuarium, ein kleiner Meer-Buſen des Jrlaͤndiſchen Meeres in der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Gallovvay, welcher ſeinen Nahmen von dem Fluß Crée hat.
Creichgow, Crichgow, ein gewiſſes Gebiet in der Unter-Pfaltz, welches die Churfuͤrſtlichen Aemter Heidelberg, Mosbach und Bretten begreifft, und hat es ſeinen Nahmen von dem kleinen Fluß Creich.
Creil, Creolium, Credonium. kleine Stadt nebſt einer Bruͤcke uͤber den Fluß Oyſe in der Isle de France in der Landſchafft Valois.
Creis, Creis-ausſchreibender Fuͤrſt, Kreis-Oberſter, ſuche Kreis.
Crema, Haupt-Stadt in dem Venetianiſchen Gebiet Cremaſco, am Fluß Serio.
Sie iſt wohl befeſtiget, und hat ein Schloß nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bologna gehoͤrig.
Cremaſco, ein gewiſſes Gebiet den Venetianern gehoͤrig in dem Hertzogthum Meyland, und iſt es ſehr fruchtbar an Getreyde, Wein und Hanff.
Cremienieck, Krimienieck, Cremenecum, Stadt in Ober-Volhynien am kleinen Fluß Jkwa an den Podoliſchen Grentzen.
Sie iſt die Haupt-Stadt einer weitlaͤufftigen Caſtellaney, und lieget an einem Huͤgel, auff deſſen Spitze eine feſte Citadelle gebauet iſt.
Cremnitz, die vornehmſte unter den Ungariſchen Berg-Staͤdten, welche durch ein auff einem Berge gelegenes Schloß beſchuͤtzet wird.
Cremona, Haupt-Stadt der Meylaͤndiſchen Landſchafft Cremoneſe am Po.
Sie iſt groß und wohl befeſtiget, und hat ein feſtes Schloß nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Meyland gehoͤrig.
Cremoneſe, Landſchafft des Hertzogthums Meyland, zwiſchen den Fluͤßen Po, Oglio und Adda.
Sie iſt ſehr reich an Wein und Garten-Fruͤchten.
Crempe, Stadt in der Landſchafft Stormarn, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig.
Crepy, ſuche Crespy.
Crequi, Dorff in der Landſchafft Artois nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Creſcentino, kleine aber feſte Stadt am Po in der Marggraffſchafft Tvrea, dem Hertzog von Savoyen gehoͤrig.
Creſpy, Crepy, Crepiacum, kleine Stadt in der Isle de France, und die Haupt-Stadt des Hertzogthums Valois.
Creſt, kleine Stadt in Dauphiné, am Fluß Drome.
Crevant, kleine aber gute Stadt am Fluß Tonne im Hertzogthum Burgund.
Crevecoeur, kleine Stadt an der Maas oberhalb Cambray.
Crevecoeur, Crepicordium, dieſes war eine gute Feſtung an dem Suͤdlichen Ufer der Maas, in Holland.
Die Frantzoſen aber haben ſie A. 1674. geſchleiffet.
Crevelt, kleine Stadt in der Graffſchafft Meurs.
Creuſe, Croſa, Fluß, welcher in der Landſchafft Marche entſpringet, und ſich unterhalb Chaſtelleraud in die Vienne ergeuſt.
Creuz, Graffſchafft in Sclavonien, nebſt einer Stadt gleiches Nahmens am Fluß Hun.
Creuzen, alſo wird das hin und wieder ſegeln der Schiffe genennet, welches auff einem oder dem andern Theile des Meeres geſchiehet, um den See-Raͤubern zu verwehren, daß ſie die Kauffardey-Schiffe nicht nehmen koͤnnen.
Creuznach, Crucinacium, Stadt und Amt am Fluß Nahe in der Unter- Pfaltz, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Jetzt-gedachter Fluß theilet die Stadt von einander, und wird ſie durch das Schloß Kauſenberg beſchuͤtzet, an welchem letzteren den Marggraffen von Ober-Baden ein Theil gehoͤret.
Creuz-Stenge iſt der Baum auff einem Schiffe, welcher uͤber dem hinterſten Maſt ſtehet.
Creutz-Zug, ſuche Croiſade.
Crichgow, ſuche Creichgow.
Crichingen, Creance, Herrſchafft im Weſtreich, den Graffen von Crichingen zugehoͤrig.
Crictzgow, Stadt in der Woywodſchafft Mſcislaw.
Crim, Tartaria Crimæa, Precopenſis, der vornehmſte Theil der kleinen Tartarey, welcher den Tuͤrcken tributbar iſt.
Dieſe Landſchafft grentzet gegen Suͤden und Weſten an das ſchwartze Meer, gegen Oſten an die Meer-Enge von Caffa, und gegen Norden an das Mar delle Zabache, und eine kleine Land Enge, welche es an das Land der Tartarn von Nogais henget.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde, Reiß und Weyde.
Die Einwohner ſeynd der Mahometaniſchen Religion zugethan, und die Haupt-Stadt, gleichfalls Crim genannt, liegt an dem Fluß Gerukeſu.
Criole, alſo nennen die Spanier ihre Kinder, welche in Jndien gebohren oder als Jndianer von Spaniern entſproſſen ſeynd.
Crionero, Fluß in Natolien, welcher im Berge Tauro entſpringet, und ſich zu Side in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Criviz, kleine Stadt in der Graffſchafft Schwerin.
Croatien, Landſchafft, welche gegen Weſten an Crain, gegen Norden an die Sau, gegen Oſten an Boßnien, und gegen Suͤden an die Graffſchafft Zara und an den Golfo di Carnero grentzet.
Sie wird eingetheilet in Morlachia, welches laͤngs dem Golfo di Carnero liegt, und in Corbavia, jetztgedachtem Morlachia gegen Norden und Oſten gelegen.
Morlachia wie auch der Weſtliche Theil von Corbavia gehoͤret dem Hauſe Oeſterreich, der Oeſtliche Theil aber den Tuͤrcken.
Croja, Crua, feſte Stadt nebſt einer feſten Citadelle am Fluß Hiſmo, in Albanien, deſſen Haupt-Stadt ſie iſt, und gehoͤret ſie den Tuͤrcken.
Croiſade, ein Verl uͤndniß, krafft deſſen man in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche das Zeichen des Creutzes auff ſeine Kleider gehefftet hat, mit dem Vorſatz, wieder die Unglaͤubigen oder ſo genanten Ketzer zu Felde zuziehen.
Man zehlet acht Croiſaden, deren die erſte gegen das Ende des eilfften Jahr-hundert geſchehen.
Die letzte aber trug ſich Anno 1270. zu, und verrichtete ſelbige Ludwig der Heilige, Koͤnig in Franckreich.
Crokethorn, Stadt in Somerſet.
Cromarty, kleine Stadt an einem Meer-Buſen gleiches Nahmens, in der Nord-Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Roß, nebſt einem ſichren Hafen.
Cromer, Stadt in Norfolk.
Cronach, Cranach, befeſtigte Stadt nebſt einem feſten Schloß auff einem kleinen Berge, im Biſchoffthum Bamberg, wo die Fluͤße Radach, Haslach und Cronach zuſammen flieſſen.
Sie liegt 6. Meilen von Bayreuth.
Cronberg, Stadt und Schloß, zwey Meilen von Franckfurt, den Graffen von Cronberg zugehoͤrig.
Crone, Daͤniſche, thut 16. gute Groſchen.
Crone oder Crovvn in Engelland iſt 60. Pence.
Cronenburg, gute Feſtung nebſt einem ſchoͤnen Schloß am Sund auf der Jnſul Seeland, nicht weit von Helſingoͤr.
Zu Cronenburg wird der Sund-Zoll entrichtet, indem die groſſen Schiffe nothwendig unter ihren Stuͤcken vorbey ſegeln muͤſſen, weil gegen den Schwediſchen Kuͤſten das Waſſer nicht tieff genung iſt.
Cronenwerck iſt ein Außenwerck einer Feſtung gegen das Feld zu, um ein oder die andere Hoͤhe zugewinnen.
Es beſtehet aus einer weiten Kaͤhle, und zwey Fluͤgeln, welche auff die Contreſcarpe in der Gegend derer Facen eines Bollwerckes fallen; dergeſtalt daß es durch dieſelbe beſchuͤtzet wird, und auff Seiten des Feldes ein gantzes Baſtion vorſtellt, deßen Facen gegen einander ſtehen.
Dieſes Außenwerck hat auch ſeinen halben Mond, und man machet es zu keinem andern Ende, als ein oder das andere groſſe Erdreich einzunehmen.
Cronſtadt, ſuche Braßow.
Crosna, Stadt in Roth Reußen in der Woywodſchafft Lemberg, am Fluß Viaras.
Croſpiere, Cropiere, Curtipetra, kleine Stadt am, Fluß Dore in der Landſchafft Auvergne.
Croßen, Fuͤrſtenthum in Nieder- Schleſien, welches gegen Norden an die Marck Brandenburg, gegen Weſien an die Lauſitz, gegen Suͤden an das Fuͤrſtenthum Sagan, und gegen Oſten an das Fuͤrſtenthum Glogau grentzet.
Es gehoͤret dem Koͤnig in Preußen, und wird daſelbſt die Lutheriſche und Calviniſche Religion geuͤbet, unter welchen jene die ſtaͤrckſte iſt.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Croßen, und liegt an der Oder, wo der Bober hinein faͤllet, 6 Meilen von Franckfurt an der Oder.
Crotone, ſuche Cortone.
Crou, Crovus, kleiner Fluß in der Isle de France, welcher ſich in die Seine ergeuſt.
Crovvland, Croyland, Terra cruda, kleine Stadt in der Landſchafft Lincolne, welche mit Moraſt umgeben iſt.
Crovvn, Silber-Muͤntze in Engelland, welche 5. Engliſche Schillinge gilt.
Croydon, Stadt in Surrey.
Cruciata, Croiſat, Silber-Muͤntze zu Genua, welche ungefehr anderthalb Thaler gilt.
Cruswick, Stadt in der Woywodſchafft Jnowlocz am See Guplo.
Cuba, die groͤſte unter den Antilliſchen Jnſuln auff dem Mexicaniſchen Meer, aus welcher viel Jngber, Caſſia, Zucker, Maſtix, Aloe, Saſſaparille, Haͤute, Gold und Kupffer gefuͤhret wird.
Die Spanier haben einige Colonien daſelbſt, nemlich S. Jago, Salvador, S. Crux, Porto del Principe, Havana u. d. m.
Cuck, Cuyck, ein gewiſſes Gebiet im Hollaͤndiſchen Brabant.
Es gehoͤret den Erben Wilhelm des III. Koͤnigs in Engelland.
Cuco, befeſtigte Stadt im Koͤnigreich Alger.
Cuença, Concha, Stadt zwiſchen dem hohen Gebuͤrge, Sierra de Cuença genant, in Neu-Caſtilien, am Einfluß des Flußes Guesca in den Xucar, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Toledo gehoͤrig.
Cuͤſtrin, beruͤhmte Feſtung in Form eines Fuͤnffecks in der neuen Marck beym Einfluß der Warte in die Oder, 3. Meilen von Franckfurt.
Sie liegt in einem Moraſt, und hat eine feſte Citadelle.
Cuͤſtrinicken, kleine Stadt in der neuen Marck.
Cuhiung, Stadt in der Provintz Junnan in China.
Cujavien, Landſchafft in Groß-Polen an der Weixel gegen die Preuſſiſche Grentzen.
Sie begreiffet zwey Woywodſchafften, nemlich Jnowlocz und Brzeſtie.
Culemburg, kleine Stadt nebſt einem Schloß und dem Titul einer Graffſchafft, am Fluß Leck in der Betau, den Erben des Fuͤrſten von Waldeck zugehoͤrig.
Culiacan, Provintz in der Audientia Guadalajara, welche ſehr reich an Bergwercken iſt.
Die Spanier haben einige Oerter daſelbſt, unter welchen die vornehmſten ſeynd S. Miguel und Culiacan.
Cullen, Flecken in der Nord-Schottlaͤndiſchen Vicomté Banf, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Schottland hat.
Culleton, Stadt in Devonshire.
Culm, Woywodſchafft im Polniſchen Preußen zwiſchen dem Fluß Dribentz und der Weixel.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfals Culm, und liegt an der Weixel.
Das Biſchoffthum hieſelbſt, welchem das Biſchoffthum Pomerellien einverleibet worden, gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Gneſen.
Culma oder Chulm, Stadt im Egriſchen Kreis in Boͤhmen.
Culmbach, oder Bayreuth, eine Marggraffſchafft im Fraͤnckiſchen Kreis, welche gegen Weſten an das Biſchoffthum Bamberg, gegen Suͤden an das Nuͤrnbergiſche Gebiet, gegen Oſten an die Ober- Pfaltz und Boͤhmen, und gegen Norden an das Voigtland grentzet.
Dieſe Marggraffſchafft, welche voller Gebuͤrge und Waͤlder, iſt der obere Theil der Burggraffſchafft Nuͤrnberg, die Marggraffſchafft Anſpach aber der untere Theil.
Unterweilen wird ſie auch das Fuͤrſtenthum oberhalb Gebuͤrges, und die Marggraffſchafft Anſpach das Fuͤrſtenthum unterhalb Gebuͤrges genennet.
Dieſe Marggraffſchafft begreiffet 5. Hauptmannſchafften, nemlich Bayreuth.
Culmbach, Hof, Wonſiedel und Neuſtadt an der Aiſch.
Sie gehoͤret den Marggraffen zu Bayreuth, welche in zwey Linien getheilet ſeynd, nemlich in Bayreuth und in Culmbach.
Die Haupt-Stadt wird gleichfals Culmbach genennet, iſt befeſtiget, wird von einem feſten Schloß Nahmens Blaßenburg, beſchuͤtzet, und lieget am weißen Maͤyn, nicht weit darvon, wo ſich der rothe Maͤyn mit demſelben vereiniget.
Culmſee, Culmenſee, kleine Stadt in der Woywodſchafft Culm, und iſt ſie die Reſidentz des Biſchoffs.
Cumberland, Cumbria, Landſchafft in dem Noͤrdlichen Theil von Engelland, welche gegen Norden an den Meer-Buſen von Solvvay, gegen Oſten an Nordhumberland, gegen Suͤden an Weſtmorland und Lancaſter, und gegen Weſten an das Jrlaͤndiſche Meer grentzet.
Cumirza, Stadt in Servien.
Cuncan, Koͤnigreich auff der Halb- Jnſul von Jndien dieſſeit des Gangis, an deſſen Kuͤſte die Portugieſen Goa beſitzen.
Cuneo, ſuche Coni.
Cunette iſt ein kleiner Graben, welchen man in der Mitte eines groſſen truckenen Grabens machet, und, ſo ferne es ſich thun laͤſſet, mit Waſſer oder Moraſt fuͤllet, auch laͤngs mit Hecken oder Geſtraͤuch verſiehet, um ſich vor einem feindlichen Uberfall zuverſichern.
Cuningham, Landſchafft in Suͤd- Schottland, welche gegen Suͤden an Kyle, gegen Oſten an Cluydesdale, gegen Norden an Lennox, und gegen Weſten an den Meer- Buſen von Cluyd grentzet.
Sie iſt eine der reicheſten in Schottland wegen ihrer Fruchtbarkeit und Handelſchafft.
Cunow, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Cur, Stadt in Boͤhmen im Koͤnigsgraͤtzer Kreis.
Cur, ſuche Chur.
Curacao, Curaſſavv, eine von den Antilliſchen Jnſuln Sottovento, und wird dieſelbe von den Hollaͤndern beſeſſen.
Curdiſtan, Landſchafft zwiſchen der Tuͤrckey und Perſien, laͤngs an dem Oeſtlichen Ufer des Tigris.
Sie wird durch verſchiedene Emirs oder Fuͤrſten regieret, welche unter dem Schutz des Koͤnigs in Perſien leben.
Einige Einwohner ſeynd Mahometaner, andere aber Jeſides, oder ſo genante Juͤnger JEſu, wiewohl ſie wenig wahre Erkaͤntniß haben.
Cure, kleiner Fluß an den Burgundiſchen Grentzen, welcher oberhalb Crevant in den Fluß Tonne faͤllt.
Cureſe, ſuche Correſe.
Curiga, Koͤnigreich und Stadt auff der Halb-Jnſul von Jndien diſſeit des Gangis in der Landſchafft Malabar, und iſt ſelbige unter dem Schutz des Koͤnigs von Calecut.
Curigliano, Corigliano, kleine Stadt an einem Fluße gleiches Nahmens in Calabria citra.
Curiſche Haff, Lacus vel Sinus Curlandiæ, großer See in dem Brandenburgiſchen Preußen, welchen die Halb-Jnſul Curiſch-Nehrung von der Oſt-See abſondert, und in welche er ſich durch einen kleinen Canal ergeuſt.
Curiſch-Nehrung Curonenſis Peninſula, Halb-Jnſul in dem Brandenburgiſchen Preußen, zwiſchen dem Curiſchen Haff und der Oſt-See.
Curland, kleines Hertzogthum, welches gegen Weſten an die Oſt- See, gegen Oſten an Lithauen, gegen Suͤden an Samogitien, und gegen Norden an Lieffland grentzet.
Es begreiffet zwey Theile, nemlich Curland in beſonderem Verſtande, und Semigallien.
Es iſt ein ebenes und fruchtbares Land, welches als ein Polniſches Lehn ſeine eigene Hertzoge hat, und iſt die Laͤnge ungefehr 50. die groͤſte Breite aber 30. Deutſche Meilen.
Curovia, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Curtana, ein Degen ohne Spitze, welchen man dem Koͤnig in Engelland vor ſeiner Kroͤnung vorher traͤget, und welcher ein Zeichen der Koͤniglichen Guͤtigkeit iſt.
Curzolari, Echinades, einige Jnſuln auff dem Golfo di Lepanto.
Cuſco, Stadt in Peru, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Lima gehoͤrig.
Cuttenberg, Hora, Cutna, kleine Stadt im Czaslauer-Kreis in Boͤhmen, in welcher Gegend gute Bergwercke ſeynd.
Cuyck, ſuche Cuck.
Cycladiſche Jnſuln, alſo nennete man vor Alters denjenigen Theil der Jnſuln des Archipelagi, welche in der Gegend der Jnſul Negroponte und des Golfo d’Engia liegen.
Cylli, ſuche Cilley.
Cypern, eine der groͤſten Jnſuln auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, in der Gegend derer Kuͤſten von Syrien und Natolien.
Sie iſt eines der angenehmſten Laͤnder, und hat einen Uberfluß an Getraͤyde, vortrefflichem Wein, Zucker, Baumwolle, u. d. m.
Die Einwohner ſeynd theils Chriſten, theils Tuͤrcken, und gehoͤret ſie den Tuͤrcken.
Cyrna, gewißes Gebiet und Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Czaar, Tzar, Czar, Titul des Groß- Hertzogs in Moſcau, welchen einige von dem Worte Cæſar herleiten.
Der erſte, welcher denſelben gebrauchete, war Johannes Baſilides im funffzehnden Jahrhundert.
Czaareiwitz, das iſt, des Czaars Sohn, und alſo nennet man die Printzen des Czaars.
Czackenthurn, Feſtung in Nieder- Steyermarck an den Ungariſchen Grentzen am Fluß Draw.
Czartikow, Stadt in Podolien.
Czartorisk, Stadt in Volhynien.
Czaslau, Haupt-Stadt im Czaslauer Kreiſe in Boͤhmen, am Fluß Chrudimski.
Czasniki, Stadt in der Woywodſchafft Witepsk.
Czeben, die kleineſte Koͤnigliche Frey- Stadt in Ober-Ungarn.
Czebryn, Czerinum, kleine befeſtigte Stadt in Nieder-Volhynien, am Fluß Tasmin.
Czemiernikow, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Czenſtochow, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Warte, auff einem Huͤgel, in der Woywodſchafft Cracau.
Czeremißiſche Tartarn wohnen um den Fluß Wolga, und grentzen an die Koͤnigreiche Caſan, Bolgar und Aſtracan.
Sie ſeynd Mahometaner, gehoͤren unter das Koͤnigreich Caſan, und ſeynd dem Czar tributbar.
Czernichow, Hertzogthum in Weſt- Moſcau an den Polniſchen Grentzen/ den Moſcowitern gehoͤrig, und heißet die Haupt-Stadt, welche klein aber befeſtiget iſt, gleichfalls Chernichow.
Czerniensk, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Czersko, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien, an der Weixel, allwo der Adel des Landes zu Erhaltung ſeiner Freyheit zuſammen zukommen pfleget.
Czircaßy, befeſtigte Stadt, den Coſacken gehoͤrig, in der Woywodſchafft Kiow, nebſt einer Citadelle.
Czirnizer-See, ein See in Nieder- Crain, zwiſchen der Windiſchen Marck und Iſtrien, in welchem man des Jahres uͤber Fiſche faͤnget, Korn ſchneidet, und Vogel faͤnget:
Denn im Fruͤhling wird er vom Schnee-Waſſer angefuͤllet, im Sommer trucknet er aus, und wird zu einem Getreyde-Feld, und im Herbſt iſt er voller Schnabel-Weyde.
Czongrad, kleine Stadt in Ober- Ungarn an der Teiße, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Czongrad.
Czvaniec, Stadt in Podolien.
D.
DAbul, Stadt im Koͤnigreich Decan, am Jndianiſchen Meer, nebſt einem guten Hafen.
Dachau, großer Flecken und Schloß in Baͤyern am Fluß Amber, uͤber welchen daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Dieſer Ort hat den Titul einer Graffſchafft, und liegt 3. Stunden von Muͤnchen.
Dachsburg, kleine Stadt auff einem hohen Felſen in Nieder-Elſaß, den Graffen von Leiningen gehoͤrig.
Dachſtein, Dagoberti Saxum, kleine Stadt im Biſchoffthum Straßburg, am Fluß Bruſch.
Das Schloß daſelbſt haben die Frantzoſen ruiniret.
Dæmonum Inſulæ, Teuffels-Jnſuln, alſo werden die Jnſuln Bermudes genennet.
Daͤnnemarck, Dania, Koͤnigreich in Europa, welches g gen Suͤden an das Hertzogthum Holſtein, gegen Weſten und Norden an das Deutſche Meer, und gegen Oſten an den Categat und die Oſt-See grentzet.
Es iſt ein kaltes, aber doch fruchtbares Land an Getreyde, Huͤlſen-Fruͤchten, Pferden und Ochſen.
Es wird in zwey Theile abgeſondert, nemlich in die Halb-Jnſul Juͤtland, und in die Jnſuln, welche zwiſchen dem Categat und der Oſt-See liegen.
Die Einwohner ſeynd der Lutheriſchen Religion zugethan; jedoch haben die Hugonotten auch zu Coppenhagen ihre Religions- Ubung.
Daͤnnemaͤrckiſche Meer iſt derjenige Theil des Deutſchen Meeres, welcher an die Weſtliche und Noͤrdliche Kuͤſte von Juͤtland ſtoͤßet.
Dagho, Jnſul auff der Oſt-See nicht weit von den Liefflaͤndiſchen Kuͤſten, der Kron Schweden gehoͤrig, und wird ſie von Oeſel durch einen ſchmalen Canal abgeſondert.
Dagno, Termidava, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Albanien, wo die Fluͤße Drino bianco und Drino nero zuſammen ſtoſſen.
Daleborg, kleine Stadt an dem Weſtlichen Ufer des Sees Wener, in der Weſt-Gothlaͤndiſchen Landſchafft Dalia.
Dalecarlia, Dalekerlia, Provintz in Schweden, welche gegen Weſten und Norden an das Norwegiſche Gebuͤrge, gegen Oſten an Helſingen und Geſtricia, und gegen Suͤden an Weſtermanland und Wermeland grentzet.
Es iſt eine weitlaͤufftige aber gebuͤrgichte Landſchafft, und findet man daſelbſt viele Eiſen-Gruben und Kupffer-Bergwercke.
Die Einwohner aber ſeynd ſtarckes Leibes und gute Soldaten.
Dalem, Gravendale, kleine Stadt im Hertzogthum Limburg, welche den Hollaͤndern gehoͤret:
Jhre Befeſtigungs-Wercke aber ſeynd geſchleiffet.
Dalen, Stadt in Semigallien.
Dalia, Landſchafft in Weſt-Gothland, an den Norwegiſchen Grentzen, welche voller Seen und Moraͤſte iſt.
Dalketh, kleine Stadt in Suͤd- Schottland, in der Provintz Lothiana, am Fluß Esk.
Dalmatien, eine große Landſchafft in Europa, welche gegen Weſten die Jnſuln des Golfo di Carnero, gegen Norden Morlachia, Croatien, Boſnien und Servien, gegen Oſten Albanien, und gegen Suͤden den Golfo di Venezia zu Grentzen hat.
Es iſt ein geſundes und fruchtbares Land an Getreyde, Wein, Oehl, Schafen und Fiſchen.
Es haben ſich aber dreyerley Herren darein getheilet, nemlich die Venetianer, die Tuͤrcken und die Republic Raguſa.
Dalmatiſche Meer, Mare Liburnicum, derjenige Theil des Golfo di Venetia, welcher an die Morlackiſche und Dalmatiſche Kuͤſten ſtoͤßet.
Dalnſtein, Dollenſtein, kleine Stadt und Schloß im Biſchoff thum Aichſtaͤdt.
Dam, kleine aber feſte Stadt im Spaniſchen Flandern.
Dam, großer Flecken ohne Mauern, welcher vormahls eine feine Stadt war, in der Provintz Groͤningen.
Dam, Stadt in Vor-Pommern am Oeſtlichen Ufer der Oder, im Stetiniſchen Gebiet.
Sie iſt klein aber befeſtiget.
Daman, Damaon, Stadt im Koͤnigreich Guzarate, nahe am Golfo von Cambaya, allwo ſie einen ſehr guten Hafen hat.
Sie gehoͤret den Portugieſen, iſt befeſtiget, und wird durch eine feſte Citadelle beſchuͤtzet.
Damas, Scham, Damaſcus, Tuͤrckiſche Stadt in Soria oder Syrien, allwo eine große Handlung mit Seyde, Wolle, Pflaumen, Roſinen, wohlriechenden Waſſern und Degen-Klingen iſt.
Dambea, Koͤnigreich in Abyßinien, nebſt einer Stadt gleiches Nahmens.
Dambrowitz, Stadt am Fluß Dambrowitza, in der Wallachey.
Dambra, Grentz-Feſtung in dem Windiſchen Land in Ungarn.
Dambrowuna, Stadt in der Woywodſchafft Mſcislaw.
Dame, Stadt im Fuͤrſtenthum Qverfurt.
Damgarten, kleine aber feſte Stadt in Vor-Pommern am Einfluß der Rekenitz, im Barthiſchen Gebiet, an den Mecklenburgiſchen Grentzen.
Damiata, groſſe und volckreiche Handels-Stadt in Nieder-Aegypten, nebſt einem beqvemen Hafen am Ufer des Nili, nicht weit darvon, wo er gegen Oſten ins Meer faͤllet.
Damlooper iſt eine Art Fahrzeuge, deren man ſich in Holland auff den Canaͤlen und andern Waſſern im Lande bedienet.
Damna, Damnio, ſuche Delmino.
Damport, ſuche Davonport.
Dams, eine von den Orcadiſchen Jnſuln.
Sie iſt klein, aber fruchtbar an Getreyde und Vieh-Zucht.
Damvilliers, kleine Stadt im Hertzogthum Luͤxemburg, der Kron Franckreich zugehoͤrig.
Sie liegt an einem moraſtigen Orte.
Damut, Damot, Koͤnigreich und Stadt in Abyßinien.
Dancala, Koͤnigreich und Stadt in Nubien.
Dangrebot iſt ein Schiff gleich einer Quesche, welches die Hollaͤnder auff der Droogebank zu ihrem Fiſch-Fange gebrauchen.
Danneberg, Graffſchafft in Nieder- Sachſen, welche gegen Weſten an das Luͤneburgiſche, gegen Norden an das Lauenburgiſche und Mecklenburgiſche, gegen Oſten und Suͤden aber an das Brandenburgiſche Gebiet grentzet, dem Hertzog von Zelle gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt gleiches Nahmens liegt am Fluß Teze, und hat ein feſtes Schloß.
Danzig, Dantiſcum, Gedanum, groſſe, reiche und feſte Handels-Stadt in Pomerellien, am Weſtlichẽ Ufer der Weixel, wo ſie ſich in den Meer-Buſen daſelbſt ergeuſt.
Sie iſt eine Hanſee-Stadt, und war vormahls auch eine freye Reichs- Stadt, hat ſich aber nach der Zeit unter Polniſchen Schutz begeben, und gibt auff den Reichs- Taͤgen dieſes Koͤnigreichs ihre Stimme.
Es iſt allhier Freyheit der Religion; jedoch werden keine andere, als Evangeliſche in den Rath genommen.
Sonſten gibt es auch Catholiſche Kloͤſter daſelbſt, und die Vorſtaͤdte heiſſen Stoltzenberg und Schottland.
Am Hafen liegt eine Schantze, die Muͤnda genant.
Dieſe Stadt liegt 56. Meilen von Berlin, 23. von Koͤnigsberg.
Dara, ſuche Darha.
Darby, eine in der Provintz Mercien gelegene Landſchafft in Engelland, welche gegen Norden an Lancaſter und York, gegen Oſten an Nottingham, gegen Suͤden an Leiceſter und gegen Weſten an Cheſter grentzet.
Sie iſt fruchtbar, und findet man in ihren Gebuͤrgen Bley-Gaͤnge und Schleiff- Steine.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Darby, und liegt am Fluß Darvvent.
Dardanellen ſeynd zwey feſte Tuͤrckiſche Schloͤßer an der Meer-Enge von Gallipoli oder auff dem Hellespont.
Eines liegt in Aſien, Avido, oder das Schloß von Natolien, und das andere in Europa, Seſto, oder das Schloß von Romanien genannt, und koͤnnen ſie die Meer-Enge mit den Stuͤcken beſtreichen.
Den Nahmen der Dardanellen fuͤhren auch noch zwey andere gegen einander uͤber liegende Schloͤßer, welche zum Unterſcheid jener die kleinen Dardanellen genennet werden.
Dieſe liegen an derjenigen Meer-Enge, durch welche man aus dem Golfo di Patraſſo in den Golfo di Lepanto ſchiffet.
Eines liegt in Griechenland, uñ heiſſet das Schloß von Romelien, das andere aber das Schloß von Morea, in welchem es auch liegt.
Sie gehoͤren den Venetianern.
Daren, Fluß in Kent.
Darha, Dara, große Landſchafft in Biledulgerid, deren meiſte Einkuͤnffte in Datteln, Indigo und Straußen-Federn beſtehen.
Es wohnen viel Juͤden in dieſem Lande.
Darien, eine Landſchafft in Suͤd- America in Terra firma, den Spaniern zugehoͤrig.
Sie hat ihren Nahmen von dem großen Fluß Darien, welcher ſich in den Golfo von Darien oder Uraba ergeuſt.
Dariford, Stadt in Kent.
Darlington, Stadt im Biſchoffthum Durham.
Darmouth, ſuche Dartmouth.
Darmſtadt, Haupt-Stadt der obern Graffſchafft Catzenelnbogen, zu Ende der Berg-Straße.
Sie iſt die Reſidentz des Landgraffen von Heßen-Darmſtadt, welcher ein ſchoͤnes Schloßdaſelbſt beſitzet.
Sie liegt 3. Meilen von Franckfurt.
Daroca, kleine Stadt in Aragonien, am Fluß Xiloca.
Darſe, Darſine, Baſſin, Kom, Dok, alſo wird derjenige Theil eines Meer-Hafens genennet, welcher am nechſten an der Stadt iſt.
Man verwahret daſelbſt die Galeren und andere Schiffe; dahero er mit einer Kette verſchloſſen iſt.
Dartmouth, Dermuta, Stadt in Devonshire am Einfluß des Flußes Dert in das Britanniſche Meer.
Daſolo, Doſſolo, kleine Stadt, nahe am Po, ſamt einer Reſidentz des Marggraffen dieſes Nahmens aus dem Hauſe Gonzaga.
Daßica, Stadt in Boͤhmen im Chrudimer-Kreis.
Dataria, alſo heißet das Amt des Datarii am Paͤbſtlichen Hofe, wie auch der Ort, allwo der Datarius ſeine Gerichtbarkeit ausuͤbet.
Die Dataria beſtehet aus drey Perſonen, welche ſeynd der Datarius oder Pro-Datarius, der Sub-Datarius und der Prefetto delle Vacanze per obitum.
Datarius, ein ſehr vornehmer Beamter in der Paͤbſtlichen Cantzeley, welches allezeit ein Praͤlate iſt.
Wenn ein Cardinal ſolches Amt bekleidet, ſo wird er Pro-Datarius tituliret.
Alle vacant-gewordene geiſtliche Beneficia gehen durch ſeine Haͤnde, ausgenommen die Beneficia Conſiſtorialia.
Dieſes Wort hat ſeinen Urſprung daher/ weil vor dieſem der Datarius das Datum auff alle Suppliquen ſchriebe.
Daufers, Taufers, kleine Stadt in Tyrol, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, im Biſchoffthum Brixen, am Fluß Aycha.
Daun, kleine Stadt im Ertz-Biſchoffthum Trier, am Fluß Lezer, an einem Berge, auff welchem ein Schloß liegt, ſo die Stadt commandiret.
Davonport, Damport, Stadt in Cheshire.
Davos, Dorff in Graubuͤnden im Bund der zehn Gerichte.
Jn dieſem Dorff halten die Graubuͤndner zum oͤfftern ihre allgemeine Verſamlungen.
Dauphin, alſo wird der aͤlteſte Koͤnigl. Printz und Kron-Erbe in Franckreich genennet, ſo lange der Koͤnig lebet.
Dieſes ruͤhret von der Provintz Dauphiné her, welche Humbert II. Dauphin von Viennois, Anno 1345. oder 1349.
Koͤnig Philippen von Valois | mit dieſer Bedingung ſchenckete, daß die Koͤnigliche Erb-Printzen von Franckreich den Titul Dauphin fuͤhren ſolten.
Dauphiné, eines von den 12. General- Gouvernemens in Franckreich, welches die Rhone gegen Weſten von Lyonnois und Vivarais abſondert.
Gegen Suͤden grentzet es an Provence, gegen Oſten an Piemont und einen Theil von Savoyen, und gegen Norden gleichfalls an Savoyen und an Breſſe.
Man theilet es in Ober-und Nieder-Dauphiné, und iſt es an Wein, Getreyde und Vieh-Weyde fruchtbar.
Dauphiné d’Auvergne, kleine Landſchafft in Nieder-Auvergne.
Dautery, Stadt in Lincolnshire.
Dax, Acqs, Aquæ Auguſtæ, Haupt- Stadt der Landſchafft, les Landes genannt, in Gaſcogne, am Fluß Adour, uͤber welchen daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke gehet.
Sie iſt eine reiche und wohlgebauete Handels-Stadt, und wird durch ein nach der alten Art befeſtigtes Schloß beſchuͤtzet, auch hat ſie eine Senechausſée und ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Auch gehoͤrig.
Day, alſo wird derjenige genennet, welcher zu Tunis die Regierung verwaltet, und faſt eine unnmſchraͤnckte Gewalt hat.
Deale, Schloß an der Kuͤſte von Kent, zwiſchen den Schloͤſſern Sandovvne und Walmer, welche drey Schloͤßer zur Bedeckung der Duͤnen beſtimmet ſeynd.
Dean-great, Stadt in Gloceſtershire.
Debarquiren heißet aus dem Schiffe ans Land gehen, nachdem man die vorgehabte Reiſe vollbracht hat.
Debenham, Stadt in Suffolk.
Debrecyn, Stadt in Ober-Ungarn in der Graffſchafft Kalo.
Decan, Koͤnigreich auff der Halb- Jnſul von Jndien, dießeit des Gangis, aus welchem viel Pfeffer und Edelgeſteine gefuͤhret werden.
Sein Koͤnig iſt dem großen Mogul tributbar.
Dechant, Decanus, Doyen, iſt in den Cathedral- und Collegial-Kirchen der Oberſte unter den Canonicis, und der nechſte nach dem Biſchoff und Probſt:
Jm Cardinals-Collegio, in den Kloͤſtern, wie auch in einer jeden Facultaͤt auff einer Univerſitaͤt iſt er der Oberſte.
Decize, Decetia, kleine Stadt in der Landſchafft Nivernois, wo der Fluß Airon in die Loire faͤllt, und uͤber dieſe letztere iſt daſelbſt eine ſchoͤne Bruͤcke.
Die Stadt gehoͤret den Hertzogen von Nevers, welche ein ſchoͤnes Schloß daſelbſt haben.
Decliniren ſaget man von der Magnet-Nadel auff einem Compaß, wenn ſie nicht gerade nach dem Nord-Pol zeiget, ſondern entweder auff die rechte oder auff die lincke Hand abweichet.
Deckendorff, kleine Stadt in Bayern im Amt Straubingen, nicht weit vom Noͤrdlichen Ufer der Donau, 5. Meilen von Straubingen.
Decoration nennet man alle erhabene Arbeit und Zierat an einem Gebaͤude.
Dée, Deva, Fluß in Nord-Schottland, welcher ſehr reich an Lachſen oder Salmen iſt, und ſich in das Deutſche Meer ergeuſt.
Dée, Fluß in Suͤd-Schottland, welcher ſich in das Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Dée, Fluß in Engelland, welcher in der Graffſchafft Merioneth entſpringet, und ſich bey Cheſter in den Meer-Buſen von Dée am Jrlaͤndiſchen Meer ergeuſt.
Deeping-market, Stadt in Lincolnshire.
Defenſions-Linie iſt diejenige, welche einen Baſtion flanquiret oder beſtreichet, und welche von dem Flanc, der dem Baſtion entgegen ſtehet, gezogen iſt.
Defenſions-Wercke einer Feſtung ſeynd die Bruſtwehren, Flancs, Caſematen, oder Fauſſesbrayen, welche die Poſten, ſo ihnen gegen uͤber ſtehen, bedecken und beſchuͤtzen.
Defilé, ein enger Weg, auff welchem nur eine Perſon hinter der andern, oder doch nur wenig Perſonen neben einander marſchiren koͤnnen.
Definitor, ein Ordens-Mann, welcher ein Aſſeſſor oder Rath eines Ordens-Generals oder eines Obern in gewiſſen Kloͤſtern iſt.
Defter, Tefter, ein Einſchreibe- Buch oder Regiſter in Tuͤrckey, darein man die Einnahmen und Ausgaben traͤgt.
Defterdar, ſuche Tefterdar.
Deinſe, Flecken oder kleine befeſtigte Stadt in der Caſtellaney Cortryck, im Spaniſchen Flandern am Fluß Lis zur Lincken Hand.
Deiſten, eine Secte, deren Ober- Haupt in Polen Anno 1564. ein Prediger zu Cracau, Nahmens Georgius Pauli, geweſen ſeyn ſoll.
Jhr vornehmſter Glaubens-Articul iſt dieſer, daß GOtt der Vater, Sohn und heilige Geiſt nicht drey Perſonen ſeyen, und daß ſie zwar eine Natur, welche allen dreyen gemein ſeye, nicht aber ein ſolches Weſen haben.
Sie ſagen, es ſeye nur ein GOtt, und ſeye der Sohn und der heilige Geiſt nicht wahrer GOtt, ſondern nur allein der Vater.
Delfland, alſo wird derjenige Theil von Suͤd-Holland genennet, welcher zwiſchen Rhynland, Schieland, der Maas und dem Meer liegt.
Delfshaven, Delphorum Portus, groſſes Dorff oder kleine Stadt ohne Mauern in der Graffſchafft Holland an der Maas, und gehet von dar ein groſſer Canal nach Delft.
Delft, Delphi, mittelmaͤſige Stadt in der Graffſchafft Holland, an den kleinen Fluͤßen Gaech und Schie, allwo viel irden Geſchirr auff Art des Porcelans gemacht wird.
Die umliegende Gegend wird Delfland genennet.
Dieſe Stadt iſt die dritte in der Ordnung derer achtzehn, welche Deputirten in die Verſamlung der General- Staaten ſchicken.
Delfziel, Feſtung in der Provintz Groͤningen am Einfluße des Flußes Fivel oder des Damſter- Diep in den Fluß Embs, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Deli, alſo nennet man des Groß- Vezirs Leib-Wache, und darff er hierzu 100. biß 400. Mann halten.
Sie haben 12. biß 15. Asſper des Tages, und ſeynd mehrentheils alle aus Boſnien und Albanien.
Jn der Stadt gehen ſie zu Fuß vor dem Groß-Vezir her, und machen ihm Platz, wenn er ſich nach dem Divan begiebet, wenn er aber zu Felde gehet, ſo ſeynd ſie zu Pferde, und wird ihr Capitain Delibaschi genant.
Jhre Waffen ſeynd eine Ungariſche Lantze, ein Degen und eine Streit-Axt, worbey einige noch Piſtolen in den Guͤrtel ſtecken.
Delitſch, Delicium, Stadt und Amt in Meiſſen, dem Hertzog zu Sachſen-Merſeburg gehoͤrig.
Sie liegt 3. Meilen von Leipzig.
Delly, Koͤnigreich und Stadt im Reich des Moguls, welchem es zugehoͤret.
Delmenhorſt, Graffſchafft an der Weſer zwiſchen Muͤnſter, Oſt- Frießland und Bremen, dem Koͤnig in Daͤnnemarck zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfalls Delmenhorſt, welche ein feſtes Schloß hat.
Delsperg, Delmont, kleine Stadt am Fluß Birs, im Biſchoffthum Baſel.
Delos, ſuche Sdilles.
Deme, Fluß im Brandenburgiſchen Preußen, welcher den Curiſchen Haff mit dem Fluß Pregel vereiniget.
Demer, Fluß, welcher im Stifft Luͤttig entſpringet, und ſich i die Schelde ergeuſt.
Demetriovitz, kleine Stadt im Hertzogthum Smolensko.
Demi-Gorge iſt an einer Feſtung diejenige Linie, welche von dem Flanc oder von dem Winckel der Courtine in das Centrum des Baſtions gehet.
Demitrioff, Stadt in der Moſcowitiſchen Provintz Ouſtiough, am Fluß Dwina.
Demmin, befeſtigte Stadt in Vor- Pommern in dem Stetiniſchen Gebiet, am Fluß Pene, an den Mecklenburgiſchen Grentzen.
Demona, Val di Demona, die Noͤrdlichſte und groͤſte Provintz in Sicilien, welche bergicht aber den- noch wegen der vielen Fluͤße fruchtbar iſt.
Demont, Stadt in Piemont am Fluß Stura, nebſt einem Caſtell auff einem ſehr hohen Felſen.
Demontiren, einen Reuter um ſeine Montirung bringen.
Ein Stuͤck aber demontiren geſchiehet, wenn man es von den Laveten bringet, und unbrauchbar machet.
Denaro, eine kleine Jtaliaͤniſche Muͤntze, deren 12. im Meylaͤndiſchen Gebiet einen Soldo machen.
Denarius S. Petri iſt eine Anlage eines Denarii auff jedes Haus, welcher vormahls in Engelland dem Pabſt als ein Opffer gegeben wurde.
Koͤnig Ina ſtifftete ſelbigen Anno 740. und man nennet ihn noch anietzo Rome-peny oder Romescoth.
Denbigh, Landſchafft in Nord-Walles, welche gegen Weſten an Caernarvan, gegen Suͤden an Merioneth und Montgommery, gegen Oſten an Shrop und Cheſter, und gegen Norden an Flint und das Jrlaͤndiſche Meer grentzet.
Dender, Denre, Tenre, Fluß, welcher im Hennegau entſpringet, und ſich bey Dendermonde in die Schelde ergeuſt.
Dendermonde, Teneræmunda, befeſtigte Stadt, und die Haupt- Stadt einer weitlaͤufftigen Herrſchafft im Kaͤyſerlichen Flandern, wo der Fluß Dender in die Schelde faͤllet.
Denia, Dianium, kleine Stadt an den Kuͤſten des Koͤnigreichs Valentia.
Nahe darbey iſt eine kleine Jnſul gleiches Nahmens.
Denier, Kupffer-Muͤntze in Franckreich, und der 12. Theil eines Sol.
Denunzie ſecrete werden zu Venedig diejenigen Zettul genennet, welche ein jeder, wer der Republique etwas in geheim eroͤffnen will, in gewiße Loͤcher an dem Palazzo di S.
Marco und andern Gebaͤuden werffen kan.
Dequin, Koͤnigreich in Nubia.
Derbent |, Demircapi, Alexandria Albaniæ, Stadt in der Perſianiſchen Landſchafft Scirvan, nebſt einem feſten Schloß und einem guten Hafen am Caſpiſchen Meer, von welchem ſie nur ungefehr 300. Schritte entfernet iſt.
Die meiſten Reiſenden kommen auff dieſelbe zu, welche zu Lande durch Perſien und aus allen andern Suͤdlichen Laͤndern Aſiens in Moſcau und die benachbarten Laͤnder reiſen wollen.
Derenburg, Stadt und Herrſchafft dem Koͤnig in Preußen zugehoͤrig.
Derg, groſſer See in Jrland, welchen der Fluß Shannon machet, an den Grentzen von Connaugty und Mounſter.
Derg, ſuche Dirg.
Dernbach, Graffſchafft in Francken, welche ihre beſondere Grafen hat.
Derpt, Dorpat, Haupt-Stadt in dem Derptiſchen Kreis in Eſthen am Fluß Embeck.
Sie iſt befeſtiget, und hat eine gute Citadelle, nebſt einer Univerſitaͤt:
So iſt auch allhier die Cantzeley oder das hoͤchſte Gericht in Lieffland.
Dertmouth, ſuche Dartmouth.
Derry, Deria, kleine Stadt auff der Jnſul Inis Ovven, in der Graffſchafft Dungall in Ulſter.
Dervis bedeutet alle Tuͤrckiſche Ordens-Leute insgemein, wie durch das Wort Muͤnch alle Chriſtliche Ordens Leute verſtanden werden.
Abſonderlich aber werden die Mevelaviten alſo genennet, welche alle Donnerstage faſten, biß die Sonne untergehet.
Alle Dienſtage und Freytage prediget ihr Superior im Kloſter, und hierauff gruͤſſen ſie ihn alle mit tieffgebuͤckten Leibe.
So dann drehen ſie ſich geſchwind herum, da immittelſt einer auff einer Floͤte ſpielet, und ſo bald dieſe Muſicke auffhoͤret, ſtehen ſie alle ſtill.
Jm uͤbrigen darff derjenige, welcher die Gabe der Keuſchheit nicht hat, aus dem Kloſter gehen.
Deſcente, Sbarco, heiſſet eine Landung, wenn man nemlich das Kriegs-Volck ans feindliche Land ſetzet, und daſelbſt Poſto faßen laͤſt, ein gewißes Vorhaben auszufuͤhren.
Man verſtehet auch bey Feſtungen durch eine Deſcente einen gewiſſen verdeckten Gang, wodurch man in den Graben oder zu den Minen hinunter gehen kan.
Deſembargo del Paco iſt das Koͤnigliche Gerichte in Portugal, wo die Appellationes angenommen, Koͤnigliche Privilegia publiciret, Legitimationes und Adoptiones beſtaͤtiget, und alle Koͤnigliche Actus Jurisdictionis verrichtet werden; dahero es dem Koͤniglichen Hof uͤberall folget.
Deſerteur, ein Soldate, welcher von ſeinem Regiment oder Compagnie entlaͤuffet.
Deſirade, Deſeade, Deſiderade, eine von den Jnſuln Antilles.
Sie iſt klein, aber ſehr fruchtbar, und gehoͤret den Frantzoſen, welche einige Colonien daſelbſt haben.
Desmound, Comitatus Desmoniæ, Graffſchafft in der Jrlaͤndiſchen Provintz Mounſter zwiſchen den Bayen von Bantris und Mayra.
Deſna, ſuche Dezna.
Deßau, Haupt-Stadt des Fuͤrſtenthums Anhalt, wo ſich die Mulda mit der Elbe vereiniget, nebſt einem Fuͤrſtl. Schloß, auff welchem der Fuͤrſt von Anhalt-Deßau reſidiret.
Sie liegt 7. Meilen von Leipzig.
Detachement iſt ein abſonderliches Corpo Krieges-Volck, welches man aus einem groͤſſeren Corpo oder vielen andern nimmet, entweder ſelbiges zu Belagerung eines Ortes oder zu einem andern Abſehen im Felde zu gebrauchen.
Jnsgemein ſeynd diejenigen Detachemens, welche man zu Belagerungen anwendet, nicht ſo ſtarck, als diejenigen, welche man ins Feld marſchiren laͤßet, und welche unterweilen einer Armee nicht ungleich ſeynd.
Detmold, Dietmellum, kleine Stadt in der Graffſchafft Lippe, am Fluß Vehra, nebſt einem Schloß, auff welchem die Detmoldiſche, als die aͤlteſte Linie der Graffen von der Lippe, reſidiret.
Detroit, ſuche Fretum.
Dettelbach, Tettelbach, kleine Stadt und Amt am Mayn im Biſchoffthum Wuͤrtzburg, 2. Meilen von Wuͤrtzburg.
Deucaledonius, ſuche Caledoniſche Meer.
Deventer, Daventria, Haupt-Stadt der Provintz Ober-Yßel am Fluß Yßel zur rechten Hand.
Sie iſt ſchoͤn, groß, volckreich, nach der alten Manier befeſtiget, und hat ein Gymnaſium illuſtre.
Deviſe, ein Sinnbild, welches aus Bildern und Worten beſtehet.
Deviſes, Flecken in der Landſchafft Wilton, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Devon, Devonshire, Devonia, Landſchafft in Weſtſex, welche gegen Weſten an Somerſet und Dorcheſter, gegen Oſten an Cornvval, gegen Suͤden an das Britanniſche Meer, und gegen Norden an den Canal von Briſtol grentzet.
Das Erdreich hieſelbſt iſt fruchtbar an Getreyde und Gras, und an etzlichen Orten ſo fett, daß man Sand darauff ſtreuen muß.
Deut, eine Hollaͤndiſche Muͤntze, ungefehr ſo viel, als 1. guter Pfennig.
Deutekom, ſuche Dotekom.
Deutſch-Brodt, Brod-Nemeki, Broda Teutonica, kleine Stadt im Czaslauer-Kreis in Boͤhmen, am Fluß Sozawa.
Deutſchland, ein großes Land in Europa, welches in der Zona temperata liegt, und deſſen Laͤnge ungefehr 200. die Breite aber 150. Deutſche Meilen austraͤget.
Gegen Weſten grentzet es an Franckreich und die Niederlande, gegen Suͤden an Jtalien und die Schweitz, gegen Oſten an Ungarn und Polen, und gegen Norden an die Nord-und Oſt-See.
Man theilet es in Ober-und Nieder-Deutſchland, deren jenes gegen Suͤden, und dieſes gegen Norden liegt.
Wenn man es aber als das heilige Roͤmiſche oder Deutſche Reich betrachtet, ſo beſtehet es aus 10. Kreiſen, welche ſeynd der Oeſterreichiſche, Burgundiſche, Nieder-Rheiniſche, Baͤyeriſche, Ober-Saͤchſiſche, Fraͤnckiſche, Schwaͤbiſche, Ober-Rheiniſche, Weſtphaͤliſche und Nieder-Saͤchſiſche, unter welchen der Burgundiſche vom Reich abgeriſſen worden.
Es iſt ein reiches Land an Getreyde, Wein, Holtz, und allerhand Metallen und Mineralien; jedoch nach Unterſcheid der Provintzen, und wird in demſelben die Roͤmiſch-Catholiſche, Evangeliſche und Reformirte, wie auch die Juͤdiſche Religion, nach Beſchaffenheit der Laͤnder, geduldet.
Deutſche Meer, oder die Nord- See, iſt ein Theil des Oceani Septentrionalis, und begreifft die Groß-Britanniſche, Niederlaͤndiſche, Deutſche und Juͤtlaͤndiſche Kuͤſten, von dem Pas de Calais an biß an die Suͤdliche Kuͤſten von Norwegen.
Es iſt ſehr fiſchreich, abſonderlich an Heringen, welche man an den Engliſchen und Schottlaͤndiſchen Kuͤſten faͤnget.
Deynſe, ſuche Deinſe.
Dezna, Deſna, Diſna, Fluß in Moſcau, welcher ſich mit dem Nieper vereiniget.
Diacken ſeynd die Referendarii und Cantzler in Moſcau.
Diadema heißet heutiges Tages ſo viel, als eine Kaͤyſerliche oder Koͤnigliche Krone.
Diamant iſt das reineſte, durchſichtigſte und haͤrteſte unter allen Edelgeſteinen.
Diameter eines Circuls iſt diejenige gerade Linie, welche durch den Mittel-Punct des Circuls gezogen wird, welche ſelbigen in zwey gleiche Theile abſondert, und welche ſich an beyden Seiten an der Circumferenz oder dem Umkreis endiget.
Diane, die Tag-Wache, ſuche Reveille.
Diarbeck, Tuͤrckiſche Landſchafft in Aſien, welche gegen Norden an Turcomannien, gegen Weſten an Syrien, gegen Suͤden an das wuͤſte Arabien und Yeark Arabi, und gegen Oſten an Arzerum grentzet.
Es wird in drey große Regierungen oder Beglerbeglic eingetheilet, nemlich in Diarbekir, Moſul und Rika.
Die Haupt- Stadt des Landes heißet gleichfals Diarbeck oder Diarbekir, und liegt am Fluß Tigris, allwo große Handlung getrieben, und viel Leinwand, Baumwollen Zeug und rotheꝛ Saffian gemachet wiꝛd.
Dictaino, ſuche Dittaino.
Dickthaler, hierdurch verſtehet man in Ober-Sachſen 27. gute Groſchen.
Diedenhoven, ſuche Thionville.
Die, Stadt in Dauphiné, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Vienne gehoͤrig.
Diekirch, kleine Stadt am Fluß Sauer oder Sour im Hertzothum Luͤxemburg, ungefehr 5. Meilen von Luͤxemburg.
Diemering, kleine Stadt im Weſterreich.
Diepburg, kleine Stadt im Ertz- Stifft Maͤintz, beym Odenwald, 1. Meile von Umſtadt.
Diepholt, Haupt-Stadt der Graffſchafft dieſes Nahmens in Weſtphalen am Fluß Hunte, nicht weit vom Dummer-See.
Dieſe Graffſchafft, welche dem Hertzog von Zell gehoͤret, liegt zwiſchen dem Biſchoffthum Muͤnſter, der Graffſchafft Hoya und dem Fuͤrſtenthum Minden.
Dieppe, Deppa, befeſtigte Stadt in der Landſchafft Caux, in der Normandie, wo der Fluß Arc in das Britanniſche Meer faͤllet, nebſt einem guten Hafen, und feſten Schloß, welches die Stadt commandiret.
Hier werden viel See-Compaße gemachet.
Dieppenbeeck, kleine Stadt im Stifft Luͤttig.
Dieſenhofen, Darnaſia, kleine Stadt am Rhein im Tuͤrgow, welche unterm Schutz der Cantons Bern und Schaffhauſen ſtehet.
Dieſt, Diſtemium, kleine aber nahrhaffte Stadt in Brabant am Fluß Demer, an den Grentzen des Stifftes Luͤttig, den Erben des letzt-verſtorbenen Koͤnigs in Engelland als ein Spaniſches Lehn gehoͤrig, und wird hieſelbſt viel Tuch und Leinwand gemachet.
Dietfurt, Stadt an den Fluͤßen Altmuͤhl und Laber, im Biſchoffthum Aichſtaͤdt im Rent-Amt Straubingen.
Dieuſe, Decempagi, kleine Stadt in Lothringen, am Fluß Seille.
Dietz, Stadt an der Loͤhne, den Fuͤrſten von Naſſau-Dietz gehoͤrig.
Digne, Dinia, kleine aber gute Stadt in Provence, in den Gebuͤrgen, am Fluß Bleone, uͤber welchen daſelbſt eine hoͤltzerne Bruͤcke gehet, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Ambrun gehoͤrig.
Allhier findet man beruͤhmte warme Geſund- Baͤder.
Dijon, Divio, Divionum, Haupt- Stadt des Hertzogthums Burgund, am Fluß Ouche.
Sie iſt groß, und hat ein feſtes Schloß, auch iſt ein Parlament und Preſidial daſelbſt.
Dikow, Stadt in der Woywodſchafft Jnovlocz.
Dikrik, kleine Stadt am Fluß Sure im Hertzogthum Luͤxemburg.
Dillenburg, Stadt im untern Theil des Ober-Rheiniſchen Kreiſes am Fluß Dille, zwiſchen Marpurg nnd Siegen, nebſt einem Schloß, auff welchem die Fuͤrſten von Naſſau-Dillenburg zu reſidiren pflegen.
Dillingen, mittelmaͤſige Stadt und Schloß in Schwaben an der Donau, welche dem Biſchoff von Augspurg als ſeine ordentliche Reſidentz gehoͤret, und eine Roͤmiſch-Catholiſche Univerſitaͤt hat.
Dillsperg, Feſtung auff einem ſteilen Felſen im Creichgow, beym Necker, eine halbe Meile von Neckergemuͤnd.
Dilſtone, Divelſtone, Stadt in Northumberland.
Dimel, Fluß in der Graffſchafft Waldeck, welcher ſich in die Weſer ergeuſt.
Dinant, Stadt in Bretagne, am Fluß Rance.
Dinant, feſte Stadt in dem Condros, an der Maas, nebſt einer Citadelle, welche auff einem ſteilen Felſen liegt, und die Stadt commandiret.
Jn dieſer Gegend wird ſchwartzer Marmor gegraben.
Dingelfingen, kleine Stadt in Unter-Baͤyern, am Fluß Jſer, dem Churfuͤrſten in Baͤyern gehoͤrig.
Dingle, Stadt in der Jrlaͤndiſchen Landſchafft Mounſter, an dem Noͤrdliſchen Ufer der Bay von Dingle.
Dinow, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Diœces, ein Gebiet, woruͤber ein Ertz-Biſchoff oder Biſchoff die geiſtliche Gerichtbarkeit ausuͤbet.
Diois, Dienſis Tractus, ein gewiſſes Gebiet in Dauphiné, welches ſehr gebuͤrgicht iſt.
Dionyſiades, drey kleine Jnſuln des Mittellaͤndiſchen Meeres, welche durch die See-Raͤuber faſt gantz verwuͤſtet worden.
Dioſcori, kleine Jnſul auff dem Jo niſchen Meer an der Kuͤſte von Calabria oltra.
Diou, ſuche Diu.
Dirg, Derg, Fluß in der Jrlaͤndiſchen Provintz Ulſter, welcher unterhalb Strabane der See Foyle heißet, und ſich in einen großen Meer-Buſen ergeuſt.
Dirnakgi-Bachi iſt ein Hof-Bedienter, welcher dem Groß-Sultan die Naͤgel abſchneidet.
Dirſchau, Stadt in Pomerellien, an der Weixel.
Diſciplinarians, alſo werden unterweilen die Puritaner in Engelland genennet.
Diſcretion, ſich auff Diſcretion, ergeben, geſchiehet, wenn man keine Capitulation auffgerichtet hat, ſondern ſich den Uberwindern auff Gnade und Ungnade ergiebt.
Diſentis, Diſcentium, beruͤhmte Abtey in Graubuͤnden in dem grauen Bunde, deren Abt das Muͤntz- Regale hat.
Disſenters werden die Presbyterianer und andere Non-Conformiſten in Engelland genennet, welche ſich nicht unter die Engliſche Kirchen-Diſciplin begeben wollen.
Diſtrict iſt der Umfang eines Gebietes, ſo weit ſich die Gerichtbarkeit eines oder des andern Gerichtes erſtrecket.
Dithmarſen, Landſchafft im Nieder-Saͤchſiſchen Kreis, welche der Eyder-Strom gegen Norden vom Hertzogthum Schleswig, und die Elbe vom Hertzogthum Bremen abſondert.
Sie hat das eigentlich ſo genante Holſtein gegen Oſten, und das Deutſche Meer gegen Weſten.
Das Noͤrdliche Theil dieſer kleinen Landſchafft gehoͤret dem Hertzog von Holſtein-Gottorff, und das Suͤdliche dem Koͤnig in Daͤnnemarck.
Dittaino, Dictaino, Fluß in Sicilien in den Thaͤlern von Demona und Noto, welcher ſich in den Fluß Jaretta ergeuſt.
Diu, Diou, Jnſul auff dem Oceano Indico an der Kuͤſte von Guzarate, in des Groß-Moguls Gebiet, auff welcher eine wichtige Feſtung nebſt einem guten Hafen zubefinden, den Portugieſen gehoͤrig.
Divan, alſo nennet man in Tuͤrckey ein von der Erde einen halben oder gantzen Fuß hoch erhobenes Geruͤſte, welches man in allen Saͤlen und Zimmern der Palaͤſte derer Privat-Perſonen findet.
Dieſes Geruͤſte iſt mit einem koſtbaren Tapet bedecket, nebſt vielen geſticketen Kuͤßen, welche an die Wand gelehnet ſeynd.
Auff dieſem Divan ruhet der Herr des Hauſes, und nimt die Viſiten ein.
Divan nennet man auch den Rath und die Verſamlung, welcher zu gewiſſen Tagen in dem hierzu beſtimten Saale in dem zweyten Hof des Serrails bey der Ottomanniſchen Pforte gehalten wird, um uͤber verſchiedene Staats-Sachen zu rathſchlagen.
Die Perſonen, aus welchen der Divan beſtehet, ſeynd der Groß-Vezir, die 6. andern Vezire, die zwey Cadilesker von Romanien und Natolien, die drey Teffterdar oder General- Schatzmeiſter, der Niſſangibachi, als Groß-Cantzler, und der Netangi, welcher wie Staats-Secretarius iſt, nebſt einigen Schreibern und Notarien Sie begeben ſich alleſamt jede Woche viermahl in den Saal des Divan, und verbleiben daſelbſt biß auff den Mittag.
Divan-Beghi iſt der hoͤchſte Richter in Perſien.
Divandurovv, Divanduræ Inſulæ, ſeynd 5. oder 6. Jnſuln des Oceani Indici, von den Maldiviſchen gegen Norden gelegen.
Sie ſeynd klein, aber fruchtbar, und gehoͤren dem Koͤnig von Cananor zu.
Dive, zwey Fluͤße in Franckreich, deren der eine in der Normandie zu befinden, und ſich in das Britanniſche Meer ergeuſt.
Der andere aber fließet in Poitou, und vereiniget ſich mit der Loire.
Divelsburn, Fluß in Northumberland.
Diviſion, ſeynd insgemein 6. Glieder, wenn ein Bataillon oder Regiment Diviſion-weiſe marſchiret.
Diviſion iſt bey einer Flotte eine gewiße Anzahl Kriegs-Schiffe, welche unterm Commando eines General-Officirers ſtehen.
Unterweilen bedeutet dieſes Wort den dritten Theil einer Flotte, welcher ſonſten auch eine Eſcadre genennet wird.
Unterweilen aber iſt es der neunte Theil einer Flotte, welches alsdenn geſchiehet, wenn die Flotte in 3. Eſcadres eingetheilet iſt, indem alsdenn jede Eſcadre in 3. Diviſiones abgeſondert wird.
Dixmuyden, kleine Stadt im Spaniſchen Flandern am Fluß Iperlée, welche einigermaſen befeſtiget iſt.
Dnieper, Nieper, Boryſthenes, großer Fluß, welcher in Moſcau entſpringet, Lithauen von Weiß- Reußland ſcheidet, und von Norden gegen Suͤden ins ſchwartze Meer fließet.
Dnieſter, Nieſter, Tyras, großer Fluß, welcher aus dem See Nieſter in der Woywodſchafft Lemberg entſpringet, nachmahls Polen und die Moldau von einander ſcheidet, und ſich bey Bialogrod ins ſchwartze Meer ergeuſt.
Doblin, Stadt in Semigallien.
Dobre, Stadt in Maſovien.
Dobricze, Stadt in der Woywodſchafft Cracau.
Dobriluck, Schloß und Amt in der Nieder-Lauſitz, dem Hauſe Sachſen-Merſeburg gehoͤrig.
Es liegt 9. Meilen von Luͤbben.
Dobrina, Woywodſchafft in Maſovien, zwiſchen Cujavien und Preußen, nnd begreiffet dieſelbe drey Gebiete, nemlich Dobrina, Ripin und Slonsk.
Die Haupt- Stadt heißet gleichfals Dobrina.
Dobrzin, Dobrinum, Stadt in der Landſchafft Maſovien, und wird das umliegende Gebiet Dobrinenſis Terra genennet.
Dockum, kleine Stadt in Weſt- Frießland, an einem Fluß, welcher ſich nicht weit davon ins Deutſche Meer ergeuſt; dahero die groͤſte Schiffe daſelbſt anlaͤnden koͤnnen.
Sie iſt die Reſidentz der Admiralſchafft von Weſt- Frießland.
Doͤbeln, kleine Stadt im Leipziger- Kreiſe in Meißen, Chur-Sachſen gehoͤrig.
Doͤmitz, Domitium, Feſtung an der Elbe, wo die Elde hinein flieſſet, im Hertzogthum Mecklenburg, nebſt einem beruͤhmten Zoll, dem Heꝛtzog von Mecklenburg-Schwerin gehoͤrig.
Doesburg, Dousbourg, Stadt in der Graffſchafft Zutphen, wo die alte und neue Yſel zuſammen fließet.
Dogado, oder das Hertzogthum Venedig lieget gegen Suͤden an der Landſchafft Poleſine, gegen Weſten an dem Paduaniſchen Gebiet, gegen Norden an der Landſchafft Trevigiano, und gegen Oſten am Golfo di Venezia.
Dieſes Hertzogthum begreiffet die Stadt Venedig, und andere Oerter, nebſt einer Kuͤſte, welche nicht gar weit ins Land gehet; dargegen aber viele Jnſuln nicht weit von ſolcher Kuͤſte, und welche le Lagune di Venezia genennet werden.
Dogan-Bachi, alſo wird des Groß- Sultans Ober-Falckenirer genennet.
Doge heißet ein Hertzog, und wird insgemein hierdurch der Hertzog von Venedig oder Genua verſtanden.
Beyde kom̃en durch die Wahl zu dieſer hohen Wuͤrde.
Zu Genua wehlet man alle zwey Jahre einen neuen Hertzog:
Der zu Venedig aber bleibet es ſeine gantze Lebens- Zeit.
Dieſer letztere darff ohne Vorbewuſt des Senats nichts wichtiges unternehmen.
Er iſt das Ober-Haupt aller Collegiorum, und antwortet den fremden Geſandten im Nahmen der Republic in terminis generalibus.
Die Creditiv-Schreiben werden in ſeinem Nahmen abgefaßet.
Er aber unterſchreibet ſie nicht, ſondern ein Staats-Secretarius; auch werden die Muͤntzen unter ſeinem Nahmen gepreget.
Ob auch ſchon die auswaͤrtige Schreiben an ihn geſtellet ſeynd; ſo darff er ſie doch ohne des Senats Vorwißen nicht erbrechen.
Er hat alle Beneficien von S.
Marx- Kirche zu vergeben, aus der Stadt aber darff er nicht kommen, es ſeye denn daß der Rath aus erheblichen Urſachen vor gut befindet, ihm ſolches zu erlauben.
Er traͤger auff dem Haupt eine ſonderliche Art von Kronen oder Muͤtzen, welche oben wie ein Horn gebogen iſt, und dannenher il Corno genennet wird.
Um die Schultern aber traͤgt er einen Ornat mit Peltz von Hermelin, faſt wie der Churfuͤrſtliche Habit.
Doggenburg, Graffſchafft nicht weit vom Boden-See, dem Abt zu S. Gallen gehoͤrig.
Doire, Doria Baltea, Duria major, Fluß, welcher an den Grentzen des Walliſer-Landes entſpringet, und ſich in den Po ergeuſt.
Doire, Duria minor, Fluß, welcher im Berg Genevre in Dauphiné entſpringet, und ſich ein wenig unterhalb Turin in den Po ergeuſt.
Dok, Forme, iſt ein an dem Ufer des Waſſers, in die Erde gegrabener Platz oder Behaͤltnuͤß, in welchem man die Schiffe bauet, oder ausbeßert.
Dol, Stadt in Ober-Bretagne an den Grentzen der Normandie, nebſt einer Citadelle, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Tours gehoͤrig.
Dolc’ aqua, Dulcis aqua, kleine Stadt am kleinen Fluß Nervia, nicht weit vom Liguſtiſchen Meer, in Piemont, nebſt einem Schloß auff einem Felſen.
Sie iſt die Haupt-Stadt eines kleinen Marquiſats.
Dolch, ein Seiten-Gewehr, welches ungefehr einen guten Fuß lang iſt, ein Gefaͤß oder Handgriff von Holtz, Bein oder Horn hat, und eine Klinge, welche auff beyden Seiten ſchneidet.
Sie iſt forne ſehr ſpitzig, und mitten breit.
Dolcigno, ſuche Dulcigno.
Dole, wohlgebauete und ſehr feſte Stadt am Fluß Doux in der Franche Comté, nebſt einer Univerſitaͤt und einem Bailliage.
Dolina, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Dollenſtein, ſuche Dalnſtein.
Dollert, Sinus Dollarius vel Embdanus, großer Meer-Buſen am deutſchen Meer, zwiſchen Embden und Groͤningen, wo die Embs ins Meer faͤllet.
Dollmetſcher, Trucheman, Interpres, iſt eine Perſon, vermittelſt welcher zwey andere Perſonen mit einander reden, ob gleich eine der andern Sprache nicht verſtehet, indem dieſer Dollmetſcher ihre Worte allemahl erklaͤret.
Dolnſtein, kleine Stadt am Fluß Altmuͤhl im Biſchoffthum Aichſtaͤdt im Fraͤnckiſchen Kreiſe.
Dom oder Don iſt ein Ehren-Titul bey den Spaniern, welche ihn vor die Tauff-Nahmen der vornehmen Mannsperſonen ſetzen, als Dom Pedro, Dom Diego &c. und bedeutet er ſo viel, als Herr.
Dom, alſo nennet man die Cathedral oder Haupt-Kirche eines Ertz- oder Biſchoffthums.
Domanial-Guͤter heißen eigentlich diejenigen, welche, weil ſie zu der Kꝛone odeꝛ Regieꝛung unzeꝛtrennlich gehoͤren, durch den Koͤnig oder Fuͤrſten nicht koͤnnen veraͤußert worden, es geſchehe denn mit Einwilligung der geſamten Land- Staͤnde.
Domazlicz, Tußa, Koͤnigliche Stadt im Pilſner-Kreis in Boͤhmen.
Dombe, le pais de Dombes, Dumbæ, kleine Landſchafft, welche von Beaujolois durch die Saone abgeſchieden, und im uͤbrigen durch die Landſchafft Breſſe umgeben wird.
Sie beſtehet aus eilff Caſtellaneyen, hat ſein abſonderliches Parlament zu Lion, iſt ein ſonveraines Fuͤrſtenthum, und gehoͤret dem Duc du Maine.
Domfrons, Donnifrons, kleine Stadt in der Landſchafft Maine am Fluß Mayenne, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Dominicaner, ein Muͤnchs-Orden, welcher ſeinen Nahmen von S. Dominico hat.
Man nennet ſie insgemein Prediger-Muͤnche.
Dominique, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento, welche ſehr fruchtbar iſt, und denen Caribes unterwuͤrffig iſt.
Domleſchg, kleine Landſchafft in Graubuͤndten.
Domo d’ Oſcela, kleine befeſtigte Stadt im Hertzogthum Meyland am Fluß Toſa, in der Graffſchafft Anghiera.
Don, ſuche Tanais.
Donato, kleiner Fluß in Calabria oltra, welcher ſich in das Joniſche Meer ergeuſt.
Donau, Danubius, großer Fluß, welcher zu Doneſchingen in Schwaben entſpringet, und ſich durch zwey Arme ins ſchwartze Meer ergeuſt.
Er fleuſt von Abend gegen Morgen.
Donawert, Donauwert, Stadt an der Donau, wo die Wernitz hineinfließet, im Hertzothum Baͤyern, 6. Meilen von Augspurg, an den Schwaͤbiſchen Grentzen, und beſitzet ſie der Churfuͤrſt von Baͤyern.
Donchery, kleine Stadt in der Landſchafft Rhetelois in Champagne, an der Maas.
Doneſchingen, Schloß und großer Flecken in der Graffſchafft Fuͤrſtenberg in Schwaben, allwo die Donau entſpringet, 15. Meilen von Ulm.
Doniec Sevvierski, oder der kleine Don, ein Fluß an den Moſcowitiſchen Grentzen, welcher ſich in den Don ergeuſt.
Donjon, Bruchwehre, iſt ein erhabener Ort in einer Feſtung, wohin man ſich bey einer Belagerung in der aͤußerſten Noth retiriret, um mit dem Feinde zu capituliren.
Donzi, kleine Stadt am Fluß Noaym in der Landſchafft Nivernois.
Das umliegende Gebiet heißet Donziois.
Doppelgen, Muͤntze in Holland, welche 2. Stuͤber oder einen guten Groſchen gilt.
Doppia di Spagna, Doublone oder Piſtole, Spaniſche guͤldene Muͤntze, welche 32. Realen gilt.
Zu Meyland gilt ſie 21. Lire, und die Jtaliaͤniſchen gelten daſelbſt 23. Lire.
Zu Florentz aber gilt eine Jtaliaͤniſche ſo viel als 30. Paoli, und eine Doppia di Venezia iſt 23. Lire.
Dorat, Oratorium, kleine Stadt am Fluß Seve, in der Landſchafft Marche in Franckreich.
Dorcheſter, Dorceſter, Dorſetshire, Landſchafft in Engelland, welche gegen Oſten an Hant, gegen Norden an Wilt und Somerſet, gegen Weſten an Devon, und gegen Suͤden an das Britanniſche Meer grentzet.
Sie iſt beruͤhmt wegen der Wolle, welche man vor die beſte in Engelland haͤlt, und wegen der Maſt-Baͤume.
Die Haupt- Stadt heißet Dorcheſter, und liegt am Fluß Frome.
Dordogne, Duranius, Fluß in Auvergne, welcher in die Garonne faͤllet.
Dordrecht, Dort, Dordracum, große, reiche und ſchoͤne Handels-Stadt in Suͤd-Holland an der Maas, welche an dieſem Ort die Mervve heißet.
Dieſer Fluß machet um die Stadt eine kleine Jnſul, wodurch ſie ſehr feſte iſt.
Doria, ſuche Doire.
Dormael, kleine Stadt im Qvartier von Loͤwen in Brabant.
Dornburg, kleine Stadt und Amt an der Saale auff einem Berge, im Oſterlande, den Hertzogen zu Sachſen-Weimar gehoͤrig.
Dornheim, Dornem, kleine Stadt im Schwartzwald, dem Hertzog von Wirtemberg gehoͤrig.
Dornick, ſuche Tournay.
Dornock, Dunrodunum, kleine Stadt nebſt einem großen und guten Hafen und einer Citadelle in der Nord-Schottlaͤndiſchen Landſchafft Sutherland, an der Meer-Enge von Dornock.
Sie iſt die Reſidentz des Biſchoffs von Caithneß.
Dornſtaͤdt, kleine Stadt am Fluß Glatt im Hertzogthum Wirtemberg, im Schwartz-Walde.
Doreſtoro, ſuche Siliſtria.
Dorſetshire, ſuche Dorcheſter.
Dorſten, Haupt-Stadt der Graffſchafft Rechlingshauſen.
Sie iſt befeſtiget, lieget an der Lippe, und gehoͤret zu dem Ertz-Stifft Coͤlln.
Dort, ſuche Dordrecht.
Dortmund, Tremonia, freye Reichs- und Hanſee-Stadt am Fluß Ems, in der Graffſchafft Marck, und iſt ſie eine Feſtung.
Doſolo, Flecken nebſt dem Titul eines Marquiſats im Hertzogthum Mantua am Po.
Dotekom, kleine Stadt an der alten Yſſel auff der rechten Seite, in der Graffſchafft Zutphen.
Dotis, Dotes, ſuche Tata.
Douane, Dogana, iſt ein Ort, wo man die Impoſten und Acciſen von den Waaren entrichtet.
Dovarnenes, kleine Stadt in Bretagne, nebſt einem großen und guten Hafen an der Baye von Dovarnenes.
Douay, Duacum, große und feſte Stadt am Fluß Scarpe im Walloniſchen Flandern, nebſt einer Univerſitaͤt und Caſtellaney, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Doué, Dovæum, kleine Stadt in der Landſchafft Anjou.
Douglas, Dunglas, kleine Stadt in der Schottlaͤndiſchen Provintz Merche.
Douglas-tovvn, Stadt auff der Jnſul Man.
Dovi, Dyfi, Fluß in der Provintz Walles, welcher ſich in das Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Douppliren wird beym Krieges- Exercitio diejenige Bewegung genennet, wenn man aus zwey Gliedern eines machet, welches die Hoͤhe des Bataillons vermindert, dargegen aber die Fronte vermehret.
Oder wenn man die Reihen douppliret, und aus zweyen eine machet, ſo wird die Fronte des Bataillons verringert, und die Hoͤhe vermehret.
Dourdan, Dordincum, kleine Stadt in der Isle de France, in dem Gebiet Hurepoix, am Fluß Orge.
Dourlens, Doulens, Dulendium, kleine befeſtigte Stadt nebſt einer Citadelle am Fluß Authie in der Picardie.
Douro, Duero, Durius, großer Fluß, welcher in Alt-Caſtilien entſpringet, und ſich in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Dousburg, ſuche Doesburg.
Douvre, ſuche Douvvres.
Douvvres, Douer, Douvre, Dubris, kleine Stadt in der Graffſchafft Kent, nebſt einer Citadelle und beruͤhmten Hafen, wohin die ordinaire Paſſage von Calais aus Franckreich nach Engelland gehet.
Sie iſt eine von den fuͤnff Haͤfen, welche Sitz und Stimme im Parlament von Engelland haben.
Dovvne, Comitatus Dunenſis, Graffſchafft in der Jrlaͤndiſchen Provintz Ultonia oder Ulſter.
Die Haupt-Stadt derſelben heißet gleichfalls Dovvne, und liegt am See Cone, iſt aber ziemlich wuͤſte.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Jrland, und ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Armagh gehoͤrig.
Dovvneham, Stadt in Norfolk.
Doux, Dubis, großer Fluß in der Franche Comté, welcher im Berge Jura entſpringet, und ſich zu Verdun in die Saone ergeuſt.
Drago, Fluß, welcher an den Grentzen des Principato citra und oltra entſpringet, und ſich in den Golfo di Napoli ergeuſt.
Dragoman, alſo werden die Dollmetſcher in den Orientaliſchen Laͤndern genennet, welche die Orientaliſche und Occidentaliſche Sprachen verſtehen.
Dragone.
Draco, Fluß, welcher im Veſuvio entſpringet, und ſich in den Fluß Sarno ergeuſt.
Dragoner, eine Art Reuter, welche aber ſowohl zu Pferd als zu Fuß Dienſte thun muͤſſen, und welche bey großen Attaquen oder in Feld- Schlachten an die gefaͤhrlichſten Oerter commandiret werden.
Jhr Gewehr beſtehet in Flinten, Piſtolen, Degen, Pallaſchen, und Bajonetten, auch fuͤhren ſie zuweilen Beile an den Saͤtteln.
Wenn die Schlacht angehet, ſo chargiren ſie zu allererſt, und im Lager haben ſie ihren Ort forne an der Spitze oder auff den Fluͤgeln, damit ſie dieſelben bedecken, weil ſie am erſten in die Waffen kommen koͤnnen.
Sie werden eigentlich zu der Infanterie gerechnet.
Die Prima Plana einer Compagnie Dragoner beſtehet aus dem Hauptmann, Lieutenant, Faͤhnrich, Wachtmeiſter, Fourirer, Muſterſchreiber, Feldſcherer, Tambour, Schmied und Sattler.
Draguignan, Dracenum, Stadt in Provence.
Drance, Fluß, welcher in der Landſchafft Faucigny entſpringet, und ſich in den Genffer-See ergeuſt.
Draw, Dravus, großer Fluß, welcher zu Jnnichen in Tyrol an den Saltzburgiſchen Grentzen entſpringet, und ſich nicht weit von Eßeck in die Donau ergeuſt.
Er fließet von Weſten gegen Oſten.
Drauſen, See in Preußen bey der Stadt Elbing, welcher ſich in den friſchen Haff ergeuſt.
Dreſodernheim, kleine Stadt in der Unter-Pfaltz, am Fluß Glan, in dem Amte Creutznach.
Dreg, Grapin, iſt ein kleiner Ancker von fuͤnff Tanden oder Klauen, welche man zu den Chaloupen auff den Fluͤßen und anderswo gebrauchet.
Drente, alſo wird der Noͤrdliche Theil von Ober-Yßel genennet, in welchem viel Moraſt zufinden.
Dreßden, wohlbefeſtigte Chur- Saͤchſiſche Reſidentz-Stadt im Meißniſchen Kreiſe an der Elbe, durch welche ſie in Alt-und Neu- Dreßden abgetheilet, durch eine koſtbare ſteinerne Bruͤcke aber wieder aneinander gehenget wird.
Sie liegt 3. Meilen von der Stadt Meißen, und hat ein praͤchtiges Schloß in Neu-Dreßden, nebſt einer weitberuͤhmten Kunſt-Kammer.
Dreux, Drocum, kleine und alte Stadt in der Isle de France, am kleinen Fluß Blaiſe.
Drewicz, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Dreyer, Silber-Muͤntze in Sachſen, deren 4. einen guten Groſchen machen.
Dreyling, Muͤntze im Holſteiniſchen, welche drey leichte Pfennige gilt.
Drieſen, befeſtigte Stadt an dem kleinen Fluß Warte in der neuen Marck Brandenburg, an den Polniſchen Grentzen.
Driffield, Stadt in Yorkshire.
Drillo, Fluß in Sicilien im Val di Noto, und ergeuſt ſich derſelbe in das Africaniſche Meer.
Drimago, Tuͤrckiſche Stadt in Bulgarien, an der Donau.
Drin, Fluß in Albanien, welcher ſich in den Golfo von Drin am Golfo di Venezia ergeuſt.
Drin, Fluß in Boſnien, welcher ſich unterhalb Drinovvar in die Sau ergeuſt.
Drinowar, Drinopolis, Tuͤrckiſche Stadt in Servien, auff einer kleinen Jnſul, welche der Fluß Drin machet.
Drißa, Stadt in der Woywodſchafft Polocz.
Drizwiaz, Stadt in der Woywodſchafft Wilna.
Drogheda, Tredach, kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter, in der Graffſchafft Louth, am Fluß Boyne, nicht weit von ſeinem Einfluß ins Meer, allwo er einen guten Hafen hat.
Drogiczin, kleine Stadt in Podlachien am Fluß Bug, nebſt einer Caſtellaney.
Drogobusk, kleine Stadt im Hertzogthum Bielki in Moſcau am Dnieper.
Droitvvich, Flecken in der Landſchafft Worcheſter am Fluß Salvvarpe.
Dieſer Ort hat das Recht, zwey Deputirten zum Parlament in Engelland zu benennen, und wird daſelbſt viel Saltz geſotten.
Drome, kleiner Fluß in Dauphiné, welcher ſich unterhalb Valence in die Rhone ergeuſt.
Jn der Normandie iſt ein kleiner Fluß, gleichfalls Drome genant, der ſich zugleich mit dem Fluß Aure ins Meer ergeuſt.
Dromo, kleine und uͤbel bewohnte Jnſul auff dem Archipelago.
Dromore, Drummore, kleine und faſt wuͤſte Stadt am Fluß Lagang, in der Jrlaͤndiſchen Provintz Ulſter, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Armagh gehoͤrig.
Dronero, Draconerium, Stadt in der Marggraffſchafft Saluzzo, am Fluß Macra.
Drontheim, Provintz in Norwegen, welche gegen Suͤden an Bergen, gegen Norden an Wardhuis, gegen Weſten an den Oceanum Septentrionalem, und gegen Oſten an die Norwegiſchen Gebuͤrge grentzet.
Drontheim, Nidroſia, Handels- Stadt und Hafen in der Provintz Drontheim, und hat dieſelbe einen Biſchoff.
Droßarte ſeynd Amtleute in Holland, welche die Juſtiz verwalten.
Droßen, kleine Stadt in der neuen Marck Brandenburg.
Droſt, ein Ober-Amtmann, und iſt dieſes Wort in Nieder-Sachſen gebraͤuchlich.
Druha, Stadt in der Woywodſchafft Polocz.
Druſen ſeynd Voͤlcker in Syrien auff dem Berge Libanon, welche, ihrem Vorgeben nach, von den Frantzoſen herſtammen ſollen.
Sie nennen ſich Chriſten, folgen aber weder der Chriſtlichen noch Mahometaniſchen Religion, ſondern haben einen eigenen Glauben.
Sie ſeynd gute Krieges- Leute, und haben ihre beſondere Fuͤrſten, welche ſie Emirs nennen, und welche dem Groß-Sultan tributbar ſeynd.
Druſenheim, Stadt in Nieder-Elſaß am Fluß Moter.
Duara, Feſtung am Oeſtlichen Ufer des Flußes Cettina in Dalmatien, den Venetianern gehoͤrig.
Dubiecz, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Dublin, Graffſchafft in der Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter, und liegt dieſelbe zwiſchen den Graffſchafften Wicklo, Kildare und Eaſtmeath, wie auch zwiſchen dem Jrlaͤndiſchen Meer.
Dublin, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Jrland, in der Graffſchafft gleiches Nahmens und in der Provintz Leinſter am Einfluß des Flußes Leiffer in das Jrlaͤndiſche Meer gelegen.
Sie iſt eine groſſe, wohlgebauete und volckreiche Handels-Stadt nebſt einem guten Hafen und feſten Schloße, wie auch einem Ertz-Biſchoffthum und einer Univerſitaͤt.
Der Vice- Koͤnig von Jrland reſidiret daſelbſt; wie denn auch faſt der gantze Adel des Koͤnigreichs allda wohnet, und wird die Parlaments- Verſamlung allemahl daſelbſt gehalten.
Dubna, Stadt in Volhynien.
Duc iſt in Franckreich eine Stands- Perſon, welche die Hertzogliche Wuͤrde traͤget, und den Comtes und Marquis vorgehet.
Ducaten, guͤldene Muͤntze, welche auff 2. Thaler gemuͤntzet, jeden- noch aber unterweilen vor 4. Kaͤyſer-Guͤlden und noch hoͤher verwechſelt wird.
Jn Holland gilt er 63. biß 64. Stuͤber oder einen Thaler und ein Drittel.
Ducaton, eine Spaniſche Silber- Muͤntze, welche 5. Ortsthaler gilt.
Duccala, Provintz des Koͤnigreichs Fez.
Duchezow, adliche Stadt im Leitmerizer-Kreis in Boͤhmen.
Duderſtadt, Stadt und Amt auff dem Eisfelde am Fluß Wipper, Chur-Maintz gehoͤrig, 8. Meilen von Caßel.
Duero, ſuche Douro.
Duell, ein zwey-Kampff, oder ein Krieg unter zweyen Perſonen, welche einander zu ſolchem Ende ausgefordert haben.
Duerſtede, ſuche Wyck de Duerſtede.
Duesmois, kleine Landſchafft in Burgund, nicht weit vom Urſprung der Seine.
Duffel, kleine Stadt am Fluß Nethe im Spaniſchen Brabant.
Duͤben, kleine Stadt an der Mulda in dem Saͤchſiſchen Chur-Kreiſe, vier Meilen von Leipzig.
Duͤna, Dzwina, großer Fluß, welcher bey Biata in der Moſcau entſpringet, und ſich in den Rigiſchen Meer-Buſen bey der Duͤnamuͤnder-Schantze in die Oſt-See ergeuſt.
Duͤnckelſpuͤl, freye Reichs-Stadt in Schwaben, am Fluß Wernitz, an den Fraͤnckiſchen Grentzen, 3. Meilen von Noͤrdlingen.
Der Rath daſelbſt iſt halb Roͤmiſch- Catholiſch und halb Evangeliſch, die Buͤrgerſchafft aber groͤſten Theils Evangeliſch.
Duͤneburg, feſtes Schloß in der Liefflaͤndiſchen Provintz Letten, der Republic Polen zugehoͤrig.
Duͤnkirchen, ſuche Duynkirchen.
Duͤren, Marcodurum, wohlgebauete Stadt am Fluß Roͤr, im Hertzogthum Juͤlich.
Duͤßeldorff, Haupt-Stadt des Hertzogthums Bergen, am Rhein gelegen.
Sie iſt befeſtiget, und hat ihren Nahmen vom Fluß Duͤßel, welcher daſelbſt in den Rhein faͤllet.
Duͤtgen, Daͤniſche Muͤntze, welche 3. Luͤbiſche Schillinge oder 18. gute Pfennige gilt.
Duͤtlingen, kleine Stadt an der Donau im Hertzogthum Wirtemberg, allwo Eiſen-Gruben zu befinden ſeynd.
Duglas, ſuche Douglas.
Duisbourg, kleine Stadt im Quartier von Bruͤßel, nebſt dem Titul einer Vicomté.
Duisburg, Stadt im Hertzogthum Cleve, am Fluß Roͤr, nicht weit vom Rhein, an den Bergiſchen Grentzen.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Preußen, und hat eine Univerſttaͤt.
Dulbendar-Aga, ein gewiſſer Hof- Bedienter bey der Ottomañiſchen Pforte, welcher dem Groß-Sultan den Turban auffſetzet.
Dulcigno, Olchinum, Stadt in Dalmatien am Golfo di Venezia, nebſt einem guten Hafen und Citadelle, den Tuͤrcken gehoͤrig.
Duleek, Dulek, großer Flecken in der Graffſchafft Eaſt-meath in der Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter, welcher Ort das Recht hat, Deputirten zu dem Parlament in Engelland zu ſchicken.
Dulmen, kleine Stadt im Biſchoffthum Muͤnſter, und die Haupt- Stadt des Laͤndgens Dulmen.
Dulverton, Stadt in Somerſetshire.
Dumbar, Stadt in Suͤd-Schottland an der Kuͤſte von Lothiana, nebſt einem guten Hafen, und hat ſie uͤber dieſes Sitz und Stimme im Parlament von Schottland.
Dumblain, Dunblane, Haupt-Staͤdt in der Suͤd-Schottlaͤndiſchen Landſchafft Menteith, am Fluß Leth.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Schottland, und ihr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Glascovv.
Dumbriton, Dumbarton, Stadt in der Suͤd-Schottlaͤndiſchen Landſchafft Lennox, am Fluß Leth.
Sie iſt, wegen ihrer Lage auff einem hohen und ſteilen Felſen, der feſteſte Ort in Schottland.
Dummer-See, ein See zwiſchen dem Muͤnſteriſchen, Osnabruͤgiſchen und Diepholtiſchen Gebiet.
Dun, kleiner Fluß in der Landſchafft Darby, welcher ſich in den Fluß Humber ergeuſt.
Dun, kleine Stadt im Hertzogthum Bar, an der Maas.
Dunaigrod, Stadt in Podolien.
Dunbar, Stadt in Suͤd-Schottland in der Landſchafft Lothiana an der See, nebſt einem Hafen.
Duncaſter, Dancaſter, kleine Stadt im Hertzogthum York, am Fluß Dun.
Dunckton, Flecken in der Suͤd-Engellaͤndiſchen Landſchafft Wilt, welcher das Recht hat, zwey Deputirte zum Parlament in Engelland zu ſenden.
Dundalke, kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter, an den Kuͤſten der Graffſchafft Louth, allwo ſie einen großen Hafen hat.
Dundée, Donum Dei, Taodunum, kleine aber befeſtigte Stadt in der Nord-Schottlaͤndiſchen Provintz Angus, am Einfluß des Flußes Tay, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Dunes, Duynen ſeynd Sand-Huͤgel, welche das Meer am Ufer machet.
Jn ſonderbarem Verſtande aber ſeynd die Duynen eine große Reede oder Gegend, wo die Schiffe vor Ancker liegen, laͤngs der Oeſtlichen Kuͤſte der Provintz Kent, und wo ſich die Engliſchen Flotten insgemein verſamlen.
Sie wird durch die drey Schloͤßer Sandovvne, Deale und Walmer beſchuͤtzet.
Dunfreis, Dunfreia, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß in Suͤd-Schottland, am Fluß Nithe, und die Haupt-Stadt der Landſchafft Nithesdale.
Dungall, die Graffſchafft Dungall oder Tyrconel, in der Jrlaͤndiſchen Provintz Ulſter, zwiſchen den Graffſchafften Londonderri und Fermanagh, wie auch zwiſchen dem Oceano Deucaledonio.
Sie hat ein ebenes und fruchtbares Erdreich, und heißet die Haupt-Stadt gleichfalls Dungall, welche an der großen Baye daſelbſt einen guten Hafen hat, auch hat ſie Sitz und Stimme im Parlament von Jrland.
Dungannon, Flecken oder kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Tyronne.
Sie iſt die Reſidentz des Graffen von Tyronne, und hat Sitz und Stimme im Parlament von Jrland.
Dungarvan, Flecken oder kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Provintz Mounſter.
Sie iſt befeſtiget, hat einen guten Hafen, wie auch Sitz und Stimme im Parlament von Jrland.
Dungcanon, Feſtung in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Wexfort an der Oeſtlichen Kuͤſte der Baye von Waterfort.
Dungisbey, Vorgebuͤrge in Nord- Schottland, den Orcadiſchen Jnſuln gegen uͤber.
Dunholm, Stadt in Lincolnshire.
Dunington-Caſtle, Stadt in Leice ſtershire.
Dunkeld, Duncaledonia, kleine Stadt in der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Perth, am Fluß Tay.
Sie hat einen Biſchoff, welcher unter den Ertz-Biſchoff von S. Andrews gehoͤret.
Dunkeran, Donekyne, Juernis, kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Provintz Mounſter, in der Graffſchafft Desmond, an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Baye von Mayra.
Dun-le-Roy, Regiodunum, kleine Stadt oder Flecken in der Landſchafft Berry, am Fluß Auron.
Dunmovv, Stadt in Eſſex.
Dunnington, Stadt in Lincolnshire.
Dunois, kleines Hertzogthum in der Provintz Beauce.
Dunſtable, Stadt in Bedfordshire.
Dunſtafag, Stephanodunum, kleine befeſtigte Stadt in der Suͤd-Schottlaͤndiſchen Landſchafft Lorne, nebſt einem guten Hafen.
Dunſter, Stadt in Somerſet.
Dunvvick, Dunmocha, Flecken in der Landſchafft Suffolk, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Durance, Druentia, großer Fluß, welcher in den Alpen und zwar im Berge Genevre entſpringet, und ſich nicht weit unterhalb Avignon in die Rhone ergeuſt.
Durango, Stadt in der Audientia von Mexico, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Mexico gehoͤrig.
Durango, kleine aber gute Stadt in Biſcaya.
Durazzo, Dyrrachium, große und befeſtigte Stadt an der Kuͤſte von Albanien, nebſt einem vortrefflichen Hafen, und einem Ertz-Biſchoͤfflichen Sitz.
Sie gehoͤret den Tuͤrcken.
Durben, Stadt in Curland.
Durbuy, Durby, kleine Stadt am Fluß Ourte, im Hertzogthum Luͤtzemburg.
Sie iſt die Haupt- Stadt der kleinen Graffſchafft Durbuy.
Duresme, ſuche Durham.
Dureſtail, kleine Stadt an der Loire in der Landſchafft Anjou.
Durham, Duresme, Dunholm, Dunelme, Haupt-Stadt des Biſchoffthums oder der Graffſchafft Durham in Northumberland, am Fluß Were.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu York, fuͤhret den Titul eines Comitis Palatini, und hat die Oberſtelle vor allen Engliſchen Biſchoͤffen, den von Londen ausgenommen.
Jn dieſer Graffſchafft werden viel Stein-Kohlen gewonnen.
Durlach, Marggraffthum in Schwaben, welches das Noͤrdliche Theil des Marggraffthums Baden iſt.
Die Haupt- und Reſidenz-Stadt heißet gleichfalls Durlach.
Durnſtein, Stadt im Biſchoffthum Worms.
Duroſtorum, Stadt an der Donau in der Bulgarey.
Dursley, Stadt in Gloceſtershire.
Dutlingen, kleine Stadt an der Donau im Hertzogthum Wirtemberg, allwo Eiſen-Gruben zufinden ſeynd.
Duynkirchen, Dunquerque, Dunkerque, große und Volckreiche Stadt im Frantzoͤſiſchen Flandern am Meer, nebſt einem beruͤhmten Hafen, und ſchicken ſich die Einwohner ſehr gut zu der Caperey.
Duynen, ſuche Dunes.
Duyveland, ein gewiſſes Gebiet auff der Jnſul Schouven in der Provintz Seeland.
Dieſes Gebiet wird vom uͤbrigen Theil der Jnſul durch einen großen Canal abgeſondert.
Dwina, Duina; großer Fluß in Moſcau, welcher in der Provintz Wologda entſpringet, und erſtlich gleichfalls Wologda genennet wird.
Hernach heißet er Suchana, und letzlich nimmt er in der Provintz Dwina ſeinen rechten Nahmen wieder an, worauf er ſich durch zwey Arme in den Meer- Buſen S. Nicolai am weißen Meer ergeuſt.
Dwina, Duina, Provintz in Moſcau, welche gegen Suͤden an Ouſtioug, gegen Weſten an Kargapol, gegen Oſten an Condinsky, und gegen Norden an das weiße und Moſcowitiſche Meer grentzet.
Dyſart, Flecken oder kleine Stadt in der Suͤd-Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Fife, an der Meer- Enge Forth.
Dieſer Ort hat das Recht Deputirten zum Parlament in Schottland zuſenden.
Dziſna, Stadt in der Woywodſchafft Polocz.
Dzwina, ſuche Duͤna.
E.
EArne; Ernus, Dernus, großer See in der Graffſchafft Fermanagh in der Provintz Ulſter, auff welchem viele kleine Jnſuln ſeynd.
Eaſt-Angles, das Koͤnigreich der Eaſt-Angles, ſuche Oſt-Angeln.
Eaſt-Meath, Midia Orientalis, Graffſchafft in der Jrlaͤudiſchen Provintz Leinſter, welche gegen Weſten an Weſt-Meath, gegen Norden an Cavan und Louth, gegen Suͤden an Kildare und Dublin, und gegen Oſten an das Jrlaͤndiſche Meer grentzet.
Sie iſt ſehr fruchtbar, und wird faſt von lauter Engellaͤndern bewohnet.
Ebbe und Flut, wird diejenige Abwechſelung des Meeres genennet, wenn an einigen Ufern das Waßer hinweg weichet, und zu gewiſſen Stunden wiederkoͤmmet.
Jenes heißet die Ebbe, Refluxus, und dieſes die Flut, Fluxus.
Zum Exempel, an den Kuͤſten von Franckreich mercket man an, daß das Waßer des Oceani zu gewiſſer Zeit ſeinen Lauff von Suͤden gegen Norden zu nehmen ſcheinet.
Dieſe Bewegung, welche man die Flut nennet waͤhret ungefehr 6. Stunden, in welcher Zeit ſich das Meer nach und nach auffſchwellet, und ſich gegen die Kuͤſten erhoͤhet, ja ſo gar auch in die Stroͤme hineintritt, derer Waßer ſie zwinget, ſich gegen ihre Qvellen zuruͤcke zuziehen, dergeſtallt daß einige ſeynd, in welchen die Flut ſich biß uͤber 40. Frantzoͤſiſche Meilen erſtrecket.
Nach dieſen 6. Stunden der Flut ſcheinet das Meer eine Viertel- Stunde lang in einerley Zuſtande zu verbleiben, und hierauff nimmet es ſeinen Lauff von Norden gegen Suͤden, und zwar gleichfalls 6. Stunden lang, in welchen das Waßer wiederum von den Kuͤſten hinwegfaͤllet, und das Waßer in den Stroͤmen ſeinen ordentlichen Lauff wieder nach dem Meer bekoͤmmet.
Hierauff erfolget eine viertelſtuͤndige Ruhe, worauff eine abermahlige Flut und Ebbe entſtehet.
Alſo ſteiget und faͤllet das Waßer des Tages zweymahl, nicht aber genau in einerley Stunde, weil ſich die Flut alle Tage 3. Viertel- Stunden und 5. Minuten verweilet.
Auff dem Mittellaͤndiſchen Meer vermercket man die Flut nicht, ausgenommen auff dem Golfo di Venezia zu Venedig und an den benachbarten Orten.
So hat auch die Oſt See, der Pontus Euxinus und das todte Meer in Aſien keine Ebbe und Flut.
Ebelſtot, kleine Stadt in dem Gebiet Arhus in Juͤtland.
Eberbach, eine feine Stadt am Necker, in das Chur-Pfaͤltziſche Amt Mosbach gehoͤrig, und 1. Meile von Mosbach gelegen.
Ebernburg, feſtes Schloß auff einem Berge, dem Freyherrn von Sickingen gehoͤrig.
Es liegt im Amt Creutzenach in der Graffſchafft Spanheim, am Fluß Nahe, wo der Fluß Alſen hinein fleuſt.
Ebersberg, kleine Stadt am Fluß Jnn, in Ober-Oeſterreich, dem Biſchoff von Paßau gehoͤrig.
Ebersdorff, Flecken unweit Wien in Nieder-Oeſterreich, allwo ein ſchoͤnes Ertz-Hertzogliches Schloß an der Donau liegt.
Eberſtein, Graffſchafft in Schwaben, zwiſchen dem Hertzogthum Wirtemberg, der Ortenau, und dem Marggraffthum Baden gelegen.
Sie hat ihren Nahmen von dem auff einem Felſen gelegenen feſten Schloß Eberſtein, und hat verſchiedene Herren, nemlich den Hertzog von Wirtemberg, Marggraffen von Baden Graffen von Wolckenſtein, Graf-’ fen von Gronsfeld und Biſchoff von Speyer.
Ebora, ſuche Evora.
Ebrbuharis, eine Art Tuͤrckiſcher Muͤnche, welche ein ſehr andaͤchtiges und nuͤchternes Leben fuͤhren, aber keine Wallfahrt nach Mecha thun, weil ſie ſich einbilden, ihre Seelen ſeyen ſchon dermaſen gereiniget, daß ſie ſich dieſen vermeinten heiligen Ort genugſam in ihren Zellen vorſtellen koͤnten.
Ebrides, Ebudes, Hebrides, ſuche Weſternes.
Ebro, Iberus, großer Fluß in Spanien, welcher in Alt-Caſtilien entſpringt, und ſich unterhalb Tortoſa ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Ebsdorff, Evangeliſches Jungfrauen-Kloſter unweit Luͤneburg, den Hertzogen von Braunſchweig und Luͤneburg gehoͤrig.
Echternach, Echtern, Epernach, kleine Stadt am Fluß Sour im Hertzogthum Luͤxemburg.
Ecija, Stadt am Fluß Xenil in Andaluſien nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Sevilien gehoͤrig.
Eckartsberge, Stadt und Amt in Thuͤringen, 2. Meilen von Naumburg, dem Hertzoge zu Sachſen- Weißenfels gehoͤrig.
Eckeloo, kleine Stadt im Hollaͤndiſchen Flandern.
Ecklenfort, kleine Stadt und Hafen an einem kleinen Meer-Buſen an der Oſt-See, im Hertzogthum Schleswig, dem Hertzog von Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Ecu, ſuche Eſcu.
Ecu Sols, ſuche Eſcu Sols.
Ecuyer, Grand Ecuyer de France, ſuche Stallmeiſter.
Edam, Stadt in Nord-Holland an der Suͤder-See, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Sie wird zu den Verſamlungen der Staaten von Holland beruffen, und werden daſelbſt viele Schiffe, wie auch gute Kaͤſe gemachet.
Eden, Ituna, Fluß in der Landſchafft Weſtmorland, welcher ſich unterhalb Carlile in den Meer- Buſen von Solvvay ergeuſt.
Edenburg, ſuche Edimburg.
Eder, Adrana, Fluß in Heßen, welcher ſich in die Weſer ergeuſt.
Edgvvare, Stadt in Middleſex.
Edhemiten, eine Art Perſianiſcher und Tuͤrckiſcher Muͤnche, welche von Gerſten-Brodt leben, offt beten und faſten, und ſich ſehr auff das predigen befleißigen.
Sie leben in den Wuͤſten zwiſchen Loͤwen und Tiegerthieren, welche ſie gantz zahm machen.
Edimburg, Edenburg, Haupt- Stadt in Schottland, in der Landſchafft Lothiana, an einem kleinen Fluß, nicht weit von dem Golfo von Forth oder Edimburg gelegen, allwo ſie einen Hafen hat.
Sie iſt ziemlich groß und ſchoͤn, und hat eine Citadelle, welche vor einen der feſteſten Oerter in Europa gehalten wird, indem ſie an der einen Seite auff einem unerſteiglichen Felſen liegt, auff der andern aber mit 12. Baſtionen, und mit einem tieffen in den Felſen gehauenen Graben umgeben iſt.
Dieſe Stadt hat hiernechſt eine Univerſitaͤt, nebſt einem Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu S. Andrevvs gehoͤrig.
Edinion, Eathandune, Stadt in Wiltshire.
Eerſel, kleine Stabt im Hollaͤndiſchen Kempenland.
Efferdingen, kleine Stadt in Ober-Oeſterreich nicht weit von der Donau, nebſt zwey Schloͤßern, deren eins in-das andere aber außerhalb der Stadt iſt, und unter welchen das letztere Schaumburg genennet wird.
Ega, kleiner Fluß in Biſcaya, welcher ſich unterhalb Calahorra in den Ebro ergeuſt.
Eger, Fluß, welcher in Francken an den Boͤhmiſchen Grentzen auff dem Fichtel-Berge entſpringet, gegen Oſten durch Boͤhmen flieſſet, und ſich jenſeit Leutmeritz in die Elbe ergeuſt.
Eger, befeſtigte und wohlgebauete Stadt, am Fluß gleiches Nahmens im Egriſchen Kreis in Boͤhmen, 5. Meilen vom Carlsbade, an den Fraͤnckiſchen Grentzen, nebſt einem beruͤhmten Sauer- Brunnen.
Sie liegt theils in einem Thal, theils auff einem Felſen, und hat ein feſtes Schloß.
Eggenberg, das Stamm-Haus der Fuͤrſten dieſes Nahmens in Nieder-Steyermarck.
Egliſau, Herrſchafft und Stadt in der Schweitz, am Rhein gelegen, und dem Canton Zuͤrch zugehoͤrig.
Egypten, Aegypten, Ægyptus, ein Theil von Oſt-Africa, welcher gegen Oſten an das rothe Meer und den Iſthmum von Suez, gegen Norden an das Mittellaͤndiſche Meer, gegen Weſten an das Koͤnigreich und die Wuͤſte Barca, und gegen Suͤden an Nubien und die Kuͤſte von Abex grentzet.
Es iſt ein fruchtbares Land, worzu die Uberſchwemmung des Nili nicht wenig beytraͤget, und findet man daſelbſt eine große Menge Weitzen, Gerſte, Reiß, und Huͤlſen-Fruͤchte, wie auch Baum-Wolle, Flachs, Zucker, Caſſia, Balſam, Senet- Blaͤtter, Tatteln u. d. m. jedoch iſt es auch der großen Hitze und faulen Waßer wegen ein ungeſundes Land, und ſeynd die meiſten Einwohner Mahometaner, die uͤbrigen aber Coptiſche Chriſten und Juͤden.
Es gehoͤret unter die Botmaͤſigkeit des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers, und wird durch einen Baſſa regieret, welcher auff dem Schloß zu Cairo ſeine Reſidentz hat.
Egypten, kleine Stadt in Semigallien.
Ehrnheim, Ober-Ehrenheim, Obernheim, kleine Stadt im Nieder-Elſaß am Fluß Ergers.
Ehingen, kleine Stadt nahe bey der Donau in Schwaben, fuͤnff Stunden von Ulm.
Ehrenberg, Schloß und feſter Paß in Tyrol gegen Schwaben, auff einem Berge gelegen.
Ehrenbreitſtein, Hermanſtein, Erenberti Saxum, beruͤhmtes Schloß und Feſtung auff einem hohen Felſen am Rhein, Coblentz gegen uͤber, und dem Churfuͤrſten von Trier gehoͤrig, welcher unten am Felſen beym Rhein ein praͤchtiges Reſidentz-Schloß hat.
Ehrengeſandten werden die zu den Tagleiſtungen deputirte Geſandte der Schweitzeriſchen Cantons genennet.
Eibelſtadt, Eifelſtadt, kleine Stadt am Maͤyn, des Weines wegen beruͤhmt, und im Biſchoffthum Wuͤrtzburg gelegen.
Eichsfeld, ſuche Eisfeld.
Eichſtaͤdt, ſuche Aichſtaͤdt.
Eiffel, ein gewißes Gebiet zwiſchen den Trieriſchen, Coͤllniſchen und Juͤlichiſchen Laͤndern.
Eight, Alney, Jnſul in Gloceſterſhire.
Eimbeck, Haupt-Stadt des Fuͤrſtenthums Grubenhagen.
Eindhoven, kleine Stadt am Fluß Dommel, in dem Hollaͤndiſchen Brabant.
Einfluß, Embouchure, Oſtium, alſo wird der Ort genennet, wo ein Fluß ins Meer oder in einen andern Fluß faͤllet.
Einlaß iſt in den Feſtungen ein geheimes Thor, welches insgemein am beqvemſten in den Winckel des Flancs und der Courtine gemachet wird, damit man durch den Graben geheime Ausfaͤlle thun kan.
Einſiedeln, Vogtey in der Schweitz, dem Canton Schweitz gehoͤrig.
Einſiedler iſt eine einſame Perſon, welche ſich in eine Wuͤſte begeben hat, um daſelbſt der Andacht abzuwarten.
Eiſenach, ſuche Eyſenach.
Eiſenberg, kleine Stadt und Schloß unweit der Saale im Oſterlande, dem Hertzog zu Sachſen-Eiſenberg gehoͤrig, und deßelben Reſidentz.
Sie liegt 2. Meilen von Zeitz.
Eiſerne Thor, Porta ferrea, Stadt und feſter Paß gegen Siebenbuͤrgen an den Wallachiſchen und Ober-Ungariſchen Grentzen.
Eisfeld, Eichsfeld, kleines Land zwiſchen Thuͤringen, Heßen und dem Hertzogthum Braunſchweig, dem Churfuͤrſten zu Maͤintz gehoͤrig.
Eisfeld, kleine Stadt am Urſprung der Werra, im Hertzogthum Coburg, an den Hennebergiſchen Grentzen, dem Hertzog zu Sachſen-Hilpershauſen zugehoͤrig.
Eisgrub, Stadt in Maͤhren.
Eisland, ſuche Jsland.
Eisleben, Islebia, Stadt in der Graffſchafft Mansfeld, 4. Meilen von Merſeburg.
Eis-Meer, Mare glaciale, congelatum vel Scythicum, iſt ein groſſer Theil des Oceani Septentrionalis, welcher an die Kuͤſten von Lapland, Moſcau und der groſſen Tartarey ſtoͤßet, und ſich weit hinaus gegen den Polum Arcticum erſtrecket.
Eiſna, ſuche Isny.
Ekeſio, kleine Stadt am Fluß Arby, in der Schwediſchen Provintz Smaland.
Elba, ſuche Elva.
Elbe, Albis, groſſer Fluß in Deutſchland, welcher in Boͤhmen entſpringet, und ſich bey Brunsbuͤttel in die Nord-See ergeuſt.
Elbeuf, Elbovium, Flecken an der Seine, in der Normandie, nebſt dem Titul einer Duché Pairie.
Elbing, Stadt in Polniſchen Preuſſen zwiſchen dem Hafen Drauſenick und dem friſchen Haff, in der Woywodſchafft Marienburg, am Fluß Elbing.
Sie wird in die alte und neue Stadt getheilet, welche alle beyde befeſtiget ſeynd, und iſt ſie eine Hanſee-Stadt, allwo gute Handlung getrieben wird.
Sie hat einen Burggraffen, welchen der Koͤnig von Polen, und einen Praͤſidenten, welchen der Stadt-Rath erwehlet, auch iſt ein Gymnaſium daſelbſt.
Elburg, kleine Stadt an der Suͤder- See, in der Velau.
Jhre Befeſtigungs-Wercke ſeynd geſchleiffet.
Elche, Illici, Stadt am Fluß Segre im Koͤnigreich Valentia.
Elchingen, Kloſter in Schwaben, deſſen Abt ein unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Elcholm, kleine Stadt in der Provintz Bleking.
Eldena, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg.
Election, iſt in Franckreich ein Gerichte, allwo die Erwehleten die Juſtiz adminiſtriren, und allwo die Streitigkeiten uͤber die Tailles und Impoſten in prima Inſtantia beurtheilet werden, ausgenommen die Gabelles und Domaines des Koͤnigs.
Man verſtehet auch durch das Wort Election dasjenige Gebiet, in welchem die Erwehlten ſolche Gerichtbarkeit ausuͤben.
Elephantina, große Jnſul, welche der Nilus in Ober-Aegypten machet.
Hier endigen die Aegyptier ihre Schiffahrt auff dem Nilo, und treiben daſelbſt mit den Æthiopiern Handlung.
Elfeld, kleine Stadt am Rhein oberhalb der Stadt Maintz, im Chur- Maintziſchen Gebiet.
Elfsborg, Stadt und Hafen in Weſt-Gothland.
Elgin, Elgis, Stadt in der Nord- Schottlaͤndiſchen Landſchafft Murray, am Golfo dieſes Nahmens, und hat ſie Sitz im Parlament von Schottland, ihr Biſchoff aber gehoͤret unter den Ertz- Biſchoff von S. Andrevvs.
Elnbogen, Cubitus, Haupt-Stadt im Elnbogner-Kreis in Boͤhmen.
Sie iſt befeſtiget, und hat ein Schloß.
Dieſer Kreis, welcher Circulus Cubit anus genennet wird, liegt an dem Egriſchen Kreis und an den Voigtlaͤndiſchen Grentzen.
Elne, Helena, Stadt in der Graffſchafft Rousſillon, am Fluß Tech.
Elphen, kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Landſchafft Connaugty, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz Biſchoff von Tuam gehoͤrig.
Elſaß, Alſatia, Land-Graffſchafft in Deutſchland, welche gegen Weſten durch das Vaugeſiſche Gebuͤrge von Lothringen und gegen Oſten durch den Rhein von Schwaben geſchieden wird.
Gegen Norden grentzet es an die Pfaltz, und gegen Suͤden an das Sundgau, und iſt es an Wein und Getreyde ein ſehr fruchtbares Land.
Es wird eingetheilet in Ober- und Nieder-Elſaß, deren jenes gegen Suͤden, dieſes aber gegen Norden lieget.
Beydes beſitzet anietzo die Kron Franckreich.
Elſaß-Zabern, Saverne, Tabernæ Alſaticæ, Stadt in Nieder-Elſaß am Fluß Sorr, im Biſchoffthum Straßburg, und iſt es die ordentliche Biſchoffliche Reſidentz.
Elſe, Fluß im Fuͤrſtenthum Teſchen.
Elſter, Fluß in Meißen, welcher ſich in die Elbe ergeuſt.
Elterlein, kleine Stadt im Ertzgebuͤrgiſchen Kreis in Meißen, 2. Meilen von Schneeberg.
Eltman, kleine Stadt und Amt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg am Mayn, nicht weit von Bamberg.
Elva, Elba, Ilva, Jnſul auff dem Toſcaniſchen Meer, dem Hertzog von Sora als ein Spaniſches Lehn gehoͤrig, ausgenommen Porto Ferrajo, welches der Groß-Hertzog von Florentz, und Porto Longone, welches die Spanier beſitzen.
Elvas, Elva, Helvæ, Stadt in der Provintz Alentejo, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff von Evora gehoͤrig.
Sie iſt als eine Grentz-Feſtung gegen Spanien wohlverwahret, und hat ein feſtes Schloß von 4. Baſtionen.
Sie liegt nicht weit von Badajoz.
Elverfeld, kleine Stadt am Fluß Wupper im Hertzogthum Berg.
Elwangen, kleine Stadt in Schwaben, am Fluß Jagſt.
Sie gehoͤret nebſt der Probſtey einem gefuͤrſteten Probſte, welcher ein Reichs-Stand iſt, und das Schloß, auff welchem er reſidiret, lieget der Stadt gegen uͤber auff einem Berge.
Die umliegende Gegend wird Viergrund genennet.
Ely, Helia, kleine Stadt am Fluß Ouſe in der Landſchafft Cambridge, welche einen Biſchoff hat, unter den Ertz-Biſchoff von Canterbury gehoͤrig.
Embarquiren, ſich auff ein Schiff begeben, oder Waaren, Munition u. d. m. hinauff bringen.
Embden, Graffſchafft, ſuche Oſt- Friesland.
Embden, Haupt-Stadt in Oſt- Frießland, welche aber dem Fuͤrſien dieſes Landes nicht unterworffen iſt, ſondern als eine freye Stadt unter dem Schutz der vereinigten Niederlande ſtehet.
Sie liegt an dem Fluß Ems, wo derſelbe in den Dollert faͤllet; iſt groß und reich, und hat ein altes Schloß.
Die Evangeliſchen und Reformirten haben hieſelbſt ihre freye Religions-Ubung, nicht aber die Roͤmiſch-Catholiſchen, ob ſie ſchon allhier wohnen doͤrffen.
Embrahor heißet auff Tuͤrckiſch ſo viel, als der Ober-Stallmeiſter.
Embrasſure wird ein Schies-Loch durch eine Mauer, hoͤltzerne Wand oder Wall zu grobem und kleinem Geſchuͤtz genant.
Embrun, ſuche Ambrun.
Embs, Flecken und Graͤffliches Schloß nebſt einem Geſund-Bade, im Schwaͤbiſchen Kreiſe.
Es gehoͤret den Graffen von Hohen- Embs, und nicht weit darvon liegt ihr feſtes Schloß Hohen- Embs.
Sie beſtehet aus zwey Linien, nemlich aus der Hohen Embſiſchen und Vaduziſchen.
Embs, ein Dorff in der Wetterau, eine Meile von der Stadt Dietz gelegen.
Eine Viertel-Stunde von dieſem Dorff iſt das beruͤhmte Embſer-Bad am Fluß Lohne, nebſt einem Geſund-Brunnen.
Es iſt theils Heſſen-Darmſtaͤdtiſch, theils Naßauiſch, und haben beyde Herrſchafften daſelbſt ihre beſondere Haͤuſer.
Embuſcade, ein Hinterhalt oder Ort, wo man den Feind verdeckter Weiſe beobachet.
Emeley, Stadt in der Jrlaͤndiſchen Landſchafft Mounſter in der Graffſchafft Tiperari.
Emildon, Stadt in Northumberland.
Emir, alſo nennet man in Tuͤrckey diejenigen, welche, wie man davor haͤlt, vom Mahomet entſproſſen ſeynd.
Niemand als dieſe Emir darff einen gruͤnen Turban tragen, und ſeynd ſie bey den Tuͤrcken ſehr hoch geachtet, indem ſie niemand bey Verluſt der Hand antaſten, oder beleidigen darff Es werden auch die Stadthalter in den Staͤdten Emir genennet.
Emir-Alem iſt ein vornehmer Bedienter in Tuͤrckey, welcher aller Provintzen Fahnen in Verwahrung hat, und dieſe haͤndiget er denjenigen ein, ſo zu neuen Sangiac erwehlet werden.
Er traͤgt dem Groß-Sultan die Fahne vor, wenn derſelbe zu Felde gehet.
Emme, kleiner Fluß im Canton Bern, und ergeuſt ſich derſelbe in den Fluß Aar.
Emmedingen, kleine Stadt im Brisgau, 2. Meilen von Freyburg, und gehoͤret ſie zu der Marggraffſchafft Hochberg
Emmerich, gute, wohlgebauete und befeſtigte Stadt am Rhein im Hertzogthum Cleve, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Sie liegt 5. Meilen von Weſel.
Emperador, la Punta de l’Emperador, Vorgebuͤrge im Koͤnigreich Valentia.
Empoli, Stadt im Florentiniſchen Gebiet am Fluß Arno, deren Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Piſa gehoͤrig.
Ems, Amaſius, Fluß, welcher im Stifft Paderborn entſpringet, und ſich nicht weit von Embden in den Dollert ergeuſt.
Enckhuyſen, Enchuſe, Stadt in Nord-Holland, welche zu der Verſamlung der Staaten von Holland beruffen wird.
Sie iſt ziemlich groß, ſchoͤn und befeſtiget, und liegt an der Suͤder-See, allwo ſie einen Hafen hat.
Jhr Fiſch-Handel iſt beruͤhmt, und findet man daſelbſt viel gute Boots-Leute.
Ending, kleine Stadt in Brisgau, nicht weit vom Rhein, dem Hauſe Oeſterreich gehoͤrig.
Engadin, Jnnthal, ein Gebiet in Graubuͤnden, im Bund des Gottes-Hauſes Es wird in Ober- und Unter-Engadin getheilet.
Derjenige Strich Landes aber welcher in Tyrol am Jnn-Fluß lieget, wird gleichfalls das Jnnthal genennet.
Engelholm, kleine Stadt in Schweden in der Provintz Schonen am Categat.
Engelland, Anglia, Angleterre, Inghilterra, Koͤnigreich in Europa, welches aus dem Suͤdlichen Theile der Jnſul Groß-Britannien beſtehet.
Gegen Suͤden grentzet es an das Britanniſche Meer, gegen Oſten an die Nord-See, gegen Weſten an das Jrlaͤndiſche Meer und gegen Norden an Schottland, von welchem es durch die Fluͤße Solvay und Tuvvede abgeſondert wird.
Seine Laͤnge iſt 80. und die Breite 60. Deutſche Meilen.
Die Lufft iſt die meiſte Zeit des Jahres ſehr temperiret, und dannenhero der Erdboden fruchtbar an Getreyde und Gras; jedoch hat es keinen Weinwachs; dargegen iſt es beruͤhmt wegen des Zinnes, der Stein-Kohlen und Pferde, und an den Kuͤſten iſt das Meer voller Fiſche und Auſtern.
Es iſt eine Monarchie und ein Erb- Koͤnigreich, deßen auch das weibliche Geſchlecht faͤhig iſt.
Man theilet es in 52. Shires oder Landſchafften.
Nach einer andern Abtheilung aber beſtehet es aus acht Theilen, welche ſeynd die Provintzen Kent, Suſſex, VVeſtſex, Eſſex, Northumberland, Mercien und Oſt-Angeln, wie auch das Fuͤrſtenthum Walles.
Engelland, Neu-Engelland, Landſchafft in Canada in Nord- America, allwo die Engellaͤnder viele Colonien haben.
Engen, kleine Stadt im Hegow.
Engern, kleine Stadt in der Graffſchafft Ravensberg.
Enghuien, ſuche Anguien.
Eniacham, Feſtung der Engellaͤnder an der Gold-Kuͤſte in Guinea.
Engouleme, ſuche Angouleme.
Enis-Cort, Inis-Corthy, Flecken in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Wexford, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat
Eniskilling, Arx Kellina, kleine Stadt oder Feſtung auff einer kleinen Jnſul in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Fermanagh.
Enkoͤping, Enecopia, kleine Stadt in Upland, nicht weit vom See Meler.
Enna, alte Stadt im Val di Noto in Sicilien.
Eno, Ænos, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Romania am Einfluß der Mariza.
Ens, das Land ober und unter der Ens, ſuche Oeſterreich.
Ens, Aniſus, Fluß, welcher im Ertz-Biſchoffthum Saltzburg entſpringet, und ſich in die Donau ergeuſt.
Ens, Aniſus, kleine Stadt in Ober- Oeſterreich, nicht weit darvon, wo ſich die Ens mit der Donau vereiniget.
Ens, kleine Jnſul auff der Suͤder- See, nicht weit von den Frieslaͤndiſchen Kuͤſten.
Enſchede, kleine Stadt in der Tvvente, an den Grentzen des Stifftes Muͤnſter.
Enſisheim, Stadt in Ober-Elſaß am Fluß Jll.
Enteringe eines Schiffes, ſuche Aanklampinge.
Enterlooper, alſo nennet man in Holland ein Kauffartey-Schiff. welches in ein gewißes Land ſegelt, und doch nicht unter der Compagnie, welche nach ſolchem Lande handelt, begriffen iſt.
Zum Exempel, wann ein Kauffartey- Schiff nach Oſt-Jndien ſegelt, und doch nicht unter die Oſt-Jndianiſche Compagnie gehoͤret.
Entre-Douro-y-Minho, Interamnis Portugallia, Provintz in Portugall, welche gegen Suͤden an dem Fluß Douro, gegen Norden an dem Fluß Minho, gegen Weſten an dem Atlantiſchen Meer, und gegen Oſten an der Provintz Tralos-Montes liegt.
Sie iſt eine der fruchtbareſten und volckreicheſten Provintzen in Portugall.
Entre deux-Mers, le pais entre deux Mers, kleine Landſchafft in Guienne.
Entre-Sambre-et-Meuſe, Landſchafft an den Spaniſchen Niederlanden zwiſchen der Sambre und Maas.
Entre Tejoy Guadiana, ſuche Alentejo.
Entrevaux, Antervallium, kleine Stadt am Fluß Var, in der Provence.
Sie iſt die Reſidentz des Biſchoffs von Glandeves, welche faſt wuͤſte Stadt nicht weit darvon liegt.
Entſetzen, heiſſet ſo viel, als die Belagerer vor einer Feſtung vertreiben, und den Ort von der Belagerung befreyen.
Envoyé iſt eine von einem Koͤnig, Fuͤrſten oder Republic zu dem Ende abgeordnete Perſon, daß ſie bey einem auswaͤrtigen Koͤnige, Fuͤrſten oder Republic ein oder andere anvertraute Geſchaͤffte ausrichten ſoll.
Ein Envoyé iſt weniger, als ein Geſandter; dahero der Koͤnig in Franckreich an die Deutſchen Fuͤrſten oder an die Republic Genua nur allein Envoyes ſchicket.
Jedoch genieſſen die Envoyés ordinaires und extraordinaires des Schutzes des Voͤlcker-Rechtes und aller Privilegien der Geſandten.
Epaule de Baſtion iſt an einer Feſtung das Erdreich, welches ſich daſelbſt befindet, wo die Face und Flanc zuſammen ſtoßen, der Angle de l’Epaule aber iſt derjenige, welchen dieſe beyde Linien machen.
Epaulement iſt ſo viel, als ein halber Baſtion.
Dieſes Werck beſtehet aus einer Face und Flanc, und ſetzet man es an die Spitze eines Horn- oder Kron-Wercks.
Eperies, Koͤnigl. Frey-Stadt in der Graffſchafft Saros in Ober- Ungarn, am Fluß Tariza, und iſt ſie wohlbefeſtiget.
Epernach, ſuche Echternach.
Ephenthal, Ort in der Schweitz, den Cantonen Bern und Friburg gehoͤrig.
Epheſus, alte Stadt in Anatolien am Archipelago, und iſt ſie anietzo ein faſt gantz wuͤſter Ort, den Tuͤrcken zugehoͤrig; jedoch hat ſie noch eine kleine Citadelle und einen guten Hafen.
Epirus, Provintz in Griechenland.
Epiſcopales, alſo werden diejenigen genennet, welche von der ſtaͤrckſten Religion in Engelland ſeynd, und welche die Biſchoͤffe nebſt vielen Ceremonien behalten haben:
Denn dieſe Biſchoͤffe werden conſecriret, und ihre Liturgie oder das Buch der oͤffentlichen Gebete begreiffet die Weiſe, wie die Sacramente adminiſtriret werden.
Die Biſchoͤffe confirmiren auch ihre Glaubens-Genoſſen mit Aufflegung der Haͤnde, und die Epiſcopales knien bey der Communion, bey der Tauffe aber machet der Pfarrer das Creutz auff die Stirne des getaufften Kinds.
Eppingen, kleine Stadt im Creichgoͤw, allwo ſie an das Amt Bretten ſtoͤſſet.
Sie gehoͤret dem Churfuͤrſten zu Pfaltz.
Epſtein, Herrſchafft in der Wetterau, an der Hoͤhe, dem Landgraffen von Heßen-Darmſtadt gehoͤrig.
Equippage, Equipage, iſt aller Vorrath, welchen man zur Reiſe oder zu Fuͤhrung ſeines Standes noͤthig hat, zum Exemvel, Diener, Pferde, Caroßen, Kleider, Waffen, u. d. m. die Equippage einer Armee iſt die Bagage derer Officirer.
Equippiren ein Schiff heiſſet ſo viel, als daſſelbe mit Mannſchafft, Geſchuͤtz, Munition, Proviant und andern Nothwendigkeiten verſehen.
Eraud, Errault, Eravus, Fluß in Nieder-Languedoc, welcher ſich unterhalb Agde ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Ercole, ſuche Porto Ercole.
Erding, kleine Stadt in Unter- Baͤyern am Fluß Sempt, im Rent-Amt Landshut.
Erdwalen, Stadt in Curland.
Erd-Zunge, ſuche Iſthmus.
Eresma, Elerena, Areva, Fluß, welcher an den Grentzen von Caſtilien am Gebuͤrge Sierra Tablada entſpringet, und ſich oberhalb Tordeſilas in den Douro ergeuſt.
Erfurt, Haut-Stadt in Thuͤringen, am Fluß Gera, 2. Meilen von Weimar und 3. Meilen von Gotha.
Sie iſt eine der groͤſten Staͤdte in Deutſchland, iſt befeſtiget, und hat eine noch nicht gantz ausgebauete Citadelle auff einem Berge, der Petersberg genant, auſſerhalb aber vor dem Gothaiſchen Thore liegt eine andere Citadelle, die Cyriaxburg genant.
Die Stadt nebſt dem Rathe und der Univerſitaͤt iſt theils Roͤmiſch-Catholiſch, theils Evangeliſch, und gehoͤret ſie dem Churfuͤrſten zu Maintz.
Eri, Cæres, kleiner Fluß im Patrimonio Petri.
Ericourt, Herrſchafft und Stadt, zu der Graffſchafft Muͤmpelgard gehoͤrig.
Erivan, Provintz in Perſien, welche wegen ihrer Berge, darunter ſich auch der Ararath befindet, ſehr kalt, jedoch ſehr fruchtbar iſt, abſonderlich an Wein.
Erivan, Irivan, Stadt in der Provintz gleiches Nahmens, auff einem Felſen, an den zwey Kuͤſten Zenguy und Queurk-boulak.
Die Feſtung iſt wie eine abſonderliche Stadt, in welcher niemand, als gebohrne Perſianer wohnen.
Erkelens, Herculeum, alte Stadt im Hertzogthum Juͤlich, welche aber zum Spaniſchen Geldern gehoͤret.
Jhre Feſtungs-Wercke ſeynd geſchleiffet.
Erla, Agria, groſſe Stadt nebſt einem ſchoͤnen Schloß in Ober- Ungarn am Fluß Erla, in der Graffſchafft Barzod.
Sie iſt anietzo in Chriſtlichen Haͤnden, und gehoͤret ihr Biſchoff unter das Ertz-Biſchoffthum Gran.
Erlang, kleine Stadt am Fluß Rednitz im Culmbachiſchen Gebiet, 3. Meilen von Nuͤrnberg, und gehoͤret ſie dem Marggraffen von Bayreuth, welcher nicht weit davon eine neue kleine Stadt anbauen laſſen, Neu-Erlang genant, allwo meiſtentheils Frantzoͤſiſche Fluͤchtlinge wohnen.
Erlaph, Fluß, welcher an den Steyermaͤrckiſchen Grentzen entſpringet, und ſich in die Donau ergeuſt.
Ermeland, ſuche Wermeland.
Eroͤffnen die Trancheen heißet ſo viel, als an denſelben zu arbeiten anfangen, oder es iſt die erſte Eingrabung in die Erde, welche die Belagerer vornehmen.
Erpach, Graffſchafft im Fraͤnckiſchen Kreiſe, zwiſchen dem Unter- Pfaͤltziſchen und Maintziſchen Gebiet, und hat dieſelbe ihre abſonderliche Graffen.
Die Haupt- Stadt heiſſet gleichfalls Erpach, und liegt am Fluß Mublin.
Ertz-Biſchoff iſt das Oberhaupt der Biſchoͤffe in einem gewiſſen Lande oder Bezirck, und werden dieſelben ſeine Suffraganei genennet.
Ertz-Cantzlar oder Groß-Cantzler wird in einem Reiche derjenige genennet, welcher in den wichtigen Staats-Geſchaͤfften das Amt eines Cantzlers fuͤhret.
Ertz-Gebuͤrgiſche Kreis, ein gewiſſes Gebiet in Meiſſen an den Boͤhmiſchen Grentzen, allwo beruͤhmte Bergwercke von allerhand Ertzen zu finden ſeynd.
Ertz-Hertzog iſt eine Wuͤrde, welche den Hertzogen vorgehet, und welche nicht viel von der Koͤniglichen unterſchieden iſt.
Sie koͤmmt dem Hauſe Oeſterreich allein zu, als welche Kaͤyſer Friedrich II. zum erſtenmahl dem fuͤnfften Hertzoge in Oeſterreich, Friedrich dem II. beygeleget hat.
Erzegovina, ſuche Herzegovina.
Erzerum, Haupt-Stadt des Beglerbeglics Arzerum in Turcomannia, am Euphrat.
Sie hat eine Citadelle, und iſt eine der vornehmſten Staͤdte in Tuͤrckey.
Eſaro, kleiner Fluß in Calabria oltra, welcher ſich bey Crotone ins Joniſche Meer ergeuſt.
Eſcadre iſt ein Detachement von Kriegs-Schiffen, oder ein ſo kleiner Hauffen Schiffe, daß man es keine Flotte nennen kan.
Der Officirer, welcher ſie commandiret, wird Chef d’Eſcadre, oder das Haupt der Eſcadre genennet, und ſaget man ſolches ſo wohl von Kriegs-Schiffen, als von Galeren.
Ferner heißet eine Eſcadre einer von den 3. Hauffen, welche bey einer Flotte in Schlacht-Ordnung ſtehen, nemlich die Avantgarde, das Corps de Bataille und die Arrieregarde.
Man nennet gleichfalls beym Kriege zu Lande eine Eſcadre eines von denen Corps, aus welchen die Avantgarde, das Corps de Bataille und die Arrieregarde in einer Schlacht-Ordnung beſtehet.
Ein jedes unter dieſen Corps iſt unterweilen in drey Diviſions getheilet.
Eſcadron iſt ein Corpo von Reuterey, welches zum fechten in Ordnung geſtellt iſt, es ſey nun ſolches in einer ordentlichen Schlacht, oder in einer Rencontre.
Sie beſtehet in 100. biß 150. zu weilen auch in 200. Pferden, welche allemahl drey Mann hoch ſtehen, und commandiret ſie entweder der Major oder der aͤlteſte Rittmeiſter des Regiments.
Eſcalona, Flecken nebſt einem Schloß und dem Titul eines Hertzogthums, in Neu-Caſtilien gelegen.
Eſcandola iſt auff den Galeren die Kammer des Argouſin, welcher faſt alles verrichtet, was ein Profos zu Lande thut.
Eſcarpe, Leib-Binde oder Scherpe.
Eſcarpe, der Fuß an der Mauer des Walles, oder die unterſte Abdachung nach dem Graben zu.
Eſch, kleine Stadt am Fluß Eltz, im Hertzogthum Luͤxemburg.
Eſchanſon, grand Eſchanſon, iſt der Groß-Schencke am Koͤnigl. Hof in Franckreich, welcher die Auffſicht uͤber die Koͤnigl Kellerey hat.
An Ceremonien-Tagen reichet er dem Koͤnige das Trincken.
Eſchenbach, kleine Stadt und Schloß, dem Deutſch-Meiſter gehoͤrig, und 5. Meilen von Nuͤrnberg gelegen.
Eſchwege, kleine Stadt an der Werra in Nieder-Heßen, an den Thuͤringiſchen Grentzen, 5. Meilen von Caßel, dem Landgraffen von Heſſen-Caſſel gehoͤrig.
Eſcu oder Louis blanc, galte ſonſten in Franckreich 3. Livres, anietzo aber wird er vor 3. Livres 12. Sols ausgegeben, und iſt es eine Silber-Muͤntze.
Eſcorte iſt ein Hauffen gewaffneter Perſonen, welche etwas auff der Reiſe begleiten, um daſſelbe vor allem Anfall zubeſchuͤtzen.
Eſcorte heißet auch die Suite oder das Gefolg an vornehmen Leuten, Hoff- Bedienten, Freunden und andern Perſonen, welche einen vornehmen Herrn oder Dame begleiten.
Eſcu Sols iſt 5. Livres und 14. Sols.
Eſcurial, Scoriale, ein beruͤhmtes Dorff in Neu-Caſtilien, allwo ein praͤchtiges Kloſter ſtehet, welches die Spanier das achte Wunderwerck der Welt nennen.
Es iſt an den vier Ecken mit vier Thuͤrmen verſehen, und zehlet man biß 11000.
Fenſter darinnen.
Der Koͤnig und die Koͤnigin haben ihre Gemaͤcher in demſelben; das uͤbrige aber bewohnen die Muͤnche.
Jn der ſchoͤnen Kirchen dieſes Kloſters iſt eine Capelle, Pantheon genant, allwo die verſtorbene Koͤnige und Koͤniginnen von Spanien beygeſetzet werden.
Eſens, kleine Stadt in Oſt-Friesland, nicht weit vom Deutſchen Meer, am See Eſens.
Eſino, Fiumeſino, Æſis, Fluß in der Marca d’ Ancona, welcher ſich zwiſchen Ancona und Sinigaglia in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Eskdale, Landſchafft in Suͤd-Schottland, am Fluß Esk, welche gegen Suͤden an Northumberland, gegen Weſten an Annandale, gegen Norden an Tuvvedale, und gegen Oſten an Tivedale und Liddesdale grentzet.
Sie hat nicht viel Getreyde aber deſto mehr Vieh-Zucht.
Esla, Eſtola, Fluß, welcher im Aſturiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich oberhalb Mirando de Douro in den Douro ergeuſt.
Eslingen, freye Reichs-Stadt in Schwaben am Necker, eine Meile von Stutgard, Evangeliſcher Religion; jedennoch ſeynd etzliche Roͤmiſch-Catholiſche Kloͤſter daſelbſt.
Sie ſiehet unter dem Schutz des Hertzog von Wirtemberg, und hat 3. weitlaͤufftige Vorſtaͤdte.
Eſpernon, Sparnonum, Flecken nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in der Landſchafft Beauce.
Eſpinal, kleine Stadt in Lothringen, an der Moſel, 9. Meilen von Nancy.
Eſpinoy, Spinetum, Flecken nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, im Walloniſchen Flandern.
Eſplanade iſt das Glacis der Contreſcarpe.
Es bedeutet auch ſonſt den Raum zwiſchen einer Citadelle und den erſten Haͤuſern der Stadt.
Ferner nennet man Esplanade die Bretter, Bohlen oder Madriers, auff welche man die Batterien zu den Stuͤcken machet.
Dieſe Bohlen muͤſſen 4. Finger dick, und anderthalb Fuß breit ſeyn.
Man muß ſie auch hinten anderthalb Fuß hoch erhoͤhen, und zum zuruͤckweichen des Stuͤckes muͤßen ſie 30. Fuß haben.
Esquif, ein kleines Fahrzeug oder Chaloupe, deren man ſich bey den Schiffen und Galeren bedienet, um die Perſonen ans Land zuſetzen, wenn man in einen Hafen kommen iſt, oder ſich darauff zuretten, wenn das Schiff ſcheitert.
Esquiman, ein Nahme, welchen die Hollaͤnder demjenigẽ See-Bedienten geben, den man ſonſten den Qvartiermeiſter nennet.
Er hat inſonderheit die Auffſicht uͤber die Plumpen oder Pompen.
Eßeck, wohlbefeſtigte Stadt in Sclavonien an der Draw, nicht weit darvon, wo ſie in die Donau faͤllet.
Sie iſt wegen der Eßecker-Bruͤcke beruͤhmt, welche von Holtz iſt, und ſich von Eßeck an uͤber die Draw und einen groſſen Moraſt biß an die Feſtung Darda erſtrecket.
Eßen, Eſſendia, kleine Stadt in der Graffſchafft Marck.
Die Aebtißin daſelbſt iſt ein unmittelbarer Stand des Reichs, deren Kloſter an der Stadt-Mauer ſtehet.
Die adeliche Nonnen darinnen thun kein Geluͤbde, ſondern koͤnnen wieder aus dem Kloſter gehen.
Eſſex, Provintz in Engelland, welche gegen Oſten an das Mittellaͤndiſche Meer, gegen Norden an den Fluß Stoure, gegen Suͤden an die Temſe, und gegen Weſten an die Landſchafften Middleſex und Harford grentzet.
Das Erdreich darinnen iſt ſandicht, jedoch fruchtbar an Getreyde und Saffran.
Eſtaire, kleine Stadt am Fluß Lis in Flandern, an den Grentzen von Artois.
Eſtampes, Stampæ, Stadt am Fluß Tonne oder Eſtampes in der Landſchafft Gaſtinois, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Eſte, Ateſte, kleine aber gute Stadt am kleinen Fluß Bacchiglione im Paduaniſchen Gebiet.
Dieſes iſt der Stamm-Ort des vornehmen Hauſes Eſte, aus welchem die Hertzoge von Modena entſproſſen ſeynd.
Eſterac, Aſtaracenſis Comitatus, Graffſchafft in Gaſcogne.
Eſtevay, kleine aber ſchoͤne Stadt und Amt am Ufer des Sees von Neufchaſtel.
Sie gehoͤret dem Canton Freyburg, und wird ihr Amtmann der Avoyer genennet.
Eſthen, Eſtland, Eſtonia, Landſchafft in Lieffland, welche gegen Oſten an das Moſcowitiſche Gebiet, gegen Norden an den Finlaͤndiſchen und gegen Weſten an den Rigiſchen Meer-Buſen grentzet.
Sie begreiffet Wyhrland, Allentaken, das Biſthum Derpt, und die Gebiete Jerwen, Wycke und Harrien, wie auch die Jnſuln Oeſel, Dagedoen, Moen, Warmſoe, Wrangoe, Kien, Wodesholm u. a. m.
Eſtotiland, Terra de Laborador, Neu’ Britannien, große Landſchafft in Nord-America.
Eſtrecho, ſuche Fretum.
Eſtrecho de Gibraltar, ſuche Gibraltar.
Eſtremadura von Leon oder von Caſtilien, Extremadura Legionenſis, Landſchafft unter das Koͤnigreich Caſtilien gehoͤrig.
Sie grentzet gegen Oſten an Caſtilien, gegen Norden an Leon, gegen Suͤden an Andaluſien, und gegen Weſten an Portugal.
Jhr Erdreich iſt ſehr duͤrre und unfruchtbar.
Eſtremadura von Portugal, Extremadura Luſitanica, Provintz dieſes Koͤnigreichs, welche gegen Norden an die Provintz Beira, gegen Oſten und Suͤden an die Provintz Alentejo, und gegen Weſten an das Atlantiſche Meer grentzet.
Sie beſtehet aus fuͤnff Gebieten, nemlich aus Setuval, Anlanguer, Santarein, Leiria und Tomar.
Etambord, Achter-ſteven, iſt ein erhabenes und hervorragendes Stuͤcke Holtz am Ende des Kiels eines Schiffes am Hintertheil, um daſſelbe wie auch das Steuer- Ruder zu unterſtuͤtzen.
Etape, heißet nicht allein das Magazin, wo der Proviant liegt, den man vor die durch marſchirende Soldaten beſtimmet, ſondern es wird auch dasjenige alſo genennet, was man einem Soldaten zu Fuß zu ſeinem Unterhalt oder einem Reuter vor ſich und ſein Pferd an Proviant und Fourage gibt.
Etapier iſt derjenige, welcher vermittel einer gewiſſen Summe Geldes, welche man ihm gibt, ſich verbindlich machet, dem Kriegs- Volck, welches durch eine Provintz marſchiret, Proviant und Fourage zu reichen.
Etlingen, kleine Stadt in der Marggraffſchafft Baden-Durchlach.
Etoille, ſuche Sternwerck.
Etſch, ſuche Adige
Etſchland, Atbeſius Ager, kleine Landſchafft in Tyrol, laͤngs der Etſch, von ihrem Urſprung biß an die Stadt Botzen.
Ettrick kleiner Fluß in der Landſchafft Tuvvedale, welcher ſich in den Fluß Tuvvede ergeuſt.
Eu, Augium, kleine Stadt in der Normandie am Fluß Bresle, nebſt einem feſten Schloß und dem Titul einer graͤfflichen Pairie.
Eu, Miranda, Nabius, Fluß an den Grentzen von Gallicien und Aſturien, welcher ſich unterhalb Ribadeo in das Meer von Biſcaya ergeuſt.
Ever, iſt ein hinten und forne ſpitziges Fahr-Zeug mit einem platten Boden, einem Segel und Ruder, deſſen man ſich auff der Elbe zu Fortbringung der Menſchen und Waaren gebrauchet.
Evershot, Stadt in Dorſetshire.
Evesham, Flecken in der Graffſchafft Worceſter, welcher das Recht hat, zwey Deputirten zu dem Engliſchen Parlament zu ſchicken.
Evesholme, Stadt in Worceſtershire.
Eufemia, Stadt in Calabria oltra.
Evian, Aquianum, kleine Stadt und Amt in der Savoyiſchen Landſchafft Chablais, am Genffer See gelegen.
Eviſſes, Evizes, Ebuſæ Inſulæ, die Pithyuſiſche Jnſuln, zwey Jnſuln auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, welche Tvica und Formentara genennet werden.
Eulenburg, Ilenburgum, Stadt an der Mulda, im Leipziger Kreiſe, 3. Meilen von Leipzig gelegen.
Evola, Levola, Ligula, Amaſenus, kleiner Fluß in der Campagna di Roma, welcher ſich ins Toſcaniſche Mee ergeuſt.
Evora, Ebora, Eburia Haupt-Stadt in der Provintz Alentejo, und die vornehmſte Stadt in Portugal nach Liſabon.
Sie iſt groß, hat einen Ertz-Biſchoff, Univerſitaͤt und Officium Inquiſitionis.
Euphrates, auf Tuͤrckiſch Phrath oder Frat, der vornehmſte Fluß in Aſien, welcher auff dem Berge Ararat im groſſen Armenien oder Turcomanien nicht weit von der Qvelle des Tigris entſpringet, nachmahls bey Gorno ſich mit dem Tigris vereiniget, den Nahmen Schat-el-Arab annimmet, und ſich in den Golfo di Balſora ergeuſt.
Eure, Ebura, Fluß, welcher in der Landſchafft le Perche entſpringet, und ſich in die Seine ergeuſt.
Evreux, Ebroicum, Eburo, alte Stadt in der Ober Normandie, am Fluß Iton, nebſt einem Bailliage, Preſidial und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Rouen gehoͤrig.
Euripus, ein Meer-Strudel oder Wirbel.
Alſo wird ein oder der andere Ort im Meer genennet, welcher das Waſſer ſtets in Form einer Schnecke herumtreibet, und die Schiffe unter ſich ziehet.
Europa, Montes de Europa, ein ſehr hohes Gebuͤrge zwiſchen den beyden Aſturien in Spanien.
Europa, eines von den vier Theilen der Welt, welches ſich der Laͤnge nach von Portugal biß an den Einfluß des Flußes Oby in Moſcau 900. und der Breite nach von Schweden biß in Griechenland 550. Deutſche Meilen erſtrecket.
Es iſt eine große Halb-Jnſul, und grentzet gegen Norden an den Oceanum Septentrionalem, gegen Weſten an den Occidentalem, gegen Suͤden an das Mittellaͤndiſche Meer, wodurch es von Africa abgeſondert wird, und gegen Oſten an den Archipelagum, die Meer-Enge von Gallipoli, das Mare di Marmora, die Meer-Enge von Conſtantinopel, das ſchwartze Meer, die Meer Enge von Caffa, das Mare delle Zabache u. den Fluß Don.
Kein anderer Welt-Theil hat eine ſolche temperirte Lufft, als Europa, welches an Getreyde, Baum-Fruͤchten, Viehe, Metallen, Mineralien, Wildpret und Wein ſehr fruchtbar iſt.
So iſt es auch unter allen am beſten bevoͤlckert, und ſeine Einwohner uͤbertreffen alle andere an Geſchickligkeit, Tapfferkeit und guten Sitten.
Es ſeynd fuͤnff Haupt-Religionen in Europa, nemlich die Lutheriſche, Reformirte, Roͤmiſch-Catholiſche, Griechiſche und Mahometiſche.
Eutin, Otinum, kleine Stadt und Reſidentz des Biſchoffs von Luͤbeck in der Landſchafft Wagrien, nebſt einem Schloß.
Ex, Iſca, Iſaca, Fluß, welcher in der Graffſchafft Somerſet entſpringet, und ſich in das Britanniſche Meer ergeuſt.
Exceſter, Exon, Iſaca, Iſca Danmo niorum, am Fluß Ex, und iſt ſie die Haupt-Stadt in Devonshire.
Sie hat einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff von Canterbury gehoͤrig, und einen Hafen.
Exchequer, alſo heiſſet die Renth- Kammer des Koͤnigs in Engelland, allwo alles Geld, ſo der Koͤniglichen Majeſtaͤt gehoͤret, eingenommen wird.
Dahero ſeynd die Exchequer-Brieffe ſolche Wechſel-Briefe, welche der Exchequer ſeinen Creditoren an Kauffleute oder andere Perſonen ſtellet, und koͤnnen dieſe Brieffe wiederum an andere verhandelt werden.
Exchequer iſt auch ein Koͤnigliches Gerichte, allwo man von den Domanial- Guͤtern, Rechten und Freyheiten der Krone tractiret.
Beyde ſeynd zu Weſtminſter.
Excommunication oder Bann iſt eine Kirchen-Straffe, welche der Pabſt oder derjenige, welchem er die Macht gegeben hat, uͤber Hohe und Niedere in der Roͤmiſchen Kirche ergehen laͤßet.
Hierdurch werden die Verbanneten von der Gemeinſchafft ihrer Glaubensgenoſſen, derer Sacramenten und anderer geiſtlichen Wohlthaten abgeſondert.
Extremadura, ſuche Estremadura.
Extremos, befeſtigte, groſſe und volckreiche Stadt in Alentejo auf einem Huͤgel am Fluß Tera gelegen.
Eyder, Fluß, welcher nicht weit von der Oſt-See entſpringet, von Oſten gegen Weſten zwiſchen Holſtein und Schleswig hindurch fleuſt, und unterhalb Toͤnningen in das Deutſche Meer faͤllet.
Eyderſtaͤdt, kleine Landſchafft im Hertzogthum Schleswig, laͤngs dem Noͤrdlichen Ufer des Eyder- Stroms, und wird ſie durch das Deutſche Meer zu einer Halb- Jnſul gemachet.
Die Haupt- Stadt heiſſet gleichfalls Eyderſtaͤdt.
Eydgenoßen, alſo werden die Schweitzer genennet, weil ſich zu erſt einige Oerter in der Schweitz mit einem Eyde wieder alle diejenigen verbunden, welche ſie an ihrer Freyheit zu kraͤncken ſich unterſtehen wuͤrden, in welches Bindnuͤß hernach die uͤbrigen Oerter auch getreten ſeynd.
Eydgenoßenſchafft, alſo wird die gantze Republic der Schweitzer genennet.
Eyerland, kleine Jnſul nahe am Texel.
Eyguez, Aigues, Icarus, Eigarus, Fluß, welcher in Dauphiné entſpringet, und ſich durch zwey Einfluͤſſe, deren der eine die Stadt Orange benetzet, in die Rhone ergeuſt.
Eyland heiſſet ſo viel als eine Jnſul.
Eyndhove, kleine Stadt in Kempenland, am Fluß Dommel.
Eyſach, Iſocus, Fluß in Tyrol, welcher ſich unterhalb Bozen in die Etſch ergeuſt.
Eyſenach, Iſenacum, Haupt-Stadt des Hertzogthums Eyſenach in Thuͤringen, und Reſidentz des Hertzogs zu Sachſen-Eyſenach, 3. Meilen von Gotha gelegen.
Eys-Meer, ſuche Eis-Meer.
Ezan, alſo wird das Ruffen der Muezzins auff den Thuͤrnen der Moſcheen in Tuͤrckey genennet, wodurch die Leute zum Gebet ermahnet werden.
Dieſes Ruffen iſt folgendes Jnhalts:
Gott iſt groß, Gott iſt groß.
Jch bekenne, daß keine andere Gottheit iſt, als Gott, und ich bekenne, daß Mahomet der Prophet Gottes iſt.
Kommet zum Gebet, kommet zur Seeligkeit.
Gott iſt groß, Gott iſt groß.
Es iſt keine andere Gottheit, als Gott.
F.
FAbriano, großer Flecken in der Marca d’Ancona.
Façade, Facciata, die aͤußere Mauer des Foͤrder-Theils eines Gebaͤudes.
Faces ſeynd diejenigen Linien, welche die Spitze des Bollwerckes an einer Feſtung machen.
Man nennet ſie ſonſten auch Geſichts- Linien oder Pan de Baſtion.
Factiones, alſo werden insgemein diejenigen Trennungen in einem Lande genennet, wodurch abſonliche Parteyen gemachet werden, die einander zu wieder ſeynd.
Faden iſt ein See-Maas, und ſo lang, als der Raum zwiſchen dem aͤuſſerſten Theil der Haͤnde eines Menſchen iſt, wenn er die Arme ausſtrecket, nemlich 12. Pariſer Fuß, jeden zu 12. Daumen gerechnet.
Auff ſolche Weiſe mißet man die Tieffe der Fluͤſſe und des Meeres.
Faͤhnrich iſt der dritte und unterſte Ober-Officirer bey einer Compagnie zu Fuß, und commandiret er in Abweſenheit des Hauptmanns und Lieutenants.
Er beſuchet die Krancken, und empfaͤnget vom Sergenten das Wort.
Sein Wacht-Poſt iſt beym Hauptmann auff der Haupt-Wacht.
Wenn er das Faͤhnlein nicht traͤget, ſo fuͤhret er eine Flinte oder eine halbe Pique.
Jm Treffen aber darff er bey Lebens-Straffe ſeine Fahne nicht verlaßen.
Faenza, Faventia, kleine Stadt in Romagna am Fluß Amone, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Ravenna gehoͤret.
Sie iſt wegen ihres ſchoͤnen Flachſes und irdenen Geſchirres beruͤhmt.
Faetano, ein Schloß im Gebiet der Republic S. Marino.
Fagne, Fania, kleines Gebiet des Biſchoffthums Luͤttig im Ardenner-Walde.
Fahne Mahomets, ſuche Mahomets Fahne.
Fahnen-Lehn, alſo werden die Lehn genennet, welche die weltliche unmittelbare Staͤnde im Roͤmiſchen Reich beſitzen.
Fakirs, eine Art von Dervis oder Mahometaniſchen Geiſtlichen, welche aus einem Lande in das andere wandern, und von Allmoſen leben.
Falaiſe, kleine Stadt in der Nieder- Normandie, am Fluß Ante, nebſt einem Schloß.
Sie iſt ihres Jahr-Marckts wegen beruͤhmt.
Falckaune, ſuche Feld-Schlange.
Falckenau, Falconau, kleine Stadt, den Graffen von Noſtitz gehoͤrig, im Ellnbogner Kreis in Boͤhmen.
Das Schloß daſelbſt heiſſet Koͤnigsberg.
Falckenberg, Fauquemont, Falcomontium, Haupt-Stadt des Hollaͤndiſchen Theils im Hertzogthum Limburg, am Fluß Geul gelegen.
Sie hat keine Mauern mehr.
Das umliegende Gebiet heiſſet die Herrſchafft Falckenberg.
Falckenberg, kleine Schwediſche Stadt am Sund.
Falckenberg, kleine Stadt und Schloß im Fuͤrſtenthum Oppeln.
Falckenburg, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß, in der neuen Marck Brandenburg, am Fluß Trega.
Falckenirer, Groß-Falckenirer von Franckreich, Grand Fauconnier de France, iſt derjenige, welcher uͤber die Koͤnigliche Falcknerey die Auffſicht hat, und alle hierzu gehoͤrige Aemter vergibt.
Falckenſtein, Flecken nebſt einem Schloß, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Falckenſtein, welche dem Fuͤrſten von Vaudemont zugehoͤret, und in der Unter-Pfaltz gelegen iſt.
Falconara, Noto, im Val di Noto in Sicilien, welcher ſich ins Sicilianiſche Meer ergeuſt.
Falconara, Jnſul des Archipelagi.
Sie iſt klein und wuͤſte.
Falconau, ſuche Falckenau.
Falconet iſt eine Art Stuͤcke Geſchuͤtzes 6. biß 7. Fuß lang, welches 2. Daumen im Diameter hat, und deſſen Kugel 12. Pfund wieget.
Man brauchet ſie insgemein im Felde, weil ſie leichtlich fortzubringen ſeynd.
Ein Falconet wieget an Metall 10. biß 12. Centner, und iſt ſein Kern-Schuß etwan 280. Schritte.
Ein halbes Falconet ſchieſet eine Kugel von 1. Pfund Eiſen, wieget an Metall 6. biß 7. Centuer, und iſt ſein Kern-Schuß etwan 206. Schritte.
Fallekoping, kleine Stadt in Weſt- Gothland.
Fall-Gatter, Herſe oder Sarrazine, iſt ein Gatterwerck von großen unten geſpitzten und mit Eiſen beſchlagenen Balcken, unter dem Thor einer Stadt oder Feſtung, welches man vermittelſt eines Rades herunterlaſſen, und wieder auffziehen kan.
Falmouth, Volemutum, Flecken nebſt einem guten und weiten Hafen, deſſen Eingang durch zwey gegen einander liegende Schloͤſſer, Pendenis und Mauſe genannt, beſchuͤtzet wird.
Dieſer Ort lieget an der Suͤdlichen Seite der Graffſchafft Cornvval.
Falſter, Jnſul auff der Oſt-See zwiſchen Seeland und Laland.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde, und gehoͤret dem Koͤnig in Daͤnnemarck.
Famaguſta, Fama Auguſta, Biſchoffliche Stadt der Jnſul Cypern.
Sie iſt nach der alten Manier befeſtiget, und hat den beſten Hafen auff der gantzen Jnſul.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Nicoſia.
Familiares, alſo nennet man diejenigen Bedienten der Inquiſition, derer Amt darinnen beſtehet, daß ſie die Angeklagten in Verhafft nehmen laßen.
Famine, kleine Landſchafft in dem Hertzogthum Luͤxemburg.
Fanal, eine Art großer Lanternen, deren man ſich auff Schiff-Fahrten gebrauchet.
Wenn man dieſes Wort allein nennet, ſo wird der große Fanal oder die Lanterne auff dem Hintertheil des Schiffes verſtanden.
Der Admiral fuͤhret drey Fanale, damit ihm die uͤbrigen Krieges-Schiffe folgen koͤnnen.
Der Vice-Admiral fuͤhret derſelben zwey, und jedes Krieges-Schiff einen.
Wenn es truͤbe Wetter iſt, ſo ſetzen alle Schiffe ihre Fanale auff das Hintertheil, damit ſie nicht an einander ſtoßen.
Diejenigen nennet man Streit-Fanale, welche nur auff einer Seite erleuchten.
Dahero man die helle Seite, wenn man zur Nacht-Zeit in ein Gefechte geraͤth, gegen das Schiff hinein wenden kan.
Unterweilen bedeutet auch das Wort Fanal ſo viel als Pharus, oder ein am Meer ſtehender Wacht-Thurn mit einer Lanterne.
Fano, Fanum Fortunæ, Paͤbſtliche Stadt im Hertzogthum Urbino, am Golfo di Venezia.
Sie hat einen Biſchoff.
Faquirs, ſeynd gewiße andaͤchtige Leute unter den Jndianern, welche den Leib auff das hefftigſte caſteyen.
Sie leben von den Allmoſen, und was ſie taͤglich uͤbrig haben, wird des Abends unter die Armen ausgetheilet.
Farfa, Fabaris, kleiner Fluß in der Landſchafft Sabina, welcher ſich in die Tyber ergeuſt.
Farne, kleine Jnſul auff dem Deutſchen Meer, an der Kuͤſte von Northumberland.
Farneſe, Flecken und Schloß, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, im Hertzogthum Caſtro, dem Hauſe Chigi gehoͤrig.
Faro, Capo di Faro, ein Vorgebuͤrge im Val di Demona in Sicilien.
Es lieget gegen Norden bey der Stadt Meſſina am Eingange der Meer-Enge von Meſſina, und hat es ſeinen Nahmen von einem Flecken, auff welchem ein Pharus ſtehet.
Faro di Meſſina, ſuche Meſſina.
Faros, Stadt im Koͤnigreich Algarve, nebſt einem guten Hafen und Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Evora gehoͤrig.
Fars, Farliſtan, oder das eigentlich ſo genante Perſien, eine Provintz des Perſianiſchen Reichs.
Sie iſt eine der fruchtbareſten in gantz Perſien, und wegen, der guten Weine und des Bezoars beruͤhmt.
Farſange, alſo nennet man die Meilen in Perſien, deren eine 3000.
Geometriſche Schritte ausmachet.
Farthing, der vierte Theil eines Engellaͤndiſchen Peny, gilt anderthalben Saͤchſiſche Pfennige.
Faſanen-Jnſul iſt eine kleine Jnſul, welche der Fluß Bidaſſoa nicht weit von Fuentarabia und dem Biſcayiſchen Meer machet, und gehoͤret ſelbige weder der Kron Spanien noch Franckreich; Dahero Anno 1659. daſelbſt der Pyrenaͤiſche Friede in einem zu ſolchem Ende aufferbaueten hoͤltzernen Haufe geſchloßen wurde.
Faſcines ſeynd Reiß-Bunde, welche nach ihrem unterſchiedlichen Gebrauch groß oder klein ſeynd.
Diejenigen, welche man mit Pech begießet, um etwas darmit in Brand zuſtecken, ſeynd ungefehr anderthalb Fuß dick.
Diejenigen aber, ſo man zu Ausfuͤllung der Graͤben, oder ſonſten, gebrauchet, ſeynd 4. Fuß dick, und 2. oder 3. Fuß im Umkreiſe:
Man miſchet viel Erde hinein, und bindet ſie an drey Orten.
Faſching, ſuche Carneval.
Faſſo, großer Fluß in Georgien, welcher ſich ins ſchwartze Meer ergeuſt.
Faſtow, Stadt in der Woywodſchafft Kiow.
Fatigar, Koͤnigreich in Abyßinien.
Favagnona, kleine Jnſul auff dem Meer von Sardinien.
Favara, kleiner Fluß im Val di Noto, welcher ſich ins Africaniſche Meer ergeuſt.
Faucigny, Fausſigny, Fociniacum, Falciniacum, eine Savoyiſche Landſchafft; welche gegen Norden an das Hertzogthum Chablais, gegen Weſten an die Landſchafft Genevois, gegen Suͤden an die Graffſchafft Tarentaiſe, und gegen Oſten an das Thal Aoſta grentzet.
Sie iſt ungefehr 12. Deutſche Meilen lang und 4. breit, und ſtehet in geiſtlichen Sachen unter dem Biſchoff von Genff.
Faversham, Stadt in der Provintz Kent.
Favone, Portus Favonius, ein See- Hafen an der Oeſtlichen Seite der Jnſul Corſica.
Favorita, ein ſchoͤnes Luſt-Haus bey Mantua, dem Hertzoge dieſes Nahmens zugehoͤrig.
Favorita, die alte Ertz-Hertzogliche Burg zu Wien.
Fauquemont, ſuche Falckenberg.
Fauſſebraye iſt die zweyte Mauer unter der erſten oder oberſten, oder es iſt ein mit hohen Bruſt-Wehren bedeckter Gang unten am Fuß des Walles, und gehet derſelbe um die gantze Feſtung herum, dahero er zur Beſchuͤtzung des Grabens dienet, und unterweilen auch der Unter-Wall genennet wird.
Fauſſigny, ſuche Faucigny.
Fayal, eine von den Terceriſchen oder Azoriſchen Jnſuln, auff welcher ein feuer-ſpeyender Berg iſt.
Fazna-Agaſi iſt ein ſchwartzer Verſchnittener am Tuͤrckiſchen Hofe, welcher uͤber der Kaͤyſerin Schatz und ihre Kammer-Maͤgde geſetzet iſt.
Fe, Fo, der vornehmſte unter den Chineſiſchen Goͤtzen, welchen ſie vor einen Beherrſcher des Himmels halten.
Feder-See, Lacus plumarius, ein gewißer See in Schwaben, zwiſchen Buchau, Ulm und Coſtnitz.
Fehrbellin, kleine Stadt am kleinen Fluß Rhein in der Mittel-Marck Brandenburg, 6. Meilen von Berlin.
Feldberg, Stadt in der Herrſchafft Stargard.
Feld-Herr, der Kron-Groß-Feld- Herr in Polen und der Groß-Feld- Herr in Lithauen commandiren zugleich mit dem Koͤnig in Polen die Armeen, als deſſen Lieutenante.
Jeder hat ſeinen Unter- Feld-Herrn, und werden ſie alle vier aus der Zahl derer Senatoren erwehlet.
Feldkirch, kleine Stadt in Tyrol an den Schweitzeriſchen Grentzen.
Sie iſt die Haupt-Stadt einer Graffſchafft gleiches Nahmens, und gehoͤret dem Hauſe Oeſterreich.
Feldkirchen, kleine Stadt in Kaͤrnten, dem Biſchoff vom Bamberg gehoͤrig.
Feld-Kriegs-Zahlmeiſter empfaͤnget die Ordre von dem General- oder oberſten Commiſſario, die Muſterung zuverrichten, und die Zahlung zuthun, wie auch den Proviant zu lieffern.
Feld-Lager, ſuche Campement.
Feld-Marſchall iſt der nechſte nach dem General-Lieutenant, und darff ohne vorhergegangenen Krieges-Rath nichts hauptſaͤchliches vornehmen.
Er commandiret bey kleinen detachirten Armeen als ihr Haupt, und wenn kein General-Lieutenant zugegen iſt, fuͤhret er das Commando: Sonſten aber befindet er ſich auff dem Marſch und in der Feld-Schlacht allezeit bey ſeinen Trouppen, die er commandiret.
Bey Belagerungen commandiret der General-Lieutenant die rechte, der Feld-Marſchall aber die lincke Attaque.
Er muß die gantze Armee logiren, im Auffbruch aber der erſte zu Pferd ſeyn, und auch am letzten herunter ſteigen.
Feldſcherer iſt eine zur prima Plana einer Compagnie gehoͤrige Perſon.
Er barbieret die Soldaten, curiret ſie, und fuͤhret einen Feld- Kaſten mit Artzney auff des Hauptmanns Unkoſten bey ſich.
Feld-Schlange, Coulevrine, iſt ein Geſchuͤtz, welches eben alſo gebrauchet wird, wie die Stuͤcke.
Nur darinnen iſt ein Unterſcheid, daß ſie laͤnger iſt, und folglich auch weiter ſchieſet.
Man pfleget ſie in Feſtungen auff einen Cavalier zu ſetzen.
Der Diameter einer gantzen Feld-Schlange hat 4. Daumen und 12. Linien, ſchieſet ungefehr eine ſechzehnbiß achtzehen-pfuͤndige Kugel, wieget nach dem Nuͤrnberger Gewicht 45. biß 50. Centner, und treibet ihr Kern-Schuß etwa 600. gemeine Schritte weit.
Eine halbe Feld-Schlange ſchieſet eine Kugel von 9. biß 10. Pfund Eiſen, wieget an Metall 30. Centner und druͤber, und thut ihr Kern-Schuß etwa 450. Schritte.
Die Viertel-oder Qvarter-Feld- Schlange, ſonſten auch Falckaune genant, ſchieſet eine Kugel von 5. Pfund Eiſen, wieget an Metall ungefehr 25. Centner, und iſt ihr Kern-Schuß etwan 350. Schritte.
Feld-Stuͤck iſt ein Geſchuͤtz von mittelmaͤſiger Groͤße, und kan der Armee auff dem Marſch leichtlich folgen.
Man gebrauchet dieſelben in Feld-Schlachten und forne vor dem Lager.
Felin, Stadt und Schloß am Fluß Felin, im Eſtlaͤndiſchen Gebiet Jerwen in Liefland.
Felony, ſo nennet man in Engelland alle Verbrechen, welche auff die Zerſtoͤhrung der menſchlichen Societaͤt angeſehen ſeynd, und welche den Tod verdienen.
Felſtin, Stadt in der Woywodſchafft Braslaw.
Felſtin, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Feltri, Stadt nicht weit vom kleinen Fluß Aſon, auff einem Berge im Venetianiſchen Gebiet, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Patriarchen von Aquileja gehoͤrig.
Das umliegende Gebiet heißet il Feltrino, und liegt in der Tarviſer Marck.
Feltro, Monte Feltro, kleines Gebiet im Hertzogthum Urbino.
Felucca, eine Art einer ſchmalen und leichten Barque oder Brigantine mit Segeln und Rudern, deren man ſich auff dem Mittellaͤndiſchen und Adriatiſchen Meer gebrauchet.
Sie fuͤhret ungefehr 10. biß 12. Perſonen, und entfernet ſich nicht weit vom Ufer.
Feluga, kleine Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, bey der Weſtlichen Kuͤſte von Sardinien.
Felux, eine Kupffer-Muͤntze in der Barbarey, welche nicht viel mehr, als ein Heller gilt.
Femern, Fimera, kleine Jnſul auff der Oſt-See, dem Hertzog von Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Sie wird durch einen kleinen Canal, der Femer-Sund genant, von dem Hertzogthum Holſtein abgeſondert.
Feneſtrelles, ein kleines Dorff in Dauphiné in einem Thal am Fluß Cluſon, allwo der Koͤnig in Franckreich eine Citadelle hat erbauen laßen, welche ſeine Grentzen gegen den Hertzog von Savoyen bedecket.
Fenicuſa, eine von den Lipariſchen Jnſuln.
Sie iſt klein, hat aber ſchoͤne Weyde, und wird ſonſten auch Palmaria genennet.
Fer, Capo Ferrato, Caput Candidum, ein Vorgebuͤrge im Koͤnigreich Conſtantine.
Fer à cheval iſt ein rundes oder ovales Befeſtigungs-Werck, welches eine Bruſt-Wehr hat, und zu Bedeckung eines Thores oder anderer Theile der Feſtung dienet.
Ferden, ſuche Verden.
Fere, Fara, Stadt in dem Gebiet Thieraſche in der Picardie, am Fluß Oyſe.
Sie iſt des Moraſtes und ihrer guten Bollwercke wegen feſte.
Fere Champenoiſe, kleine Stadt in Champagne.
Fere en Tartenois, kleine Stadt nebſt einem ſchoͤnen Schloß in Champagne.
Ferentino, kleine Stadt in der Campagna di Roma, auff einem Huͤgel.
Sie hat ein Biſchoffthum, unmittelbar unter den Pabſt gehoͤrig.
Ferenzuola, Fierenzuela, kleine Stadt, Abtey und Biſchoffthum in der Landſchafft Capitanata.
Feria, Flecken mit dem Titul eines Hertzogthums, im Spaniſchen Eſtremadura.
Ferimaco, Fermaco, kleine Jnſul auff dem Archipelago.
Fermanagh, Graffſchafft in der Jrlaͤndiſchen Provintz Ulſter, welche gegen Oſten an Monaghan, gegen Norden an Tyrone, gegen Weſten an Tyrconel, und gegen Suͤden an Letrim und Cavan grentzet.
Fermo, Firmum, Ertz-Biſchoffliche Stadt in der Marca d’ Ancona, auff einem Berge am Golfo di Venezia.
Fernambuco, ſuche Pernambuco.
Fernando Norogne, kleine aber fruchtbare Jnſul auff dem Braſilianiſchen Meer, welche die Portugieſen entdecket haben.
Fernando Pao, Inſula Ferdinandi, Jnſul auff dem Meer von Guinea, den Portugieſen gehoͤrig.
Fernes, Fearnes, kleine Stadt in der Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Cashel gehoͤrig.
Feroe, ſuche Ferro.
Ferone, Lago di Ferone, kleiner See in der Campagna di Roma.
Ferrandina, kleine Stadt am Fluß Baſiente, in der Landſchafft Baſilicata, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Ferrara, Hertzogthum, dem Paͤbſtlichen Stuhl gehoͤrig, welches gegen Norden an das Venetianiſche Gebiet, gegen Weſten an die Hertzogthuͤmer Mantua und Mirandola, gegen Suͤden an das Bologneſiſche und Romagna, und gegen Oſten an den Golfo di Venezia grentzet.
Es iſt der Moraͤſte wegen ungeſund, und uͤbel bewohnet.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Ferrara, welche an einem Arm des Po, il Po morto genennt, liegt.
Sie iſt befeſtiget, hat eine Citadelle von 6. ſchoͤnen Baſtionen, eine Univerſitaͤt, und ein Biſchoffthum, welches unmittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Ferro, Inſula Ferri, die am naͤheſten gegen Weſten und Suͤden gelegene Jnſul unter den Canarien-Jnſuln.
Ferro, Fero, die Jnſuln von Ferro, Gleſſariæ Inſulæ, ſeynd ſechzehn Jnſuln auff dem Caledoniſchen Meer, und gehoͤren zu dem Koͤnigreich Norwegen unter die Kron Daͤnnemarck.
Sie ſeynd fruchtbar an Hafer und Gerſten.
Ferté, Stadt am Fluß Chiers, im Hertzogthum Luͤxemburg, deren Befeſtungs-Wercke geſchleiffet ſeynd.
Ferté-ſur-Aube, Firmitas ad Albulam, kleine Stadt am Fluß Aube in Champagne.
Ferté Bernard, Stadt in Maine am Fluß Huisne.
Ferté Gaucher, kleine Stadt in der Landſchafft Brie.
Ferté Milon, Firmitas, vel Feritas Milonis, Stadt in der Isle de France, am kleinen Fluß Ourche, nebſt einem feſten Schloß.
Fescamp, Flecken nebſt einem Hafen an der Normandiſchen Kuͤſte.
Feſole, ſuche Fieſole.
Fetfa, ſuche Mufti.
Fethard, Flecken in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Tiperari, welcher zum Jrlaͤndiſchen Parlament beruffen wird.
Fetiche, alſo nennen die Voͤlcker in Guinea ihre Goͤtzen.
Fetu, Futu, Koͤnigreich und Stadt an der Gold-Kuͤſte in Guinea.
Feuchtwang, Stadt, Stifft und Vogtey in der Marggraffſchafft Anſpach, eine Meile von Duͤnckelſpuͤl.
Feuerblaas iſt ein Schiff gleich einer Fregatte. von Firne-Holtz gebauet, wird von den Schweden insgemein gebrauchet, und fuͤhret kein Geſchuͤtz.
Feuer-Kieſt, Spring-Kieſten, Vuur Kiſten, Coffres à feu, ſeynd auff den Schiffen ſolche Kiſten, welche mit Kunſt-Feuern und zum brennen dienlichen Materien erfuͤllet ſeynd, um den Feinden damit Schaden zu thun, wenn ſie an Bord kommen, oder wenn man das Schiff gar in die Lufft ſprengen will.
Feuer-Kugel, ſuche Kugel.
Feuer-Moͤrſer, ſuche Moͤrſer.
Feurs, Haupt-Stadt der Landſchafft Ober-Forez am Fluß Loire.
Fevversham, Stadt in der Landſchafft Kent, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Fez, Koͤnigreich in der Barbarey in Africa, welches gegen Suͤden an das Koͤnigreich Marocco uñ Segelmeſſe, gegen Oſten an das Koͤnigreich Alger, gegen Norden an das Mittellaͤndiſche, und gegen Weſten an das Atlantiſche Meer grentzet.
Die Lufft darinnen iſt temperiret und geſund, das Erdreich aber bergicht, jedoch volckreich und fruchtbar; inmaſen denn daſelbſt ein Uberfluß an Citronen, Pomerantzen, Datteln, Mandeln, Oliven, Feigen, Baum-Wolle, Getreyde und Huͤlſen-Fruͤchten zufinden iſt.
Dieſes Koͤnigreich begreiffet ſieben Provintzen, nemlich Temesna, Fez, Asgara, Habata, Evrif, Gareta und Chaus.
Jm uͤbrigen iſt es ſamt dem Koͤnigreich Marocco durch den Koͤnig von Tafilet erobert worden, welcher ſich einen Kaͤyſer in Africa nennet
Fez, die Haupt-Stadt des Koͤnigreichs gleiches Nahmens, an dem kleinen Fluß Fez, welcher auch der Perlen-Fluß genennet wird.
Fezzen, Feſſen, eine groſſe Landſchafft und Wuͤſte in Biledulgerid.
Fianona, Flanona. kleine Stadt nebſt einem feſten Hafen auf einer kleinen Halb-Jnſul in Iſtrien am Golfo di Carnero.
Fiano, Flecken nebſt dem Titul eines Hertzogthums, im Patrimonio Petri gelegen.
Fiaſcone, ſuche Monte Fiascone.
Ficari, Fiſera, ein groſſer Flecken nebſt einem Hafen an der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul Corſica, beym Einfluß des kleinen Flußes Ficari.
Ficheruolo, Ficharuola, kleine befeſtigte Stadt in dem Ferrariſchen Gebiet am Po.
Fichtelberg, ein beruͤhmter Berg in Francken an den Boͤhmiſchen Grentzen, aus welchem vier Fluͤſſe entſpringen, nemlich die Eger, die Nabe, die Saale und der Mayn.
Fideicommiſs iſt eine Diſpoſition, vermittelſt welcher einer, der ein Teſtament machet, ſeinem Erben den Genuß gewiſſer Guͤter zueignet, mit der Bedingung, daß er ſie in einer gewiſſen Zeit oder bey einem gewiſſen ereigneten Fall einem andern ausantworten ſoll.
Fier, Fluß in der Landſchafft Genevois, welcher bey la Cluſe entſpringet, und ſich in den Fluß Seran ergeuſt.
Fierenzuela, Biſchoffliche Stadt in der Landſchafft Capitanata.
Fierund, eine gewiſſe Gegend in Upland am See Meler.
Fieſole, Feſuiæ, eine verwuͤſtete Stadt in Toſcana, nicht weit von Florentz auff einem Berge, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Florentz gehoͤrig.
Fievers, kleine Stadt und Schloß im Weſterreich.
Fifa, Landſchafft in Suͤd-Schottland, welche als eine Halb-Jnſul gegen Oſten an das Deutſche Meer, gegen Suͤden an den Meer- Buſen von Forth, gegen Norden an den Meer-Buſen von Tay, und gegen Weſten an die Graffſchafften Mentheit und Strathern grentzet.
Fifteenth, alſo wird ein gewißer Parlaments-Tribut in Engellaud genennet, welcher von jeder Stadt und Flecken entrichtet werden muß.
Figale, ein Jndianiſches Fahrzeug, welches nur einen Maſt in der Mitten hat, und auff welchem man immerfort rudert, ob ſchon die Segel auffgeſpannet ſeynd.
Figeac, kleine Stadt und Abtey am Fluß Sele, in der Landſchafft Quercy.
Figo, kleine Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer an der Kuͤſte von Sardinien.
Figuerras, Figuieres, kleine Stadt in Catalonien im Gebiet Lampourdan.
Filadiere, eine Art kleiner Schiffe, welche platt und eben auff dem Boden, und deren man ſich auff etzlichen Fluͤßen, abſonderlich auff der Garonne, gebrauchet.
Finale, Finarium, Haupt-Stadt der Marggraffſchafft gleiches Nahmens, der Kron Spanien zugehoͤrig.
Sie liegt mitten im Gebiet der Republic Genua, und die Stadt wird in zwey Theile abgeſondert, deren der eine, welcher auff einem Berge lieget, mit guten Mauren und einem feſten Schloß umgeben iſt; inmaſen denn auch die Zugaͤnge des Berges mit zwey Schantzen bedecket ſeynd.
Der andere Theil, la Marina di Finale genant, iſt nur ein Flecken an der Meer-Kuͤſte, und wird durch zwey Schantzen beſchuͤtzet.
Finale di Modena, kleine Stadt im Modeniſchen Gebiet.
Sie liegt am Fluß Panaro an den Ferrariſchen Grentzen, und iſt befeſtiget.
Finance heißet insgemein die Geld- Einkuͤnffte eines Staates.
Fino, Porto Fino, Flecken nebſt einem guten Hafen und einer feſten Citadelle im Genueſiſchen Gebiet, am Golfo di Rapallo.
Finiſterre, Caput Finis terræ, ein Vorgebuͤrge in Gallicien.
Finland, Hertzogthum, der Kron Schweden gehoͤrig, welches gegen Norden das Schwediſche Lapland und Moſcau, gegen Suͤden Jngermanland und den Finlaͤndiſchen Meer-Buſen, und gegen Oſten den Bothniſchen Meer- Buſen zu Grentzen hat.
Es wird in ſieben Provintzen eingetheilet, welche ſeynd Cajanien oder Oſt- Bothnien, das eigentlich ſo genante Finland, Nyland, Carelien, Tavasthien, Savolaxien und Kexholm.
Es iſt ein fruchtbares Land an Getreyde, Vieh-Zucht und Ertzen.
Finmarck, Landſchafft in Norwegen, welche die Jnſuln Magger, Tonnaes, Suroy und einige andere in ſich begreiffet.
Finſtermuͤntz, ein Berg und enger Paß am Jnn-Fluß in Tyrol gegen das Engadin.
Finſterwald, Stadt und Amt in der Nieder-Lauſitz, dem Hertzog zu Sachſen-Merſeburg gehoͤrig.
Finſtringen, Feneſtrange, Herrſchafft im Weſtrich, den Wild-und Rheingraffen zugehoͤrig.
Fiore, Flora, kleiner Fluß, welcher im Gebiet von Siena entſpringet, und ſich in das Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Fiorentino, Schloß im Gebiet der Republic S. Marino.
Fiorenzuola, kleine befeſtigte Stadt im Stato di Buſeto.
Fiorenzuolo, Firenzuola, kleine Stadt in der Florentiniſchen Romagna am Fluß Santerno.
Fiſchbach, ein Hennebeꝛgiſches Amt, welches zu Unterhaltung des Gymnaſii zu Schleußingen beſtimmet iſt.
Fiſchhauſen, Stadt und Schloß am friſchen Haff in Samland.
Fiſoleres, ſeynd ſo kleine Boote oder Kaͤhne zu Venedig, daß ſie ein Mann auff dem Ruͤcken tragen koͤnte.
Fivelingo, ein Gebiet in den Omelanden, in der Herrſchafft Groͤningen.
Flaach, eine Vogtey im Tuͤrgow, dem Canton Zuͤrch zugehoͤrig.
Flaack iſt der unterſte Boden des Schiffes von auſſen zu, darauff die Bauch-Stuͤcke, und uͤber dieſe der inwendige Boden geleget wird, dergeſtalt daß faſt, das gantze Schiff darauff ruhet.
Fladungen, kleine Stadt und Amt am kleinen Waſſer Fladung, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Flagge, Pavillon oder Banniere, iſt eine kleine Schiff-Fahne, welche man insgemein oben auff die Spitze eines Maſtes pflantzet.
Sie haben ihre beſondere Wapen und Farben, nicht allein die Nationen, ſondern auch die vornehmſten Officirer einer Schiff-Flotte hierdurch zu unterſcheiden.
Man hat auch beſondere Flaggen, wodurch eine Gefahr, Ergebung an den Feind, Ausforderung zum Gefechte, oder dergleichen, angedeutet wird.
Die Blaeuvv-Vlag iſt eine Flagge, welche man vor der Abreiſe auff das Hintertheil des Schiffes zu ſtecken pfleget, um den Matroſen, welche auff dem Lande ſeynd, zu verſtehen zu geben, daß ſie ſich an Bord begeben ſollen.
Die weiſſe Flagge aber iſt ein Friedens-Zeichen; da hingegen die rothe ein Zeichen zum Gefechte iſt.
Flagg-Schiff, Vloots-hoofdt-ſchip, Vaisſeau Pavillon, iſt dasjenige Schiff, welches von einem Officier commandiret wird, der berechtiget iſt, bey einer Krieges-Flotte eine Flagge zu fuͤhren.
Flagge-Stock iſt dasjenige Holtz, darauff die Flagge ſtecket, und welches auff einem geſchnitzten Eſels-Kopffe ruhet.
Flamme, ſuche Wimpel.
Flanc, Streiche, iſt derjenige Theil eines Baſtions, welcher ſich zwiſchen der Face des Baſtions und zwiſchen der Courtine befindet, und welcher nicht allein die Courtine, ſondern auch die Face des gegenuͤber ſtehenden Baſtions beſchuͤtzet.
Flancken ſeynd die beyden Seiten eines Regiments oder einer Compagnie zwiſchen der Fronte und Arriere-garde.
Flandern, eine unter den Niederlaͤndiſchen Provintzen, welche den Titul einer Graffſchafft fuͤhret.
Sie grentzet gegen Suͤden an Artois, und le Pais Reconquis, gegen Oſten an Hennegau, gegen Norden an Brabant, und gegen Weſten an das Deutſche Meer.
Sie iſt volckreich, fruchtbar an Gras und Getreyde, und hat eine groſſe Menge Staͤdte und Doͤrffer.
Man ſondert ſie in drey Haupt-Theile ab, nemlich in das Deutſche, Kaͤyſerliche und Waloniſche Flandern.
(1.)
Das Deutſche Flandern liegt zwiſchen dem Fluß Lis, dem Weſtlichen Einfluß der Schelde, dem Deutſchen Meer, Pais Reconquis und Artois.
Es hat drey verſchiedene Herren, deren jeder demjenigen Theile, den er beſitzet, ſeinen Nahmen gibt.
Das Frantzoͤſiſche Flandern liegt gegen Suͤden, und begreiffet die Aemter Furnes, Bergues S.
Vinox oder S. Vinoxberg, Bourbourg, Caſſel, Belle Baillieul und Ypern.
Das Hollaͤndiſche Flandern liegt gegen Norden, und begreiffet die Staͤdte Sluis, Sas von Gent, u. d. m. nebſt dem Gebiet, die vier Aemter genant, und die Jnſul Cadſandt.
Das Spaniſche Flandern liegt zwiſchen den beyden andern mitten inne, allwo die Caſtellaneyen Audenarde, Courtray und Gent nebſt dem Bruͤggiſchen Gebiet zu befinden ſeynd.
(2.)
Das Kaͤyſerliche Flandern, welches vormahls die Kaͤyſer beſeßen haben, anietzo aber den Spaniern gehoͤret, liegt zwiſchen dem Deutſchen Flandern, Hennegau und Brabant, und begreiffet das Land von VVaes, das eigentlich ſo genante Flandern, und die Graffſchafft Aloſt.
(3.)
Das Waloniſche Flandern iſt der am meiſten gegen Oſten gelegene Theil der Graffſchafft Flandern, und gehoͤret der Krone Franckreich.
Sie begreiffet das Gebiet von Tournay, das Amt Douay, und die Caſtellaney Lille.
Fleche, la Fleche, Flexia, kleine Stadt in Anjou, an der Loire.
Flensburg, feſte Stadt nebſt einer Citadelle und guten Hafen an einem Meer-Buſen der Oſt-See, Sinus Fleni genant, im Hertzogthum Schleswig, und gehoͤret dem Koͤnig in Daͤnnemarck.
Flette iſt ein kleines Schiff, deſſen man ſich gebrauchet, uͤber die Fluͤſſe zu ſetzen, oder eine kleine Anzahl Waaren zu fuͤhren.
Fleury, Flecken in der Graffſchafft Namur.
Flibot oder die kleine Fluͤte iſt ein Schiff mit einem weiten Bauch ohne Hinter-und Foͤrder-Maſt, welches nicht uͤber 100. Tonnen tragen kan.
Die Engellaͤnder gebrauchen auch noch andere Flibots zum Herings-Fange, welche ſie Bnche oder Nevre’ nennen, und deren eines ungefehr 60. Tonnen ſchwer traͤget.
Flibuſtier, alſo nennet man die See- Raͤuber der Americaniſchen Jnſuln.
Fliegende Armee, ſuche Corps volant.
Flint, kleine Landſchafft in Nord- Walles, nebſt einer Stadt gleiches Nahmens, welche letztere zu dem Parlament in Engelland beruffen wird.
Flinte, Fuſil, eine Art Feuer-Roͤhre, welche darinnen vornemlich von einer Musquete unterſchieden iſt, daß ſie |ein Schloß hat, und an ſtatt der Lunte mit einem Feuer-Stein angezuͤndet wird.
Jn Franckreich hat man bey jeder Compagnie zu Fuß gewoͤhulich 4. Fuſiliers, welche man unter den geſchickligſten Musquetirern auslieſet, um die Flinte zu tragen, und wird dieſelbe an einen Riemen gehenget.
Alle Granadirer und Dragoner ſeynd in Franckreich mit dieſem Gewehr verſehen, und bey jeder Compagnie unter den Leib-Garden ſeynd 10. Fuſiliers.
Die Flinten fuͤhren eine Kugel, deren 20. auff ein Pfund gehen.
Flißingen, Fleſſinga, Fleſſingues, befeſtigte Stadt auff der Jnſul Walcheren, nebſt dem Titul eines Marquiſats, einem guten Hafen und groſſen Canal, welcher durch die gantze Stadt gehet, und welcher weit uñ tieff genug iſt, um eine gantze Flotte in ſich zufaſſen.
Sie gehoͤret den Erben des letzverſtorbenen Koͤnigs in Engelland.
Flix, befeſtigter Flecken in Catalonien, am Fluß Ebro.
Floriana, Stadt auff der Jnſul Malta.
Florennes, Florinæ, kleine Stadt im Biſchoffthum Luͤttig, an den Grentzen von Hennegau.
Florentz, Toſcana, Magnus Ducatus Hetruriæ, ein Groß-Hertzogthum, welches faſt gantz Toſcana begreiffet, und dem Hauſe Medici zugehoͤret.
Es beſtehet aus drey Provintzen, nemlich aus der Florentiniſchen oder il Fiorentino, Sieniſchen, oder il Seneſe, und Piſaniſchen, oder il Piſano.
Dieſes Land iſt meiſtentheils bergicht, jeden- noch fruchtbar an Getreyde, Baum- und Garten-Fruͤchten.
Die Florentiniſche Provintz iſt groͤßer, als die andern beyde zuſammen, an welche ſie gegen Suͤden grentzet.
Gegen Weſten ſtoͤſſet ſie an die Republic Lucca und an das Modeneſiſche, gegen Norden an das Apenniniſche Gebuͤrge, wodurch ſie von der Romagna und dem Bologneſiſchen abgeſondert wird, und gegen Oſten an Urbino und Peruggia.
Florentz, Fiorenza, Firenze, Florentia, die Haupt-Stadt in Toſcana, am Fluß Arno, welcher ſie in zwey Theile abſondert, und uͤber welchen 4 ſchoͤne ſteinerne Bruͤcken erbauet ſeynd.
Sie iſt eine der groͤſten Staͤdte in Jtalien, und hat drey Citadellen, deren zwey ſehr wohl befeſtiget ſeynd, die dritte aber ziemlich baufaͤllig iſt.
Sie iſt die ordentliche Reſidentz der Groß-Hertzoge von Toſcana, und hat einen Ertz- Biſchoff.
Florum Inſula, eine unter den Azoriſchen Jnſuln, welche ſehr klein iſt, und den Portugieſen zugehoͤret.
Florum Inſula, eine Jnſul auff dem Jndianiſchen Meer, nicht weit von der Jnſul Java.
Florida, eine groſſe Landſchafft in Nord-America, welche gegen Weſten und Norden durch ein groſſes Gebuͤrge von Neu-Franckreich und Neu-Mexico abgeſondert wird.
Gegen Suͤden ſtoͤſſet ſie an den Meer-Buſen von Mexico, und gegen Oſten an das Mexicaniſche Meer.
Die Lufft daſelbſt iſt rein und temperiret, und das Erdreich, was nicht an den Suͤd- Kuͤſten lieget, fruchtbar und volckreich.
Man theilet es in zwey Theile, nemlich in das Frantzoͤſiſche und in das Spaniſche Florida.
Von jenem iſt unter dem Wort Carolina oben gehandelt worden.
Dieſes aber begreiffet den gantzen Uberreſt des Landes, wiewohl die Spanier nicht mehr, als zwey kleine Colonien daſelbſt haben, nemlich S. Matheo und S. Auguſtino.
Alle andere Oerter haben ihre beſondere Herren, und halten die Einwohner die Sonne und den Mond in Ehren.
Flot machen heiſſet ſo viel, als ein Schiff, welches feſte ſitzet, wiederum in den Lauff bringen.
Flotte heiſſet eine Anzahl Schiffe, welche zuſammen ſegeln, entweder des Krieges, oder der Kauffmannſchafft, oder anderer Urſachen wegen.
Flotſon, Flotzam, alſo wird auf Engliſch dasjenige Schiffbruchs-Gut genennet, welches auff der See ſchwimmet; Jetſon aber heiſſen ſolche Sachen, welche uͤber Boort geworffen worden, und Lagon, Legan oder Ligam ſeynd diejenigen Dinge, welche auf dem Grunde des Meeres liegen.
Dieſes alles insgeſamt gehoͤret dem Admiral.
Fluͤgel, Ailes!, Cornuæ, ſeynd diejenigen Regimenter, ſo zur rechten und lincken Hand des Corps de Bataille poſtiret ſeynd, wenn die Armee in Schlacht-Ordnung ſtehet.
Eben alſo nennet man auch die rechte und lincke Seite eines in Ordnung geſtelleten Regimentes oder einer Compagnie.
Flut, ſuche Ebbe und Flut.
Flute, ſuche Pinque.
Fluvia, Fluß in Catalonien, welcher ſich zu Ampurias ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Fne, eine Art Fahrzeuge in Japon. deren man ſich zu Fortbringung der Waaren im gantzen Reich auf den groſſen Fluͤſſen und denen nach dem Meer gehenden Canaͤlen gebrauchet.
Sie haben nur einen Maſt, welcher gegen das Foͤrdertheil ſtehet.
Fochien, ſuche Fuquiem.
Foggia, Fovea, kleine aber wohlgebauete Stadt in der Landſchafft Capitanata, am Fluß Cervaro.
Foglia, Fluß, welcher an den Toſcaniſchen Grentzen entſpringet, und ſich zu Peſaro in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Foia, Nova Foglia oder Fochia, Stadt in dem eigentlich ſo genanten Natolien am Golfo di Smirna, nebſt einem wichtigen Hafen, welchen eine feſte Citadelle bedecket.
Foix, Graffſchafft an den Grentzen von Languedoc, der Kron Franckreich zugehoͤrig.
Die Haupt- Stadt am Fluß Auriege heiſſet gleichfalls Foix.
Foligni, Fuligno, Fulginium, war eine kleine wohlgebauete und volckreiche Handels-Stadt, am Fluß Topino, im Hertzogthum Spoleto, welche aber das Erdbeben An. 1703. ſehr ruintret hat.
Folker, kleine Stadt in der Schwediſchen Landſchafft Geſtricien, am Fluß Dalecarle.
Foncet, die groͤſte Art Kaͤhne oder Nachen, deren man ſich in Franckreich auff den Fluͤſſen gebrauchet, und deren einige biß 27. Klafftern lang ſeynd.
Fondi, kleine Stadt in Terra di Lavoro im Koͤnigreich Neapolis, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Capua gehoͤrig, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Sie wurde dem Fuͤrſten von Fondi, Graffen von Mansfeld, durch den letzt-verſtorbenen Koͤnig in Spanien geſchencket, durch den jetzigen Beſitzer dieſer Krone aber wieder genommen.
Fontainebleau, Fons Bellaqueus, ein ſchoͤner Flecken in der Isle de France, welcher ſeinen Nahmen von denen daſelbſt befindlichen Waſſer-Qvellen hat.
Hieſelbſt hat der Koͤnig ein praͤchtiges Schloß, allwo er insgemein einige Zeit im Herbſte zu bringet, und iſt daſſelbe mit einem Walde umgeben.
Fontaine-l’Eveque, kleine Stadt im Hennegau.
Fontarabie, Fons Rapidus, kleine wohlbefeſtigte Stadt in der Landſchafft Guipuſcoa, am Einfluß des Fluſſes Bidaſſoa ins Biſcayiſche Meer, alſo daß es eine Grentz- Feſtung gegen Franckreich iſt.
Fontenay-le-Comte, Haupt-Stadt in Nieder-Poitou, am Fluß Vendée.
Sie iſt uicht groß, aber wohlgebauet, und treibet viel Handelſchafft.
Forbach, Fortbach, kleine Stadt und Schloß, den Graffen von Leiningen gehoͤrig, und im Weſterreich nicht weit von Saarbruͤck gelegen.
Forban, alſo nennét man einen See- Raͤuber, welcher allerhand Flaggen fuͤhret, und ſo wohl Freunde als Feinde ohne Unterſcheid angreiffet.
Mit wenig Worten:
Die Forbans ſeynd diejenige, welche entweder ohne Commiſſion oder mit vielerley Commiſſionen von verſchiedenen Potentzen in See lauffen.
Forcalquier, kleine Stadt in Provence, am kleinen Fluß Laye.
Forchheim, Stadt und beruͤhmte Feſtung nebſt einem feſten Schloß in Francken, allwo die Fluͤße Rednitz und Weſent in einem Winckel zuſammen kommen.
Sie gehoͤret dem Biſchoff zu Bamberg, und liegt zwiſchen Bamberg und Nuͤrnberg.
Fora, kleine Jnſul auff der Nord- See an der Weſtlichen Kuͤſte von Schleswig.
Der Weſtliche Theil gehoͤret dem Koͤnig in Daͤnnemarck, der Oeſtliche aber dem Hertzog von Holſtein Gottorf.
Forez, Forenſis Provincia, kleine Landſchafft in Franckreich, welche gegen Weſten an Auvergne, gegen Suͤden an Velay und Vivarois, gegen Oſten an Lionnois, und Baujolois, und gegen Norden an Burgund und Bourbonnois grentzet.
Sie wird in Ober- und Nieder-Forez eingetheilet, und iſt reich an Holtz, Stein-Kohlen und Eyſen.
Forli, Forum Livii, wohlgebauete Stadt in Romagna, nicht weit vom Fluß Ronco, nebſt einem Schloß, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Ravenna gehoͤrig.
Formentera, eine von den Pithyuſiſchen Jnſuln, welche aber wegen ihrer groſſen Menge Schlangen unbewohnet iſt.
Formoſa oder Paccanda, Jnſul auff dem Jndianiſchen Meer, welche volckreich, uͤberaus fruchtbar und an Gold und Silber reich iſt.
Die Portugieſen hatten ſie im Beſitz, welche aber durch die Hollaͤnder heraus getrieben wurden; jedoch dieſen wurde ſie A. 1661. durch den Chineſiſchen See-Raͤuber Coxcinia auch wieder genommen.
Fornello, kleiner Fluß, welcher in verſchiedenen Canaͤlen durch die Stadt Neapolis fließet, und worvon ein Canal an den Mauren der Stadt auſſerhalb mit dem Nahmen Rio della Maddalena zu befinden iſt.
Forres, kleine Stadt in Nord-Schottland, welche zum Parlament beruffen wird.
Forſt, kleine Stadt in der Nieder- Lauſitz, auff einer kleinen Jnſul, welche die Neiße machet, dem Hertzog zu Sachſen-Merſeburg gehoͤrig.
Forſtenau, kleine Stadt im Biſchoffthum Oſnabruͤck.
Fort, eine Schantze oder kleiner Ort, welcher entweder durch die Kunſt oder Natur befeſtiget iſt, und werden insgemein allerhand Feld-Schantzen alſo genennet, deren Streich-Winckel ungefehr 60. Ruthen von einander ſtehen, auch werden ſelbige bey den Circumvallations-und Contravallations-Linien gebrauchet.
Fortaventura, eine von den Canariſchen Jnſuln, nicht weit von den Kuͤſten von Biledulgerid.
Fort Louis, Feſtung in Nieder-Elſas auff einer Jnſul im Rhein, Hagenau gegenuͤber, und der Cron Franckreich gehoͤrig.
Fort Rouge, ein Fort an dem neuen Graben zwiſchen Flandern und Artois.
Fort Royal, ein Fort auff der Jnſul Martinique, welches den Frantzoſen zugehoͤret.
Ein ander Fort gleiches Nahmens findet man auff der Jnſul Guadaloupe, gleichfalls den Franzoſen gehoͤrig.
Forth, groſſer Fluß in Suͤd-Schottland, welcher bey dem See Tay entſpringet, und ſich in den Meer- Buſen bey Edenburg ergeuſt, daher auch dieſer der Meer-Buſen von Forth genennet wird.
Fortificiren heiſſet einen Oꝛt mit allen Befeſtigungs-Wercken verſehen, welche noͤthig ſeynd, ſelbigen wieder die Anfaͤlle der Feinde zubeſchuͤtzen.
Fortin, eine keine Schantze, welche in der Eil auffgeworffen worden, um ein Feld zu bedecken, und vornemlich zur Zeit einer Belagerung.
Fortore, Frento, Fluß, welcher an den Grentzen des Principato oltra, in dem Appenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Fortunatæ Inſulæ, ſuche Canariſche Jnſuln.
Fos de novo, Fosdinovo, kleine Stadt mitten in dem Hertzogthum Carrara, gelegen.
Sie iſt die Haupt-Stadt eines ſouverainen Marggraffthums, und gehoͤret denen Marquis von Malespina.
Foſcolo, Monte Foſcolo, Flecken in dem Principato oltra, allwo der Gouverneur dieſer Provintz ordentlich zu reſidiren pfleget.
Foſſa Paltana, Togiſonus, kleiner Fluß in dem Paduaniſchen Gebiet, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Foſſano, kleine aber befeſtigte Stadt am Fluß Stura in Piemont, nebſt einer Citadelle und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Turin gehoͤrig.
Foſſe, kleine Stadt, zu dem Stifft Luͤttig gehoͤrig, und in der Graffſchafft Namur gelegen.
Foſſigny, ſuche Faucigny.
Foſſombrone, Stadt im Hertzogthum Urbino, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Urbino gehoͤrig.
Fougeres, Fulgeriæ, kleine Stadt in Bretagne, am Fluß Coesnon.
Fourier, iſt ein Unter-Officirer, welcher das Commis-Brodt empfaͤnget, und ſelbiges austheilet.
Er macht Quartier vor die Compagnie, marſchieret ſelten im Zuge bey der Compagnie, theilt die Billete aus, und traͤget in den Garniſonen Sorge, daß jeder Buͤrger ſeinem Soldaten Bett, Dach und Gemach, Suͤß uñ Sauer, Feuer und Licht gebe.
Sein Gewehr iſt eine Hellebarts oder Flinte
Fourier-Schuͤtzen, deren ſeynd unter einer Compagnie zu Fuß insgemein 3. oder 4. Sie marſchieren vor dem Hauptmann her mit einer Flinte, und wenn etwas vorfaͤllet, muͤſſen ſie voraus, es ſey im Felde oder in einer Garniſon.
Fourneau iſt eine kleine Mine, welche man nur in der dicke einer Mauer oder in einem kleinen Wercke machet.
Jhre Ladung iſt 60. biß 100. Pfund Pulver, und dieſes faſſet man in Faͤſſer, oder Saͤcke.
Fovvey, Flecken in der Landſchafft Cornvval, welcher das Recht hat, zwey Deputirte zu dem Parlament in Engelland zuerwehlen.
Fracht-Brieff, Connoiſſement, iſt ein ſchrifftlicher Schein, welchen der Schiffer eines Schiffers uͤber die zu ſeiner Ladung empfangene Waaren von ſich ſtellet
Fraͤnckiſche Kreis, einer von den 10. Kreiſen des Heil. Roͤm. Reichs, welcher gegen Suͤden an Schwaben, gegen Oſten an Baͤyern und Boͤhmen, gegen Norden an Ober- Sachſen, und gegen Weſten an Heſſen grentzet.
An den Grentzen iſt er zum Theil voll Waldung, mitten im Lande aber waͤchſet viel Getraͤyde, Wein un Gras.
Er beſtehet aus den Marggraffthuͤmern Bayreut und Anſpach, gefuͤrſtetẽ Graffſchafft Henneberg, Biſchoffthuͤmern Bamberg, Wuͤrtzburg und Aichſtaͤdt, den Laͤndern des Deutſchen Ordens, wie auch des Fuͤrſten von Schwartzenberg, den Graffſchafften Caſtel, Wertheim, Loͤwenſtein, Hoheulohe, Erpach, Dernbach, Limburg, Neſtitz, Reieneck und Schoͤnborn, und den Reichs- Staͤdten Nuͤrnberg, Schweinfurt, Rotenburg, Weiſſenburg, und Winsheim.
Die Kreis-Directores ſeynd der Biſchoff von Bamberg und der Marggraff von Bayreut.
Die Reichs-Ritterſchafft in Francken. aber wird in 6. Orte eingetheilet, welche ſeynd (1.) Odeuwald, (2.) Steigerwald, (3.) Gebuͤrg, (4.) Altmuͤhl, (5.) Buchen oder Baunach, und (6.)
An der Rhen oder Wehren.
Fraiſe iſt eine Reihe oben ſpitziger Pfaͤhle, welche man in die Befeſtigungs-Wercke, ſo von Erde ſeynd, ſtecket, nemlich zwiſchen die Bruſtwehr und den auswendigen Theil des Walles, und ſeynd ſie 6 biß 7. Fuß lang.
Frampton, Stadt in Dorceſter.
Franc, Livre oder Pfund iſt in Franreich 20 Sols oder ein Drittel eines Thalers nach unſrer Rechnung.
Franc, Franconatus, ein Theil des Franzoͤſiſchen Flandern.
Franc de Bruges, ein Gebiet in Flandern.
Franche Comté, ſuche Bourgogne.
Franchimont, Flecken oder kleine Stadt im Stifft Luͤttig, am kleinen Fluß Then.
Sie iſt der Haupt-Ort des zwiſchen den Hertzogthuͤmern Limburg und Luͤxemburg gelegenen Marquiſats Franchimont.
Franciſcaner, Cordeliers, Ordens- Leute, welche einen langen grauen Rock von grobem Tuch nebſt einer kleinen Kappe tragen.
Uber den Rock binden ſie einen dicken Strick mit Knoten.
Es giebt auch Nonnen dieſes Ordens, welche ſich mit eben dergleichen Stricken umguͤrten.
Francken, groſſe Landſchafft in Deutſchland, welche gegen Suͤden an Schwaben und Baͤyern, gegen Oſten an Boͤhmen, gegen Norden an Heſſen und Thuͤringen, und gegen Weſten an die Unter- Pfaltz und das Ertz-Stifft Maintz grentzet.
An den Grentzen iſt ſie meiſtentheils mit Waͤldern umgeben, mitten in dem Lande aber iſt ein Uberfluß an Getreyde, Wein und Wieſewachs.
Franckenberg, Stadt in Nieder- Heſſen, am Fluß Eder.
Franckenberg, Stadt im Ertzgebuͤrgiſchen Kreis in Meißen, allwo viel wuͤllene Zeuge gemacht werden.
Franckenhauſen, Stadt in Thuͤringen, allwo Saltz geſotten wird, 2. Meilen von Weißenſee gelegen.
Franckenthal, Stadt in dem Amt Neuſtadt in der Unter-Pfaltz, deren Feſtung geſchleiffet iſt.
Sie liegt 3. Meilen von Speyer.
Franckenſtein, Stadt im Fuͤrſtenſtenthum Muͤnſterberg.
Franckenſtein, Herrſchafft im Hennebergiſchen Gebiet, dem Landgraffen von Heſſen-Caſſel gehoͤrig.
Franckfurt am Maͤyn, groſſe und befeſtigte Reichs-Stadt, 2. Meilen von Hanau, an den Fraͤnckiſchen Grentzen in der Wetterau gelegen.
Sie iſt wegen der Handlung und ihrer Meſſen, deren jaͤhrlichen zwey daſelbſt gehalten werden, ſehr beruͤhmt, wie auch weil die Roͤm.
Kaͤyſer und Koͤnige gewoͤhnlich daſelbſt gekroͤnet werden.
Der Rath und die Buͤrgerſchafft iſt der Lutheriſchen Religion zugethan.
Jedoch haben die Roͤmiſch-Catholiſche auch daſelbſt ihre Religions-Ubung, wie nicht weniger die Juͤden.
Uber den Maͤyn gehet eine ſteinerne Bruͤcke nach Sachſenhauſen, welches abſonderlich befeſtiget iſt, und zu der Stadt gehoͤret.
Dieſes Sachſenhauſen liegt am lincken, Franckfurt aber am rechten Ufer des Maͤyns.
Franckfurt an der Oder, Stadt in der Mittel-Marck Brandenburg, welche eine Univerſitaͤt wie auch jaͤhrliche Meſſen hat.
Sie liegt 10. Meilen von Berlin.
Franckreich, ein Koͤnigreich in Europa, welches gegen Norden an die Niederlande und das Britanniſche Meer, gegen Weſten an das Atlantiſche Meer, gegen Suͤden an das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge, wodurch es von Spanien abgeſondert wird, und an das Mittellaͤndiſche Meer, gegen Oſten aber an Savoyen, die Schweitz und Deutſchland grentzet.
Man rechnet von Weſten gegen Oſten 300. und von Suͤden gegen Norden 200. Meilen, jede zu einer Stunde gerechnet.
Die Lufft iſt temperiret, und dieſes volckreiche Koͤnigreich iſt fruchtbar an Getreyde, Huͤlſen-Fruͤchten, Hanf, Wein, Oehl, Obſt, Weyde, Vieh und Wildpret; iedoch fehlet es ihm an Pferden zum Kriege, und an Holtz zum Schiff-Bau.
Es wird anietzo keine andere als die Roͤmiſch-Catholiſche Religion darinnen geduldet, und wird ſelbige durch 16. Ertz-Biſchoͤffe verwaltet, ohne den Ertz-Biſchoff von Cambray und den von Beſançon.
Man zehlet 106. Biſchoffthuͤmer ohne die zu Mez, Toul, Verdun und Belay.
Das gantze Koͤnigreich wird in zwoͤlff General- Gouvernemens eingetheilet, welche ſeynd die Picardie, Normandie, Champagne, Isle de France, Burgund, le Lionnois, l’ Orleænois, Bretagne, Dauphiné, Provence, Languedoc, und Guienne.
Von dem uͤbrigen, was zu der Monarchie Franckreich gehoͤret, nemlich von den Conqueten, wie auch von den Laͤndern auſſerhalb Europa wird unter ihren eigenen Nahmen gehandelt.
Das Koͤnigreich Franckreich iſt erblich, iedoch nur auff die maͤnnliche Erben, und zwar allemahl auff die Erſtgebohrnen.
Francoli, kleiner Fluß in Catalonien, welcher ſich ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Franecker, Stadt in Weſt-Frießland im Weſtergoe nebſt einer Univerſitaͤt.
Frantzhagen, Stadt im Hertzogthum Lauenburg, und Reſidentz eines appanagirten Hertzogs von Holſtein.
Fraſcati, Freſcati, Tuſculum, kleine Stadt in der Campagna di Roma, unweit Rom, allwo ſchoͤne Palaͤſte und Gaͤrten zu befinden.
Der Biſchoff daſelbſt iſt allemahl einer von den 6. aͤlteſten Cardinaͤlen.
Frascolari, Fluß im Val di Noto in Sicilien, welcher ſich bey Camarana ins Africaniſche Meer ergeuſt.
Frauenbreitung, ein Hennebergiſches Amt, dem Hertzoge zu Sachſen-Gotha gehoͤrig.
Frauenburg, Stadt in Curland.
Frauenfeld, Haupt-Stadt im Turgow, am Fluß Murg, nebſt einem Schloß.
Frauen-Prießnitz, Stadt unweit der Saale in Thuͤringen, dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz gehoͤrig.
Fraumburg, Stadt in Wermeland am friſchen Haff, allwo das Dom- Capitul des Biſchoffs iſt.
Freddo, Fluß im Val di Demona in Sicilien, welcher ſich in den Golfo di S. Tecla ergeuſt.
Freddo, Freddano, kleiner Fluß in Toſcana, im Gebiet Arezzo.
Fregatte, eine Art Krieges-Schiffe, welche nicht ſehr hoch uͤber dem Waſſer, mit zwey Decken und hinten mit einem Spiegel, ſonſten aber zum ſegeln ſehr leichte ſeynd.
Die leichteſte Fregatte hat nur ein Deck, und fuͤhret 16. biß 25. Canonen.
Man findet vor allen See-Plaͤtzen Fregatten, und gebraucht dieſelben inſonderheit zu Recognoſcirung der Schiffe, welche daſelbſt einlauffen wollen.
Fregaton, eine Art Spaniſcher Schiffe mit einem viereckigken Hintertheil, einem Mittel-und Focke- Maſt, wie auch einem Boegſpriet, und wird daſſelbe insgemein das Kriegs-Volck zufuͤhren oder die Galeren abzuladen gebrauchet.
Seine Ladung iſt ungefehr 800. biß 1000.
Centner.
Man gebrauchet ſich derſelben auch zu Venedig.
Freinſtaͤdtlein, kleine Stadt im Biſchoffthum Aichſtaͤdt.
Frejuls, Frejus, Foro-Julium, alte Stadt an den Kuͤſten der Provence, nebſt einem kleinen Hafen am Einfluß des Flußes Argents.
Sie hat einen Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Aix gehoͤrig.
Freſcati, ſuche Fraſcati.
Fretum, Detroit, Stretto, Eſtrecho, Bosphorus, Meer-Enge, Straſſe oder Canal iſt ein ſchmaler Strich des Meeres zwiſchen zweyen Laͤndern, und durch welchen man aus einem Meer in das andere ſchiffet.
Fretum Mæreum, le Detroit de Maire, iſt eine beruͤhmte Straße aus dem Mar del Nott in das Mar del Sur.
Freudenberg, Amt, den Graffen von Tecklenburg als ein Heßen- Caßeliſches Lehn zugehoͤrig, und in der Graffſchafft| Hoya gelegen.
Freudenſtadt, Stadt im Schwartz- Wolde, dem Hertzog von Wirtemberg zugehoͤrig.
Freyberg, große Stadt in Meißen im Ertzgebuͤrgiſchen Kreiſe, allwo beruͤhmte Silber-Bergwercke, und das Chur-Saͤchſiſche Begraͤbnuͤß.
Sie lieget 4. Meilen von Dreßden.
Freyburg, Haupt-Stadt im Brisgau, an einem Berge am Fluß Treiſeim, nebſt einer Univerſitaͤt, dem Ertz-Hauſe Oeſterreich zugehoͤrig.
Sie iſt befeſtiget, und wird von einer guten oben auff dem Berge liegenden Citadelle bedecket, auch liegen in dem kleinen Thal viele Schantzen von der Stadt biß an die Citadelle.
Freyburg, Stadt, Amt und Schloß in Meißen nicht weit von Weiſſenfels, dem Hertzog zu Sachſen- Weißenfels gehoͤrig.
Sie liegt 3. Meilen von Merſeburg.
Freyburg, Stadt in der Schweitz, und die Haupt-Stadt des Cantons dieſes Nahmens, an einem Berge gelegen.
Der Fluß Sana ſondert ſie von einer großen Vorſtadt ab, und iſt ſie mehr durch die Natur, als durch ihre irregulare Fortifications-Wercke befeſtiget.
Der Canton an ſich ſelbſten iſt von dem Canton Bern umſchloßen, und heißet dieſelbe Gegend das Nuͤchtland.
Die Einwohner ſeynd Roͤmiſch-Catholiſch, das Land aber beſtehet aus 19. Vogteyen, ohne diejenigen 4. Vogteyen im Pais de Vaud, welche dieſer Canton mit dem Canton Bern gemeinſchafftlich hat.
Freye Aemter, alſo wird die Graffſchafft Rore in der Schweitz genennet.
Freyherr, ſuche Baron.
Freyſingen, Biſchoffthum an der Jſer|, welches von dem’ Baͤyerland umſchloſſen wird, und iſt ſein Biſchoff ein unmittelbarer Stand des Reiches.
Die Haupt- Stadt, allwo ein Biſchoffliches Schloß auff einem Berge zubefinden iſt, heißet gleichfalls Freyſingen, Fruxinum, und liegt an der Jſer, wo der Fluß Moſach hinein faͤllt, 5. kleine Meilen von Muͤnchen.
Freyſtadt, eine Stadt auff einem Huͤgel, am Fluß Wag, in Ungarn.
Sie hat ein hohes und feſtes Schloß, nicht weit darvon aber ein Geſund-Bad.
Friaul, Frioul, Forum Julium, Provintz in Jtalien, welche gegen Oſten an die Graffſchafft Goͤrz, Crain und die Meer-Enge bey Trieſt, gegen Suͤden an das Venetianiſche Gebiet, gegen Weſten an die Marca Trevigiana und Feltri, gegen Norden aber an einen Theil von Tyrol und Kaͤrndten grentzet.
Sie gehoͤret den Venetianern, ausgenommen die Stadt Aquileja mit ihrem Gebiet, welche das Haus Oeſterreich beſitzet.
Friburg, Freyburg; kleine Stadt in Ober-Baͤyern, im Rent-Amt Burghauſen.
Fribuſt, alſo nennet man auff den Franzoͤſiſchen Jnſuln in America ein zum auslauffen gewaffnetes Schiff.
Der Commandeur aber und die zur Equippage gehoͤrige Leute auff ſolchem Schiffe heißen Fribuſtiers.
Man nennet ſie auch Flibuſtiers.
Beſiehe dieſes Wort.
Fricenti, kleine Stadt im Principato oltra, am Fluß Tripalta, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Benevento gehoͤrig.
Friedberg, freye Reichs-Stadt in der Wetterau, 3. Meilen von Franckfurt, nebſt einer Burg vor den Wetterauiſchen Adel.
Friedberg, kleine Stadt in Ober- Baͤyern auff einem Huͤgel, im Rent-Amt Muͤnchen, nicht weit vom Urſprunge des Flußes Acha, eine Meile von Augspurg.
Friedeland, Stadt im Buntzler- Kreis in Boͤhmen, dem Graffen von Waldſtein gehoͤrig.
Friedeland, Stadt in der Herrſchafft Stargard.
Friedrichsburg, Feſtung und beruͤhmtes Koͤnigliches Schloß in Daͤnnemarck, auff einem kleinen See der Jnſul Seeland.
Friedrichsburg, ein Fort, welches die Daͤnen in Guinea an der Gold- Kuͤſte beſitzen.
Friedrichs-Oede, kleine aber befeſtigte Stadt auff der Halb-Jnſul Juͤtland, an der Meer-Enge des kleinen Beltes, der Jnſul Fuͤhnen gegen uͤber.
Friedrichſtadt, Stadt im Hertzogthum Schleswig, wo der Fluß Trenn in den Eyder-Strom faͤllet, dem Hertzog zu Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Friedrichſtadt, befeſtigte Stadt an der Kuͤſte der Provintz Aggerhus beym Einfluß des Flußes Glammen.
Friesland, in abſonderlichen Verſtande alſo genennet, Friſia propria, welches auch insgemein Weſt-Friesland heißet, wiewohl dieſer Nahme eigentlicher Nord-Holland gehoͤret.
Dieſes Land iſt eine von den 7. vereinigten Provintzen in Niederland, und wird gegen Oſten durch den Fluß Lauvvers von Groͤningen abgeſondert; gegen Suͤden grentzet ſie an Ober-Yßel, gegen Weſten an die Suͤder-See, und gegen Norden! an das Deutſche Meer.
Sie beſtehet aus drey Gebieten, nemlich aus VVeſtergoe, Oſtergoe und Sevenwolden.
Frignana, eine von den ſieben kleinen Landſchafften, aus welchen das Hertzogthum Modena beſtehet.
Friou bedeutet in der Levante ſoviel, als ein Canal oder Furt.
Friſch, der Wind wehet friſch, heißet auff der See ſo viel, als er wird ſtarck.
Friſche Haff, große Haff, Sinus Magnus, iſt ein Meer-Buſen der Oſt-See, zwiſchen den Preußiſchen Kuͤſten und der Jnſul Friſch- Nerung, und vereinigt er ſich durch eine kleine Enge mit dem Meer.
Friſch-Nerung, Jnſul in Preußen, welche die zwey Weſtliche Einfluͤße der Weixel, der Friſche Haff und die Oſt-See machet.
Friuli, ſuche Friaul.
Frizlar, Stadt in Nieder-Heßen am Fluß Eder, dem Churfuͤrſten zu Maͤintz gehoͤrig.
Frodesham, Stadt in Cheshire.
Front einer Feſtung iſt dasjenige, was zwiſchen |den Spitzen der zweyen nechſt gelegenen Baſtione, nemlich die Courtine, und was zwiſchen den zwey Baſtionen, die gegen einander ſtehen, begriffen iſt.
Man nennet es ſonſten auch la Tenaille oder Face de Place.
Front eines Regiments oder Compagnie iſt die erſte Reihe Soldaten.
Frontignan, kleine Stadt in Nieder- Languedoc, am See Maguellone, allwo guter Muſcateller-Wein waͤchſet.
Fruart, volckreiche Stadt in Lothringen, an der Moſel, eine Meile von Nancy.
Fuego, Isla del Fuego, Inſula Ignium, eine von den Jnſuln des Capo Verde auff dem Atlantiſchen Meer.
Sie iſt klein und hat einen feuerſpeyenden Berg.
Fuentarabia, ſuche Fontarabie.
Fuentes, gute Feſtung im Hertzogthum Meyland, im Comiſchen Gebiet, am Einfluß der Adda in den Comer-See.
Fuͤhrer, ein Unter-Officirer, welcher hinter dem Faͤhnrich marſchiret, und ihm insgemein das Faͤhnlein traͤget.
Er gibt auff die Krancken Achtung, und beſuchet ſie, und iſt ſein Gewehr gemeiniglich eine Flinte.
Fuͤnen, Fioniæ, eine von den Daͤniſchen Jnſuln, zwiſchen dem groſſen und kleinen Belt.
Jener ſondert ſie von Seeland, dieſer aber von Juͤtland ab.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde und Aepffeln.
Fuͤnffkirchen, Quinque Eccleſiæ, Stadt in Nieder-Ungarn am Fluß Keoriz, nebſt einem feſten Schloß und einem Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Gran gehoͤrig.
Sie iſt Anno 1686. den Tuͤrcken genommen worden.
Fuͤrſten vom Gebluͤt, alſo werden diejenige Fuͤrſten in Franckreich genennet, welche maͤnnliche und von maͤnnlichem Stamm herſtammende Anverwandte des regierenden Koͤnigs ſeynd.
Sie fuͤhren das Wapen von Franckreich, jedoch daß ein Balcke von der rechten zur lincken gehet.
Fuͤrſtenberg, Graffſchafft in Schwaben, welche ſich von Oſten gegen Weſten vom Biſchoffthum Coſtnitz an biß ans Brisgau erſtrecket.
Die Haupt-Stadt und Schloß oder Stamm-Haus heißet gleichfalls Fuͤrſtenberg.
Dieſe Graffſchafft liegt in der Landgraffſchafft Barr.
Das Fuͤrſtenbergiſche Geſchlecht theilet ſich in zwey Haupt-Linien, nemlich in die Fuͤrſtliche oder Heiligenbergiſche, und in die Graͤffliche oder Blumbergiſche.
Dieſe letztere beſtehet wiederum aus zwey Linien, nemlich aus der Blumbergiſchen oder Moͤßkirchiſchen und aus der Stulingiſchen.
Fuͤrſtenfeld, Stadt an den Fluͤßen Veſtritz und Lauffnitz, in Unter- Steyermarck, an den Ungariſchen Grentzen.
Fuͤrſtenwalde, kleine Stadt in der Mittel-Marck, an der Sprehe.
Fuͤßen, kleine Stadt am Lech, in Schwaben, in das Biſchoffthum Augsburg gehoͤrig.
Sie iſt ein Paß in Baͤyern und Tyrol.
Fulda, gefuͤrſtete Abtey, welche gegen Weſten und Norden an Heſſen, gegen Oſten an Thuͤringen und Francken, und gegen Suͤden gleichfalls an Francken und an die Graffſchafften Hanau und Jſenburg grentzet.
Der Abt daſelbſt iſt ein freyer Reichs-Stand, und der Kaͤyſerin Cantzler, die Haupt-und Reſidentz-Stadt aber heißet gleichfalls Fulda, an dem Fluß gleiches Nahmens gelegen, welcher in dieſer Abtey entſpringet, und ſich bey Muͤnden in die Weſer ergeuſt.
Sie liegt 8. Meilen von Eiſenach.
Fuligno, ſuche Foligni.
Fuquiem, Fochien, Provintz in China laͤngs dem Meer, zwiſchen den Provintzen Chequian, und Cantun.
Jhre Haupt-Stadt heißet Focheu.
Furnes, Veurnen, kleine aber ſchoͤne Stadt nebſt einer Abtey und groſſen Caſtellaney im Spaniſchen Flandern.
Furt, kleine Stadt und Schloß in Nieder-Baͤyern, im Rent-Amt Straubing, am Fluß Chamb.
Fuß iſt ein gewißes Mas, deßen man ſich zu vielerley Abmeßungen gebrauchet.
Ein Koͤniglicher Fuß, Pié de Roi, iſt 12. Daumen, wie auch der Rheiniſche Fuß, deßen man ſich vielfaͤltig in Holland gebrauchet.
Ein Daumen aber iſt 12. Linien, deren jede ſo dick iſt, als die Breite eines Gerſten-Korns.
Fuß-Angeln, Chauſſes Trappes, ſeynd Eyſen mit vier Spitzen, deren jede 4. Zoll lang iſt, und kehren ſie allemahl eine Spitze in die Hoͤhe, man werffe ſie gleich, wie man wolle.
Sie werden in die Graͤben und Brechen geworffen, um den feindlichen Anlauff zuverhindern.
Fuſte, ein Laſt-Schiff mit einem niedrigen Boort, auff welchem man Segel und Ruder gebrauchen kan.
Fyrth, ſuche Æſtuarium.
G.
GAbare, eine Art platter und weiter Fahr-Zeuge, deren man ſich auff einigen Fluͤßen, die zu andern Schiffen nicht tieff genug ſeynd, abſonderlich auff der Loire, gebrauchet, und ſeynd ſie beqvem, die Ladung auff die Schiffe darmit zufuͤhren.
Sie haben Segel und Ruder.
Gabella, kleine Stadt in der Landſchafft Hertzegowina in Dalmatien, am Oeſtlichen Ufer des Fluſſes Narenza, den Venetianern zugehoͤrig.
Gabelle, alſo nennet man in Franckreich diejenige herrſchafftliche Beſchwerung, welche von dem Saltz gegeben wird.
Gabions, ſuche Schantz-Koͤrbe.
Gabon, Koͤnigreich in der Landſchafft Biafara in Africa.
Gadaro, Jnſul auff dem Mar di Marmora.
Gademes, große Landſchafft und Wuͤſte in Biledulgerid, zwiſchen den Wuͤſten Fezen und Guerguela.
Gadepuſch, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg, dem Hertzog von Mecklenburg-Schwerin gehoͤrig.
Gaeta, Cajetæ, eine der feſteſten Staͤdte im Koͤnigreich Neapolis, am Golfo di Gaetta in Terra di Lavoro, nebſt einem ſchoͤnen Hafen, welcher beym Eingange auff beyden Seiten mit zwey Feſtungen bedecket wird.
Hieſelbſt iſt auch ein Biſchoff, unter den Ertz- Biſchoff von Capua gehoͤrig.
Gago, Koͤnigreich in Nigritien, zwiſchen dem Fluß Niger und der Landſchafft Guinea, deſſen Haupt- Stadt gleichen Nahmen hat.
Gajazzo, ſuche Cajazzo.
Gaidurogeriſſa, kleine Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, nicht weit von der Jnſul Candia.
Gaildorff, kleine Stadt und Schloß in der Herrſchafft Limburg in Francken, 3. Meilen von Schandorff, nicht weit vom Kocher.
Gajola, kleine Jnſul im Golfo di Napoli.
Galacz, kleine Tuͤrckiſche Stadt in der Moldau, an der Donau.
Galaſo, Gæleſus, kleiner Fluß in der Landſchafft Otranto, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge bey Oria entſpringet, und ſich bey Taranto in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Galata, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Romania, an dem Hafen von Conſtantinopel, und wird ſie unter die Vorſtaͤdte dieſer Stadt gerechnet.
Galaure, Galaber, kleiner Fluß in Dauphiné, welcher ſich in die Rhone ergeuſt.
Gale, befeſtigte Stadt und Hafen, den Hoͤllaͤndern gehoͤrig, auff der Jnſul Ceylan.
Galeazza iſt eine große Art Galeren mit niedrigem Boort, auff dem Archipelago und Mittel-Meer gebraͤuchlich, welche man ſo wohl mit Rudern als mit Seegeln fort bringet, und welche drey Maſten hat, nemlich den großen, den Foͤrder-und den Hinter-Maſt, und hierinnen iſt ſie unter andern auch von einer Galere unterſchieden, welche keinen Hinter-Maſt hat.
So kan man auch in den Galeazzen die Maſten nicht niederlegen, wie bey den Galeren zugeſchehen pfleget.
Eine ſolche Galeazza hat auff jeder Seite 32. Ruder-Baͤncke, und an jedem Ruder 6. oder 7. Ruder- Knechte.
Auff dem Foͤrdertheil hat ſie 3. Batterien, deren die niedrigſte zwey vier-und zwantzigpfuͤndige, und die dritte zwey zehnpfuͤndige Stuͤcke fuͤhret.
Auff dem Hintertheil oder Caſtell hat ſie zwey Batterien, jede von drey achtzehnpfuͤndigen Stuͤcken.
Galera Capitana wird die vornehmſte Galere eines Koͤnigreichs oder einer Republic genennet.
Galere iſt eine Art Schiffe mit niedrigem Boort, auff welcher man ſowohl Segel als Ruder gebrauchet, und welche insgemein nur zwey Maſten hat.
Jhre gewoͤhnliche Laͤnge iſt 22. Klafftern und die Breite in der Mitten 3. Klafftern.
Nebſt zwey Stuͤcken von mittelmaͤſiger Groͤße, und zwey noch kleinern iſt ſie auch mit einem ziemlich groſſen Stuͤck verſehen, welches man Courſier nennet.
Dieſes Stuͤcke, welches auff das Foͤrdertheil gepflantzet wird, um uͤber den Sporn zuſchieſen, fuͤhret eine drey biß vier und dreyßig pfuͤndige Kugel.
Ob nun ſchon die Galeren ſich insgemein nicht weit vom Ufer entfernen; ſo begeben ſie ſich doch auch unterweilen auffs hohe Meer.
Auff jeder Seite ſeynd 25. biß 30. Ruder- Baͤncke, und an jeder Ruder- Banck 5. biß 6. Ruder-Knechte.
Man hat leichte und auch Baſtard-Galeren, deren jene auff die alte Manier gebauet ſeynd, und ein enges und ſpitziges Hintertheil haben.
Die Baſtard- Galeren aber ſeynd die gewoͤhnlichen, welche mit einem breiten Hintertheil verſehen ſeynd.
Galere Patrone iſt die nechſte nach der Galere Reale in Franckreich, Toſcana und Malta.
Galere Reale iſt die vornehmſte Galere in Franckreich, nach dem die Galere Capitane abgeſchaffet worden iſt.
Galereyen befinden ſich an beyden Seiten des Schiffes, in welche man aus der Cajute gehen kan, und ſeynd es verdeckte hervorragende Gaͤnge, welche gegen das Hintertheil des Schiffes uͤber den Boort hervorgehen.
Jn der einen nimmt der Capitaine ſeinen heimlichen Abtritt, in die andere aber wird allerhand geleget.
Galerie iſt ein kleiner Gang von Holtzwerck, welcher auff allen Seiten oben und unten mit ſtarcken Bohlen bedecket iſt, welchen die Belagerer uͤber einen Graben, ſo ſchon mit Fachinen oder andern Sachen ausgefuͤllet iſt, hinuͤber fuͤhren, damit die Minirer ſicher an ein Werck gelangen, und eine Mine anlegen koͤnnen.
Man nennet auch Galerien diejenigen Gaͤnge, welche an einer Feſtung unter dem Wall herum gemachet ſeynd, um dadurch das Miniren der Belagerer zu entdecken.
Galicien, ſuche Gallicien.
Galinderland, Landſchafft im Brandenburgiſchen Preußen.
Galiote, eine kleine Art von Galeren, welche zum geſchwinden Lauff beqvem ſeynd, und auff jeder Seite 16. biß 20. Ruder-Baͤncke haben, deren jede nur mit einem eintzigen Ruder-Knecht verſehen iſt, und ſeynd die Ruder-Knechte zugleich Soldaten, welche nach dem rudern die Musqvete wieder in die Hand nehmen muͤßen.
Eine Galiote iſt wie ein Heu mit Maſten verſehen, und fuͤhret einige kleine Canonen.
Man gebrauchet ſie ſehr in Holland, und thut mit denſelben große Reiſen, auch ſo gar biß in Jndien.
Eine Bombardir- Galiote iſt ein plattes Schiff von ſtarckem Holtz, und hat kein Verdeck.
Man gebrauchet ſich deſſelben, die Moͤrſer darauff zufuͤhren, welche man auff ein falſches Verdeck unten in den Raum ſetzet.
Galla wird an großen Hoͤfen, abſonderlich am Kaͤyſerlichen, derjenige Auffzug genennet, da man in einer ſonſten nicht gewoͤhnlichen und praͤchtigen Kleidung erſcheinet.
Gallicien, Galicien, Gallæcia, Galice, Provintz in Spanien, welche annoch den Titul eines Koͤnigreichs fuͤhret, jedoch aber anjetzo ein Theil des Koͤnigreichs Leon iſt.
Sie ſtoͤßet gegen Weſten an Aſturien und Leon, gegen Suͤden an Portugal, gegen Oſten und Norden aber an das Atlantiſche Meer.
Die Lufft daſelbſt iſt feuchte und ungeſund, das Erdreich aber bergicht, jedoch fruchtbar an Weyde und koͤſtlichem Wein.
So findet man auch viel Gold-Kupffer-Bley-Eiſen- und Zinober-Gaͤnge.
Gallion, alſo nennen die Spanier alle ihre große Schiffe, welche ſie nach Vera Cruz in Neu-Spanien ſchicken.
Aus dergleichen Schiffen beſtehet die Spaniſche Silber-Flotte.
Sie dienen ſo wohl zur Ladung, als auch zur Defenſion.
Gallion, Eperon, Polaine, Galioen, iſt des Schiffes Schnabel unter dem ausgeſchnitzten Loͤwen, worinnen die Soldaten und Matroſen ihren Abtritt nehmen, und wo die Gefangene geſchloſſen werden.
Es beſtehet aber die Gallion aus vielen Hoͤltzern, welche einen Theil eines Circuls machen, und ſich forne zuſammen ſpitzen.
Gallipoli, Callipolis, kleine aber wohlgebauete und befeſtigte Stadt in der Landſchafft Otranto am Golfo di Taranto, nebſt einem guten Hafen, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Otranto gehoͤrig.
Sie lieget auff einer Erd-Spitze, welche gantz mit dem Meer umgeben, und nur durch eine Bruͤcke, welche ein feſtes Schloß beſchuͤtzet, an das Land gehenget iſt.
Gallipoli, Stadt in Romanien am Stretto di Gallipoli.
Gallovvay, Gallovidia, Provintz in Suͤd-Schottland, welche gegen Oſten an Nithesdale, gegen Norden an die Provintzen Kyle und Carrick, gegen Suͤden und Weſten aber an das Jrlaͤndiſche Meer grentzet.
Sie iſt reich an Wolle und guten Pferden.
Gallovvay, ſuche Galvvey.
Galope, Gulpe, kleiner Fluß im Hertzogthum Limburg, welcher ſich in den Fluß Geul nicht weit von Fauquemont ergeuſt.
Galumbaz, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Servien, an der Donau.
Galvvay, Gallovvay, Graffſchafft in der Jrlaͤndiſchen Provintz Connaugt, welche gegen Norden an die Graffſchafft Mayo und Roſcomen, gegen Suͤden an die Graffſchafft Clare, gegen Weſten an das Atlantiſche Meer, und gegen Oſten an die Graffſchafft Kings grentzet.
Die an einer Baye gelegene Haupt-Stadt Galvvay, Galliva, iſt befeſtiget, ſchoͤn, volckreich, und hat einen guten Hafen.
Gambea, Gambia, kleines Koͤnigreich und Stadt in Nigritien, am Einfluß des Flußes Gambia, welches ein Arm des Nigers iſt.
Gandersheim, Ganderſum, kleine Stadt in dem niedern Theile des Fuͤrſtenthums Wolffenbuͤttel, dem Hertzog zu Braunſchweig gehoͤrig, allwo eine Evangeliſche Abtey, deren Aebtißin ein freyer Stand des Reichs iſt.
Gandia, kleine Stadt im Koͤnigreich Valentia, nebſt einer Univerſitaͤt und dem Titul eines Hertzogthums.
Gangara, Koͤnigreich in Nigritien, im Lande der Negres, welches reich an Golde iſt.
Ganges, einer der beruͤhmteſten Fluͤße in Aſien, welcher im Berge Caucaſo entſpringet, und ſich vermittelſt vieler Einfluͤße in den Golfo di Bengala ergeuſt, und daſelbſt viele Jnſuln machet.
Ganking, große und reiche Handels- Stadt in der Provintz Nanking in China.
Gaoga, Stadt und Koͤnigreich in Nigritien.
Gaoxa, Jnſul an der Kuͤſte der Provintz Quantung in China.
Gap, Vapincum, alte Stadt in Dauphiné, am kleinen Fluß Bene, nebſt einem Baillage und einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Aix gehoͤrig.
Garabuſa und Garabuſa Salvatico, Corcyræ Inſulæ, ſeynd zwey kleine Jnſuln, zu der Jnſul Candia gehoͤrig.
Garabuſa hat einen guten Hafen und wichtige Feſtung, und iſt A. 1692. in Tuͤrckiſche Haͤnde gerathen.
Garantie, Buͤrgſchafft, Gewaͤhrſchafft.
Garda, kleine Stadt im Veroneſiſchen Gebiet am Oeſtlichen Ufer des Lago di Garda oder Garder- Sees.
Dieſer See liegt zwiſchen dem Veroneſiſchen, Breſcianiſchen und Tridentiniſchen Gebiet, und iſt ſehr fiſch-reich an Ahlen und Karpen.
Garde-cotes, ſuche Vitleggers.
Garderobbe ein Ort, wo man die Kleider verwahret.
Garderobbe wird auch derjenige genennet, welcher die Auffſicht uͤber die Kleider hat.
Gardes du Corps, eine Leib-Wache, alſo nennet man diejenigen Soldaten zu Pferd oder Fuß, welche zur Beſchuͤtzung der Perſon eines Koͤnigs oder Fuͤrſten beſtellet ſeynd.
Die Gardes in Franckreich beſtehen aus folgenden:
Was die Garde innerhalb dem Louvre anlanget, ſo gehoͤren hierzu 4. Compagnien Gardes du Corps, jede Compagnie von 300. Mann.
Die erſte und aͤlteſte iſt Schottlaͤndiſch, die 3. uͤbrigen aber ſeynd Franzoͤſiſch, und haben ſie die Wache vor der Koͤniglichen Antichambre.
Die hundert Schweitzer werden auch zu der ordentlichen Koͤniglichen Leib-Wache gerechnet.
Was die Wache auſſerhalb dem Loure betrifft, ſo befindet ſich daſelbſt eine Compagnie von den Gens d’Armes der Koͤniglichen Garde, und eine Compagnie Chevaux-Legers, gleichfalls von der Koͤniglichen Garde, jede von 240. Pferden.
Das Regiment der Franzoͤſiſchen Gardes, als das vornehmſte und anſehnlichſte unter der Infanterie, beſtehet aus 30. Compagnien.
Es ſeynd auch noch 2. Compagnien Mousquetaires zu Pferd, jede zu 250. Mann.
Dieſe fuͤhren Musqveten, und fechten bald zu Pferde, bald zu Fuß.
Sie werden durch die Farben ihrer Pferde unterſchieden.
Die eine reitet Schimmel, und dieſe Mousquetaires wurden voꝛmahls les grands Mousquetaires genennet:
Die andere Compagnie hat Rappen, und hieß ihre Mannſchafft ehedeſſen les petits Mousquetaires.
Ferner das Regiment der Schweizeriſchen Gardes in 10. Compagnien beſtehend, ſo dann die Gardes de la Portes oder Thuͤrhuͤter, die Gardes de la Prevoté de l’hotel, und die Becs de Corbin.
Gardeleben, kleine Stadt in der alten Marck Brandenburg.
Gardeloupe, ſuche Guadaloupe.
Gardian oder Warden of the cinque Ports iſt ein Koͤniglicher Engliſcher Befehlshaber, welcher in den fuͤnff Haͤfen eben ſo viel Jurisdiction hat, als der Admiral ſelbſt.
Gardon, Vardus, Fluß in Nieder- Languedoc, welcher ſich nicht weit von Beaucaire in die Rhone ergeuſt.
Garezzo, bergichte Stadt im Piemont am Fluß Tanaro, der Caſtanien und Vieh-Weyde halben beruͤhmt.
Garigliano, Lyris, groſſer Fluß, welcher in Abenzzo oltra entſpringet, und ſich in den Golfo di Gaëta ergeuſt.
Garnſey, Gernſey, Jnſul auff dem Britanniſchen Meer, nicht weit von der Kuͤſte der Normandie.
Sie gehoͤret zu der Engellaͤndiſchen Landſchafft Hant, und iſt eine Feſtung darauff, le Chaſteau Cornet genant.
Garon, Calarona, kleiner Fluß in Lionnois, welcher ſich unterhalb Vienne in die Rhone ergeuſt.
Garonne,-Garumna, einer der groͤſten Fluͤſſe in Franckreich, welcher im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge nicht weit von Catalonien entſpringet, nachmahls in Guienne den Fluß Dordogne verſchlinget, den Nahmen Gironda annimmet, und ſich ins Meer von Gaſcogne ergeuſt.
Garſtrange, Stadt in Lancaſhire.
Garter, alſo wird das Haupt der drey Waffen-Koͤnige in Engelland genennet.
Gartz, kleine Stadt an der Oder im Stetiniſchen Gebiet.
Garwolin, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Gascogne, Vaſconia, große Provintz in Franckreich, und ein Theil des General-Gouvernements von Guienne.
Sie grentzet gegen Norden an Guienne, gegen Oſten an Languedoc und die Graffſchafft Foix, gegen Suͤden an das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge, wodurch ſie von Spanien abgeſondert wird, und gegen Weſten an das Meer von Gaſcogne.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde, Wieſewachs und Wein, und wird in Ober-und Nieder-Gaſcogne eingetheilet.
Jenes begreiffet le Conſerans, nebſt den Graffſchafften Cominges und Armagnac.
Nieder- Gaſcogne aber beſtehet aus le Condomois, und aus dem eigentlich ſo genanten Gaſcogne, welches letztere auch la Chaloſſe genennet wird.
Gaſcogniſche Meer, ſonſten auch la grande Baye de France genant, liegt zwiſchen der Suͤdlichen Kuͤſte von Bretagne und der Kuͤſte von Biſcaya, laͤngs den Kuͤſten von Poitou, Xaintonge, Guienne und Gaſcogne.
Unterweilen verſtehet man auch hierdurch nur allein denjenigen Theil der Baye von Franckreich, welcher ſich zwiſchen dem Einfluß der Garonne und der Adour laͤngſt den Kuͤſten von Gaſcogne und Guienne befindet.
Gaſtal oder die Herrſchafft Windegg in der Schweitz, denen Cantons Schweitz und Glaris gehoͤrig.
Gaſter, Caſtra Rbætica, kleine Landſchafft in der Schweitz, den Cantons Glaris und Schweitz gehoͤrig, und liegt dieſelbe an der Graffſchafft Sargans.
Gaſtinois, Vaſtinium, Landſchafft in Franckreich zwiſchen der Isle de France, la Beauce, l’Orleanois, Berry, Nivernois, Champagne und la Brie gelegen.
Gattinara, groſſe Stadt in Piemont, ungefehr 14. Jtaliaͤniſche Meilen von Vercelli, nicht weit vom Fluß Seſia.
Sie hat den Titul einer Graffſchafft.
Gave, le Gave d’Oleron, Gabarus Oleronenſis, Fluß in Bearn, welcher ſich in den Gave de Pau ergeuſt.
Gave, le Gave de Pau, Gabarus Palenſis, Fluß in Gaſcogne, welcher ſich zwiſchen Bayonne und Dax in die Adour ergeuſt.
Gavi, kleine Stadt in dem Genueſiſchen Gebiet am Fluß Lemo, und iſt ſie ihrer Lage nach ein wichtiger Grentz-Ort gegen Montferrat und das Maͤylaͤndiſche Gebiet, wiewohl ihre Befeſtigungs-Wercke in ſchlechtem Stande ſeynd.
Gaura, kleine, bergichte und uͤbelbewohnte Jnſul auff dem Archipelago zwiſchen den Jnſul-Sdilles und Zea.
Gaure, Landſchafft in Gaſcogne, bey Ober-Languedoc.
Gaures, ein gewiſſes hin und wiederzerſtreuetes Volck in Perſien und Jndien, welches eine beſoudere Religion hat.
Die Gaures ſagen, ihr erſter Prophete ſey ein Francke oder ein Europaͤer und Bildhauer geweſen.
Sie verwerffen die Beſchneidung, waſchen aber die Kinder unter waͤhrendem Gebet eines P ieſters, glaͤuben an einen einigen Gott, erweiſen aber dem Feuer viel Ehrerbietung.
Gaydaroniſſi, kleine Jnſul des Archipelagi im Golfo d’Egina.
Gazolo, Stadt im Fuͤrſtenthum Bozzolo, deren Fortification A. 1691. geſchleifft worden.
Gefreyete Anſpeſſades, Lanſpeſſades, ſeynd bey einer Compagnie zu Fuß die nechſten nach den Unter- Officiren, und iſt ihre Verrichtung, daß ſie in den Corps de Gardes auff die Abloͤſung und Auffuͤhrung der Schildwachen paſſen.
Jm Felde aber werden ſie auf die gefaͤhrlichſte Poſten oder verlohrne Schildwachen geſtellet.
Gefreyte Corporal iſt ein Unter- Officirer zu Fuß, welcher die Mannſchafft auff die Poſten fuͤhret, und die Schildwachen unterrichtet.
Er viſitiret die Poſten, und fuͤhret die Mannſchafft wieder ab.
Geißel werden ſolche Perſonen genennet, welche bey Capitulationen oder Tractaten dem einen Theil in ſeine Gewalt gegeben werden, damit er ſich, falls wieder die Accords-Puncte gehandelt wuͤrde, an denſelben erholen koͤnne.
Geiſingen, kleine Stadt au der Donau, den Graffen von Fuͤrſtenberg gehoͤrig.
Allhier gibt es viel und kuͤnſtliche Drechsler, abſonderlich in kleiner Arbeit.
Geißlingen, eine Herrſchafft und kleine Stadt in Schwaben nach Ulm gehoͤrig.
Die Bach Rorach flieſſet durch die Stadt.
Sie lieget 3. Meilen von Ulm.
Geldern, Gueldre, Hertzogthum und eine von den 17. Niederlaͤndiſchen Provintzen, welche gegen Norden an Friesland und die Suͤder- See, gegen Oſten an die Hertzogthuͤmer Cleve und das Stifft Muͤnſter, gegen Suͤden an die Hertzogthuͤmer Juͤlich und Limburg, und gen Weſten an Brabant und Holland grentzet.
Man theilet es in 2. Theile, nemlich in das Spaniſche und Hollaͤndiſche Geldern.
Das Spaniſche oder Ober-Geldern, welches ſonſten auch das obere Qvartier oder das Qvartier von Ruremund genennet wird, iſt von den uͤbrigen drey Qvartieren gaͤntzlich abgeſondert, indem es zwiſchen dem Hertzogthum Cleve, der Graffſchafft Meurs, dem Ertz-Stifft Coͤlln, Stifft Luͤttig, und den Hertzogthuͤmern Juͤlich und Brabant liegt.
Es gehoͤret der Kron Spanien.
Das Hollaͤndiſche oder Nieder-Geldern iſt eine von den ſieben vereinigten Provintzen.
Sie iſt die groͤſte unter allen, und die erſte in der Ordnung, und liegt ſie zwiſchen den Provintzen Holland, Utrecht und Ober-Yßel, ferner zwiſchen der Suͤder-See, dem Biſchoffthum Muͤnſter, und den Hertzogthuͤmern Cleve und Brabant.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde, aber an viel Orten mit Holtz bewachſen.
Geldern, Gueldria, Stadt im Spaniſchen Geldern auf einem moraſtigen Erdreich am kleinen Fluß Niers, aus welchem das Waſſer in alle Graͤben um die Stadt geleitet wird.
Hiernechſt iſt ſie auch nebſt ihrem Schloſſe wohlbefeſtiget.
Gelmuiden, kleine Stadt in Salland, oberhalb dem Einfluß des Fluſſes Vecht.
Gelnhauſen, kleine freye Reichs- Stadt in der Wetterau, 2. Meilen von Hanau nach der Fuldiſchen Seite, auf einem Berge.
Gemblours, Gemblacum, kleine Stadt in Brabant, am Fluß Orne, der Kron Spanien gehoͤrig.
Gemmingen, kleine Stadt in der Unter-Pfaltz im Amt Bretten.
Gemuͤnde, Gaudia mundi, kleine Stadt am Mayn im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Gemuͤnde, Schwaͤbiſch-Gemuͤnde, kleine freye Reichs-Stadt in Schwaben, allwo der Rath und die Buͤrgerſchafft Roͤmiſch-Catholiſch iſt.
Gemuͤnde, Stadt in Ober-Oeſterreich am Fluß Traun und dem Gemuͤnder-See.
Sie iſt des Saltzes wegen beruͤhmt.
Genap, Gennepe, kleine Stadt im Spaniſchen Brabant am Fluß Dyle.
Genep, Gennepe, Cenebum, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß im Hertzogthum Cleve, wo der Fluß Niers in die Maas faͤllet.
General iſt eigentlich ein ſolcher Officirer, welcher ein Corpo von verſchiedenen Regimentern zu Pferd und Fuß commandiret
General-Adjutant iſt des General- Wachtmeiſters Zugeordneter, welcher alle Abend die Parole vom General-Major empfaͤnget, und ſie den Regiments-Adjutanten gibt.
Er hilfft auch die Armee in Bataille ſtellen.
General-Auditeur dirigiret die Kriegs Cantzeley, und wenn Krieges-Rath oder Kriegs-Recht gehalten wird, ſamlet er die Stimmen, und verfaſſet das Urtheil.
General-Auditeur-Lieutenant iſt der nechſte nach dem General Auditeur, und vertritt in deſſen Abweſenheit ſeine Stelle.
General-Capitain der Republic Venedig iſt der Generaliſſimus oder Admiral zur See, und iſt alle mahl ein Nobile di Venezia, welcher nicht allein das Comando uͤber die Flotte, ſondern auch die Auffſicht uͤber die Haͤfen hat.
Seine Charge waͤhret insgemein drey Jahre.
General-Capitul der Geiſtlichen Orden iſt diejenige Verſamlung, da alle Obern der Kloͤſter eines oder des andern Ordens zuſammen beruffen werden.
General-Commiſſarius fuͤhret den gantzen Getreyde-Handel, ſchaffet alles Geld und alle Lebens-Mittel vor die Armee an; nimmet ſolches Geld von der Kammer oder Krieges-Caſſe in Empfang, lieffert es den andern Commiſſarien, und wenn er im Felde iſt, ſo werden ihm die Contributiones eingehaͤndiget.
General d’Armée iſt derjenige, welcher eine Armee en chef commandiret, und welcher von niemand einige Ordre empfaͤnget, als nur allein von ſeiner Herrſchafft.
Alle Marſchaͤlle von Franckreich ſeynd an ſich ſelbſten Generaux d’Armée, und verliehren auch dieſen Titul nicht, wenn ſie ſchon unter einem Printzen des Koͤniglichen Hauſes dienen.
General der Cavalerie commandiret die gantze Reuterey; jedoch empfaͤngt er die Ordres von dem General-Lieutenant oder Feld- Marſchall.
Dargegen fuͤhret er das Comando allein, wenn dieſe abweſend ſeynd.
General der Galeren iſt derjenige, welcher das Comando uͤber die Galeren hat.
Der General des galeres de France hat das Comando der Frantzoͤſiſchen Galeren auff dem Mittellaͤndiſchen Meer.
Generale ſchlagen iſt eine gewiſſe Art des Trommel-Schlags, wodurch der gantzen Infanterie einer Armee angedeutet wird, daß ſie marſchiren ſoll.
General-Feld-Marſchall commandiret in Abweſenheit des General-Lieutenants: Wenn aber dieſer zu gegen iſt, ſo fuͤhret jener den lincken Fluͤgel in der Bataille.
General-Feld-Marſchall-Lieutenant iſt der nechſte nach dem General-Feld-Marſchall, welchem er in allen Verrichtungen beyſtehet, und ſeine Ordre vollſtrecket.
General-Feld-Zeugmeiſter hat die Auffſicht uͤber das Geſchuͤtz, Kraut und Loth, und ſchaffet daſſelbe an.
Jn Belagerungen ordiniret er die Batterien, und dependiret ſo wohl die Artillerie, als auch die darzu gehoͤrige Perſonen, von ihm.
General-Intendant iſt zur See ein Officirer, welcher alle zur See gehoͤrige Anordnungen machet, und die Auffſicht uͤber die Haͤfen, Magazine und Zeug-Haͤuſer hat.
Er hoͤret auch die Rechnungen der Intendanten ab, und ertheilet den Commiſſarien die benoͤthigte Ordres.
General-Lieutenant commandiret die Armee in Abweſenheit des Generals, und unterweilen wird ihm auch eine fliegende Armee oder anderes Corpo anvertrauet.
Bey einer Belagerung commandiret er das eine Qvartier, und am Tage hat er das Comando bey den Attaquen.
Jn abſonderlichem Verſtande aber heiſſet General- Lieutenant derjenige, welcher eine gantze Armee commandiret, wenn der Generaliſſimus, nemlich der Kaͤyſer oder Koͤnig ſelbſten, nicht zu Felde gehet, oder wenn zwey Armeen zuſammen ſtoſſen.
Er darff aber ohne Vorbewuſt des Generaliſſimi keine Feld-Schlacht lieffern.
Wenn auch bey einer Frantzoͤſiſchen Armee kein Mareſchal de France zu gegen iſt, ſo wird der commandirende Officirer ein General-Liettatenant genennet.
General-Profoſen-Stab beſtehet in dem Profos, welcher das Stock- Hauß hat und in ſeinen Stecken- Knechten.
General-Qvartiermeiſter muß die Lager abſtechen, und die Approchen und Batterien anſtellen, auch bey Belagerungen die Grund- Riſſe machen.
Wenn die Qvartiere gemachet werden ſollen, ſo muͤſſen die andern Qvartiermeiſter von ihm Ordre erwarten.
Er aber empfaͤnget ſeine Ordre von dem General-Lieutenant oder General-Feld-Marſchall.
General-Staaten der Vereinigten Niederlande.
Alſo wird die Verſamlung der Abgeordneten derer ſieben Provintzen im Haag genennet, welche unter dem Titul Jhrer Hochmoͤgenden alle Angelegenheiten der geſamten Provintzen beobachten, und die Staats-Geſchoͤffte verrichten.
Es hat aber nur jede Provintz eine Stimme’ ob ſie ſchon mehr als einen Abgeordneten in dieſe hohe Verſamlung ſchicken darff.
General-Stab beſtehet aus dem General-Lieutenant, General- Feld-Marſchall, General-Feld- Zeugmeiſter, General-Commiſſario, General der Cavalerie, General-Feld-Marſchall-Lieutenant, General-Wachtmeiſter, Obriſten Kriegs-Commiſſario, General Quartier-Meiſter, Patre Superiore oder vornehmſten Feld- Prediger, General-Auditeur, Feld- Kriegs-Zahlmeiſter, Ober-Commiſſario, Ober-Quartier-Meiſter, General-Adjutanten, Kriegs- Commiſſario, General Auditeur- Lieutenant, General-Quartiermeiſter-Lieutenant, Ingenieur, Feld-Medico, Feld-Apothecker, Feld-Chirurgo, Feld-Poſtmeiſter, General-Wagenmeiſter, Wagenmeiſter-Lieutenant, Stabs- Quaꝛtiermeiſter, Gerichts-Schreiber, Feld-Courier, und Rumormeiſter.
General-Wachtmeiſter oder General-Major iſt der dritte Officir nach dem General, welcher alle Abend die Parole vom General-Lieutenant oder Feld-Marſchall holet, und ſie dem Adjutanten giebt.
Er beſtellet alle Wachten im Felde, ſtellet die Armee in Bataille, und hat den General-Adjutanten zum Beyſtand.
General-Wagenmeiſter, fuͤhret das Comando uͤber alle zur Ba gage einer Armee gehoͤrige Perſonen, ſtellet deroſelben Marſch an, und ordiniret ſie in der Bataille.
Generalat, das Amt und die Wuͤrde eines Generals.
Generalitaͤt, die geſamten Generals- Perſonen.
Generalité iſt in Franckreich eine gewiſſe Eintheilung des Koͤnigreichs wegen der Koͤniglichen Financen, und iſt in jeder Generalité ein Gerichte.
Generaliſſimus, iſt der hoͤchſte Offieirer bey einer Armee.
Jn Franckreich pfleget man dieſen Titul einem Fuͤrſten zugeben, welcher eine Armee commandiret, und wenn zugleich Marſchaͤlle von Franckreich zugegen ſeynd.
Generaliſſimus zu Lande oder il Generale dello ſbarco der Republic Venedig iſt allemahl ein Auslaͤnder, und commandiret derſelbe die Trouppen zu Lande.
Es werden ihm vom Senat zwey Proveditori Generali zugeordnet, ohne dero Vorbewuſt und Einwilligung er wenig vornehmen darff.
Genf, Geneve, Geneva, groſſe Stadt, welche mit dem Hertzogthum Savoyen umſchloſſen iſt, und an dem Weſtlichen Ufer des Genffer-Sees lieget.
Die Rhone ſondert ſie in 3. Theile ab.
Sie iſt wohl gebauet, volckreich, treibet viel Handlung und Manufacturen, iſt wohl befeſtiget, hat ein gutes Zeug-Haus und eine Univerſitaͤt.
Sie iſt eine Republic Reformirter Religion, welche aber nebſt der Stadt nicht uͤber 5. Doͤrffer beſitzet, auch ſtehet ſie im Bunde mit den Cantons Freyburg, Bern und Zuͤrch.
Sie liegt eigentlich in der Landſchafft Genevois.
Genfer-See, Lacus Lemanus, hat ſeinen Nahmen von der daran liegenden Stadt Genf oder Geneye, und liget gegen Suͤden zwiſchen Savoyen, gegen Norden aber zwiſchen dem Laͤndlein Vaud.
Seine Laͤnge iſt 15. die groͤſte Breite aber 4. deutſche Meilen, und flieſt die Rhone mitten hindurch.
Er iſt ſehr tieff und fiſchreich.
Geneve, ſuche Genf.
Genevois, Hertzogthum und Provintz in Savoyen, welches gegen Suͤden an das eigentlich ſo genante Hertzogthum Savoyen, gegen Oſten an Faucigny, gegen Norden an Gex, und gegen Weſten an die Rhone grentzet, wodurch ſie von Bugey abgeſondert wird.
Gengenbach, kleine freye Reichs- Stadt in der Ortenau in Schwaben am Fluß Kinzig, 3. Meilen von Straßburg.
Genſui, groſſer Fluß in Natolien, welcher ſich in den Euphrat ergeuſt.
Gens d’ Armes von der Koͤniglichen Garde in Franckreich iſt eine Com pagnie zu Pferd von 200. Mann, welche einander alle Viertel-Jahre in den Dienſten abloͤſen.
Bey der Armee ſeynd auch Gens d’ Armes, welche aber nicht zur Wache der Perſon des Koͤnigs beſtellet eynd.
Gent, Gand, Gandavum, Haupt- Stadt der Graffſchafft Flandern, wo die Fluͤſſe Lis, Lieve, und Mœre in die Schelde fallen.
Sie iſt eine der groͤſten Staͤdte in Europa, und die Fluͤſſe, welche hindurch lauffen, nebſt den Canaͤlen, theilen ſie in 26. Jnſuln ab.
Sie iſt einigermaſen befeſtiget, hat eine Citadelle, und gehoͤret der Kron Spanien.
Das Ouartier von Gent iſt eines von den vier Theilen von Flandern, und begreiffet die Caſtellaney Gent, das Land von Waes, die Caſtellaneyen Audenarde und Courtray, und die Graffſchafft Aloſt.
Der Biſchoff zu Gent gehoͤret unter den Ertz- Biſchoff zu Mecheln.
Genua, Haupt-Stadt der Republic dieſes Namens, an der Kuͤſte des Mittellaͤndiſchen oder, wie es in derſelben Gegend genennet wird, des Liguſtiſchen Meeres.
Sie iſt im Umfang 6. Welſche Meilen groß, wird ihrer praͤchtigen Gebaͤude wegen Genua la ſuperba genannt, und iſt ſehr volckreich.
Der Doge oder Hertzog behaͤlt ſeine Wuͤrde nicht laͤnger als zwey Jahre, und reſidiret in dem.
Palaſt der Republic.
Jhr Gebiet grentzet gegen Oſten an Toſcana, den Marquiſat Fosdinovo und das Hertzogthum Maſſa, gegen Weſten an Monaco und Nizza, gegen Suͤden an das Mittellaͤndiſche Meer, und gegen Norden an das Apenniniſche Gebuͤrge.
Am Meer iſt es fruchtbar und wohl augebauet, mitten in dem Lande aber gebuͤrgig.
Seine Laͤnge erſtrecket ſich uͤber 160. Welſche Meilen, die Breite aber nicht uͤber 25000.
Schritte.
Geomantie, iſt eine Art der Verkuͤndigung zukuͤnfftiger Dinge, und geſchiehet vermittelſt vieler kleinen Puncte, welche man ohne Bedacht, und ohne ſelbige zu zehlen, auff ein papier oder ſonſten wohin entwirffet.
Aus den letzten Puncten nun an jeder Linie wollen die Aberglaͤubiſche ein Urtheil von zukuͤnfftigen Dingen oder von allerhand Fragen ſtellen.
Geometrie, iſt eine Wiſſenſchafft, welche lehret/ wie man einen groſſen oder kleinen Coͤrper nach ſeiner Laͤnge, Breite und Hoͤhe abmeſſen ſoll.
Georgien, Gurgiſtan, groſſe Landſchafft in Aſien, welche gegen Norden an Circaßien, gegen Suͤden an Turcomanien und Erivan, gegen Oſten an Scirvan, und gegen Weſten an das ſchwartze Meer grentzet.
Sie wird in zwey Theile abgeſondert, deren der Oeſtliche den Perſianern, der Weſtliche aber den Tuͤrcken tributbar iſt.
Die Einwohner ſeynd der Griechiſchen Religion zugethan, und das Land iſt reich an koͤſtlichem Wein und Seyde.
Gera, Fluß, welcher nicht weit von der Stadt Jlmenau in der gefuͤrſteten Graffſchafft Henneberg entſpringet, und ſich in die Unſtrut ergeuſt.
Gera, Stadt an der Elſter im Voigtlande, nebſt einem Gymnaſio, den Grafen von Reuß gehoͤrig.
Sie liegt 2. Meilen von Zeitz.
Gerardmont, ſuche Grandmont.
Gerbes, Jnſul in Africa auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, zu dem Koͤnigreich Tripoli gehoͤrig.
Gergeau, Jargeau, Gergolium, kleine Stadt an der Loire, in der Landſchafft Orleanois.
Gergenti, Agrigentum, Stadt im Val di Mazara in Sicilien, an der Suͤdlichen Kuͤſte, nebſt einem feſten Schloß, wie auch einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Palermo gehoͤrig.
Jhr Hafen, allwo ein ſtarcker Getreyde-Handel iſt, lieget nicht weit darvon an dem Flecken Emporio.
Gergenti, Fiume di Naro, Fluß im Val di Mazara, welcher ſich bey Gergenti ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Gerid, iſt ein Tuͤrckiſcher Spieß von Holtz 2. Fuß lang, welcher forne mit Eiſen beſchlagen iſt, und fuͤhren die Spahi denſelben zu Pferd.
Germersheim, Stadt und Amt in der Unter-Pfaltz, wo der Queich in den Rhein faͤllet, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Gernſey, ſuche Garnſey.
Gernsheim, kleine Stadt nebſt einen feſten Schloß in dem Darmſtaͤdtiſchen Gebiet, am Rhein.
Geroldseck, Graffſchafft an der Ortenau in Schwaben, den Grafen von Cronberg gehoͤrig.
Gerolzhofen, kleine Stadt und Amt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Gers, Giers, Ægircius, Fluß in Gaſcogne, welcher ſich oberhalb Agen in die Garonne ergeuſt.
Gerſau, groſſer Flecken am Lucerner-See, welcher unter den Schutz der Cantons Uri, Schweitz, Unterwalden und Zug gehoͤret.
Gerspach, Stadt in Schwaben, theils den Marggrafen von Baden, theils den Grafen zu Eberſtein gehoͤrig.
Gerſtberg, Stadt in der Graffſchafft Aloſt.
Gertruydenberg, kleine befeſtigte Stadt in Suͤd-Holland an dem Meer-Buſen von Bies-bos.
Sie gehoͤret den Erben des letzt verſtorbenen Koͤnigs in Engelland.
Gerſey, ſuche Jerſey.
Geſchuͤtz-oder Stuͤck-’Porten ſeynd die Oerter im Schiff, woraus das Geſchuͤtz hervor raget.
Geſpanſchafft, alſo nennet man die Provintzen in Ungarn.
Geſtricia, Provintz in Schweden in Nordland, welche gegen Oſten an den Sinum Bothnicum, gegen Norden an Helſingen, gegen Weſten an Dalecarlien, und gegen Suͤden an Weſtermanland und Upland greutzet.
Sie iſt ziemlich fruchtbar an Getreyde, und hat gute Eiſen-und Kupffer- Bergwercke.
Geſula, Provintz im Koͤnigreich Marocco, zwiſchen den Provintzen Dara, Sus, Marocco und Teſſet, und dem Berge Laalem.
Gevalien, Stadt in Geſtricia, wo der Fluß Gevals in den Sinum Bothnicum faͤllet.
Gevaudan, Givaudan, Gabalenſis Provincia, einer von den drey Theilen der Landſchafft Sevennes.
Gevio, kleine Schweitzeriſche Stadt in Valmagia.
Gewehr wird bey der Inſanterie in Ober-und Unter-Gewehr getheilet.
Jenes beſtehet aus Piquen, Flinten, Musqueten, Hellebarten oder kurtzem Gewehr: Dieſes aber aus Degen, Bayonetten und Sebeln.
Gewinar, Graffſchafft in Ober- Ungarn gegen das Carpathiſche Gebuͤrge.
Geyl, Fluß, welcher in Ober- Kaͤrndten entſpringet, und ſich unterhalb Villach in die Draw ergeuſt.
Gex, Giſia, kleine Landſchafft, welche vermittelſt der Rhone von Savoyen abgeſondert wird.
Sie gehoͤret der Kron Franckreich.
Ghele, kleine Stadt am Fluß Nethe, in dem Qvartier von Antwerpen.
Gheneoa, Koͤnigreich oder Provintz in Nigritien, gegen dem Einfluß des Flußes Niger.
Ghera oder Ghiera d’ Adda, Addua Glarea, kleine Landſchafft, welche theils in dem Meylaͤndiſchen, theils im Venetianiſchen Gebiete lieget.
Ghetto, alſo wird die Juden-Stadt zu Venedig genennet.
Ghiaber, alſo nennet man diejenigen Goͤtzen-Diener in Perſien, welche das Feuer anbeten.
Ghivira, Gaviratium, kleine Stadt in der Graffſchafft Anghiera, am Ufer des Sees von Ghivira.
Giabares, Ibares, eine Secte in Tuͤrckey, welche glaubet, der Menſch habe keine Krafft, von ſich ſelbſt etwas zuthun, ſondern GOTT zwinge ihn ſowohl zum Guten, als zum Boͤſen.
Gianuti, Januti, Dianium, kleine Jnſul auff dem Toſcaniſchen Meer, welche aber, der See- Raͤuber wegen, faſt gantz wuͤſte iſt.
Sie gehoͤret dem Groß-Hertzog von Toſcana.
Giaques, Galles, gewiße Voͤlcker in Monomotapa.
Gibraltar, Gibaltar, Gebal Tarif, Calpa, Stadt in Andaluſien auff einem Berge gleiches Nahmens an der Meer-Enge von Gibraltar, allwo ſie einen weiten Hafen hat.
Sie iſt nicht groß aber befeſtiget, und mit einer feſten Citadelle verſehen.
Das Eſtrecho de Gibraltar, Stretto di Gibraltar, Freium Herculeum vel Gaditanum, iſt eine Meer-Enge zwiſchen Andaluſien und dem Koͤnigreich Fez, und wird insgemein die Straße genennet.
Es vereiniget das Mittellaͤndiſche mit dem Atlantiſchen Meer.
Giebigenſtein, Schloß und Amt an der Saale bey Halle, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Giehum, Jihun, großer Fluß in der großen Tartarey, welcher ſich in das Caſpiſche Meer ergeuſt.
Gien, Gyanum, kleine Stadt in Gaſtinois, an der Loire, uͤber welche eine Bruͤcke gehet.
Sie hat den Titul einer Graffſchafft.
Giengen, kleine freye Reichs-Stadt am Fluß Brentz in Schwaben, im Wirteniberger-Lande, zwey Meilen von Noͤrdlingen.
Giera, kleine und wuͤſte Jnſul des Archipelagi, nicht weit von der Jnſul Candia.
Gieraci, ſuche Girace.
Gießen, befeſtigte Stadt in Ober- Heßen an dem Fluß Loͤhna, nebſt einer Univerſitaͤt.
Sie gehoͤret den Landgraffen von Heßen- Darmſtadt, und liegt 6. Meilen von Franckfurt.
Gifhorn, kleine Stadt und Schloß am Fluß Aller, wo die Jſa hineinfaͤllet, im Hertzogthum Luͤneburg.
Gigeri, Stadt am Mittellaͤndiſchen Meer, im Koͤnigreich Alger in in der Provintz Bugie.
Giglio, Egilium, kleine Jnſul auff dem Toſcaniſchen Meer, an den Kuͤſten des Stato delli Preſidii, zu welchem ſie gehoͤret.
Gilgenburg, Stadt in der Landſchafft Hockerland.
Gilolo, große Jnſul auff dem Jndianiſchen Meer, von welcher der Koͤnig von Gilolo das meiſte beſitzet.
Die Hollaͤnder und Spanier haben auch einige Oerter daſelbſt, und die Haupt-Stadt heißet gleichfals Gilolo.
Gilowey, Stadt der Koͤniglichen Kammer in Boͤhmen, im Kaurzimer Kreiſe.
Sie iſt der Gold- Gruben wegen beruͤhmt.
Gindi, Dgindi, eine gewiße Art Tuͤrckiſcher Reuter, welche mit ihren Pferden und Waffen ſehr geſchickt und hurtig umzugehen wiſſen.
Ginerca, kleine Stadt auff der Jnſul Corſica an einem kleinen Meer-Buſen.
Gingi, eine Provintz und eine der groͤſten Staͤdte auff der Halb-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis, an der Kuͤſte von Coroman del.
Gingiro, Koͤnigreich in Africa.
Giovenazo, Fuvenacium, kleine Stadt an der Kuͤſte der Landſchafft Bari, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bari gehoͤrig.
Gir, groſſer Fluß in Africa, welcher ſich mit dem Fluß Zuenziga vereiniget.
Girace, Gieraci, Hieracium, Stadt in Calabria oltra, auff einem Huͤgel, nicht weit vom Golfo di Girace.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum zu Rhegio.
Girgio, Stadt in Ober-Aegypten am lincken Ufer des Nili.
Sie iſt die Haupt-Stadt einer Land ſchafft, Caſſif von Girgio genant.
Giringbomba, Koͤnigreich in der Landſchafft Biafara in Nieder-Æ thiopien.
Girona, Gerunda, große Stadt in Catalonien, allwo die Fluͤße Onar und Ter zuſammen kommen.
Sie hat einen Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Tarragona gehoͤrig, fuͤhret den Titul eines Hertzogthums, iſt befeſtiget und hat eine feſte Citadelle.
Gironda, kleine Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, an der Kuͤſte von Natolien.
Gironde, Gerunna, alſo wird die Garonne genennet, nachdem ſie ſich mit der Dordogne vereiniget hat.
Girou, kleiner Fluß in Languedoc, welcher ſich in den Fluß Lez ergeuſt.
Giſors, kleine Stadt am Fluß Epte, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Landſchafft Vexin Normand.
Givaudan, ſuche Gevaudan.
Givet, Feſtung, der Kron Franckreich gehoͤrig, in der Graffſchafft Namur.
Giula, Fulia, Stadt in der Ober- Ungariſchen Graffſchafft Biſar, wo der Fluß Fekierkeres in den See Sarkand faͤllet.
Giulia nova, kleine Stadt auff einem Huͤgel, nicht weit vom Golfo di Venezia in Abruzzo oltra.
Giulio, eine kleine Jtaliaͤniſche Silber-Muͤntze, faſt der achte Theil eines Thalers.
Giuſtandil, Stadt nebſt einem feſten Schloß auff einem Felſen in Servien.
Giuz-Chon, Leſer des Alcorans, ſuche Alcoran.
Glaeis iſt die nach und nach abhengende Abdachung der Bruſtwehr des bedeckten Weges nach dem Felde zu biß an das gleiche Erdreich.
Glamorgan, Provintz in Soud-Walles, welche gegen Oſten an die Landſchafft Monmouth, gegen Norden an Brecknock, gegen Weſten an Caermarden, und gegen Suͤden an den Canal von Briſtol grentzet.
Glandeves, Glandata, war eine Stadt in Provence, am Fluß Var, welche aber wegen Uberſchwemmung dieſes Flußes verlaſſen, und dargegen der Flecken Entrevaux gebauet worden, allwo auch der Biſchoff von Glandeves reſidiret, welcher unter das Ertz-Biſchoffthum zu Ambrun gehoͤret.
Glaris, Pagus Glaronenſis, einer von den dreyzehn Cantons in der Schweitz, welcher zwiſchen den Cantons Schweitz und Uri, dem Amt Gaſteren, den Graffſchafften Sargans und Riva, und dem Graubuͤndner-Lande lieget.
Er iſt theils Reformirt, theils Roͤmiſch- Catholiſch, und heiſſet der Haupt- Flecken gleichfals Glaris, Glarus oder Glarona.
Glaſco, Glasquovv, Glaſcua, kleine Stadt in der Schottlaͤndiſchen Landſchafft Cluydesdale, am Fluß Cluyd.
Sie hat einen Ertz-Biſchoff, Univerſitaͤt, und den Titul einer Baronie.
Glaſtenburg, Abtey in Somerſetſhire.
Glaucha, Stadt in Meißen im Ertz- Gebuͤrgiſchen Kreiſe, den Frey- Herrn von Schoͤnburg gehoͤrig.
Glatz, beruͤhmte Stadt an der Neiße, in der Boͤhmiſchen Graffſchafft Glatz.
Sie iſt befeſtiget, und hat ein feſtes Schloß,
Gleichen, Graffſchafft in Thuͤringen am Erfurtiſchen Gebiet, deren Schloß gleiches Nahmens iſt.
Sie iſt ein Chur-Maintziſches Lehn, und iſt unter die Hertzoge zu Sachſen-Weimar, Graffen von Hatzfeld und Graffen von Hohenlohe getheilet.
Der Graff von Hatzfeld beſitzet das Schloß.
Glinian, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Gliskovaz, Tuͤrckiſche Stadt in Servien, am Fluß Veterniza.
Gloceſter, Provintz in Engelland in der Landſchafft Mercien.
Sie grentzet gegen Suͤden an die Provintz Somerſet, gegen Oſten an die Provintzen Wilt und Oxford, gegen Norden an die von Warvvick und Worceſter, und gegen Weſten an die von Hereford und Monmouth.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde und Wieſewachs, und beruͤhmt wegen der Wolle und der Eyſen-Gruben.
Gloceſter, Haupt-Stadt der Provintz dieſes Nahmens, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, am Fluß Saverne.
Sie hat einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury gehoͤrig.
Glogau, Fuͤrſtenthum in Nieder- Schleſien laͤngs der Oder, welches gegen Oſten an Polen, gegen Norden ans Fuͤrſtenthum Croſſen, gegen Weſten ans Fuͤrſtenthum Sagan, und gegen Suͤden an die Fuͤrſtenthuͤmer Lignitz und Wolau grentzet.
Die Haupt- Stadt wird Glogau oder Groß- Glogau genennet, lieget an der Oder, und iſt eine Grentz-Feſtung gegen Polen.
Sie iſt Roͤmiſch- Catholiſch, die Evangeliſche aber haben eine Kirche von Holtz in der Vorſtadt; welche ihnen, vermoͤge des Muͤnſteriſchen Friedens, jederzeit verbleiben muß.
Gluͤcksburg, Stadt und Schloß im Hertzogthum Schleswig, welche der Hertzog von Holſtein- Gluͤcksburg beſitzet.
Gluͤctſtadt, Tycbopolis, Fanum Fortunæ, wohlbefeſtigte Stadt an der Elbe in Stormarn, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig.
Glurens, Glorium, Gloria Vallis, Herrſchafft und Stadt im Vintſchgayer-Thal oder Val di Venoſta in Tyrol.
Gneſen, Gneſna, Stadt in der Woywodſchafft Kaliſch und die Haupt-Stadt in Groß-Polen, nebſt einer Caſtellaney.
Jhr Ertz-Biſchoff iſt Primas Regni, Paͤbſtlicher Legatus natus, und Regent in Polen zur Zeit des Interregni.
Gnieukow, Stadt in der Woywodſchafft Jnowlocz.
Gniew, Stadt in der Woywodſchafft Marienburg.
Goa, Stadt im Koͤnigreich Decan, auff einer kleinen Jnſul, welche die Fluͤße Mandoua und Guari machen.
Sie iſt groß, hat an ſtatt der Mauren ſechs Citadellen und einen der beſten Haͤfen; dahero ſie große Handelſchafft treibet.
Sie hat einen Ertz-Biſchoff, welcher Primas von Jndien iſt, eine Univerſitaͤt und ein ſcharffes Officium Inquiſitionis.
Sie gehoͤret der Kron Portugal, welche einen Vice Koͤnig und das Raths- Collegium von Jndien daſelbſt hat.
Gociano, Cuncianum, alte Stadt in Sardinien, am Fluß Thyrſo.
Goͤppingen, kleine Stadt und Schloß in Schwaben, 5. Meilen von Eßlingen.
Sie gehoͤret dem Hertzoge von Wirtemberg, und hat einen beruͤhmten Sauer- Brunnen.
Goerée, Goderea, kleine Jnſul, zu Suͤd-Holland gehoͤrig, am Einfluß der Maas.
Hieſelbſt iſt eine kleine Stadt gleiches Nahmens, welche ihrer weitlaͤufftigen und ſicheren Rhede wegen bekannt iſt, und dieſe wird Goereske Gat genant.
Goerée, kleine Jnſul in Nigritien auff dem Atlantiſchen Meer, den Frantzoſen gehoͤrig.
Goͤrlitz, große Stadt in der Ober- Lauſitz an der Neiße, 11. Meilen von Liegnitz.
Sie iſt eine von den Sechs-Staͤdten, hat ein Gymnaſium, und gehoͤret dem Churfuͤrſten zu Sachſen.
Goͤrtz, Goritia, gefuͤrſtete Graffſchafft an den Grentzen des Friauls, dem Ertz-Hauſe Oeſterreich zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfalls Goͤrtz, und liegt am Fluß Liſonzo.
Sie iſt feſte, und wird durch ein feſtes Schloß commandiret.
Goͤttingen, Stadt im Fuͤrſtenthum Calenberg, an der Leine, welche ein gutes Gymnaſium hat, und dem Churfuͤrſten von Hanoder gehoͤret.
Goes, große und ſchoͤne Stadt auff der Jnſul Suͤd-Beveland in Seeland, nebſt einem Hafen am Oeſtlichen Einfluß der Schelde.
Gogna, Fluß im Hertzogthum Meyland, welcher ſich unterhalb Laumelina in den Po ergeuſt.
Gojame, Koͤnigreich in Abyßinien am Fluß Nilo zur rechten Hand.
Goito, ein wohlverwahrter Ort im Hertzogthum Mantua am Mincio, uͤber welchen nicht weit darvon eine Bruͤcke gehet.
Golconda, Koͤnigreich in der Halb- Jnſul dießeit des Gangis, welches reich an Getreyde, Reiß, Saltz, Stahl und abſonderlich an Diamanten, in dem man daſelbſt die groͤſten findet.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfalls Golconda, der Koͤnig aber und ſeine meiſte Unterthanen ſeynd Mahometaner, und iſt er dem großen Mogul tributbar.
Dieſes Koͤnigreich grentzet gegen Norden an das Koͤnigreich Orixa, gegen Weſten an das von Balaguate, gegen Suͤden an das von Bisnagar, und gegen Oſten an den Golfo von Bengala.
Goldberg, kleine Stadt im Fuͤrſtenthum Lignitz, allwo noch eine Evangeliſche Schule zu befinden iſt.
Goldberg, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg.
Gold-Guͤlden, bedeutet in Rechnungen ſo viel als einen Thaler und ein Ort.
Die Muͤntze aber an ſich ſelbſt iſt in weit hoͤherem Werth.
Goldingen, Haupt-Stadt in Curland, am Fluß Weta.
Gold-Kuͤſte, Goud Cuſt, Ora Aurea, wird der am nechſten gegen Oſten am Fluß Volta gelegene Theil von Guiena genennet.
Es ſeynd verſchiedene Koͤnigreiche darinnen, welche dem Koͤnige von Atchin Tribut geben.
Die Hollaͤnder haben daſelbſt das Fort S. George de la Mina, Moure oder das Fort Naßau, Cormentin und Axime; die Engellaͤnder das Capo Corſo und Eniacham, und die Daͤnen Chriſtiansburg und Friedrichsburg.
Man holet daſelbſt Leder, Wachs, Elephanten-Zaͤhne und viel Gold, worvon die Engliſche guͤldene Muͤntze Guinée ihren Nahmen bekommen hat.
Goletta, ſuche Guletta.
Golfo, Sinus, Meeꝛ-Buſen, iſt ein gꝛoſſer und ſchmaler Arm vom Meer, welcher ſich zwiſchen zweyerley Erdreich ins Land hinein erſtrecket.
Wenn er groß iſt, ſo ſtellet er gleichſam eine abſonderliche See vor, und wird auch alſo genennet.
Er iſt beym Anfange ſo breit als beym Ende, oder doch in der Breite nicht ſonderlich unter ſchieden: und hierinnen beſtehet der Unterſcheid zwiſchen einem Golfo und einer Baye oder Bahia indem dieſe letzte forne ſehr breit iſt, und nicht tieff ins Land hinein gehet.
Golfo di Venezia, ſuche Adriatiſche Meer.
Golnow, Stadt im Stetiniſchen Gebiet, am Fluß Jhne, welche in ziemliches Abnehmen gekommen iſt.
Golubia, Stadt am Fluß Dribenz in der Woywodſchafft Culm.
Gombin, Stadt in der Woywodſchafft Rava.
Gomera, eine von den Canariſchen Jnſuln, zwiſchen den Jnſuln Ferro und Teneriffa gelegen, und iſt ſie fruchtber an Obſt, Zucker und Wein, auch hat ſie einen guten Hafen gleiches Nahmens.
Gondola, eine Art von einer Chaloupe oder ein Venetianiſches Boot, deſſen man ſich in den Canaͤlen zu Venedig gebrauchet.
Sie iſt flach und lang, und hat keine Segel, auch keine Ruder-Banck, indem der Gondoliere oder Schiffmann hinten auff der Spitze mit dem Ruder auffrechts ſtehet.
Gonfaloniere oder Faͤhnrich.
Alſo heiſſet das Oberhaupt des Raths zu Lucca, und waͤhret deſſen Regierung nur drey Monate.
Gonzaga, das Stamm-Hauß aller Linien des Fuͤrſtl. Hauſes Mantua.
Es iſt eine kleine Stadt oder Flecken bey Luzara im Mantuaniſchen Gebiet.
Goodmancheſter, Stadt in Huntingtonshire.
Goplo, ſuche Guplo.
Gor, Koͤnigreich im Reiche des Moguls.
Gorckum, Gorichemum, mittelmaͤſige Stadt an der Maas zur rechten Seite in Suͤd-Holland.
Sie iſt volckreich, und auff die neue Manier befeſtiget.
Der Fluß Linge flieſſet mitten hindurch, und faͤllet in die Maas.
Gorge, ſuche Rehle.
Goro, Porto di Goro, einer von den Einfluͤſſen des Po d’Ariano in den Golfo di Venezia, im Venetianiſchen Gebiet.
Gorgona, Margarita, Jnſul auf dem Genueſiſchen Meer, nicht weit von Piſa, wohin ſie auch gehoͤret.
Gorloſen, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg.
Gorzno, Stadt in der Woywod ſchafft Dobrina.
Goſe, Flecken bey Goslar.
Goslar, freye Reichs-Stadt am Fluß Goſe im Braunſchweigiſchen Gebiet.
Sie iſt weitlaͤufftig, und hat gute Bergwercke, abſonderlich Bley.
Goßmanſtein, Schloß und Amt an der Putlach, im Biſchoffthum Bamberg.
Goſtynin, kleine Stadt nebſt einer Caſtellaney und Citadelle in der Woywodſchafft Rava.
Gotha, befeſtigte Stadt an der Leine in Thuͤringen, 3. Meilen von Erfurt.
Sie iſt die Reſidentz des Hertzogs zu Sachſen-Gotha, und heißet das auff einem Huͤgel in der Stadt gelegene Reſidentz- Schloß Friedenſtein, vormahls Grimmenſtein genant.
Sie hat ein gutes Gymnaſium.
Gothardsberg, ſuche S. Gothard.
Gothenburg, beruͤhmte Stadt und Feſtung am Sinu Codano in Weſt- Gothland, nebſt einem guten Hafen, und der auff einem ſtei, len Felſen gelegenen Ciradelle Elsburg.
Gothland, Goibia, ein Theil vom Koͤnigreich Schweden, am Sinu Codano, zwiſchen dem eigentlich ſo genanten Schweden, Norwegen, dem Sund und der Oſt-See gelegen.
Es iſt das waͤrmſte und fruchtbareſte Land in Schweden, und wird getheilet in Weſt- Gothland, Oſt-Gothland und Suͤder-Gothland.
Gothland, Jnſul auff der Oſt- See, zu Oſt-Gothland gehoͤrig.
Gotteshaus-Bund, Cadée, Caſa Dei Fœdus, einer von den drey Buͤnden der Graubuͤnder, welcher der ſtaͤrckſte unter allen iſt, in dem er das Biſchoffthum Chur, wie auch das Thal Engadin und Pregel begreiffet, und hat die Reformirte Religion darinnen die Oberhand.
Gottorp, ſchoͤnes und feſtes Schloß, nicht weit von der Stadt Schleswick, und iſt daßelbe die Reſidentz des Hertzogs von Holſte in-Gottorp.
Es liegt auff einer kleinen Jnſul, welche der Fluß Sley machet.
Goualiar, Goualeor, Provintz und Stadt im Reich des Moguls.
Jn dieſer Stadt wird des Moguls Schatz verwahret.
Gouave, le grand Gouave, Flecken und Frantzoͤſiſche Colonie an der Suͤdlichen Kuͤſte eines großen Meer-Buſens, welcher ſich in die Weſtliche Kuͤſte der Jnſul S. Domingo hinein erſtrecket.
An der Noͤrdlichen Kuͤſte dieſes Meer- Buſens haben die Frantzoſen eine andeꝛe Colonie und Hafen, welchen ſie zum Unterſcheid Petit Gouave nennen; welche aber Anno 1702. durch die Engellaͤnder eingenommen worden.
Goude, mittelmaͤſig-große Stadt in Suͤd-Holland, wo ſich die Fluͤße Gouvv und Iſſel vereinigen.
Sie iſt ihrer Schleußen wegen beruͤhmt, wodurch das umliegende Land in wenig Stunden unter Waßer geſetzet werden kan, auch iſt ſie die achte in der Ordnung unter denjenigen Staͤdten, welche Deputirten zu der Verſamlung derer General-Staaten von Holland ſchicken.
Governatore di Golfo der Republic Venedig hat das Comando uͤber die Eſcadre, welche auff dem Golfo di Venezia wieder die See- Raͤuber unterhalten wird.
Governolo, Feſtung am Mincio, im Mantuaniſchen Gebiet.
Goylandt, kleine Landſchafft in der Provintz Holland.
Gozo, Gaulos, kleine Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, zu der Jnſul Malta gehoͤrig.
Graben um eine Feſtung oder Stadt ſeynd von unterſchiedlicher Breite und Tieffe.
Jnsgemein koͤnnen ſie 16. biß 22. Klafftern breit und 15. biß 25. tieff ſeyn.
Grabow, Stadt und vormahlige Reſidentz des Hertzogs von Mecklenburg-Grabow, im Fuͤrſtenthum Wenden.
Grabowitz, Stadt in der Woywotſchafft Belsko.
Gracia a Dios, Stadt und Vorgebuͤrge in der Provintz Honduras.
Grace, Graſſa, reiche und volckreiche Stadt in Provence, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Ambrun gehoͤrig.
Gradaz, Grentz-Feſtung in dem Windiſchen Land in Ungarn.
Gradiſca, Feſtung in der Graffſchafft Goͤrz, nebſt dem Titul einer Gefuͤrſteten Graffſchafft.
Sie iſt ein unmittelbahres Reichs-Lehn, und gehoͤrt dem Fuͤrſten von Eggenberg.
Gradiſca, Stadt, welche die dadurchflieſſende Sau in Alt-und Neu- Gradiſca theilet, und liegt jene in Boſnien, dieſe aber in Sclavonien.
Sie wurde A. 1688. den Tuͤrcken abgenommen.
Grado, kleine aber wohlgebauete Stadt im Friaul auff einer Jnſul gleiches Nahmens, am Ende des Golfo di Venezia, den Venetianern gehoͤrig.
Gradus iſt ein gewiſſer Theil des Æquatoris, und macht jeder Grad 15. Deutſche Meilen.
Gradus Longitudinis iſt auff der Erd-Kugel ein Antheil Erde zwiſchen zwey Meridianis.
Eben dieſes Antheil Eꝛde aber zwiſchen zwey Parallelis, wird Gradus Latitudinis genennet.
Graͤtz, Græcium, Haupt-Stadt in Steyermarck, und liegt dieſelbe an dem Fluß Muer.
Sie iſt befeſtiget, und hat ein ſchoͤnes Schloß.
Graͤz, Stadt an der Elſter im Voigtlande, den Grafen von Reuß gehoͤrig.
Graͤzingen, kleine Stadt an der Aich, im Hertzogthum Wirtemberg.
Grain, Neapolitaniſche Muͤntze, deren 10. einen Carlin machen.
Graiſivodan, ein gewiſſes Gebiet in Dauphine, an den Savoyiſchen Grentzen.
Grampond, Flecken in der Landſchafft Cornvval, welcher Deputirten ins Parlament von Engelland ſchicket.
Gran, Fluß in Ober-Ungarn, welcher gegen dem Carpathiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich der Stadt Gran gegen uͤber in die Donau ergeuſt.
Gran, Strigonium, Stadt und Feſtung an der Donau, wo der Fluß Gran hinein faͤllet, in Nieder-Ungarn, in der Graffſchafft Gran.
Sie hat ein ſehr feſtes Schloß, und wurde A. 1684 durch die Chriſtliche Waffen erobert.
Jhr Ertz-Biſchoff iſt Primas in Ungarn, Cantzlar des Koͤnigreichs und Præſident des Staats-Rathes.
Gran, das kleinſte Gewicht, ſo man gebraucht koſtbare Sachen zuwiegen.
Es iſt der 24. Theil eines Denarii, und machen 480. Gran eine Untze.
Jn der Medicin aber machen 60. Gran ein Drachma.
Granada, ſuche Grenade.
Granadirer, ein Soldate, welcher eine Taſche Granaten bey ſich fuͤhret, um ſelbige gegen den Feind zuwerffen.
Man hat derſelben zu Pferd und Fuß, und marſchieren ſie bey einer groſſen Armee voran.
Es gehoͤret eigentlich zu jedem Regiment zu Fuß eine Compagnie Granadirer, welche bey einer Attaque voran gehen, und ihr Gewehr iſt eine Flinte und Piſtolen, eine Bayonette, Granadier-Taſche und ein klein Hand-Beil.
Granate, eine kleine inwendig hole Kugel, von Eyſen, Bley, Weiſſem Blech, Glas oder Pappe.
Man laͤdt ſie mit Pulver und Werck, und ſtecket eine Raquete an ihr Zuͤnd-Loch, wenn man ſie anzuͤndet.
Jhr Diameter iſt dritthalb Daumen.
Granate, ein Edelgeſtein einer Purpur-und Viol-braunen Farbe.
Er vergleicht ſich mit dem Rubin, hat aber nicht ſo viel Glantz und Haͤrte.
Grandat iſt die hoͤchſte Wuͤrde des Adels in Spanien, und ſeynd unterweilen verſchiedene Grandats bey einer Familie.
Jedoch faͤllet das Grandat niemahls auff das weibliche Geſchlechte.
Alldieweil es aber von den Guͤtern unzertrennlich iſt, ſo erben die Toͤchter daſſelbe, und bringen es auff ihre Maͤnner.
Grandes ſeynd die vornehmſten des hohen und niedern Adels in Spanien.
Sie werden in drey Claſſen eingetheilet.
Die erſten bedecken ſich, ehe ſie mit dem Koͤnig reden.
Die zweyten fangen erſtlich an zu reden, hernach bedecken ſie ſich, und die dritten bedecken ſich nicht ehe, als wenn ſie ausgeredet haben.
Grand-Aumonier de France iſt der vornehmſte Geiſtliche am Franzoͤſiſchen Hof.
Er iſt allemahl Commendator des Ordens vom Heiligen Geiſt, und hat die Auffſicht uͤber die Cleriſey, die Allmoſen, den Kirchen-Schatz und Ornat der Koͤnigl. Capelle.
Grand-Chambellan de France, der Groß-Kaͤmmerer in Franckreich, hat allen Bedienten der Koͤniglichen Kammer und Garderobbe zu befehlen, und reichet dem Koͤnige das Hembde.
Grand-Prevoſt de l’hoſtel, ſuche Prevoſt.
Grands Mousquetaires, ſuche Gardes du Corps.
Grandmont, Geertzberg, Gerardi Mons, kleine Stadt am Fluß Denre, in der Graffſchafft Aloſt.
Granoſa, Stadt im Gebiet der Republic Raguſa.
Granſen, Granſonium, kleine Stadt und Amt im Laͤndlein Vaud am See von Neuchaſtel, den Cantons Bern und Freyburg gehoͤrig.
Grantham, Stadt in Lincolnshire.
Granville, kleine Stadt an der Kuͤſte in der Normandie.
Graſſe, Stadt in Ober-Provence, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Ambrun gehoͤrig.
Gratioſa, eine von den Jnſuln Azores, welche klein aber wohlangebauet iſt.
Graubuͤnder-Land, le Pais des Griſons, Rhatia, Respublica Griſonum, welches gegen Suͤden an das Meylaͤndiſche und Venetianiſche Gebiet, gegen Oſten und Norden an Tyrol und die Schweitz, und gegen Weſten gleichfalls an die Schweitz grentzet.
Es iſt ein bergichtes Land, deſſen Einwohner theils Reformirt theils Roͤmiſch-Catholiſch, jedoch ſeynd jene die ſtaͤrckſten, und beſtehet dieſes Land aus drey Buͤnden, nemlich aus dem grauen Bunde, dem Bunde des Gottes-Hauſes, und dem Bunde der zehn Gerichte.
So gehoͤren auch unter ihre Unterthanen die Graffſchafft Chiavenna, das Veltelin und die Graffſchafft Bormio oder Vvormio.
Jm grauen Bunde ſeynd 28. Gemeinden, nemlich 18. Roͤmiſch-Catholiſche und 10. Reformirte.
Der Gottes-Hauß-Bund beſtehet aus 19 Gemeinden, und iſt ietzt gantz Reformirt, wie auch der Bund der zehn Gerichte.
Graudenz, befeſtigte Stadt nebſt einem feſten Schloß an der Weixel, wo der Fluß Oſſa hinein faͤllet, in der Woywodſchafft Culm.
Grave, Stadt nach der neuen Manier befeſtiget, am lincken Ufer der Maas, im Hollaͤndiſchen Brabant.
Sie gehoͤret den Erben Wilhelm des III. Koͤnigs in Engelland.
Gravemacheren, ſuche Grevemachern.
Gravenau, kleine Stadt am kleinen Fluß Sag, im Biſchoffthum Paßau.
Gravenwerdt, kleine Stadt und Schloß in Ober-Bayern, im Rent-Amt Amberg.
Graveſand, vormahls eine Stadt, anietzo aber ein Dorff in der Graffſchafft Holland.
Graveſend, kleine Stadt in der Landſchafft Kent, an der Temſe.
Sie hat ein feſtes Schloß, und gegen uͤber ſtehet ein dicker Thurn, zwiſchen welchen beyden eine Kette vorgezogen wird, um die Temſe zu ſchließen.
Gravina, Stadt in der Landſchafft Bari, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, und einem Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Matera gehoͤrig.
Gray, Grajum, Graum, Stadt an der Saone in der Franche Comté, deren Feſtung geſchleiffet iſt.
Great-Men; alſo werden die weltlichen Lords des Parlaments in Engelland, und zu weilen auch die Communen im Unter-Hauſe genennet.
Green-Cloth oder das Gericht des gruͤnen Teppichs hat die Gerichtbarkeit und Auffſicht uͤber den Koͤniglichen Hof in Engelland, was das Policey-und Juſtiz-Weſen anlanget.
Greenvvich, ein Dorff in Kent, 2. Meilen von Londen, allwo ein Koͤnigliches Luſt-Hauß iſt.
Greiffenberg, Stadt im Fuͤrſtenthum Jauer.
Greiffenberg, ein feſtes Schloß zu Trarbach an der Moſel, welches die Frantzoſen An. 1702. eingenommen.
Greiffenſee, kleine Stadt und Herrſchafft in der Schweitz, dem Canron Zuͤrch gehoͤrig.
Grenada, Granada, Granata, Koͤnigreich, und eine von den Provintzen in Spanien, welche gegen Weſten und Norden an Andaluſien, gegen Oſten an Murcien, und gegen Suͤden an das Mittellaͤndiſche Meer grentzet.
Sie iſt bergicht, jedoch fruchtbar.
Die Haupt-Stadt, gleichfalls Granada oder Grenada genant, iſt eine der groͤſten und ſchoͤnſten Staͤdte in Spanien, am Fluß Xenil, und lieget ſie auf verſchiedenen Huͤgeln.
Sie hat ein wohlausgeruͤſtetes Arſenal, ein Ertz Biſchoff thum, und eine Univerſitaͤt.
Grenada, groſſe, wohlgebauete und volckreiche Stadt in Nord-Ame rica, unter der Audientia von Guatimala, den Spaniern gehoͤrig.
Grenada, eine von den Antilliſchen Jnſuln, welche von den Franzoſen beſeſſen wird.
Grenada, das neue Koͤnigreich Grenada oder Bogota, ein Theil von Terra Firma in Suͤd-America, welches die Spanier beſitzen.
Es hat Silber-Gruben und Gold in dem Sande der Fluͤſſe.
Grenade, Stadt an der Garonne, im General-Gouvernement von Guienne.
Grenadins, Grenadilles’, ſeynd viele kleine Jnſuln unter den Antilles.
Grenoble, Gratianopolis, Haupt- Stadt in Dauphiné am Fluß Iſere, und wird dieſelbe durch zwey ſteinerne Bruͤcken an die Stadt S. Laurent gehenget.
Sie iſt mittelmaͤſiger Groͤſſe, wohlgebauet, volckreich, und befindet ſich das Parlament von Dauphiné daſelbſt, wie auch ein Biſchoffthum, deſſen Biſchoff Fuͤrſt von Grenoble tituliret wird, und unter den Ertz-Biſchoff zu Vienne gehoͤret.
Jhre Befeſtigung iſt von ſchlechter Wichtigkeit, und hat ſie innerhalb eine Citadelle, auff einem hohen Berge aber ein Schloß, welches die Stadt commandiret.
Grethſiel, Stamm-Haus der Fuͤrſten von Oſt-Friesland.
Grevelingen, Gravelina, kleine aber ſehr feſte Stadt am Einfluß des Flußes Aa in das Deutſche Meer, im Frantzoͤſiſchen Flandern.
Grevemachern, Gravemacheren, kleine Stadt, durch welche die Moſel flieſſet, im Hertzogthum Luͤxemburg.
Grezingen, kleine Stadt an der Aich, im Hertzogthum Wirtemberg/ zwiſchen Eßlingen und Tuͤbingen.
Gribane iſt eine Art kleiner Schiffe, welche in der Normandie gebrauchet werden, um die Waaren ans Land zu bringen.
Sie fuͤhren 30. biß 60. Tonnen.
Griechenland, welches die Tuͤrcken Romelia nennen, grentzet gegen Norden an Bulgarien, Servien und Dalmatien, gegen Weſten an den Golfo di Venezia und das Joniſche Meer, gegen Suͤden an das Mittellaͤndiſche Meer, und gegen Oſten an den Archipelagum, das Mar di Marmora und die Meer- Enge der Dardanellen von Conſtantinopel.
Es begreiffet in ſich Romanien, Macedonien, Albanien, Epirum, Theſſalien, Achaja, Morea, die Jnſul Negroponte, und alle gegen weſten gelegene Jnſuln des Archipelagi.
Griechiſche Meer heiſſet insgemein derjenige Theil des Mittellaͤndiſchen Meeres, welcher Griechenland umgibt.
Eigentlich aber iſt es nur der Weſtliche Theil des Archipelagi, welcher an die Oeſtlichen Kuͤſten von Griechenland ſtoͤſſet.
Griechiſche Religion wird von den Roͤmiſch-Catholiſchen ein Schiſma oder eine Trennung genennet, weil ſie die Autoritaͤt des Pabſtes nicht erkennet, und in vielen Articuln von der Roͤmiſchen unterſchieden iſt.
Sie hat vier Patriarchen, nemlich zu Conſtantinopel, Antiochia, Alexandria und Jeruſalem.
Griechiſch-Weiſſenburg, Belgrad, Alba Graca, Stadt und beruͤhmte Feſtung auf einem kleinen Huͤgel, in Servien an der Donau, nicht weit davon, wo die Saw hineinfaͤllet, nebſt einem uͤberaus feſten Schloß auff einem Berge.
Sie iſt annoch in Tuͤrckiſchen Haͤnden.
Griffenbagen, kleine Stadt an der Oder im Stetiniſchen Gebiet.
Grignan, Stadt und Graffſchafft in Provence.
Grimbie, Stadt in Lincolnshire.
Grimme, Stadt an der Mulde im Leipziger-Kreis, 3. Meilen von Leipzig, und iſt hieſelbſt eine von den drey, fuͤrnehmſten Schulen.
Grimme, kleine Stadt im Barthiſchen Diſtrict in Vor-Pommern.
Grinſtead, kleine Stadt in Suſſex.
Gripswalde, ſuche Grypswalde.
Griſſa, Abtey im Fuͤrſtenthum Schweidnitz.
Groat, eine Engliſche Muͤntze, welche ſo viel als 2. gute Groſchen oder der zwoͤlffte Theil eines Thalers ausmachet.
Grodeck, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Grodlow, Stadt in der Woywodſchafft Belsko.
Grodziec, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Grodno, Stadt in der Woywodſchafft Troki in Lithauen, am Fluß Niemen, nebſt einer Caſtellaney, und feſten Schloß.
Hieſelbſt werden unterweilen die Polniſchen Reichs-Taͤge gehalten.
Groͤningen, Gruͤningen, Stadt am Fluß Bode im Hertzogthum Halberſtadt.
Groͤningen, Herrſchafft in der Schweitz, dem Canton Zuͤrch zugehoͤrig.
Groͤningen, Herrſchafft und eine von den ſieben Provintzen der vereinigten Niederlande, welche gegen Weſten an das eigentlich ſo genante Friesland, gegen Suͤden an Ober-Yßel und die Graffſchafft Bentheim, gegen Oſten an den Dollert und gegen Norden an das Deutſche Meer grentzet.
Sie begreiffet nebſt dem Groͤningiſchen Gebiet die Ommelande, und iſt ſie fruchtbar an Wieſe-Wachs, worvon groſſe Pferde aufferzogen werden.
Dieſe Provintz hat die letzte Stimme in der Verſamlung der General-Staaten.
Groͤningen, die Haupt-Stadt in der Provintz gleiches Nahmens, am Fluß Dam.
Sie iſt ſehr wohlbefeſtiget, und hat eine Univerſitaͤt.
Groͤningen, Gruͤningen, Graffſchafft im Glembsgau in Schwaben, dem Hertzog von Wirtemberg gehoͤrig.
Groͤnland, Gronia, ein Theil von der Terra Arctica, von Europa, America und der Jnſul Jsland gegen Norden gelegen.
Groͤnlandsfahrer ſeynd diejenigen, welche aus den vereinigten Niederlanden nach Groͤnland ſchiffen, und Wallfiſche fangen.
Sie haben eine beſondere Compagnie.
Eben ſolche Fahrt thun auch die Engellaͤnder und Daͤnen.
Groenvvick, Schloß bey Londen.
Groͤſchel, Muͤntz in Boͤhmen und Schleſien, deren 5. einen Saͤchſiſchen Groſchen machen.
Groll, kleine aber feſte Stadt am Fluß Slink in der Graffſchafft Zutphen.
Groot, Muͤntze, welche ein halber Hollaͤndiſcher Stuͤber iſt, und im Ertz-Stifft Coͤlln 4 Pfennige gilt.
Groſchen, Saͤchſiſcher, machet 4. Dreyer, und gehen 24. auff einen Thaler.
Groſſa, Jnſul auff dem Golfo di Venezia, gegen die Kuͤſten von Dalmatien gelegen.
Sie gehoͤret den Venetianern.
Groß-Britannien, Britannia magna, la grande Bretagne, hierdurch wird Engelland und Schottland verſtanden, und dannenhero wird Bretagne in Franckreich, zum Unterſchied Britannia minor oder Klein-Britannien genennet.
Groſſe Stenge auff einem Schiff iſt der von dem groſſen Maſt auffſtehende Baum.
Groſſe Bram-Stenge iſt der Baum auff einem Schiff, ſo uͤber der groſſen Stenge ſtehet.
Großen-Hayn, Haganoa, Stadt und Amt im Meißniſchen Kreiſe, 3. Meilen von Dreßden, Chur- Sachſen zu gehoͤrig.
Groſſero, Roſetum, kleine Stadt nebſt einer feſten Citadelle in dem Gebiet von Siena, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Siena gehoͤrig.
Groß-Feldherr in Lithauen, ſuche Feldherr.
Groß-Glogau, ſuche Glogau.
Groß-Polen oder Nieder-Polen, eine Provintz in Polen, welche gegen Norden an Pommern und Preußen, gegen Suͤden an Klein- Polen, gegen Oſten an Maſovien, und gegen Weſten an Schleſien und die Marck Brandenburg grentzet.
Sie wird eingetheilet in das inſonderheit alſo genante Groß-Polen, und Cujavien.
Beyde Theile beſtehen aus 7. Woywodſchafften, welche ſeynd Poſen, Kaliſch, Siradien, Rava, Lenczicz, Brzeſt und Jnowlocz.
Groß-Sultan, der Tuͤrckiſche Kaͤyſer.
Groß-Vezir iſt der Premier Miniſtre im Tuͤrckiſchen Reich, auff welchem das gantze Anſehen des Groß-Sultans beruhet, und welcher der Ausleger oder vielmehr der Herr des Geſetzes iſt.
Seine Gewalt iſt der Macht des Groß- Sultans faſt gleich, ausgenommen, daß er keinem Baſſa den Kopff kan abſchlagen laſſen, er habe denn des Groß-Sultans eigenhaͤndige Schrifft hieruͤber.
Es wird keine Bitt-Schrifft uͤbergeben, oder etwas geſuchet, welches nicht zuvor durch des Groß-Vezirs Haͤnde gegangen iſt.
Er hat das Siegel des Groß-Sultans, auf welches der Nahme des regierenedn Sultans gegraben iſt, und ſolches traͤget er ſtets auf der Bruſt.
Er iſt der Praͤſident des Staats- Rathes und Generaliſſimus der Armee.
Nechſt dem Groß-Vezir ſeynd noch 6. andere Vezire, welche aber nichts in Staats-und Regierungs-Sachen zu ſprechen haben.
Sie ſitzen zwar mit dem Groß-Vezir im Divan, doͤrffen aber im rathen ihre Stimme nicht geben, es ſeye denn daß ſie der Groß-Vezir uͤber ein oder den andern Punct des Geſetzes befraget.
Der Groß-Vezir hat an ſeinem Hof gemeiniglich mehr als 2000.
Bedienten.
Groß-Waradein, ſuche Waradein.
Grotkau oder Neiße, Fuͤrſtenthum in Ober-Schleſien an den Boͤhmiſchen und Maͤhriſchen Grentzen, dem Biſchoff von Breslau gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt wird gleichſalls Grotkau genennet, und liegt an der Neiße.
Grubenbagen, Fuͤrſtenthum und Landſchafft im Hertzogthum Braunſchweig, welches in zwey Theile getheilet wird.
Der Weſtliche Theil liegt zwiſchen dem Fuͤrſtenthum Calenberg und dem Stifft Hildesheim.
Der Oeſtliche Theil aber erſtrecket ſich gegen die Anhaltiſche und Thuͤringiſche Grentzen.
Dieſes Fuͤrſtenthum hat ſeinen Nahmen von dem Schloß Grubenhagen.
Gruͤbin, Stadt in Curland.
Gruͤningen, ſuche Groͤningen.
Gruͤnfeld, kleine Stadt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Gruͤnſtadt, kleine Stadt in der Unter-Pfaltz in der Graffſchafft Leiningen.
Grunberg, Stadt im Fuͤrſtenthum Glogau.
Grunbayn, Amt in Meißen im Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreis, Chur- Sachſen gehoͤrig.
Grunsfeld, Stadt und Schloß bey dem Ochſenfurter-Goͤw in Francken, dem Churfuͤrſten in Baͤyern gehoͤrig, 5. Meilen von Rotenburg.
Grypsholm, Schloß in der Provintz Sudermanland.
Grypswalde, große Stadt in Vor- Pommern im Gutskowiſchen Gebiet, an einem kleinen Buſen der Oſt-See, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Sie iſt befeſtiget, und mit einer Univerſitaͤt verſehen.
Guadalajora, Guadalaxara, kleine Stadt in Neu-Caſtilien, am Fluß Henares.
Guadalajara, Stadt in Nord-America in der Audientia Guadalajara.
Dieſe Provintz liegt in Nord- America in Neu-Gallicien, zwiſchen den Provintzen Zacateoa, Mechoacam und Xaliſco.
Sie iſt ſo fruchtbar, daß ſie offtermahls hundertfaͤltige Fruͤchte traͤget.
Guadalaviar, Fluß, welcher an den Aragoniſchen Grentzen entſpringet, und ſich in den Meer-Buſen bey Valentia ergeuſt.
Guadalentia, Fluß in Grenada, welcher ſich unterhalb Lorca in den Golfo di Cartagena ergeuſt.
Guadalete, kleiner Fluß in Andaluſien, welcher ſich in den Meer- Buſen bey Cadix ergeuſt.
Guadalimar, kleiner Fluß in Neu- Caſtilien, welcher ſich in Andaluſien mit dem Quadalquivir vereiniget.
Guadaloupe, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento, den Frantzoſen zugehoͤrig.
Guadalquiviero, Guadalmedina, kleiner Fluß in Grenada, welcher ſich zu Malaga ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Guadalquivir, Bætis, einer der beruͤhmteſten Fluͤße in Spanien, welcher an den Grentzen von Grenada und Murcia entſpringet, und ſich unterhalb S. Lucar de Barrameda in den Meer-Buſen von Cadix ergeuſt.
Guadarrama, Fluß in Neu Caſtilien, welcher ſich unterhalb Toledo in den Tajo ergeuſt.
Guadavari, Stadt auff der Halb- Jnſul von Judien dießeit des Gangis, im Koͤnigreich Golconda.
Guadel, Stadt in Kherman in Perſien, am Meer-Buſen von Ormus, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Guadiamar, kleiner Fluß in Andaluſien, welcher ſich unterhalb Sevilien in den Guadalquivir ergenſt.
Guadiana, Anas, einer der groͤſten Fluͤße in Spanien, welcher in Neu-Caſtilien in den Seen Guadiana entſpringet, und anfaͤnglich Roidera heißet.
So dann fleuſt er zwiſchen hohen Gebuͤrgen hindurch, alſo daß man ihn eine Stunde lang nicht ſehen kan, biß er ſich in den Seen Ojos de Guadiana wieder blicken laͤßet.
Zuletzt faͤllet er in den Meer-Buſen von Cadix.
Guadiel, kleiner Fluß in Neu-Caſtilien, welcher ſich in den Tagum ergeuſt.
Guadiera, Guadiara, kleiner Fluß in Grenada, welcher ſich zwiſchen den Staͤdten Gibraltar und Eſtepona in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Guadilbarbar, Magrada, großer Fluß in Biledulgerid, welcher ſich im Koͤnigreich Tunis in zwey Arme theilet, deren der Oeſtliche Magrada genennet wird, und ſich zu Porto Farina ins Meer ergeuſt:
Der Weſtliche aber nimmet den Nahmen Guadalquivir an, und faͤllet bey Tabarca ins Meer.
Guadix, Guadicia, Stadt in Granada am Fluß Guadalentin, nicht weit von ſeinem Urſprung.
Guagida, Ladigara, kleine Stadt in der Landſchafft Telenſin, im Koͤnigreich Alger, am Fluß Aresgol.
Guaira, Provintz in Paraguay in Suͤd-America, darinnen die Spanier viel Colonien haben, und das gantze Land beſitzen.
Gualata, Koͤnigreich und Stadt in Nigritien, gegen das Atlantiſche Meer gelegen.
Guamanca, S. Juan de la Vittoria; Stadt in Peru, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Lima gehoͤrig.
Guanahani, oder S. Salvador, eine von den Lucayiſchen Jnſuln, nebſt einem großen und ſchoͤnen Hafen.
Guanajas, der Meer-Buſen von Guanajas, liegt am Ende des Meer- Bufens von Honduras.
Guanima, eine von den Lucayiſchen Jnſuln.
Guanuco, kleine Stadt in Peru.
Guarda, Stadt in der Provintz Beira, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Liſabon gehoͤrig.
Guardamar, gute Feſtung an den Kuͤſten des Koͤnigreichs Valentia, am Einfluß des Flußes Segura.
Guardaloupe, ſuche Guadaloupe.
Guardia Alfares, kleine und ziemlich wuͤſte Stadt am Fluß, Tiferno in der Neapolitaniſchen Graffſchafft Molifa, nebſt einem Biſchoffthum; unter Benevento gehoͤrig.
Guardian iſt unter den Capucinern und Recollecten ein Ordens- Mann, welcher, wenn der Provincial abweſend iſt, deßelben Amt verrichtet.
Guargala, Koͤnigreich und Stadt in Biledulgerid.
Guaſco, Porto Guaſco, kleine Stadt in der Provintz Chili in Suͤd-America, an einem kleinen Golfo.
Guaſtalla, Guardiſtallum, kleine aber wohlgebauete Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums, am Po im Hertzogthum Mantua gelegen, dem Hertzog von Mantua gehoͤrig.
Guatimala, die Audientia Guatimala, eine von den drey General-Regierungen in Neu-Spanien, welche reich iſt an Cacao, Cochenille, Baum-und anderer Wolle.
Sie liegt zwiſchen der Audientia von Mexico und der Provintz Panama.
Guatimala, große Landſchafft in der Audientia Guatimala.
Guatimala, ſuche Sant Jago de Guatimala.
Guaxaca, Provintz in der Audientia Mexico, zwiſchen dem Mar del Nort, dem Mar del Sur und den Provintzen Tlaſcala und Chiapa.
Man findet darinnen viel Gold- und Silber-Adern und Cryſtall- Felſen, auch iſt ſie fruchtbar an Getreyde, Cacao, Cochenille und Maulbeer-Baͤumen zu den Seiden-Wuͤrmen.
Guben, Stadt an der Neiße in der Nieder-Lauſitz, 21. Meilen von Leipzig, Sachſen-Merſeburg gehoͤrig.
Guber, Koͤnigreich in Nigritien, zwiſchen dem Nilo und der Landſchafft Guinea.
Gubio, Eugubio, alte und kleine Stadt und Gebiet im Hertzogthum Urbino, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Urbino gehoͤrig.
Gucheu, große Stadt in der Provintz Kiangſi in China, am Fluß Ta.
Guenga, Fluß in Jndien dießeit des Gangis, welcher ſich in den Golfo von Bengala ergeuſt.
Guerande, Stadt in der Graffſchafft Nantes in Bretagne, allwo viel Saltz geſotten wird.
Guereſtio, il Golfo di Guereſtio, ein Theil des Archipelagi, zwiſchen den Kuͤſten von Natolien und den Jnſuln Metelino und Schio.
Gueret, Garactum, Haupt-Stadt der Landſchafft Ober-Marche nebſt einem Preſidial.
Guerva, Orba, Fluß in Aragonien, welcher ſich zu Saragoſſa in den Ebro ergeuſt.
Gueſcar, Hueſcar, kleine Stadt in Granada am Fluß Guadadar, nebſt einem Schloß und dem Titul eines Hertzogthums.
Guetaria, Gajetaria, kleine Stadt nebſt einem großen Hafen und einer Citadelle, an den Kuͤſten bey Guipuſcoa in Spanien.
Guete, Huete, kleine Stadt nebſt einem alten Schloß in Neu-Caſtilien, am Urſprunge des Flußes Cauda.
Gueule, Gula, kleiner Fluß im Spaniſchen Flandern, welcher ſich bey Oſtende ins Meer ergeuſt.
Guiana, große Landſchafft in Suͤd- America, welche in Caribane und in das eigentlich ſogenante Guiana eingetheilet wird.
Sie liegt zwiſchen dem Lande der Amazonen und Caſtilia aurea.
Die Frantzoſen, Engellaͤnder, und Hollaͤnder haben einige Colonien an den Kuͤſten von Caribane, und holen daſelbſt Baumwolle, Seyde, Zucker, Taback, Braſilien- Holtz, Aloe, Balſam, Pomerantzen und Citronen.
Guienne, Aquitania, eines von den zwoͤlff General-Gouvernemens in Franckreich.
Wenn man es als eine Provintz betrachtet, ſo greutzet dieſelbe gegen Suͤden an Gaſcogne, gegen Oſten an Languedoc und Auvergne, gegen Norden an Marche, Angoumois und Poitou, und gegen Weſten an das Gaſcogniſche Meer.
Man theilet ſie in acht kleine Landſchafften, welche ſeynd das eigentlich ſo genante Guienne, Bazadois, Agenois, Quercy, Rouergue, Limoſin, Perigord und Saintonge.
Guͤlden, Saͤchſiſcher iſt 21. gute Groſchen oder ſieben Achtel eines Thalers; ein Kaͤyſerlicher iſt 3. Kopff-Stuͤcke oder zwey Drittel eines Thalers; ein Polniſcher iſt ein Drittel eines Thalers, und ein Coͤllniſcher iſt 20. Stuͤber oder 10. Saͤchſiſche Groſchen.
Guͤldene Bulle iſt ein Fundamental-Geſetze des heiligen Roͤmiſchen Reichs, welches im Jahr 1356. zu Metz und Nuͤrnberg abgefaſſet worden, und handelt daßelbe vornemlich von der Wahl eines Kaͤyſers und von den Rechten der Churfuͤrſten.
Guildford, Flecken in der Graffſchafft Surrey, welcher das Recht hat, zwey Deputirte ins Parlament von Engelland zuſchicken.
Guimaranes, Vimaranum, kleine Stadt in der Provintz Entre Douro y Minho.
Guinea, große Landſchafft in Africa, welche gegen Weſten an das Koͤnigreich Sierra Lionna, gegen Norden an das Land der Negres, gegen Oſten an Biafara, und gegen Suͤden an das Meer von Guinea grentzet.
Die Lufft daſelbſt iſt uͤberaus hitzig, das Erdreich aber fruchtbar an Reiß, Hirſche und Gerſten, welche man des Jahres zweymahl einerndtet.
Die Einwohner ſeynd ſehr ſchwartz, ſtarck, ſcharffſinnig, deibiſch, gehen nackend, und beten die Goͤtzen an.
Sie haben viel Koͤnige, unter welchen der Kaͤyſer von Guinea und der Koͤnig von Benin die maͤchtigſten ſeynd.
Man theilet dieſes Land in drey Theile, welche ſeynd Malaguette, Benin und das eigentlich ſo genante Guinea.
Guinea in eigentlichem Verſtande iſt der groͤſte Theil von Guinea, und wird in das Weſtliche, Quaquacuſt genant, und in das Oeſtliche getheilet, welches letztere die Gold-Kuͤſte iſt.
Die Engellaͤnder, Hollaͤnder und Daͤnen haben verſchiedene Forts darinnen, und holen daſelbſt Baumwolle, Zucker, Leder|, langen Pfeffer, Wachs, Sclaven, Helffenbein und Gold.
Guinea, Neu-Guinea, eine Landſchafft, Oſt-Jndien gegen Oſten gelegen, in dem Hemiſphærio Meridionali, deren Grentzen man aber noch nicht eigentlich weiß.
Guinea, das Meer von Guinea iſt ein Theil des Oceani Atlantici.
Guines, Guisnæ, kleine Stadt im Pais Reconquis in der Picardie im Moraſte gelegen.
Guiney, eine guͤldene Engliche Muͤntze, welche ein und zwantzig und einen halben Schilling gilt.
Guͤnz, kleine Stadt und Schloß am Fluß Guͤntz, in Unter-Oeſterreich, an den Ungariſchen Grentzen.
Guͤntz, Fluß, welcher in der Abtey Kempten entſpringet, und ſich in die Donau ergeuſt.
Guͤntzburg, kleine Stadt am Fluß Guͤntz in der Marggraffſchafft Burgau, 3. Meilen von Ulm in Schwaben, nebſt einem ſchoͤnen Schloß.
Guipuſcoa, Jupuſcoa, kleine Landſchafft in Biſcaya, welche ſehr volckreich iſt.
Guir, Fluß in der Provintz Temesna im Koͤnigreich Fez, welcher ſich in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Guiſe, kleine befeſtigte Stadt und Schloß, nebſt dem Titul eines Hertzogsthums, am Fluß Oyſe in der Picardie.
Guͤſtrow, am Fluß Nebel, Haupt- Stadt im Fuͤrſtenthum Wenden, nebſt einem ſchoͤnen Schloß, auff welchem die abgeſtorbene Hertzoge von Mecklenburg Guͤſtrow reſidireten.
Anietzo gehoͤret ſie dem Hertzog von Schwerin.
Guletta, Golette, eine wichtige Feſtung im Koͤnigreich Tunis am Golfo von Tunis, und dienet ſie zur Beſchuͤtzung der Stadt Tunis.
Gulfa kleine Jnſul auf dem Britanniſchen Meer, zwiſchen den Sorlingues und der Weſtlichen Kuͤſte von Cornvval.
Gumanapi, Jnſul auf dem Archipelago der Molucciſchen Jnſuln.
Sie hat einen brennenden Berg.
Gundelfingen, groſſer Flecken und Herrſchafft, an der Donau, in Schwaben den Graffen von Fuͤrſtenberg-Blumberg gehoͤrig.
Gunzenhauſen, kleine Stadt im Marggraffthum Anſpach, am Fluß Altmuͤl, 1. Meile von Weiſſenburg am Nordgau.
Guplo, See in Groß-Polen in Cujavien zwiſchen der Stadt Gneſen und Brzeſtie.
Gurck, Fluß in Kaͤrndten in der Windiſchen Marck, welcher ſich in die Sau ergeuſt.
Gurck, Stadt in Kaͤrndten am Fluß Gurck, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Saltzburg gehoͤrig.
Gurckfeld, kleine Stadt an der Sau in der Windiſchen Marck in Crain.
Gurgiſtan, ſuche Georgien.
Gutengluͤckes, die Jnſul des guten Gluͤckes, Inſula bonæ Fortunæ, Jnſul auff dem Jndianiſchen Meer.
Eine andere Jnſul gleiches Nahmens findet ſich auf dem Mar del Nort.
Guteſtadt, Stadt in Wermeland.
Gutskow, Stadt am Fluß Pene, im Gutskowiſchen Gebiet in Vor- Pommern.
Guttenzell, Kloſter in Schwaben, deſſen Aebtißin ein unmittelbarer Stand des Reiches iſt.
Guyer, Giaer, Guivia, kleiner Fluß in Dauphiné, welcher bey der groſſen Carthaus entſpringet, Dauphiné und Savoyen von einander ſcheidet, und ſich unterhalb S. Genis in die Rhone ergeuſt.
Guzarate, ſuche Cambaya.
Gyron, Giro, kleiner Fluß in Ober- Languedoc, welcher ſich in die Garonne zwiſchen Thoulouſe und Verdun ergeuſt.
H.
HAag, großer Flecken auff einem Huͤgel nicht weit vom Jnn- Fluß in Baͤyern.
Er iſt der Haupt-Ort einer Graffſchafft gleiches Nahmens, dem Chur- Fuͤrſten in Baͤyern gehoͤrig.
Haag, Graven-Haag, La Haye, Haga Comitum, ſchoͤner Flecken in der Graffſchafft Holland, und iſt derſelbe die ordentliche Reſidentz derer General-Gouverneurs oder Stadthalter der vereinigten Niederlande, derer General- Staaten, des Hofes von Holland, des Staats-Rathes, und aller auslaͤndiſcher Geſandten.
Habat, Provintz im Koͤnigreich Fez gegen die Weſtliche Kuͤſte und das Stretto di Gibraltar.
Habelſchwerda, Stadt in der Graffſchafft Glatz in Boͤhmen.
Habſal, Stadt in dem Eſtlaͤndiſchen Gebiet Wycke.
Habspurg, Schloß und Stamm- Haus der Grafen von Habspurg, am Fluß Arau im Canton Bern.
Hackebord, ſuche Hakebord.
Haddington, kleine Stadt in der Suͤd- Schottlaͤndiſchen Provintz Lothiana.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Schottland.
Hadeler-Land oder das Land Hadeln an der Nord-See, ein Theil des Hertzogthums Lauenburg, und iſt daßelbe noch zur Zeit in Kaͤyſerlicher Sequeſtration.
Hademar, kleine Stadt auff dem Weſterwald, am Fluß Els, und die Reſidentz der Fuͤrſten von Naßau Hademar.
Hadersleben, Stadt nebſt einem Hafen im Hertzogthum Schleswig, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig.
Haeghlandt, alſo nennet man den Strich Landes zwiſchen Loͤwen und dem Stifft Luͤttig.
Haesbrouk, kleine Stadt im Deutſchen Flandern.
Hafen, Port, Havre, ein am Ufer des Meeres oder eines großen Flußes liegender Ort, wo die Schiffe ein-und auslauffen, und vorm Sturm ſicher ſeyn koͤnnen.
Jn abſondeꝛlichem Veꝛſtande aber heißet es einen mit eineꝛ Kette verſchloſſenen Ort am Ufer.
Ein freyer Hafen iſt derjenige, wo alle Nationen einlauffen doͤrffen.
Hafen-Meiſter, Haaven meeſter, Maitre des Ports, iſt ein Beamter in einem Meer-Hafen, welcher die Acciſen und Zoͤlle vor ein- und ausfuͤhrende Waaren einnimmet.
Hafen-Meiſter heiſſen auch diejenigen Auffſeher, welche vor den Hafen Sorge tragen, daß die benoͤthigte Tieffe erhalten, alles was am Hafen mangelhafft, gebeſſert, und die Schiffe in rechte Ordnung geſtellet werden.
Hagenau, eine geweſene freye Reichs-Stadt am Fluß Motter in Nieder-Elſaß, von welcher vormahls die Land-Vogtey Hagenau uͤber die zehn Staͤdte ihren Nahmen hatte.
Anjetzo aber gehoͤret ſie der Kron Franckreich, und liegt 4. Meilen von Strasburg.
Hagenow, kleine Stadt in der Graffſchafft Schwerin.
Hagi, Vogtey im Tuͤrgow, dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Haictiten, eine gewiße Tuͤrckiſche Secte, derer Nachfolger glauben, daß Chriſtus, wiewohl er ewig ſeye, dennoch einen wahrhafftigen Leib angenommen.
Haidenheim, kleine Stadt und Herrſchafft nebſt einem Schloß, Hellenſtein genant, am Fluß Brentz, im Hertzogthum Wirtemberg, den Hertzogen zu Wirtemberg gehoͤrig.
Haigerloch, kleine Stadt am Fluß Teyah, im Fuͤrſtenthum Hohen- Zollern.
Haildesheim, ſuche Heildesheim.
Hailsbrunn, eine beruͤhmte Fuͤrſten-Schule am Fluß Schwobach, im Marggraffthum Anſpach, zwiſchen Anſpach und Nuͤrnberg.
Hainan, Jnſul gegen der Kuͤſte der Provintz Quangtung in China.
Hairetiten, gewiße Mahometaniſche Sectirer, welche an allem zweiffeln.
Haisne, Fluß in der Graffſchafft Hennegau, welcher ſich zu Condé in die Schelde ergeuſt.
Hakebord, Hackebret iſt der oberſte Theil des Hinter-Schiffes, welcheꝛ meiſtentheils aus Bildwerck beſtehet, und woruͤber der Flagge-Stock auffgerichtet wird.
Halbe Mond iſt ein Außenwerck, welches einem abgeſonderten Baſtion ziemlich gleich ſiehet.
Es beſtehet nur aus zwey Facen, welche einen Winckel machen, deſſen Spitze gegen das Feld gehet, und geben die Frantzoſen anjetzo allen Ravelinen den Nahmen des halben Mondes.
Man bauet es auff das aͤußere Ufer des Grabens vor die Courtine, ſo wohl das Thor, die Tenaillen und Bruͤcken zubedecken, als auch zuverhindern, daß die Flancken der Baſtionen nicht koͤnnen beſchoßen werden, ehe die Belagerer den bedeckten Weg erobert haben.
Halbe Verdeck, Corps de garde, oder Schantz iſt derjenige Ort im Schiff, welcher vom großen Maſt an das Hintertheil des Schiffes biß an die Huͤtte gehet.
Halb-Jnſul, ſuche Peninſula.
Halberſtadt, Haupt-Stadt im Fuͤrſtenthum dieſes Nahmens, am Fluß Northeim, 2. Meilen von Qvedlinburg.
Dieſes Fuͤrſtenthum oder ſeculariſirte Biſchoffthum grentzet gegen Oſten an das Anhaltiſche und Magdeburgiſche, gegen Weſten aber an das Braunſchweigiſche und Hildesheimiſche Gebiet, und gehoͤret dem Koͤnig in Preußen.
Halente, kleiner Fluß im Principato citra, welcher ſich ins Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Half-verdek, ſuche Halbe Verdeck.
Halicz, Stadt nebſt einem feſten Schloß und Caſtellaney in Roth- Reußen.
Hall, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Senne im Hennegau, der Kron Spanien zugehoͤrig.
Hall, kleine Stadt in der Graffſchafft Ravensberg.
Hall in Sachſen, Stadt an der Saale zur rechten Hand, im Saal- Kreiß des Hertzogthums Magdeburg, allwo die Regierung und Kammer des Hertzogthums, nebſt einer Univerſitaͤt zu befinden.
Sie hat ein Biſchoffliches Reſidentz-Schloß, wie auch ein altes Schloß, die Moritzburg genant, nebſt beruͤhmten Saltz- Brunnen.
Die Einwohner ſeynd meiſtentheils Lutheriſch; jedoch haben die Reformirten auch ihre Religions-Ubung, wie nicht weniger die Juͤden.
Sie liegt 2. Meilen von Merſeburg und 5. von Leipzig.
Hall im Jnnthal, kleine Stadt und Schloß in Tyrol, am Jnn, allwo ſehr viel Saltz geſotten wird Es iſt nemlich ungefehr eine Meile von der Stadt ein Saltz-Bergwerck, in welchem die Saltz-Steine gewonnen, und in einige hierzu bereitete Gruben geworffen werden.
Alsdenn laͤßet man die Gruben voll ſuͤſſes Waſſer lauffen, und ſelbiges darinnen ſtehen, biß die Saltzſteine zergangen ſeynd, worauff es in die Stadt geleitet und geſotten wird.
Hall in Schwaben, Reichs-Stadt am Fluß Kocher an den Fraͤnckiſchen Grentzen, allwo gute Saltzwercke ſeynd.
Sie iſt der Evangeliſchen Religion zugethan, und liegt 6. Meilen von Heilbrunn.
Halland, Landſchafft an Sinu Codano, in Suͤder-Gothland.
Halle, Notre Dame de Haux, Stadt in Brabant, am Fluß Senne.
Sie iſt wegen ihrer Wallfart bekant.
Hallensleben, kleine Stadt im Hertzogthum Magdeburg.
Halspenny, eine Engliſche Muͤnze, welche 3. deutſche Pfennige gilt.
Halſtead, Stadt in Eſſex.
Hals, Feſtung in Juͤtland am Einfluß des Canals bey Alborg, der Kron Daͤnnemarck gehoͤrig.
Ham, kleine Stadt an der Lippe in der Graffſchafft Marck, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Sie liegt 9. Meilen von Herforden.
Ham, kleine Stadt in Thuͤringen, nicht weit vom Fluß Neißa, dem Hertzog zu Sachſen-Gotha gehoͤrig.
Ham, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Some in der Picardie.
Hamburg, beruͤhmte, große, reiche und volckreiche Hanſee-Handels- und freye Reichs-Stadt, im Hertzogthum Holſteingelegen.
Gegen Suͤden wird ſie von der Elbe, gegen Norden aber von der Alſter benezet, welche letztere ſich nachmahls in jene ergeuſt.
Sie wird in die Alt-und Neuſtadt getheilet, iſt mit einem Wall, und 21. Bollwercken wohlbefeſtiget, hat 4. Thore und macht die Elbe einen Hafen, in welchem ziemlich groſſe Schiffe einlauffen.
Es wird daſelbſt kein anderer oͤffentlicher Gottesdienſt geduldet, als der Lutheriſche, und iſt ein Dom-Capitul daſelbſt, welches der Kron Schweden zugehoͤret.
Sie liegt 7. Meilen von Luͤneburg.
Hameln, beruͤhmte Stadt und Feſtung an der Weſer in Nieder- Sachſen, dem Churfuͤrſten von Hanover gehoͤrig.
Hamilton, feſtes Schloß und Flecken in der Suͤd-Schottlaͤndiſchen Landſchafft Cluydesdale, am Fluß Cluyd nebſt den Titul eines Hertzogthums.
Hammangi Baſſa, des Groß-Sultans Ober-Auffſeher uͤber die Baͤder.
Hammelburg, kleine Stadt in der Abtey Fulda, am Fluß Saul.
Hammer, kleine Stadt in der Provinz Aggerhus.
Hamont, kleine Stadt im Stifft Luͤttig, an den Grentzen des Hollaͤndiſchen Brabants.
Hamptoncourt, Flecken und praͤchtiges Koͤnigliches Schloß an der Temſe unweit Londen, in der Landſchafft Middleſex.
Han, ſuche Cham.
Hanau, große und wohlbefeſtigte Stadt nebſt einem Reſidentz- Schloß, nahe am Maͤyn, in der Wetterau, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Hanau, 2. Meilen von Franckfurt.
Sie iſt die Reſidentz des Fuͤrſten von Hanau, und theilet ſie der kleine Fluß Kinzig in die alte und Neu- Stadt.
Die Einwohner ſeynd meiſt Reformirt; jedoch haben die Lutheraner auch eine Kirche daſelbſt.
Hanau, Graffſchafft in der Wetterau, welche gegen Oſten an die Graffſchafft Reineck und das Fuldiſche Land, gegen Weſten aber an die Graffſchafften Jſenburg und Solms, wie auch an das Mainziſche und Franckfurtiſche Gebiet grentzet.
Sie gehoͤret dem Fuͤrſten von Hanau.
Hangcheu, Haupt-Stadt der Provintz Chekiang in China, allwo die Jeſuiten eine praͤchtige Kirche, und in der Vorſtadt zwey Capellen haben.
Hangmatte, Hangmakken, Branles, Hamacs, iſt ein Bett von Baumwollen-Zeuge, geſtrickter Seyde u d. m. welches in der Lufft henget, und an zwey Baͤume oder Pfaͤle angebunden wird.
Man gebrauchet dieſelbe in America und andern warmen Oertern, um vor dem Ungeziefer und gifftigen Thieren verſichert zu ſeyn, wie auch auff den Schiffen, allwo ſie insgemein nur von Leinwand, und 6. Fuß lang, 3. Fuß aber breit ſeynd, und werden dieſelben auff einem Verdeck an vier Enden angebunden.
Hanover, Reſidentz-Stadt des Churfuͤrſten von Hanover, an dem Fluß Leine, im Fuͤrſtenthum Calenberg.
Sie iſt groß und befeſtiget.
Hanſee-Staͤdte ſeynd gewiße an der See oder an ſchiffreichen Fluͤſſen gelegene Staͤdte in Deutſchland und in den Nordiſchen Koͤnigreichen, welche zu Befoͤrderung ihrer Handelſchafft Anno 1254. eine Off-und Defenſiv-Alliance mit einander geſchloſſen.
Sie wurden in die Luͤbeckiſche, Coͤllniſche, Braunſchweigiſche und Dantziger Claße getheilet.
Anjetzo aber hat dieſes Verbuͤndnuͤß faſt nichts mehr, als den bloſen Nahmen.
Hant-Shire, Landſchafft in Engelland, welche gegen Oſten an Suſſex und Surrey, gegen Weſten an Dorceſter und Wilt, gegen Norden an Bark, und gegen Suͤden an das Britanniſche Meer grentzet.
Sie treibet groſſe Handlung mit Eyſen und Tuͤchern, und dependiret von ihr die Jnſul Wight.
Hapſel, kleine Stadt an der Weſtlichen Kuͤſte von Eſtland in Lieffland.
Harburg, kleine Stadt an der Elbe, der Stadt Hamburg gegenuͤber.
Sie iſt volckreich, befeſtiget, hat ein feſtes Schloß, und gehoͤret dem Hertzog von Braunſchweig- Zell.
Harcourt, Flecken und Schloß, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, in der Normandie.
Hardervvick, kleine Stadt an der Suͤder-See in der Velau, nebſt einer Univerſitaͤt.
Jhre Feſtung iſt geſchleiffet.
Harfleur, kleine Stadt in der Normandie, im Laͤndlein Caux, am Einfluß der Seine.
Harford, Hartford, Landſchafft in Engelland, welche gegen Weſten an Bedford und Buckingham, gegen Suͤden an Middleſex, gegen Oſten an Eſſex und gegen Norden an Cambridge grentzet.
Sie iſt ſehr reich an Getreyde und Viehe.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Harford, und liegt am Fluß Lea.
Harlech, kleine Stadt am Jrlaͤndiſchen Meer, im Fuͤrſtenthum Walles, nebſt einem feſten Schloß.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Graffſchafft Merioneth.
Harlem, groſſe, ſchoͤne und volckreiche Handels-Stadt am Fluß Sparen, in der Graffſchafft Holland.
Sie iſt die zweyte in der Ordnung der Staͤdte dieſer Graffſchafft, welche Deputirte zu der Verſamlung derer Staaten dieſer Provintz abordneu, und iſt ſie wegen ihrer Tuch-und Leinwand- Manufacturen beruͤhmt.
Harlemer-See iſt ein groſſer See in Holland zwiſchen Amſterdam, Leyden und Harlem.
Harlingen, groſſe, reiche und feſte Handels-Stadt in Friesland im Weſtergoe, an der Suͤder-See, und kan man dieſelbe gantze Gegend unter Waſſer ſetzen.
Harndal, kleine Schwediſche Landſchafft am Gebuͤrge Daarafield, an den Norwegiſchen Grentzen.
Harpoen, Harpon, iſt ein langer eiſerner dreyeckigſter Spieß an einem 6. oder 7. Fuß langen hoͤltzernen Schafft, an welchen man ein Seil bindet, und die Wallfiſche darmit ſticht.
Sobald einer darmit verletzet worden iſt, giebt man mit dem Seile nach, worauff der Wallfiſch zu Grunde ſchieſſet.
An dem Ende des Seiles aber iſt ein duͤrrer Kuͤrbis, welcher dem Wallfiſche nachſchwimmet, damit man ſehen kan, wo derſelbe liegt.
Harrien, Harnland, kleine Schwediſche Landſchafft in Liefland am Meer-Buſen von Finland.
Hartberg, Stadt und Schloß am Fluß Laußniz, in der Unter- Steyermarck.
Hartenberg, Graffſchafft in der Unterpfaltz, den Graffen von Leiningen zugehoͤrig.
Hartenſtein, Schloß und Flecken im Ertzgebuͤrgiſchen Kreiſe, den Herrn von Schoͤnburg gehoͤrig.
Hartford ſuche Harford.
Harvvich, kleine und feſte Stadt nebſt einem Hafen in Eſſex, am Einfluß des Fluſſes Stour, von dar die Paquet Boote woͤchentlich zweymahl nach Holland gehen.
Harzwald, ein groſſes Gebuͤrge, welches ſich von dem Fluß Leine an biß an den Fluß Selcke in die Fuͤrſtenthuͤmer Grubenhagen und Anhalt, und in die Graffſchafften Reinſtein und Hohenſtein erſtrecket, und ſeiner Silber-Gruben und anderer Metalle wegen beruͤhmt iſt.
Der hoͤchſte Berg heiſſet der Blocksberg.
Hasbain, Graffſchafft im Stifft Luͤttig, an den Grentzen des Spaniſchen Brabants.
Hasbat, Hobat, Provintz im Koͤnigreich Fez, gegen das Stretto di Gibraltar.
Haſcora, Provintz im Koͤnigreich Marocco, zwiſchen den Provinzen Duccala, Tedles und Marocco.
Haſel, das Thal Haſel, ein Amt des Cantons Bern in der Schweitz.
Es erſtrecket ſich |vom Brienzer- See biß an die Quellen des Fluſſes Aa.
Haſelo, kleine Daͤniſche Jnſul auff dem Categat, welche ihrer Sand- Baͤncke wegen gefaͤhrlich iſt.
Haſenpot, Stadt in Curland.
Haſſelt, kleine befeſtigte Stadt in Ober-Yßel, am Fluß Vecht.
Haßelt, kleine Stadt im Stifft Luͤttig, am Fluß Demer.
Haßfurt, kleine Stadt, Schloß und Amt am Maͤyn, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg, 3. Meilen von Schweinfurt.
Haßloch, kleine Stadt uud Schloß im Kinziger-Thal, den Grafen von Fuͤrſtenberg gehoͤrig.
Haſting, kleine Stadt an der Kuͤſte von Suſſex, nebſt einem Guten Hafen.
Hatfield, Stadt in Hertfordshire.
Hatfield-Brodock, Stadt in Eſſex.
Hatherley, Stadt in Devonshire.
Hattem, alte und kleine Stadt am lincken Ufer der Jßel in der Velau.
Hattingen, kleine Stadt in der Graffſchafft Marck, am Fluß Roer.
Hatton-Chaſteau, kleine Stadt im Hertzogthum Bar in Lothringen, am Fluß Hatton.
Hatwan, Hatuanum, Stadt und Feſtung in Ober-Ungarn am Fluß Zagy, zwiſchen Erla und Ofen, der Cron Ungarn gehoͤrig.
Haußen, kleine Stadt und Schloß im Kintziger Thal, den Grafen von Fuͤrſtenberg gehoͤrig.
Hatzfeld, Graffſchafft zwiſchen der Graffſchafft Witgenſtein, und dem Hertzogthum Weſtphalen.
Sie hat ihre abſonderliche Grafen, welche in die Trachenbergiſche und Roſenbergiſche Linie getheilet werden
Hatzgerode, Stadt am Fluß Selcke, im Fuͤrſtenthum Anhalt, dem Fuͤrſten zu Anhalt-Bernburg gehoͤrig.
Es ſeynd Bergwercke nicht weit von der Stadt.
Havana, S. Chriſtoval de la Havana, Fanum S. Chriſtophori, Stadt in Nord-America und die Haupt- Stadt der Jnſul Cuba.
Sie iſt befeſtiget, und hat eine feſte Citadelle, auff welcher der Gouverneur von Cuba reſidiret.
Jhr Hafen iſt ſehr groß, aber beym Eingang ſo enge, daß nur ein Schiff auff einmahl einlauffen kan; ſo wird er auch auff beyden Seiten durch zwey Schloͤſſer bedecket.
Hieſelbſt verſammlen ſich die Spaniſche Flotten, wie auch alle Silber-Gallionen und die Kauffartey-Schiffe in America, um gegen den September zuſammen nach Europa zu ſchiffen.
Haubizen, ein Art geſchuͤtzes, welche auch Granat-Stuͤcke genennet werden, und ſchieſſen ſelbige 17. 20. 30. auch weniger und mehr Pfund.
Es werden aus denſelben keine Maſſiv-eiſerne Kugeln geſchoſſen, ſondern groß und kleine Granaten, groß und kleine Steine, allerhand Feuer-Werck und Kleb-Kugeln, wie auch Cartetſchen.
Die Haubize verrichten bald die Dienſte eines Moͤrſers, bald aber kan man mit denſelben, wie mit einem andern Stuͤcke, ſcharff ſchieſſen, und haben ſie die Art der kurtzen Stuͤcke.
Havel, Fluß in der Marck Brandenburg.
Sie entſpringet im Mecklenburgiſchen Gebiet, und ergeuſt ſich unterhalb Havelberg in die Elbe.
Havelberg Stadt in der Landſchafft Priegniz, an der Havel, nebſt einem Dom-Stifft, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Haverey iſt der unverhoffte Schade und Koſten eines Schiffes oder ſeiner Ladung, ſo lang es auff der Reiſe iſt.
Sonſten heiſſet auch Haverey dasjenige, was ein Schiff zu Unterhaltung des Hafens, wo es einlaͤuffet, zahlen muß.
Jngleichen wenn jemand das ſeinige uͤber Boort geworffen, damit die Guͤter der andern erhalten worden, und dieſe ſoviel zuſammen legen, damit jenem ſein Schade erſetzet worden, ſo wird ſolche Collecte eine Haverey genennet.
Hauptmann, ſuche Capitaine.
Havre de Grace, Portus Gratiæ, Handels-Stadt nebſt einem vortrefflichen Hafen am Einfluß der Seine, in der Normandie.
Sie iſt befeſtiget, und hat eine feſte Citadelle.
Haylsham, Stadt in Suſſex.
Hazna-Krabajaſi, des Groß-Sultans Schatzmeiſter.
Hea, Provinz im Koͤnigreich Marocco, welche gegen Oſten an den Fluß Ecifelmeli, gegen Suͤden an das Gebuͤrge des groſſen Atlantis, gegen | Weſten und Norden aber an den Oceanum grentzet.
Jhre Einwohner ſeynd Mahometaner.
Hebrides, Hebudes, ſuche Weſternes.
Hechingen, ein Ort in Schwaben, und die Reſidentz der Fuͤrſten von Hohenzollern von der Hechingiſchen Linie.
Heckbot, eine Art Fahrzeuge zu Waſſer, gleich einer Fluͤte.
Hecla, großer feuer-ſpeyender Berg in Jsland.
Hedewigsburg, Amt und Schloß im Fuͤrſtenthum Wolffenbuͤttel, eine Meile von Wolffenbuͤttel- und 2. von Braunſchweig.
Es pfleget ſich der Hertzog von Wolffenbuͤttel zum oͤfftern daſelbſt auffzuhalten.
Hedin, ſuche| Hesdin.
Heelvootsluys, Hafen vor die Kriegs- Schiffe in Suͤd-Holland, am Einfluß der Maas.
Heermeiſterthum, oder Baley des Johanniter-Ordens in der Marck Brandenburg, hat anietzo nur noch ſechs Commendereyen, nemlich in der neuen Marck zu Lagau und Schirvelben, in der Mittel-Marck zu Lieſen, in der alten Marck zu werben, im Fuͤrſtenthum Minden zu Wittersheim, und im Hertzogthum Braunſchweig zu Supplinburg.
Heggenbach, Kloſter in Schwaben deſſen Aebtißin ein unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Hegira iſt ein Wort, welches auff Arabiſch ſo viel als die Flucht heiſſet, und inſonderheit von der Flucht Mahomets aus Mecha nach Medina gebrauchet wird.
Von dieſer Flucht gehet die Epocha oder Zeit Rechnung der Mahometaner an, welche nach Scaligeri Meynung den 16. Julii A. 622. geſchehen iſt.
Hegow, Klegow, Kletgau, kleine Landſchafft in Schwaben, zwiſchen dem Fuͤrſtenbergiſchen, Coſtnizer- und Schafhauſer-Gebiet gelegen.
Heidelberg, Chur-Pfaͤlziſche Reſidentz-Stadt am Necker, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet, im Creichgoͤw gelegen, und die Haupt- Stadt der Unter-Pfalz Sie hat ein Schloß auff einem Huͤgel, welches A 1689 und 1693. von den Frantzoſen verwuͤſtet, nachmahls wiederum repariret worden.
So iſt auch ein Amt und eine Univerſitaͤt daſelbſt.
Jhre Befeſtigungs- Wercke ſeynd noch zur Zeit ziemlich ruiniret.
Sie liegt 13. Meilen von Straßburg.
Heidenheim, Herrſchafft und Stadt am Fluß Brenz, in Schwaben, dem Hertzog von Wirtemberg gehoͤrig.
Heidersheim, Heiterſen, Schloß und Reſidentz des Johanniter- Meiſters, im Brisgau gelegen.
Heidingsfeld, Hezfeld, kleine Stadt am Mayn, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg, eine kleine halbe Meile von Wuͤrtzburg.
Heila, kleine Stadt im Polniſchen Preußen.
Sie iſt befeſtiget, und lieget auff einem Vorgebuͤrge am Eingange des Meer-Buſens bey Dantzig.
Heilbrun, freye Reichs-Stadt in Schwaben, am Necker, allwo eine ſteinerne Bruͤcke hinuͤber gehet, 6. Meilen von Pfortzheim gelegen.
Sie iſt befeſtiget und Lutheriſcher Religion.
Heildesheim, kleine Stadt am Fluß Saltza in dem Unter-Pfaͤltziſchen Amt Bretten.
Heilge Land, Inſula Sanctæ, drey kleine Jnſuln auff der Nord-See nicht weit von den Kuͤſten von Dithmarſen, wo die Fluͤſſe Eyder, Elbe und Weſer in die See fallen.
Sie gehoͤren dem Hertzog von Holſtein-Gottorp.
Heiligenbeil, Stadt in der Landſchafft Natangen.
Heiligenburg, Stadt in der Graffſchafft Fuͤrſtenberg.
Heiligenhafen, Stadt an der Oſt- See, in der Landſchafft Wagrien, dem Hertzog zu Holſtein Gottorp gehoͤrig.
Heiligenſtadt, Haupt-Stadt des Eisfeldes, am Urſprung des Fluſſes Leine, Chur-Maintz gehoͤrig.
Heilsburg, kleine Stadt in Wermeland, am Fluß Aller, nebſt einem feſten Schloß, und iſt es die Reſidentz des Biſchoffs von Wermeland.
Heiſt, kleine Stadt am Fluß Nethe im Spaniſchen Brabant.
Hel, Foſſe-à-Lion, iſt ein Behaͤltniß unter dem Oberlauff des Foͤrdertheils eines Schiffes, allwo man das Touvverk, u. d. m. verwahret, auch dienet es dem Hoogbootsman zur Kammer.
Heldburg, Stadt an den Hennebergiſchen Grentzen, dem Hertzog zu Sachſen-Hilpershauſen gehoͤrig.
Heldrungen, Feſtung und Amt in Thuͤringen, zum Fuͤrſtenthum Qverfurt gehoͤrig.
Helleaa, Hellig, kleiner Fluß in Suͤder-Gothland, welcher ſich unterhalb Ahauſen in die Oſt-See ergeuſt.
Hellebarte, ſuche Partiſane.
Heller in Sachſen machen 2. einen Pfennig.
Helleſpontus, lo Stretto di Dardanelli, Fretum Gallipolitanum, iſt ein Canal des Mittellaͤndiſchen Meeres, welcher den Archipelagum an das Mare di Marmora henget, und befindet ſich dieſe Meer-Enge zwiſchen der Halb- Jnſul Romanien in Europa und Natolien in Aſia.
Helmershauſen, kleine Stadt in der gefuͤrſteten Graffſchafft Henneberg.
Sie gehoͤret dem Hertzog zu Sachſen-Eyſenach.
Helmont, kleine Stadt nebſt einem ſchoͤnen Schloß in dem Hollaͤndiſchen Brabant in dem Laͤndlein Peeland, am kleinen Fluß Aa.
Helmſtadt, Haupt-Stadt in der Landſchafft Halland in Suͤder- Gothland, am Einfluß des Fluſſes Nis in den Categat.
Sie iſt befeſtiget, und hat einen guten Hafen.
Helmſtaͤdt, mittelmaͤſige Stadt in dem Braunſchweigiſchen Gebiet, nebſt einer Univerſitaͤt, 5. Meilen von Braunſchweig.
Helſingborg, feſte Stadt nebſt einem Schloß und Hafen am Sund in Schonen.
Helſingfort, kleine Stadt nebſt einem guten Hafen in Nyland.
Helſingen, Helſingland, Landſchafft in Nordland, welche gegen Norden an Medelpadien und Jempteland, gegen Weſten an Dalecarlien, gegen Suͤden an eben daſſelbe und an Geſtricien, gegen Oſten aber an den Sinum Bothnicum grentzet.
Sie iſt voller Berge und Waͤlder, und gehoͤret der Kron Schweden.
Helſton, groſſer Flecken in der Landſchafft Cornvval, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Helvoetsluis, ein Dorff am Meer in der Provintz Holland, allwo ein Hafen zubefinden, dahin man die Schiffe bringet, welche ausgebeſſert werden ſollen.
Die Reede iſt ſehr groß und ſicher zwiſchen dieſem Dorff und der Jnſul Goerée.
Hemingston, Stadt in Suffolk.
Hemisphærium, die Helffte der Himmels-oder Erd-Kugel.
Herupſtead, Stadt in Hertfordshire.
Henares, Fluß in Alt-Caſtilien, welcher ſich in den Fluß Xarama ergeuſt.
Henley, Stadt in Oxfordshire.
Henneberg, gefuͤrſtete Graffſchafft, welche gegen Weſten an Heſſen, gegen Suͤden an das Wuͤrtzburgiſche, und gegen Oſten an das Bambergiſche Gebiet grentzet.
Sie iſt unter vielerley Herren getheilet.
Das alte Schloß Henneberg, worvon ſie ihren Nahmen hat, liegt auf einem Huͤgel, an welchem der Fluß Strew vorbey flieſſet.
Hennebont, Hanebon, kleine Stadt in Bretagne am Fluß Blavet.
Hennegau, Haynaut, Hannonia, Graffſchafft in den Spaniſchen Niederlanden, welche gegen Norden an Brabant, gegen Weſten an Flandern und Artois, gegen Suͤden an Cambreſis, Picardie und Champagne, und gegen Oſten an das Stifft Luͤttig und die Graffſchafft Namur grentzet.
Den Suͤdlichen Theil beſitzen die Franzoſen, den Noͤrdlichen aber die Spanier.
Heppenheim, kleine Stadt und Schloß an der Berg-Straſſe.
Heraclea, Stadt in Romanien an der Kuͤſte des Mare di Marmora, nebſt 2. beqvemen Haͤfen.
Herborn, Stadt in der Wetterau an der Dille, nebſt einem beruͤhmten Gymnaſio, den Fuͤrſten von Naſſau zugehoͤrig.
Hercole, kleine Jnſul auf dem Toſcaniſchen Meer, nicht weit vom Stato delli Preſidii, zu welchem ſie gehoͤret.
Hereford, Hertford, Landſchafft in Engelland, welche gegen Norden an Shrop, gegen Weſten an Radnor und Brecnock, gegen Suͤden an Monmouth und Gloceſter, und gegen Oſten an Worceſter grentzet.
Sie iſt eine der fruchtbareſten Landſchafften in Engelland, und ihre Wolle iſt ſehr beruͤhmt.
Hereford, die Haupt-Stadt in der Landſchafft dieſes Nahmens am Fluß Wye.
Sie hat einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury gehoͤrig.
Hereviten, Hizreviten, eine Art Tuͤrckiſcher Muͤnche, welche ein Kloſter zu Conſtantinopel haben, und welche, zu Folge ihrer Ordens-Reguln, in groſſer Armuth leben.
Herforden, Stadt in der Graffſchafft Ravensberg, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig, allwo ein Frauenzimmer-Stifft reformirter Religion, deſſen Aebtißin ein unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Sie liegt 3. Meilen von Minden.
Herings-Buyſe iſt ein Schiff von ungefehr 60. Tonnen, deſſen ſich die Hollaͤnder zum Herings-Fange bedienen.
Suche Buche.
Heriſſon iſt ein mit eiſern Stacheln verſehener Balcke, welchen man auff einem Pfal herum drehen kan, einen engen Gang und Paß damit zu verwahren.
Herk, kleine Stadt in Stifft Luͤttig an den Brabantiſchen Grentzen.
Herlaxton, Stadt in Lincolnshire.
Hermanſtadt, Zeben, Cibinium, Haupt-Stadt in Siebenbuͤrgen, am Fluß Zeben.
Sie iſt ziemlich groß, und nach der alten Manier befeſtiget; auch hat ſie einen Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Colocz gehoͤrig.
Hermanſtein, ſuche Ehrenbreitſtein.
Herndal, Schwediſche Landſchafft zwiſchen Kempteland und Medelpadien.
Hernhauſen, Luſt-Schloß unweit Hanover, dem Churfuͤrſten zu Hanover gehoͤrig.
Hernoſand, Stadt auff einer kleinen Jnſul gleiches Nahmens, nicht weit von den Kuͤſten von Angermanland.
Herold eines Potentaten oder einer Republic, iſt eine Perſon, welche den Krieg ankuͤndiget, belagerte Staͤdte auffordert, und bey Ceremonien eines oder das andere ausruffen muß.
Herrnberg, Stadt zwiſchen Calw und Tuͤbingen, im Hertzogthum Wirtemberg.
Hersbruck, kleine Stadt in Schwaben, an der Pegnitz, 2. Meilen von Lauffen.
Sie gehoͤret der Stadt Nuͤrnberg.
Herſe, ſuche Schutzgatter.
Herſillons ſeynd Bretter mit auffwerts ſtehenden Stacheln verſehen, die Paͤſſe darmit zu verſperren.
Herſtal, kleine Stadt im Stifft Paderborn, an der Weſer
Hertford, ſuche Hereford.
Hervorden, ſuche Herforden.
Hertzberg, Stadt im Saͤchſiſchen Chur-Kreiſe.
Hertzberg, Berg-Stadt auf dem Hartz, im Fuͤrſtenthum Grubenhagen.
Herzegowina, Arcegowina, Ducatus S. Sabæ, ein Theil von Dalmatien an dem Fluß Narenta, den Tuͤrcken gehoͤrig.
Die Haupt- Stadt darinnen heiſſet gleichfalls Herzegowina, allwo der Baſſa reſidiret
Hertzogen-Aurach, kleine Stadt, Schloß und Amt, am Fluß Aurach, im Biſchoffthum Bamberg.
Hertzogenbuſch, Bois-le-Duc, Sylva Ducis, große, volckreiche und wohlbefeſtigte Stadt im Hollaͤndiſchen Brabant, wo ſich die Fluͤſſe Aa und Dommel vereinigen.
Dieſe Fluͤſſe machen in der Stadt viele Canaͤle, und hat ſie innerhalb eine feſte Citadelle, auſſerhalb aber drey Schantzen.
Die umliegende Gegend heiſſet la Mairie de Bois.
le-Duc, oder die Meyerey Hertzogenbuſch, und iſt eines von den vier Quartieren von Brabant.
Man theilt ſie in vier Gebiete, welche ſeynd Ooſtervvick, Kempenland, Peeland und Maesland.
Hesdin, Hedin, Hedena, kleine aber feſte und im Moraſt gelegene Stadt am Fluß Canche, in der Landſchafft Artois.
Heßen, Haſſia, Landgraffſchafft im |Ober-Rheiniſchẽ Kreis, welchegegen Norden an das Stifft Paderborn und Hertzogthum Braunſchweig, gegen Oſten an das Eisfeld und Thuͤringen, gegen Suͤden an das Fuldiſche Land und die Wetterau, und gegen Weſten an die Graffſchafften Naſſau, Witgenſtein, Hazfeld und Waldeck grentzet.
Sie wird in Ober-und Nieder- Heſſen eingetheilet, deren dieſes den Landgraffen zu Heſſen-Caſſel, jenes aber meiſtentheils den Landgraffen zu Heſſen-Darmſtadt gehoͤret.
Jede unter dieſen beyden Fuͤrſtlichen Linien hat wieder eine apanagirte Linie, nemlich jene die Landgraffen zu Heſſen- Homburg, dieſe aber die zu Heſſen-Rheinfels.
Ober-Heſſen iſt der Suͤdliche Theil dieſer Landgraffſchafft um die Loͤhne herum.
Nieder-Heſſen aber iſt der Noͤrdliche Theil um die Werra, Fulda und Schwalm.
Heu, Hui, Hulk, Huleck, ein Schiff, welches unten flach iſt, und deſſen ſich die Engellaͤnder, Hollaͤnder und Flaͤmminger gebrauchen.
Es hat nur einen Maſt.
Heukelum, kleine Stadt am Fluß Linge, in der Graffſchafft Holland.
Heusden, Heudena, befeſtigte Stadt an der Maas, in der Graffſchafft Holland.
Heusdorff, Amt im Oſterlande, dem Hertzog zu Sachſen-Weimar gehoͤrig.
Heuwach, kleine Stadt und ſchoͤnes Schloß, im Hertzogthum Wirtemberg.
Hewecze, kleine Stadt in Ober-Ungarn.
Heyde, Flecken in Dithmarſen, dem Hertzog zu Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Heydelberg, ſuche Heidelberg.
Heyducken ſeynd die Fuß-Knechte der Ungariſchen National-Trouppen.
Jhre Waffen ſeynd Fauſt- Roͤhre, Teſchincken, Piqven und Tſchakane.
An der Seite aber fuͤhren ſie Sebel oder Palaſche.
Hezfeld, ſuche Heidingsfeld.
Hidalgos ſeynd die gemeinen Edelleute in Spanien, welche, ausgenommen in Aragonien, keine Land-Guͤter oder Gerichtbarkeit haben, ſondern in Staͤdten wohnen.
Hieres, Stadt an den Kuͤſten von Provence, den Hieriſchen Jnſuln gegen uͤber.
Hieriſche Jnſuln, les Isles d’Or, Inſula Stoechades, ſeynd einige Jnſuln auf der Mittellaͤndiſchen See an Provence, dem Koͤnig in Franckreich gehoͤrig.
Hieronymiten, Roͤmiſch-Catholiſche Ordens-Leute, ſonſten Einſiedler S. Hieronymi genant.
Die Farbe ihrer Kleidung iſt Caſtanienbraun, und folgen ſie der Regul S. Auguſtini.
Hiesmes, kleine Stadt in der Normandie.
Higham, Stadt in Suffolk.
Highamferries, Stadt in Northamptonshire.
Hildesheim, Biſchoffthum, zwiſchen dem Braunſchweigiſchen und Hanoveriſchen Gebiet gelegen, deſſen Biſchof ein unmittelbarer Reichs- Stand iſt, und als Suffraganeus unter das Ertz-Biſchoffthum Maintz gehoͤret.
Sie liegt 10. Meilen von Halberſtadt.
Hildesheim, Hildeſia, Haupt-Stadt des Biſchoffthums dieſes Nahmens.
Sie iſt groß und befeſtiget, und liegt am Fluß Jnnerſte, der ſie in die Alt-und Neuſtadt abſondert.
Hildesheim’, kleine Stadt in der Eiffel, dem Churfuͤrſten von Trier gehoͤrig.
Hilpershauſen, kleine Stadt am Fluß Werra im Hennebergiſchen Lande.
Sie iſt die Reſidentz des Hertzogs zu Sachſen-Hilpershauſen.
Hilpoltſtein, Hipoltſtein, kleine Stadt und Schloß im Nuͤrnbergiſchen Gebiet auff einem Berge, am Urſprung des Flußes Rote.
Hinagoa, Tnagua, eine von den Lucayiſchen Jnſuln.
Hindelopen, kleine Stadt an der Suͤder-See, im Weſtergoe in Friesland.
Hinghoa, groſſe Stadt in der Provintz Fokien in China.
Hinter-Steven iſt das zu unterſt an dem Hintertheil des Schiffes in den Kiel eingelegte und auffwerts ſtehende dicke Holtz, woran das Steuer-Ruder mit eiſernen Hacken henget.
Hio, kleine Stadt in Weſt-Gothland am See Weter.
Hirſchau, Flecken oder kleine Stadt im Biſchoffthum Regenſpurg, 2. Meilen von Sultzbach.
Von den Einwohnern dieſes Ortes werden allerhand einfaͤltige Haͤndel erzehlet.
Er gehoͤret dem Churfuͤrſten in Baͤyern.
Hirſchberg, volckreiche Stadt im Fuͤrſtenthum Jauer, nicht weit vom Bober.
Eine Meile von der Stadt ſeynd beruͤhmte Geſund-Baͤder.
Hirſchfeld, Fuͤrſtenthum zwiſchen Ober-Heſſen und dem Fuldiſchen Lande gelegen.
Es gehoͤret den Landgraffen in Heſſen-Caſſel, und heiſſet die Haupt-Stadt gleichfalls Hiꝛſchfeld, welche an der Fulda 6. Meilen von Eiſenach lieget.
Hiſpaniola, ſuche S. Domingo.
Hiſterreich, ſuche Iſtria.
Hithe, Stadt in Kent.
Hitlaͤndiſche Jnſuln, ſuche Schetland.
Hizacker, Stadt in der Graffſchafft Danneberg.
Hizreviten, ſuche Hereviten.
Hoblers ſeynd in Engelland gewiſſe an den See-Kuͤſten wohnende Soldaten, welche Pferde halten muͤſſen, um hierdurch geſchwinden Bericht zu geben, falls etwas wichtiges an dem Meer vorfaͤllet.
Hochberg, Marggraffſchafft in Niedeꝛ-Baden zwiſchen der Heꝛꝛſchafft Uſenberg und dem Brisgau, den Marggraffen von Baden-Durchlach gehoͤrig.
Hoch- oder Haupt-Bootsmann fuͤhret nechſt dem Schiffer, Ober- und Unter-Steuermann das Comando uͤber die Matroſen, welche er zur Arbeit anweiſet, und alles anſchaffet, was zur Tackelung des Schiffes und zum Vorrath gehoͤret.
Hochverrath heiſſet in Engelland ſo viel, als eine Conſpiration wieder den Koͤnig, die Koͤnigin, und ihre Kinder.
Hierunter iſt auch begriffen die Ermordung des Groß-Cantzlers, Groß-Schatzmeiſters u. d.m.
Ferner die Suͤnde der Unzucht mit der Koͤnigin, aͤlteſten Koͤnigl. Princeßin, und des Kron-Printzen Gemahlin.
So dann die Ankuͤndigung des Krieges wieder den Koͤnig, Verſtaͤndniß mit des Koͤnigs Feinden, Nachmachung des Koͤnigl. groſſen oder kleinen Siegels und die Beſchneidung oder Pregung der Muͤntze.
Hockerland oder Pomeſanien, Landſchafft in dem Brandenburgiſchen Preußen.
Hoͤchſt, kleine Stadt am Mayn dißeits, nicht weit darvon, wo der kleine Fluß Nidda in den Mayn faͤllet, 1. Meile von Franckfurt, ins Ertz-Stifft Maintz gehoͤrig.
Hoͤchſtadt, kleine Stadt und Schloß an der Aiſch in Schwaben, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Hoͤhe, ſuche Latitudo.
Hoͤxter, Huxaria, kleine befeſtigte Stadt an der Weſer, uͤber welche daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke gehet, in die Abtey Corvey gehoͤrig.
Hof, Curia, kleine Stadt und Schloß an der Saale, im Voigtlande, deſſen Haupt-Stadt ſie iſt.
Sie gehoͤret dem Marggraffen von Bayreut, hat ein Gymnaſium, und liegt 4. Meilen von Schlaitz.
Hofalize, kleine Stadt am Fluß Ourte, im Hertzogthum Luͤxemburg.
Hofheim, kleine Stadt im Ertz- Stifft Maintz, 2. Meilen von Maintz.
Hogue, Vorgebuͤrge bey Cherbourg, welches die Noͤrdliche und Weſtliche Kuͤſte der Normandie zuſammen henget.
Hohen-Asperg, feſtes Berg- Schloß im Hertzogthum Wirtemberg.
Hohen-Aurach, ſuche Aurach.
Hohenberg, Graffſchafft in Schwaben, dem Hauſe Oeſterreich zugehoͤrig.
Hohenburg, kleine Stadt und Amt am Mayn, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Hohen-Embs, Graffſchafft im Rheinthal in Schwaben, den Graffen dieſes Nahmens zugehoͤrig, welche aus 2. Linien beſtehen, nemlich aus der Hohen- Embſiſchen und Vauduziſchen.
Jhr Stamm-Schloß heiſſet gleichfalls Hohen-Embs.
Hohen-Gerolseck, kleine Landſchafft in Schwaben, zwiſchen Ortenau und der Herrſchafft Lohr.
Sie hat ihre beſondere Herren.
Hohenlohe, Graffſchafft in Francken an den Schwaͤbiſchen Grentzen.
Sie gehoͤret den Grafen von Hohenlohe, welche aus 2. Haupt-Linien beſtehen, nemlich aus der Neuenſteiniſchen und Waldenburgiſchen.
Die erſte theilet ſich wiederum in die Neuenſteiniſche und Langenburgiſche; die zweyte aber in die Pfaͤdelbachiſche und Schillingsfuͤrſtiſche.
Hohen-Neifen, ſuche Neifen.
Hohenſax, Herrſchafft in der Schweitz an den Grentzen des obern Rheinthals in der Graffſchafft Werdenberg.
Sie gehoͤret dem Canton Zuͤrch.
Hohen-Schwangau, Herrſchafft in Bayern, nicht weit vom Lech an den Tyroliſchen Grentzen.
Sie gehoͤret dem Churfuͤrſten in Bayern.
Hohenſtein, Graffſchafft in Thuͤringen an den Anhaltiſchen Grentzen, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig, ausgenommen die Aemter Klettenberg und Lohra.
Hohenſtein, Schloß und Amt im Meißniſchen Kreiſe an den Boͤhmiſchen Grentzen, Chur-Sachſen gehoͤrig.
Hohentwiel, Duellium, beruͤhmte Feſtung im Hertzogthum Wirtemberg, auff einem hohen Felſen gegen den Boden-See, dem Hertzog von Wirtemberg gehoͤrig.
Hohen-Waldeck, Graffſchafft in Bayern, den Reichs-Graffen von Hohenwaldeck und Maxelrain zugehoͤrig.
Hohenzollern, Graffſchafft in Schwaben, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, zwiſchen der Donau und dem Necker.
Sie gehoͤret den Fuͤrſten von Hohenzollern, welche ſich in zwey Linien theilen, nemlich in die Hechingiſche und Sigmaringiſche.
Beyde ſeynd der Roͤmiſch-Catholiſchen Religion zugethan, und ſeynd die Fuͤrſten von Hohenzollern des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Erb-Caͤmmerer.
Das Stamm- Haus heißet gleichfalls Hohenzollern, welches ein feſtes Schloß iſt, zwey Meilen von Tuͤbingen gelegen.
Hohfeld, kleine Stadt und Amt, am Fluß Wiſend, im Biſchoffthum Bamberg.
Holland, Stadt und Schloß in der Landſchafft Hockerland.
Holland, Graffſchafft und die vornehmſte unter den 7. vereinigten Provintzen, welche gegen Weſten an das Deutſche Meer, gegen Norden an die Suͤder-See, gegen Oſten gleichfalls an die Suͤder- See, und an die Provintzen Utrecht und Geldern, gegen Suͤden aber an Brabant und Seeland grentzet.
Jhr Erdreich liegt ſo tieff, daß es vor der Uberſchwemmung durch Sand-Baͤncke und Daͤmme verwahret werden muß.
Dahero traͤgt es wenig Getraͤyde, Garten-und Baum- Fruͤchte; wiewohl die Zufuhre alles in Uberfluß erſetzet.
Die große Handlung machet ſie ſehr volckreich, und iſt ſie wegen der ſchoͤnen Tuͤcher, Leinwand und Schiff- Baues inſonderheit beruͤhmt.
Sie wird durch den Meer-Buſen Ye und durch einen ſchmalen Strich Landes, welcher ſich zwiſchen dieſem Meer-Buſen und dem Deutſchen Meer befindet, in Suͤd- und Nord-Holland getheilet, deren jenes zweymahl ſo groß iſt, als dieſes.
Es begreiffet aber Suͤd-Holland die Jnſuln Goerée, Overflackée, VVoorn und Iſſelmonde ſamt dem feſten Lande, welches in vielen Gebieten beſtehet.
Nord-Holland hingegen iſt eine Halb-Jnſul, welche vermittelſt einer kleinen Erd-Zunge an Suͤd-Holland henget.
Es beſtehet aus 3. Gebieten, welche ſeynd Kennemerland, VVaterland und Weſt-Friesland, welcher letztere Nahme unterweilen dem gantzen Nord-Holland gegeben wird.
Von dieſer Provintz Holland werden alle ſieben vereinigten Provintzen zuſammen genommen insgemein Holland genennet.
Holland, Neu-Holland, iſt eine Halb-Jnſul in der Landſchafft Canada, zwiſchen Neu-Niederland und Neu-Engelland.
Dieſer Nahme wird auch einer großen Landſchafft gegeben, welche in den Terris Auſtralibus, und der Landſchafft derer Papous, wie auch den Moluckiſchen Jnſuln gegen Suͤden liegt.
Ferner heiſſet alſo ein kleines Land in Moſcau laͤngs der Meer-Enge von Weigats und Naßau, Nova Zembla gegen uͤber.
Holm, Feſtung in Schweden an der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul Aland, nebſt einem ſehr großen und ſicheren Hafen.
Halovacz, Stadt in Volhynien.
Holſtein, Holſatia, Hertzogthum, welches gegen Norden an die Elbe grentzet, die es vom Bremiſchen und Luͤneburgiſchen Gebiet abſondert.
Gegen Suͤden ſtoͤßet es an das Schleswigiſche, gegen Oſten an das Lauenburgiſche und die Oſt-See, gegen Weſten aber an das Deutſche Meer.
Es gehoͤret theils dem Koͤnig in Schweden, theils dem Hertzog in Holſtein-Gottorp, und iſt es ein an Getreyde und Wieſewachs fruchtbares Land.
Man theilet es in vier Landſchafften, nemlich in Dithmarſen, in das eigentlich ſo genante Holſtein, in Storman und in Wagrien.
Die Hertzoge von Holſtein theilen ſich in zwey Haupt-Linien, nemlich in die Koͤnigliche und Hertzogliche, oder Gottorpiſche, unter welchen ſich jene wiederum in vier Linien abſondert, welche ſeynd die Sunderburgiſche, Nordburgiſche, Gluͤcksburgiſche und Ploͤniſche.
Die Sunderburgiſche beſtehet aus fuͤnff Linien, nemlich aus der Frantzbagiſchen, Papiſtiſchen, Auguſtusburgiſchen, Bekiſchen und Wieſenburgiſchen.
Holſtebro, kleine Stadt in Juͤtland.
Holy Iland, kleine Jnſul an der Kuͤſte von Nordhumberland.
Homberg, Homburg, kleine Stadt, Schloß und Amt, am Fluß Wern, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Homburg, Stadt in Nieder-Heſſen, 2. Meilen von Hirſchfeld, dem Landgrafen von Heßen-Caſſel zugehoͤrig.
Homburg, befeſtigte und auff einem Berge gelegene Stadt, welche ein feſtes Schloß hat, und in einer moraſtigen Gegend im Hertzogthum Zweybruͤcken 1. Meile von Saarbruͤck gelegen iſt.
Homburg, kleine Stadt in der Schweitz im Baßler-Gebiet.
Homburg an der Hoͤhe, kleine Stadt in Ober-Heßen unweit Franckfurt, und die Reſidentz des Landgraffen von Heßen-Homburg.
Sie iſt Lutheriſch, jedoch wird die Reformirte Religion, welcher der Landgraff zugethan iſt, auch daſelbſt geduldet.
Homel, kleine Stadt am Fluß Sosz in der Woywodſchafft Mſcislaw in Lithauen.
Homlia, Stadt in der Woywodſchafft Mscislaw.
Homme, Hums, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß in der Suͤd- Schottlaͤndiſchen Provintz Merche.
Honan, Provintz in China, zwiſchen den Provintzen Nanquin und Xenſi: Sie iſt ſehr fruchtbar.
Honde-pinten, ſuche Stoppers.
Honduras, les Hondures, Provintz in der Audientia Guatimala.
Sie iſt ſehr groß, und grentzet gegen Weſten an die Provintz Vera Pax, gegen Suͤden an Guatimala und Nicaragua, gegen Oſten an das Mar del Nort und gegen Norden an den Meer-Buſen von Honduras.
Sie hat des Jahres zweymahl Erndte und Weinleſe, und finden ſich auch darinnen Gold- und Silber-Adern.
Honfleur, kleine Stadt in der Normandie, an der Seine.
Honneau, Hoſneau, Haineau, kleiner Fluß im Hennegau, welcher ſich unterhalb Condé in den Fluß Haiſne ergeuſt.
Honolſtein, kleine Stadt, Amt und Schloß im Ertz-Stifft Trier.
Honslaerdyck, Schloß in Suͤd-Holland, den Erben des letzt-verſtorbenen Koͤnigs in Engelland Wilhelm des III. zugehoͤrig.
Hont, alſo wird der Weſtliche Einfluß der Schelde genennet, welcher ſich von Sandvliet biß nach Flißingen erſtrecket.
Honton, Flecken in der Landſchafft Devon, welcher das Recht hat, Deputirte zu dem Parlament in Engelland zu ernennen.
Hoogte, ſuche Latitudo.
Hoorn, Graffſchafft im Stifft Luͤttig.
Hoorn, wohlgebauete Stadt in Nord- Holland an der Suͤder-See, welche ihres guten Hafens wegen große Handelſchafft treibet.
Sie iſt die zweyte Stadt in der Ordnung unter denjenigen, welche Deputirten zu der Verſamlung der Staaten von der Provintz Holland abordnen.
Hoorvvood, Stadt in Gloceſtershire.
Horadiowicz, Stadt in Boͤhmen im Prachenſer-Kreiſe.
Horb, Stadt am Necker, zu der untern Graffſchafft Hohenberg in Schwaben gehoͤrig.
Horde iſt ein Hauffe eines umſchweiffenden Volckes, dergleichen die Araber und Tartarn ſeynd, welche indem ſie keine Staͤdte oder beſtaͤndige Wohnungen haben, durch Aſien und Africa ſtreiffen, und ſich uͤberall, wo ſie hin kommen, auff ihren Waͤgen oder in ihren Zelten auffhalten.
Eigentlich aber wird es von denjenigen Oertern geſaget, wo die jenſeit der Wolga in dem Koͤnigreichen Aſtracan und Bulgar wohnende Tartarn ſich auffhalten.
Dieſe Oerter beſtehen aus 50. oder 60. Zelten, welche in einem Circul herum geſtellet werden, und in deren Mitten ein leerer Platz gelaßen wird.
Dieſe Horden werden von einem Ort an den andern fortgeruͤcket, wenn es an dem Futter fehlen will.
Die Einwohner jeder Horde aber machen eine Compagnie Soldaten, unter welchen der aͤlteſte insgemein der Hauptmann iſt.
Horizont iſt einer unter den großen Circuln der Himmels-Kugel, welcher den Himmel und die Erde in zwey gleiche Theile oder in zwey Hemisphæria, zerſchneidet, und als denn nennet man ihn Horizontem rationalem, oder einen ſolchen, welchen man nur in den Gedancken begreiffen muß.
Der Horizon ſenſibilis oder der empfindliche aber iſt derjenige Theil des Himmels und der Erden, ſo weit unſer Geſichte hinunter ſehen kan.
Horn, kleine Stadt in Nieder-Oeſterreich.
Hornbach, Stadt im Hertzogthum Zweybruͤcken.
Hornberg, Stadt und Schloß am Fluß Gurtach, im Hertzogthum Wirtemberg im Schwartzwalde.
Horndiep, kleiner Fluß in dem Laͤndlein Drente, welcher ſich in den Fluß Huntes ergeuſt.
Horne, kleine Stadt nebſt einem ſchoͤnen Schloß im Stifft Luͤttig.
Hornwerck, Ouvrage à Corne, iſt ein Außenwerck, deßen Front oder Foͤrdertheil aus einem Baſtion und zwey halben Baſtionen beſtehet, welche durch eine Courtine an einander hengen.
Die rechte und lincke Seite dieſes Auſſenwerckes wird in zwey große Linien eingeſchloſſen, welche man Branches oder Fluͤgel nennet, und dieſe werden an den Haupt-Graben oder an die Contreſcarpe gehenget.
Es iſt das groͤſte unter denjenigen Außenwercken, welche man ’machet, um ein Erdreich einzunehmen, welches der Feſtung ſchaͤdlich iſt.
Horodniczy iſt ein Bau-Beamter uͤber die Schloͤßer und Feſtungen in Polen.
Hoſpital, Flecken am S. Gotthardsberge im Canton Ury.
Hoſpital iſt ein zu den Krancken beſtimmetes Schiff, welches einer Flotte oder einer Eſcadre folget, die zum wenigſten in zehn Schiffen beſtehet.
Hoſpodar iſt ein Fuͤrſte, welcher Tribut geben muß, zum Exempel der Hospodar in der Wallachey und in der Moldau.
Hottentoten, alſo werden die Caffres genennet, welche bey dem Vorgebuͤrge der guten Hoffnung oder Cap de bonne Eſperance wohnen.
Houdan, kleine Stadt im Gouvernement der Isle de France, am kleinen Fluß Vegre.
Hovingham, Stadt in Yorkshire.
Hourque, Houcre iſt ein Hollaͤndiſches ſehr leichtes Schiff von gleichen Qver-Balcken, hinten rund, wie eine Fluͤte, unterweilen auch mit einem kleinen Spiegel verſehen.
Es hat einen groſſen Maſt, und iſt zum ſegeln und laviren ſehr beqvem, abſonderlich auff den Canaͤlen in Holland.
Hoy, eine von den Orcadiſchen Jnſuln, welche ſo hohe Berge hat, daß ſie denjenigen zum Zeichen dienen, welche auff den benachbarten Meeren ſchiffen.
Hoya, Graffſchafft im Weſtphaͤliſchen Kreis, an der Weſer zwiſchen Minden und Bremen.
Sie gehoͤret theils dem Hertzog zu Braunſchweig-Wolffenbuͤttel, theils dem Grafen zu Tecklenburg.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfals Hoya, und gehoͤret jetztgedachtem Hertzoge.
Hoyerswerda, kleine Stadt, Schloß und Herrſchafft in der Ober-Lauſitz, 4. Meilen von Cotbus.
Hozada-Bachi iſt der Kammer-Hofmeiſter am Tuͤrckiſchen Hof.
Hradiſch, große Stadt in Maͤhren am Fluß Morau.
Hudſon, die Baye von Hudſon an dem Mar del Nort.
Hudwickswald, Stadt in Helſingen.
Huen, Ween, kleine Jnſul auff der Meer-Enge des Sundes.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Daͤnnemarck.
Hueſca, Oſea Illergetum, kleine Stadt am Fluß Iſuela in Aragonien, nebſt einer Univerſitaͤt und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Saragoſſa gehoͤrig.
Hugonotten, alſo werden in Franckreich diejenigen genennet, welche ſich zu der Calviniſchen Lehre bekennen.
Hugra, Fluß in Moſcau, welcher ſich in den Fluß Occa ergeuſt.
Huͤfingen, Stadt und doppeles Schloß, im Schwartzwalde, nicht weit von Doneſchingen.
Sie gehoͤret den Grafen von Fuͤrſtenberg.
Huͤningen, neue in Form eines Fuͤnffecks gebauete Frantzoͤſiſche Feſtung am Rhein im Sundgau, allernechſt bey Baſel.
Hulk, ſuche Heu.
Hull, befeſtigte Stadt in der Landſchafft York, nicht weit von dem Ort, wo ſich die Fluͤße Hull und Humber vereinigen.
Sie hat ein ſchoͤnes Arſenal und einen guten Hafen.
Hulpen, kleine Stadt im Ovartier von Bruͤßel im Spaniſchen Brabant.
Hulſt, kleine aber wohlbefeſtigte Stadt im Hollaͤndiſchen Flandern.
Sie hat 9. Baſtionen nebſt vielen Außenwercken, und wird durch viele Schantzen bedecket.
Sie iſt die Haupt-Stadt des Landes von Waes.
Human, Stadt in Groß-Polen.
Humber, großer Fluß oder vielmehr eine kleine Meer-Enge zwiſchen den Landſchafften York und Lincoln.
Humble, kleiner Fluß in der Landſchafft Hant, welcher ſich, der Jnſul Wight gegen uͤber, ins Meer ergeuſt.
Hundred, alſo nennet man einen gewißen Theil einer oder der andern Provintz in Engelland, entweder weil vormahls in jedem Hundred 100. Familien gewohnet, oder weil Koͤnig Alfred, welcher ſie angeordnet, 100. zum Kriege tuͤchtige Maͤnner in einem ſolchen Bezirck gefunden.
Hundsruͤck, Hunnorum Tractus, ein gewißes Gebiet zwiſchen der Graffſchafft Sponheim, dem Herzogthum Simmern, der Moſel, und dem Rhein.
Unterweilen gibt man ihm noch weitere Grentzen, nemlich laͤngs dem Rhein biß an den Fluß Nahe, und alsdenn wird das Hertzogthum Simmern ſamt einem Theil der Graffſchafft Sponheim mit darunter begriffen.
Hungarn, ſuche Ungarn.
Hungen, kleine Stadt in der Wetterau, einem Grafen von Solms zugehoͤrig.
Hungerford, Stadt in Barkshire.
Hunſingo, eine Gegend unter denjenigen, welche die Ommelande genennet werden.
Hunteburg, kleine Stadt im Biſchoffthum Osnabruͤck, am Fluß Hunte.
Huntington, Graffſchafft in Engelland zwiſchen Cambridge, Bedfort und Northampton.
Jn dieſer Graffſchafft brechen viel Stein- Kohlen.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfals Huntington, oder Huntersdune, und liegt am Fluß Ouſe.
Huquang, Provintz in China, faſt mitten zwiſchen den andern Provintzen.
Man nennet ſie das Korn- Haus von China.
Hurepoix, ein gewißes Gebiet in der Isle de France.
Hurons, ein gewißes Volck in Canada, welches ſehr wild iſt.
Huſiatinow, Stadt in Podolien.
Huſinecz, Stadt in Boͤhmen im Prachenſer-Kreiſe.
Hußaren ſeynd die Ungariſchen Reuter von der National-Militz.
Huſtings, alſo wird eines der vornehmſten Gerichte in Londen genennet.
Huſum, Stadt nebſt einer Schantze am Deutſchen Meer, der Jnſul Nord-Strand gerade gegen uͤber, und dem Hertzog von Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Hut, Hutte, Dunette, iſt das hoͤchſte Behaͤltnuͤß des Hintertheils eines Schiffes, allwo der Schiffer und Steuermann logiret.
Huy, Hoei, Haupt-Stadt des Condros im Stifft Luͤttig, drey Meilen oberhalb Luͤttig, wo der kleine Fluß Huy in die Maas faͤllet.
Dieſer letzte-Fluß theilet die Stadt von einander, welche befeſtiget iſt, und durch ein auff einem Felſen liegendes feſtes Schloß bedecket wird, welches ſich jenſeit des Stromes befindet, und durch eine ſteinerne Bruͤcke die Communication mit der Stadt hat.
Hyeres, ſuche Hieres.
Hyeringen, kleine Stadt in Juͤtland.
Hyth, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß.
Sie iſt eine von den Cinque Ports oder fuͤnff Haͤfen in Engelland, und liegt in der Landſchafft Kent.
Jedoch machet der Sand ihren Hafen faſt unbrauchbar.
I.
JAbajahiten, ſeynd gewiſſe Mahometaniſche Sectirer, welche glauben, GOtt wiſſe nicht alles und jedes ſondern muͤſſe die Wiſſenſchafft einiger Dinge durch die Erfahrung bekommen.
Jablunka, Flecken ohne Mauren, welcher aber durch ein feſtes Schloß bedecket wird, in dem Fuͤrſteuthum Teſchen am Fluß Elſa zwiſchen groſſen Bergen gelegen, und iſt es ein Paß aus Schleſien gegen Ungarn.
Jacatra, Stadt auff der Jnſul Java, welche die Hollaͤnder Batavia nennen.
Jacca, Jaca, Stadt am Fluß Jacca in Aragonien, zwiſchen dem Gebuͤrge Jacca.
Sie wird durch eine ſehr feſte Citadelle beſchuͤtzet, und hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Saragoſſa gehoͤrig.
Jacht iſt ein kleines Engliſches mit Maſten und Segeln verſehenes Schiff, welches zur Spazier- Fahrt, Reiſe und Defenſion dienet.
Jacobiten, gewiſſe Chriſten in den Morgenlaͤndern, welche Jacobum Zanzalum, einen Syrer, zum Urheber haben.
Sie glauben keine drey Perſonen in der Gottheit, und wenn ſie ihre Kinder beſchnitten haben, ſo brennen ſie ihnen zum Zeichen der Tauffe mit einen warmen Eiſen auff die Stirne.
Jacobus, iſt eine guͤldne Muͤnze in Engelland, welche 25. Engliſche Schillinge gilt.
Jade, kleiner Fluß in der Graffſchafft Oldenburg, welcher bey ſeinem Einfluß einen ziemlich großen Meer-Buſen machet.
Jadera, ſuche Zara.
Jaͤgerndorff, Fuͤrſtenthum in Ober- Schleſien, an den Maͤhriſchen und Boͤhmiſchen Grentzen, den Fuͤrſten von Lichtenſtein, als ein Boͤhmiſch Lehn, zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Jaͤgerndorff oder Cornovia, liegt am Fluß Oppa, und hat ein ſchoͤnes Schloß.
Jaͤgersburg, Koͤnigl. Daͤniſches Schloß, auff der Jnſul Seeland.
Jaen, Gaen, Giennum, große und ſchoͤne Stadt in Andaluſien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Toledo gehoͤrig.
Nahe darbey liegt ein Schloß auf einem Berge.
Jaffanapatan, Feſtung auff der Jnſul Ceylan, im Koͤnigreich Jaffanapatan, welches den Hollaͤndern zugehoͤret.
Jagnievo, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Servien.
Jagodna, kleine aber wohlgebauete Stadt in Servien, den Tuͤrcken zugehoͤrig.
Jagos, gewiſſe Voͤlcker und Menſchen-Freſſer im Koͤnigreich Anſico in Nieder-Aethiopien, oder, wie andere wollen, in Congo.
Jagſtberg, kleine Stadt, Schloß und Amt, am Fluß Jagſt, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Jaick, großer Fluß in der groſſen Tartarey, welcher in der Moſcowitiſchen Landſchafft Paſcatir entſpringet, und ſich in das Caſpiſche Meer ergeuſt.
Jaicza, ſuche Jaycza.
Jakotyn, Flecken nebſt einer guten Feſtung in Nieder-Volhynien am Fluß Supoi, den Moſcowitern gehoͤrig.
Jala, Stadt und Koͤnigreich im Oeſtlichen Theile der Jnſul Ceylan.
Jalofes, gewiſſe Voͤlcker in Nigritien, im Koͤnigreich Senega.
Dieſenige, welche gegen Norden wohnen, ſeynd nur gelbe, die aber gegen Suͤden haben eine ſehr ſchwarze Haut.
Jamagorod, wichtige Feſtung in Jngermanland am Fluß Laga, den Schweden gehoͤrig.
Jamaica, Jnſul auff dem Mar del Nort, und eine von den großen Antilliſchen Jnſuln, welche den Engellaͤndern zugehoͤret.
Sie iſt wohl angebauet, und reich an Leder, Baum-Wolle, Taback-und Zucker.
Jamaiſoit, ein großer Theil von Japon an der Weſtlichen Kuͤſte der Jnſul Niphon.
Jamama, Stadt und Koͤnigreich im gluͤckſeligen Arabien am Fluß Aſtan.
Jamba, Stadt und Koͤnigreich in der Halb-Jnſul von Jndien diſſeit des Gangis im Reich des Moguls.
Jambis, Handels-Stadt und Koͤnigreich auff der Jnſul Sumatra.
Jamesboroug, kleine Stadt am Fluß Shannon, in der Jrrlaͤndiſchen Provintz Leinſter.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Jameſtovvn, Stadt am Fluß Povvhatan, den Engellaͤndern gehoͤrig.
Jametz, Gemmacum, kleine Stadt in Lothringen an den Luͤxenburgiſchen Grentzen.
Jancoma, Koͤnigreich, im Koͤnigreich Pegu gelegen.
Janitſcharen ſeynd Tuͤrckiſche Soldaten zu Fuß, bey welchen die groͤſte Macht des Ottomanniſchen Reiches beruhet.
Vormahls beſtunde dieſe Mannſchafft aus Europaͤiſchen Chriſten-Kindern, nachdem ſie zuvor in der Mahometiſchen Religion unterrichtet worden waren.
Ob nun ſchon ſolches ſeit einiger Zeit nicht genau mehr beobachtet wird:
So muͤſſen doch diejenigen, welche Janitſcharen werden ſollen, ihre Lehr-Jahre ausſtehen, ehe ſie emgeſchrieben werden, und nennet man ſie Agiamoglans.
Der hoͤchſte Sold eines Janitſcharen ſeynd 12. Asper, wenn ſie die Gunſt ihrer Officirer erworben haben, auch bekommen ſie Reiß, Fleiſch, und Brodt.
Sie ſeynd manchmahl 20000.
Mann ſtarck geweſen.
Jhre Einigkeit giebt ihnen ſo viel Gewalt, daß ſie alles thun, was ſie wollen, und iſt keine Mannſchafft in der Welt, welcher man ſo viel Ehrerbietung erweiſet.
Jhre Kleidung iſt eben alſo, wie der andern Tuͤrcken.
Auff dem Kopff aber tragen ſie eine Muͤtze, welche hinten hinunter henget, und welche wie ein Ermel eines Manns-Rockes geſtaltet iſt, in deſſen weiteſten Ende ſie den Kopff ſtecken haben.
Das andere Ende henget hinten uͤber den Ruͤcken herunter, wie eine Haube.
Uber der Stirne tragen ſie eine Binde eines halben Fußes lang, welche von verguͤldetem Silber und mit falſchen Edelſteinen beſetzet iſt.
Dieſes iſt ihre Kopff-Zierde zum Staat, und wird Zercola genannt.
Jhre gewoͤhnliche Haupt-Decke aber iſt eine wuͤllene Muͤtze, mit einem auff ſonderbare Art geſchlungenen Bande.
Jn jeder Janitſcharen-Kammer an dem Tuͤrckiſchen Hof wohnen 30. 40. biß 50.
Mann zuſammen, und dieſes nennet man eine Oda.
Wenn man einen Janitſcharen am Leben ſtraffet, ſo geſchiehet es niemahls oͤffentlich, ſondern man erdroßelt ſie gemeiniglich in der Nacht, ſteckt ſie in einen Sack, und wirfft ſie ins Meer.
Janizar-Agaſi iſt der Janitſcharen General.
Janow, Stadt in Podolien.
Janow, Stadt in der Woywodſchafft Vrieſcia.
Janoweez, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Janſeniſten, alſo werden in Franckreich die Anhaͤnger und Nachfolger Janſenii genennet, welche die Lehre von der Gnade nach der Meinung Auguſtini erklaͤren.
Man gibt auch den Nahmen der Janſeniſten denjenigen, welche eine ſonderbare Ernſthafftigkeit in ihrem Leben fuͤhren, und die Reguln des Chriſtenthums genau zubeobachten ſich aͤuſſerlich angelegen ſeyn laſſen.
Janville, kleine Stadt in der Landſchafft Orleanois.
Japon, Japan, ein groſſes Reich in Aſien, welches aus vielen Jnſuln beſtehet, darunter drey weit wichtiger ſeynd, als die uͤbrigen nemlich Niphon, als die groͤſte, Ximo oder Saicock und Nicoco oder Tokoeſi.
Dieſe Jnſuln grentzen gegen Weſten an China, gegen Norden an die Orientaliſche Tartarey und die Landſchafft Jeſſo, gegen Oſten und Suͤden aber an den Oceanum Orientalem.
Man findet auff denſelben eine groſſe Menge Gold und Silber, wie auch dicke rothe Perlen, welche eben ſo hoch geſchaͤtzet werden, als die weißen.
Uber dieſes Reich herrſchet ein abſonderlicher Kaͤyſer, welcher viele Koͤnige unter ſich hat, und die Einwohner ſeynd Goͤtzen-Diener.
Jaretta, einer der groͤſten Fluͤße in Sicilien, welcher im Val di Demona zwiſchen dem Berge Madonia und dem Ætna entſpꝛinget und ſich in den Golfo di Catania ergeuſt.
Jargean, ſuche Gergeau.
Jarloweck, Stadt in Podolien.
Jaromirz, Jaromirium, Stadt an der Elbe im Koͤnigsgraͤzer-Kreis in Boͤhmen.
Jaroſaw, Stadt in der Woywodſchafft Braslaw.
Jaroslaw, Stadt nebſt einer Citadelle in der Woywodſchafft Lemberg in Roth-Reußen, am Fluß Sana.
Jarſey, ſuche Jerſey.
Jas, Jasſy, Haupt Stadt in der Moldau, am Fluß Pruth, nebſt einer feſten Citadelle.
Sie iſt die Reſidentz des Fuͤrſten in der Moldau.
Jaſeniz, kleine Stadt an dem Einfluß der Oder, im Stetiniſchen Diſtrict.
Jaſibli, Fluß im Val di Noto, in Sicilien, welcher ſich zwiſchen den Staͤdten Noto und Syracuſa ins Joniſche Meer ergeuſt.
Jaſpis, ein Stein, welcher der Eigenſchafft des Agathes ſehr nahe koͤmmt.
Er iſt insgemein gruͤn, aber nicht durchſichtig.
Jasque, Fuͤrſtenthum im Koͤnigreich Perſien, an der Kuͤſte von Kherman.
Jaßy, ſuche Jas.
Jati, Fluß im Val di Mazara in Sicilien, welcher ſich in den Golfo di Caſtel-à-mare ergeuſt.
Java, eine von den Inſulis Sondæ auff dem Jndianiſchen Meer, auff welcher viel Pfeffer, Zucker und Reiß waͤchſet.
Sie hat auch reiche Gold-und Kupffer-Gruben.
Es finden ſich viele kleine Koͤnigreiche auff derſelben, welche aber alleſamt entweder dem Koͤnige von Bantam, oder dem von Materan tributbar ſeynd, und die Stadt Batavia gehoͤret den Hollaͤndern.
Javeline, eine Art Spieſe, ungefehr fuͤnff und einen halben Fuß lang, forne mit Eiſen beſchlagen.
Jauer, Fuͤrſtenthum in Nieder- Schleſien, welches gegen Oſten an die Fuͤrſtenthuͤmer Glogau, Lignitz und Schweidnitz, gegen Weſten aber an Boͤhmen und die Lauſitz grentzet.
Es gehoͤret dem Kaͤyſer als Koͤnige in Boͤhmen.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Jauer, allwo vor der Stadt eine von den drey Evangeliſchen im Muͤnſteriſchen Friedens-Schluß ausgedruckten Kirchen von Holtz auffgebauet iſt.
Javorow, ein luſtiger Ort in der Woywodſchafft Lemberg.
Jaura, Fluß, welcher eine Stunde von der Stadt Moſcau entfernet iſt.
Jaycza, Jaicks, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Wultrina in Boſnien, an den Croatiſchen Grentzen, nebſt einem feſten Schloß auff einem ſehr hohen Felſen.
Jbanitſch, Grentz-Feſtung im Windiſchen Lande in Ungarn.
Ibaycaval, Nervio, Fluß in Biſcaya, welcher ſich zu Bilboa ins Biſcayiſche Meer ergeuſt.
Ibrietar-oder Materagi-Aga iſt ein Hof-Bedienter am Tuͤrckiſchen Hof, welcher dem Groß-Sultan das Waſſer zum Trincken und Waſchen nachtraͤget.
Jburg, kleine Stadt am Fluß Colbeck, welche die Reſidentz des Biſchoffs zu Osnabuͤrck iſt.
Ichoglans heiſſen diejenige Chriſten- Kinder in Tuͤrckey, welche entweder im Kriege gefangen, oder ſonſten von ferne hergebracht worden ſeynd, und welche im Serrail aufferzogen werden, um ſelbige nachmahls zu vornehmen Aemtern zu gebrauchen.
Jdra, kleine Stadt ohne Mauern am Fluß Elſinam.
Sie iſt die Haupt-Stadt in Dalecarlien.
Idro, kleine Stadt in dem Gebiet von Breſcia, am See Idro.
Jdſtein, Stadt und Herrſchafft in der Wetterau, den Graffen von Naßau gehoͤrig.
Jecker, Jar, Jecora, Fluß im Stifft Luͤttig, welcher ſich bey Maſtricht in die Maas ergeuſt.
Jedbinsk, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Jedbruck, kleine Stadt in Suͤd- Schottland, und die Haupt- Stadt der Landſchafft Tivedale.
Jedo, ſuche Yendo.
Jelle iſt ein kleines Schiff, forne und hinten ſpitzig, welches in Norwegen und Moſcau ſehr gebrauchet wird.
Jempteland, Landſchafft in Nordland, zwiſchen Medelpadien, Angermannland, Helſingen und Norwegen.
Sie gehoͤret der Kron Schweden.
Jena, Deſna, befeſtigte Stadt in Ober-Ungarn, nebſt einem Schloß an den Siebenbuͤrgiſchen Grentzen.
Jena, kleine Stadt an der Saale in Thuͤringen, 2. Meilen von Weimar, und 5. Meilen von Erfurt.
Sie hat eine Univerſitaͤt nebſt einem ſchoͤnen Schloß, und gehoͤret dem Hertzog von Sachſen-Eiſenach.
Jenckoͤping, Stadt in Smaland am Suͤdlichen Ufer des Sees Weter.
Jeniscey, groſſer Fluß in der groſſen Tartarey, welcher ſich unterhalb der Stadt Jeniscey in den Oceanum Septentrionalem ergeuſt.
Jenupar, Koͤnigreich und Stadt in der Halb-Jnſul von Jndien diſſeit des Gangis, in dem Reiche des Moguls.
Jericho, war vormahls eine beruͤhmte Stadt im Lande Canaan.
Anietzo aber iſt es ein ſchlechtes Dorff.
Jeroslaw, Hertzogthum in Weſt- Moſcau, deſſen Haupt-Stadt eben ſolchen Nahmen hat, am Fluß Wolga liegt, und eine groſſe volckreiche Handels-Stadt iſt.
Jerre, kleiner Fluß in der Landſchafft Brie, welcher ſich oberhalb Paris in die Seine ergeuſt.
Jerſey, Jnſul auff dem Britanniſchen Meer gegen der Oeſtlichen Kuͤſte von der Normandie.
Sie gehoͤret den Engellaͤndern, und wird von zwey Schloͤſſern beſchuͤtzet.
Jervenland, kleine Landſchafft in Eſtland.
Jeruſalem, Stadt im gelobten Lande nicht weit von dem Ort, wo vormahls die beruͤhmte Stadt Jeruſalem geſtanden hat.
Sie wird von Tuͤrcken, Arabern Juͤden und Chriſten bewohnet, und zeiget man daſelbſt das Grab Chriſti.
Sie gehoͤret unter den Baſſen zu Damaſco, und wohnet daſelbſt ein Sangiac und Cadis.
Jerwen, ſuche Jervenland.
Jeſi, Æſium, mittelmaͤſige Stadt am Fluß Fiumeſino in der Marca d’Ancona.
Sie hat einen Biſchoff, welcher unmittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Jeſſo, groſſe Landſchafft in Aſien zwiſchen den Japoniſchen Jnſuln und der groſſen Tartarey.
Jeſual, Koͤnigreich in Jndien jenſeit des Gangis, unter das Reich des Moguls gehoͤrig.
Jeſuiten ſeynd Geiſtliche in der Roͤmiſchen Kirche, welche das Concilium Tridentinum Clericos regulares nennet, und iſt ihr Stiffter An. 1534.
Ignatius Loyola geweſen.
Nebſt den drey gewoͤhnlichen Kloſter-Geluͤbden des Armuths, Gehorſams und der Keuſchheit thun ſie das vierdte hinzu, nemlich ſich zu Miſſionen gebrauchen zu laſſen, und das Auffnehmen der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche zu befoͤrdern.
Sie halten keinen Chor, und laſſen ſich angelegen ſeyn, die Jugend in den Wiſſenſchafften zu unterrichten.
Jeſupolis, Stadt in Pocutien in der Woywodſchafft Lemberg.
Jetſegen und Jeſten oder Jetſengo, zwey groſſe Theile von der Jnſul Niphon.
Jevern, Stadt und Herrſchafft in der Graffſchafft Oldenburg, und gehoͤret ſie dem Fuͤrſten zu Anhalt-Zerbſt.
Jeziden ſeynd Nachfolger einer gewiſſen Secte in Tuͤrckey und Perſien, welche weder Tuͤrcken noch Chriſten ſeynd, jedoch halten ſie von dieſen mehr, als von jenen.
Jhr gantzer Gottes-Dienſt beſtehet in einigen Lob-Geſaͤngen zu Ehren Chriſti, der Mutter Gottes, Moſis, Zachariaͤ, und unter weilen auch Mahomets.
If, Sphia, kleine Jnſul an den Kuͤſten der Provence, nebſt einem feſten Schloß gleiches Nahmens, welches zur Bedeckung des Hafens zu Marſeille dienet.
Jgg, kleine Stadt in Nieder-Kaͤrndten, am Fluß Jgg.
Jglau, volckreiche und befeſtigte Stadt am Fluß Jgla in Maͤhren, an den Boͤhmiſchen Grentzen.
Igleſias, Eccleſiæ, Stadt in Sardinien an der Suͤdlichen Kuͤſte, nebſt einer feſten Citadelle.
Ihor, Koͤnigreich auff der Halb-Jnſul von Jndien jenſeit des Gangis.
Jkaznia, Stadt in der Woywodſchafft Wilna.
Jlantz, Haupt-Stadt des grauen Bundes in Graubuͤnden.
Ilcheſter, Stadt am Fluß Il in der Landſchafft Somerſet.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Jler, Fluß, welcher in dem Tyroler- Gebuͤrge entſpringet, und ſich bey Ulm in die Donau ergeuſt.
Ilerda, ſuche Lerida.
Jlkuſch, kleine Stadt in der Woywodſchafft Cracau, allwo gute Bley-Gruben ſeynd.
Jll, Ellus, Fluß, welcher an den Basler Grentzen entſpringet, und ſich unterhalb Strasburg in den Rhein ergeuſt.
Jllock, kleine Stadt an der Donau in Rieder-Ungarn.
Jllyrien iſt| heutiges Tages faſt gantz unter Sclavonien und Dalmatien begriffen.
Jlm, Fluß, welcher in Thuͤringen entſpringet, und ſich oberhalb Naumburg in die Saale ergeuſt.
Jlmenau, kleine Stadt und Amt im Hennebergiſchen Gebiet, allwo Bergwercke zu befinden, dem Hertzog zu Sachſen-Weimar gehoͤrig.
Sie liegt 2. Meilen von Arnſtadt und 4. von Erffurt.
Ilment, groſſer Fluß in Perſien, welcher ſich in den Oceanum ergeuſt.
Jloußia, Stadt in der Woywodſchafft Cracau.
Jls, Fluß, welcher an den Boͤhmiſchen Grentzen entſpringet, und ſich bey Paſſau in die Donau ergeuſt.
Jlza, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Iman, alſo nennen die Mahometaner ihre Prieſter, und muͤſſen dieſelben den Alcoran in Arabiſcher Sprache leſen koͤnnen.
Imerete, Koͤnigreich in Mingrelien, welches zwiſchen dem Berge Caucaſo, dem eigentlich ſo genanten Mingrelien, dem ſchwartzen Meer, dem Fuͤrſtenthum Guriel und Gurgiſtan lieget.
Imola, wohlgebauete und volckreiche Stadt in Romagna auff einer kleinen Jnſul, welche der Fluß Santerno machet.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum zu Ravenna.
Incameration iſt ein bey der Apoſtoliſchen Kammer gebraͤuchliches Wort, und bedeutet ſo viel als die Einverleibung eines oder des andern liegenden Gutes mit den Paͤbſtlichen Domanial-Guͤtern.
Independenten in Engelland, ſonſten auch Congregationaliſten genant, ſeynd eine Art Reformirten, welche um das Jahr 1643. entſtanden ſeynd.
Sie gehen einen Mittel-Weg zwiſchen den Presbyterianern und Brovvniſten, indem ſie davor halten, daß keine Kirche der andern unterworffen ſeye, nemlich keine Parochial-einer Provincial- und keine Provincialeiner National-Kirche, ſondern daß ſie alleſamt einander gleich ſeyn ſollen.
Ferner verwerffeu ſie die Gebets-Formuln, und erlauben denjenigen, welche nicht im geiſtlichen Amte leben, Verſamlungen anzuſtellen, und die Sacramenta zu adminiſtriren, auch lehren ſie, daß ihre Offenbarungen eben ſo hoch zu halten ſeyen als die heilige Schrifft.
Es gibt auch Independenten in Holland, welche aus den Brovvaiſten entſtanden ſeynd.
Jndianiſche Meer iſt ein Theil des Oceani Orientalis an den Jndianiſchen Kuͤſten, und erſtrecket ſich daſſelbe von dem Einfluſſe des Flußes Indus biß an die Chineſiſche Grentzen.
Jndien, Indoſtan, ein Theil von Aſien, welcher gegen Weſten an Perſien, gegen Norden an die groſſe Tartarey, gegen Oſten an China und gegen Suͤden an das Indianiſche Meer grentzet.
Es iſt ein ſehr warmes Land, allwo viel Zucker, Baumwolle, Seyde und Cocos-Nuͤſſe zu befinden ſeynd.
Der wichtigſte Reichthum aber beſtehet in Gold, Silber, Diamanten, Rubinen, Perlen u.d.m.
Einige unter den Einwohnern ſeynd gelb, die andern aber gantz ſchwartz, und ſeynd ſie theils der Mahometaniſchẽ Religion, theils dem Heydenthum zugethan.
So findet man auch viele Chriſten und Juͤden darinnen, unter welchen ſich diejenigen Chriſten, die nicht aus Europa kommen oder durch die Europaͤer bekehret worden ſeynd, Chriſten von S. Thomas nennen, weil ſie glauben, es habe dieſer Apoſtel das Chriſtenthum in Jndien gepflantzet.
Man theilet es heutiges Tages in drey Theile, welche ſeynd (1.)
Nord- Jndien oder des groſſen Moguls Reich, Mogoliſtan genant, (2.) die Halb-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis, (3.) die Halb- Jnſul von Jndien jenſeit des Gangis.
Die Halb-Jnſul von Jndien dißeit des Gangis grentzet gegen Weſten, Suͤden und Oſten an das Meer, gegen Norden aber an das Reich des Moguls.
Die Halb-Jnſul von Jndien jenſeit des Gangis grentzet gegen Norden an das Reich des Moguls, die groſſe Tartarey und China, gegen Suͤden aber wird es von dem Jndianiſchen Meer umgeben.
Oſt-Jndien, Indiæ Orientales ſeu Majores, begreiffet das eigentlich ſo genante Jndien, ſo dann die Jnſuln des Jndianiſchen Meeres, die Jnſul Ceylon, die Maldiviſche, die Philippiniſche, Japoniſche und Chineſiſche Jnſuln, wie auch die Inſulas Sondæ.
Weſt-Jndien, Indiæ Occidentales ſeu Minores iſt nichts anders, als America.
Indous, eine gewiſſe Art Heyden in Jndien dißeit des Gangis, welche einen einigen GOtt und die Unſterbligkeit der Seelen glaͤuben.
Sie ſeynd meiſtentheils Soldaten.
Indre, Ingeris, Anger, Fluß, welcher in der Landſchafft Berry entſpringet, und ſich in die Loire ergeuſt.
Indulgenz, Ablaß, bedeutet in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche ſo viel, daß dadurch den Bußfertigen diejenige Straffe, welche ſie, nach der Lehre dieſer Kirche, ihrer Suͤnden wegen entweder in der Welt oder im Fegfeuer ausſtehen muͤſſen, erlaſſen werde.
Indulto iſt eine durch Paͤbſtliche Bullen ertheilte Begnadigung, welche einer gantzen Gemeinde oder nur einer Perſon geſchiehet, daß ſie eines und das andere durch abſonderliche Freyheit wieder die Verordnung der Geſetze erlangen kan, zum Exempel, daß man die Macht hat, jemand zu einem geiſtlichen Beneficio zu nominiren, zu præſentiren, oder ihm ſelbiges zu conferiren, dergleichen Macht der Pabſt insgemein den weltlichen Fuͤrſten, Cardinaͤlen, Biſchoͤffen u. a. m. verleihet.
Ein Indulto heiſſet auch diejenige Paͤbſtliche Begnadigung, vermoͤge welcher einer, der ſonſten ſeines Standes wegen kein geiſtliches Beneficium genieſſen kan, deſſen faͤhig zu ſeyn erklaͤret wird.
Indulto, wird auch derjenige Antheil und Zoll von der Silber-Flotte, und von andern Waaren genennet, welcher dem Koͤnig in Spanien gehoͤret.
Indus, Send, einer der beruͤhmteſten Fluͤſſe in Aſien, worvon Jndien ſeinen Nahmen hat.
Er entſpringet in dem Berge Cacauſo, und ergeuſt ſich in das Jndianiſche Meer.
Infante, alſo werden die Koͤnigliche Kinder in Spanien maͤnnliches und weibliches Geſchlechtes genennet, ausgenommen der Erb- Printz, welcher der Fuͤrſt von Aſturien tituliret wird.
Jngelfingen, kleine Stadt am Fluß Kocher, den Graffen von Hohenlohe gehoͤrig.
Ingenieur heiſſet einen Bau-Verſtaͤndigen, jedoch wird hierdurch insgemein ein Kriegs-Baumeiſter verſtanden, welcher nicht allein die Feſtungen bauet und verbeſſert, ſondern auch die Approchen und Batterien anordnet, und die Auffſicht uͤber die Arbeit hat.
So wohl die Officiers als Gemeine unter den Ingenieurs fuͤhren eine Flinte, Piſtolen und Pulver- Taſche, und haben ſie ihren Marſch und ihr Qvartier bey der Artillerie.
Ingenieur du Feu, Artificier, ein Feuerwercker, iſt ein Officier, welcher die Feuerwercke zum Kriege verfertiget, und welcher Sorge traͤget, daß die Granaten, Bomben, u. d. m. geladen werden.
Jngermanland, Provintz in Schweden, welche gegen Norden an den See Ladoga und den Fluß Nieva, gegen Weſten an den Meer- Buſen von Finland, gegen Suͤden und Oſten aber an Moſcau grentzet.
Jngolſtadt, befeſtigte Stadt an der Donau in Ober-Baͤyern, im Rent-Amt Muͤnchen, nebſt einem Schloß und einer Univerſitaͤt Chur-Bayern zugehoͤrig.
Sie hat die Stapel-Gerechtigkeit, und das durchflieſſende Waſſer heiſſet die Schutter.
Inhambano, Koͤnigreich in Nieder- Aethiopien zwiſchen Cafreria und Monomotapa.
Inhamior, Koͤnigreich in Nieder- Aethiopien an den Grentzen des Landes derer Caffres, laͤngs dem Fluß Cuama.
Iniſovven, Inſulæ Eugenii, Jnſul in der Provintz Ulſter.
Jnn, Oenus, Fluß, welcher im Berge Bernina in Graubuͤnden entſpringet, und ſich bey Paſſau in die Donau ergeuſt.
Inner-Eyra, Innerrera, Flecken in der Graffſchafft Argyle, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Schottland hat.
Innerneſſe, Invernes, kleine Stadt in der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Muray, am Einfluß des Flußes Neß in den Meer-Buſen von Muray.
Sie iſt befeſtiget und hat eine feſte Citadelle.
Jnnthal, ſuche Engadin.
Ino, Stadt in der Woywodſchafft Jnowlocz.
Jnowlocz, Jnowladislaw, Woywodſchafft in Cujavien, und heiſſet die Haupt-Stadt gleichfalls Jnowlocz, am Fluß Netec gelegen.
Dieſe Woywodſchafft begreifft drey Kreiſe, nemlich Bydgoſty Bolrouniz und Jnowlocz.
Jnowlocz, kleine Stadt und Caſtellaney in der Woywodſchafft Lenczitz, am Fluß Pilcza.
Inquiſition oder das heilige Officium der Inquiſition iſt eine geiſtliche Gerichtbarkeit in Spanien, wieder diejenigen verordnet, welche etwas wieder die Roͤmiſch-Catholiſche Religion handeln, oder welche ſo genante Ketzer und Juͤden ſeynd.
Dieſes Gerichte urtheilet auch uͤber andere Sachen, zum Exempel uͤber die Zauberey, und ob es ſchon in Jtalien gleichfalls eingefuͤhret worden, ſo iſt es doch daſelbſt nicht ſo ſcharff, als in Spanien, in Franckreich aber hat man es niemahs dulden wollen.
Hingegen iſt es nirgends ſtrenger, als in Portugal und deßen zugehoͤrigen Laͤndern, abſonderlich zu Goa in Oſt-Jndien.
Wenn jemand durch die Inquiſition in Verhafft genommen worden iſt, befraget man ihn um ſeinen Nahmen, Stand und Lebens-Art, und muß er ein Verzeichnuͤß ſeines Vermoͤgens uͤbergeben, mit der Verſicherung, daß falls er unſchuldig befunden worden, ihm alle ſeine Guͤter wiedergegeben werden ſollen.
Man beleget niemand mit der Todes- Straffe, er ſeye denn offenbar uͤberzeuget, und werden ſieben Zeugen darzu erfordert, ehe er kan verurtheilet werden.
Dieſes aber iſt grauſam, daß man die Zeugen niemahls confrontiret, und ſelbige zulaͤßet, ob ſie ſchon zu Ablegung des Zeugnuͤßes offenbar untuͤchtig.
Bey dem Inquiſitions-Gerichte zu Venedig ſitzen, welches ſonſten nirgends gebraͤuchlich, nebſt dem Paͤbſtlichen Nuncio, dem Patriarchen von Venedig und einem Franciſcaner, als Padre Inquiſitore, auch zwey weltliche Aſſiſtenten, ohne welche jene nichts thun koͤnnen.
So ſeynd auch allhier die Griechen und Juͤden von der Inquiſition befreyet.
Inskilling, Stadt in der Graffſchafft Fermanagh.
Jnſpruck, Oenipons, Oenipontum, Haupt-Stadt in Tyrol, im Jnnthal, 9. Meilen von Brixen, am Fluß Jnn, gelegen, uͤber welchen daſelbſt eine ſchoͤne Bruͤcke gehet.
Allhier iſt ein wohlgebauetes Schloß und die Kaͤyſerliche Regierungs-Cantzeley.
Jnſul, Eyland, Isle, iſt ein Stuͤcke Landes, welches um und um mit Waßer umgeben iſt.
Inſulæ Æolides, ſuche Lipariſche Jnſuln.
Inſulæ Accipitrum, ſuche Azores.
Inſulæ ad ventum, ſuche Barlovento.
Inſula S. Andreæ, ſuche S. Andreæ Jnſul.
Inſulæ Baleares, ſuche Baleariſche Jnſuln.
Inſulæ bonæ Fortunæ, ſuche Guten Gluͤckes.
Inſula Borbonia, ſuche Bourbon.
Inſulæ Britannicæ, ſuche Britannien.
Inſulæ Canariæ, ſuche Canariſche Jnſuln.
Inſulæ Caribes, ſuche Barloyento.
Inſula S. Crucis, ſuche S. Crucis Inſula.
Inſula S. Chriſtophori, ſuche S. Chriſtophori Jnſul.
Inſulæ Cyclades, ſuche Cycladiſche Jnſuln.
Inſulæ Dæmonum, Teuffels-Jnſuln, alſo werden die Jnſuln Bermudes genennet.
Inſulæ Ebudæ, ſuche Weſternes.
Inſulæ Echinades, ſuche Curzolari.
Inſula Eugenii, ſuche Iniſovven.
Inſula Ferdinandi, ſuche Fernando Pao.
Inſulæ Flandricæ, ſuche Azores.
Inſulæ Fortunatæ, ſuche Canariſche Jnſuln.
Inſulæ Gleſſariæ, ſuche Ferro.
Inſulæ Gorgones, ſuche Verde.
Inſulæ Hebrides vel Hebudæ, ſuche Weſternes.
Inſulæ Heſperides, ſuche Verde.
Inſulæ infra ventum, ſuche Sottovento.
Inſulæ Latronum, ſuche Larrons.
Inſulæ Liparæ, ſuche Lipariſche Jnſuln.
Inſulæ Lucayæ, ſuche Lucayiſche Jnſuln.
Inſulæ Occidentales, ſuche Woſternes.
Inſulæ Philippinæ, ſuche Philippiniſche Jnſuln.
Inſulæ Pithyuſæ, ſuche Pithyuſiſche Jnſuln.
Inſula Principis, ſuche Principis Inſula.
Inſulæ Salomonis, ſuche Salomons- Jnſuln.
Inſula Sancta, ſuche Heilge Land.
Inſulæ Sapanæ, ſuche Larrons.
Inſulæ Schetlandicæ, ſuche Schetland.
Inſulæ Silurum, ſuche Sorlingiſche Jnſuln.
Inſulæ Sporades, ſuche Sporades Inſulæ.
Inſulæ Stoechades, ſuche Hieriſche Jnſuln.
Inſula Teſtudinis, ſuche Tortuga.
Inſulæ Tremitanæ, ſuche Tremiti.
Inſulæ Velarum, ſuche Larrons.
Inſulæ Vulcaniæ, ſuche Lipariſche Jnſuln.
Intendant de Marine, ein See-Intendant iſt ein Officier, welcher ſich in einem Hafen auffhaͤlt, und Sorge traͤget, daß den See-Verordnungen gemaͤß gelebet werde, welcher auch die Magazins fuͤllen laͤſt, und alles thut, was die See-Sachen erfordern.
Intendant d’ une Ville, der Auffſeher uͤber eine Stadt.
Interamnis Portugallia, ſuche Entre- Douro-y Minho.
Internuntius iſt ein Bedienter oder Agente des Pabſtes, welcher die Geſchaͤffte des Paͤbſtlichen Hofes an auswaͤrtigen Hoͤfen verrichtet, wenn kein Nuncius zugegen iſt.
Interregnum iſt diejenige Zeit, da ein Koͤnig geſtorben, oder vom Thron gebracht worden, und immittelſt noch kein Nachfolger vorhanden iſt, welcher den Thron wiederum eingenommen hat.
Jnthal, ſuche Engadin.
Diejenige Gegend wird auch der Jnthal genennet, welche bey Ratenberg in Tyrol anfaͤnget, und ſich uͤber Schwatz hinunter erſtrecket.
Invalides, Les invalides, iſt ein praͤchtiges Hoſpital zu Ende der Vorſtadt S. Germain zu Paris, darinnen die Officirer und Soldaten beherberget und unterhalten werden, welche in Koͤniglichen Dienſten lahm und untuͤchtig worden ſeynd, und iſt ſelbiges Anno 1669. geſtifftet worden.
Es hat einen Gouverneur, Major und andere Officirer, und haͤlt man nicht allein Wache darinnen, ſondern beobachtet auch alles andere, was in einer Feſtung zugeſchehen pfleget.
Invernes, ſuche Innerneſſe,
Inveſtitura iſt eine Ceremonie, vermoͤge welcher man jemand in den Beſitz einer Wuͤrde oder eines Lehns ſetzet.
Joachimsthal, Vallis Joachimica, Berg-Stadt im Elnbogner-Kreis in Boͤhmen, an den Voigtlaͤndiſchen Grentzen.
Sie liegt drey Meilen von Anneberg.
Joachimsthal, Stadt in der Mittel-Marck.
Joͤncoͤping, ſuche Jenekoͤping.
Johannesburg, feſtes Schloß an den Polniſchen Grentzen in der Landſchafft Natangen.
Johann-Georgen-Stadt, Johannie Georgii Villa, Berg-Stadt im Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreis in Meiſſen, 3. Meilen von Schneeberg gelegen.
Johanniter-Meiſter verwaltet diejenigen Guͤter, ſo der Malteſer-Ritter-Orden in Deutſchland beſitzet, und gehoͤret derſelbe unter die Staͤnde des Reichs.
Joigny, Juiniacum, kleine Stadt nebſt dem Titul einer Graffſchafft, in Champagne am Fluß Yonne gelegen.
Joinville, Joanvilla, kleine Stadt an dem Fluß Marne in Champagne.
Sie hat den Titul eines Fuͤrſtenthums.
Jol ſeynd Barques, welche in Daͤnnemarck gebrauchet werden.
Die Rußen haben auch kleine Fahrzeuge, welche alſo heiſſen.
Joniſche oder Griechiſche Meer iſt ein großer Meer-Buſen des Mittellaͤndiſchen Meeres zwiſchen den Kuͤſten von Morea, Epiro, Jtalien und Sicilien.
Jonque, Jonk, ſeynd vielerley Arten Schiffe, deren man ſich in Oſt-Jndien und laͤngs den Chinefiſchen Kuͤſten gebrauchet.
Die Segel ſeynd offt von Schilff, und die Ancker von Holtz.
Jordan, Fluß in Palæſtina, welcher zwey Qvellen hat, und heißet die eine Jor, die andere aber Dan Er fließet durch den See Genezareth, und ergeuſt ſich zuletzt in das todte Meer.
Jork, ſuche Torkshire.
Jortan, Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Java.
Die Stadt hat einen beruͤhmten Hafen.
Joura, kleine und unbewohnte Jnſul des Archipelagi.
Journal iſt ein Regiſter oder Verzeichnuͤß, daꝛein man ſchreibet, was taͤglich vorgehet.
Der Pilote haͤlt ein Journal uͤber alles dasjenige, was ſich taͤglich und ſtuͤndlich mit ſeinem Schiffe zugetragen, und ſtehen darinnen die Winde, Ungewitter, Hoͤhen u. d. m. auffgezeichnet.
Joux, Jovium, kleine Stadt und Schloß in der Franche Comté.
Joyeuſe, Gaudioſa, Flecken in Vivarez, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Joyoſa, kleine Stadt am Golfo d’ Alicante im Koͤnigreich Valenzia.
Jpern, wohlbefeſtigte Stadt im Frantzoͤſtſchen Flandern am kleinen Fluß Ipre, nebſt einer feſteu Citadelle und einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Mecheln gehoͤrig.
Sie iſt ihrer Jahr-Maͤrckte und Manufacturen wegen beruͤhmt.
Jphofen, kleine Stadt und Amt nicht weit vom Maͤyn, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Ipsvvich, Gippevicum, Haupt-Stadt in Suffolk, am Fluß Orvvel.
Ireland, eine von den Bermudiſchen Jnſuln im Mare del Nort, allwo die Engellaͤnder einige Wohnungen haben.
Iris, Fluß, welcher in Cappadocien entſpringet, und ſich in den Pontum Euxinum ergeuſt.
Jrland, Hibernia, eine von den zwey großen Britanniſchen Jnſuln, welche von Groß-Britannien durch das Jrlaͤndiſche Meer abgeſondert wird.
Es iſt hieſelbſt den Sommer und Winter eine temperirte Lufft, und hat das Land nicht allein vortrefflichen Wieſewachs, ſondern es bringet auch gnugſam Getreyde, Obſt, Saffran und Hanff hervor.
Die gebohrne Jelaͤnder ſeynd meiſtentheils Roͤmiſch-Catholiſch, jedoch wohnen auch viel Engellaͤnder und Schottlaͤnder Reformirter Religion darinnen, und breitet ſich dieſe immer weiter aus.
Die Laͤnge dieſer Jnſul iſt ungefehr 60. die Breite aber 30. Deutſche Meilen, und beſtehet das gantze Koͤnigreich in 4. Provintzen, welche ſeynd Ulſter, Leinſter, Connaugt und Mounſter.
Es gehoͤret unter die Krone von Groß-Britannien, und wird durch einen Vice-Koͤnig regieret.
So hat es auch ſein abſonderliches in einem Ober-und Unter-Haus beſtehendes Parlament.
Jrlaͤndiſche Meer iſt ein großer Canal des Occidentaliſchen oder Atlantiſchen Meeres.
Iroquois, gewiße Voͤlcker in Canada, welche wild und abgoͤttiſch ſeynd.
Jrſingen, Kloſter in Schwaben, deßen Abt ein unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Irun, kleine Stadt in der Landſchafft Biſcaya, eine Spaniſche Meile von S. Jean de Luz.
Iſabelle, das Fort d’Iſabelle, nahe bey Hertzogenbuſch gelegen.
Ein ander Fort gleiches Nahmens liegt im Hollaͤndiſchen Flandern bey Sluis.
Iſaurien, Provintz in Klein-Aſien, den Tuͤrcken unterworffen.
Die Haupt-Stadt heißet Iſauria.
Ischia, Ænaria, kleine Jnſul auff dem Toſcaniſchen Meer zu dem Koͤnigreich Neapolis gehoͤrig, nicht weit von der Stadt dieſes Nahmens.
Ischia, befeſtigte Stadt und Citadelle, auff einem Erdreich, welches ein Damm an die Jnſul Ischia henget.
Sie hat einen Biſchoff, der unter das Ertz-Biſchoffthum zu Neapolis gehoͤret.
Jſel, ſuche Jßel.
Iſelſtein, ſuche Iſſelſtein.
Jſenburg, Nieder-Jſenburg, Grafſchafft in der Wetterau, zwiſchen den Trieriſchen und Coͤllniſchen Laͤndern, den Grafen von Wied gehoͤrig.
Das Reſidentz-Schloß heißet gleichfalls Jſenburg, und liegt am Fluß Seyn.
Jſenburg, Ober-Jſenburg, Graffſchafft in der Wetterau zwiſchen der Landgraffſchafft Heßen, dem Stifft Fulda und den Graffſchafften Hanau und Solms gelegen, und den Graffen von Jſenburg gehoͤrig.
Iſendick, Feſtung im Hollaͤndiſchen Flandern.
Iſeo, il Lago d’ Iſeo, ein See an den Grentzen von Breſcia und Bergamo, an deßen Ufer die kleine Stadt Iſeo liegt.
Jſer, Iſara, Fluß, welcher an den Tyroliſchen Grentzen entſpringet, und zwiſchen Straubingen und Paßau in die Donau faͤllet.
Es werden auff demſelben viel Floͤſen mit Tyroler-Wein, Bau- Materialien, Getreyde, Mehl, u. d. m. fortgebracht.
Iſere, Iſara, Fluß, welcher in Savoyen am Berge Iſere im Thal Tignes entſpringet, und ſich oberhalb Valence in die Rhone ergeuſt.
Iſernia, Sergna, Eſerniæ, kleine Stadt in der Neapolitaniſchen Graffſchafft Moliſa, nebſt einem Biſchoffthum unter Capua gehoͤrig.
Iſiten, eine gewiße Secte in Tuͤrckey, welche glaubet, daß der Alcoran erſchaffen und nicht ewig ſeye: Dahero ſie von den andern Tuͤrcken vor ſehr gottloß gehalten wird.
Jsland, Jnſul auff dem Oceano Septentrionali zwiſchen den Kuͤſten von Norwegen, denen von den Britanniſchen Jnſuln, und von Groͤnland.
An den Kuͤſten iſt ſie ziemlich bewohnet, mitten im Lande aber iſt ſie voll rauher mit Schnee bedeckter Gebuͤrge.
Wegen der grauſamen Kaͤlte traͤget ſie kein Getreyde, jedoch iſt die Viehzucht unvergleichlich.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Daͤnnemarck, und die Einwohner ſeynd der Lutheriſchen Religion zugethan.
Isle Bouchart, kleine Stadt in Touraine, auff einer kleinen Jnſul, welche der Fluß Vienne machet.
Isle de France, Inſula Franciæ, kleine Provintz in Franckreich, welche ſich zwiſchen den Fluͤßen Marne und Oyſe laͤngs an dem Noͤrdlichen Ufer der Seine hinunter erſtrecket.
Das Gouvernement de l’ Isle de France aber iſt eines von den 12. General-Gouvernements in Franckreich, welches gegen Norden an die Picardie, gegen Weſten an die Normandie, gegen Suͤden an das Gouvernement von Orleanois, und gegen Oſten an das von Champagne grentzet.
Es wird eingetheilet in 10. kleine Landſchafften, welche ſeynd, die Isle de France an ſich ſelbſt, la Brie Francoiſe, ein Theil von Gaſtinois, l’Hurepoix, le Mantois, le Vexin Francois, le Beauvaiſis, le Valois, le Soiſſonnois und le Lionnois.
Isle-Dieu, Inſula Dei, kleine Jnſul auff dem Meer von Gaſcogne an der Kuͤſte von Poitou.
Isle de Jourdain, kleine Stadt in der Graffſchafft Armagnac in Gaſcogne, am Fluß Save.
Islip, Gislipe, Stadt in Oxfordshire.
Jſmaning, kleine Stadt an der Jſer im Biſchoffthum Freiſingen.
Jsny, Eiſna, freye Reichs-Stadt in Schwaben im Algoͤw, am Fluß Jna.
Sie iſt Lutheriſcher Religion.
Iſola, kleine Stadt in Calabria oltra, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu S. Severina gehoͤrig.
Iſonzo, ſuche Liſonzo.
Ispahan, Hispahan, Aspahamum, eine der groͤſten Staͤdte in der Welt und die Haupt-Stadt in Perſien, wie auch die Reſidentz des Koͤnigs in Perſien, in der Provintz Erack oder Yerack gelegen.
Sie hat drey Vorſtaͤdte, und wohnen in der erſten Armenier, in der andern meiſtentheils Georgianer, und in der dritten Heyden.
Dieſe Vorſtaͤdte haben nebſt der Stadt einen Umfang von 12. groſſen Frantzoͤſiſchen Meilen, und wird groſſe Handelſchafft von allerhand Nationen daſelbſt getrieben.
Die Feſtung, darinnen der Koͤnigliche Schatz verwahret wird, lieget hinter dem Palaſt, und henget an der Stadt-Mauer.
Die Stadt ſelbſten aber wird durch den Fluß Senderut oder Zenderoud in zwey Theile geſondert.
Jßel, die alte Jßel, Iſala, Sala, groſſer Fluß, welcher im Hertzogthum Cleve entſpringet, und ſich unterhalb Campen durch zwey Einfluͤſſe in die Suͤder-See ergeuſt.
Jßel, die neue Jßel, Foſſa Druſiana, ein groſſer Canal, welcher ſein Waſſer oberhalb Arnheim aus dem Rhein empfaͤnget, und ſich bey Duisburg in die alte Jßel ergeuſt.
Jßel, die kleine Jßel, Fluß in der Provintz Utrecht, welcher ſich oberhalb Roterdam in die Maas ergeuſt.
Iſſelmonde, kleine Jnſul, welche von der Maas gemachet wird, und zwiſchen Dort und Roterdam liegt.
Iſſelſtein, kleine Stadt nebſt einem alten Schloß an der kleinen Jßel, in Suͤd-Holland, den Erben Wilhelm III. Koͤnigs in Engelland gehoͤrig.
Iſſoire, Iſſiodurum, Stadt in Nieder- Auvergne, am Fluß Couze.
Iſſoudun, Exelodunum, eine auff die alte Art befeſtigte Stadt und Schloß am Fluß Thiols in der Landſchafft Berry.
Jſterburg, Stadt am Fluß Pregel, im Brandenburgiſchen Preußen, nebſt einem Schloß.
Iſthmus, Langue de terre, Erd-Zunge, Land-Enge, iſt ein ſchmales Land zwiſchen zweyen Meeren, welches zwey Laͤnder an einander henget.
Iſtria, Hiſtria, Hiſterreich, eine Landſchafft in Jtalien, welche ſich in Geſtalt einer Halb-Jnſul in den Golfo di Venezia hinein erſtrecket, und ſtoͤßet ſie gegen Norden an Crain und Friaul.
Sie iſt fruchtbar an Wein, Oehl, Wieſe-Wachs und Holtz, welches zum Schiff-Bau bequem iſt.
Die Venetianer beſitzen zum wenigſten zwey Drittel des Landes, dem Hauſe Oeſterreich aber gehoͤret dasjenige, was gegen Nord- Oſt lieget.
Iſtria, Capo d’ Iſtria, Haupt-Stadt in Iſtrien auff einer kleinen Jnſul des Golfo di Trieſte, uͤber welchen zwey Auffzug-Bruͤcken gegen das Land gehen.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Patriarchen zu Aquileja gehoͤrig.
Jtalien, eine groſſe Landſchafft in Europa und eine Halb-Jnſul, welche gegen Weſten, und theils gegen Norden durch das Alpen- Gebuͤrge, ſonſten aber uͤberall durch das Mittellaͤndiſche Meer umſchloſſen wird, und nennet man ſie nicht ohne Urſache den Garten von Europa, weil ſie die ſchoͤnſte unter allen Europaͤiſchen Landſchafften iſt.
Jn den meiſten Provintzen von Jtalien iſt die Lufft geſund und temperiret, und das Erdreich fruchtbar an Getreyde, Wein, Reiß, Oehl, Citronen, Pomeranzen, Granaten, u. d. m. ob es ſchon meiſtentheils bergicht iſt, auch iſt es reich an Seyde, Viehe und Fiſchen.
Seine Laͤnge iſt uͤber 200. die groͤſte Breite aber 140. deutſche Meilen.
Es wird gemeiniglich in drey Theile abgeſondert, nemlich in die alte Lombardie, in die Laͤnder des Kirchen-Staats nebſt Toſcæna, und in das Koͤnigreich Neapolis, nebſt den Jtaliaͤniſchen Jnſuln.
Jm uͤbrigen iſt Jtalien der rechte Sitz der Roͤmiſch-Catholiſchen Religion, wiewohl auch den Juͤden, und an etzlichen Orten den Griechen ihre Glaubens-Ubung zugelaſſen wird, wie denn auch in Piemont ſich noch einige Waldenſer befinden.
Ithaca, Jnſul auff dem Golfo di Patraſſo.
Iton, kleiner Fluß in der Normandie, welcher ſich unterhalb Evreux in den Fluß Eure ergeuſt.
Jtter, Herrſchafft in Ober-Heffen, am Fluß Jtter, dem Landgrafen zu Heſſen-Darmſtadt gehoͤrig.
Jvanogrod, Schwediſche Feſtung auff einem Felſen nicht weit vom Fluß Narva, der Stadt Narva gegen uͤber.
Die Moſcowiter haben ſie A. 1703. eingenommen.
Jubilæum, iſt ein vollkommener Ablaß, welchen der Pabſt den Roͤmiſch-Catholiſchen ertheilet.
Erſtlich wurde das Jubilæum alle 100. hernach alle 50. ſodann alle 33. endlich aber alle 25. Jahre celebriret, welches letztere noch anietzo beobachtet wird.
Es wird ſelbiges das heilige Jahr genennet, und faͤnget den Chriſt-Abend an, zu welcher Zeit es auch nach verfloſſenem Jahre wiederum aufhoͤret.
An jetzt-gedachtem Abend wird die heilige Pforte zu Rom eroͤffnet, und ſeynd derſelben vier, nemlich zu S. Peter, welche durch den Pabſt, und zu S.
Johanne Lateranenſi, S. Maria majore und S.
Paulo extra muros, welche letztere dreye durch drey Cardinaͤle eroͤffnet werden.
Die Paͤbſte ſetzen auch noch andere Jubilæa wegen eines oder des andern Zuſtandes und Beſchaffenheit an, welche etzliche Tage waͤhren, und nichts anders, als Buß-Taͤge ſeynd.
Dergleichen verordnet inſonderheit jeder Pabſt bald nach ſeiner Erhoͤhung auff den Paͤbſtlichen Stuhl.
Jucatan, eine Halb-Jnſul in Nord- America in der Audientia Mexico, den Spaniern zugehoͤrig.
Judæa, Tuͤrckiſche Landſchafft in Aſien, welche heutiges Tages in Oſt- und Weſt-Judæa eingetheilet wird.
Judenburg, Stadt am Fluß Muer in Ober-Steyermarck.
Judia, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Siam.
Judicello, kleiner Fluß im Val di Demona in Sicilien, welcher am Ætna entſpringet, und ſich in den Golfo di Catania ergeuſt.
Judoigne, Geldenaken, kleine Stadt nebſt einem alten Schloß am kleinen Fluß Gias im Spaniſchen Brabant.
Ivelmouth, kleiner Meer-Buſen in Somerſet, welchen der Einfluß des Flußes Ivel in die Saverne machet.
Ivica, ſuche Yvica.
Juͤden ſeynd heutiges Tages noch ein Uberreſt des Jſraelitiſchen Volckes, welche glaͤuben, daß der wahre Meßias noch nicht gekommen ſeye.
Sie werden in zwey Haupt-Secten getheilet, nemlich in die Karaiten, oder Caraiten, welche nichts als das geſchriebene Geſetz Moſis zur Glaubens- Regul annehmen, und in die Rabbiniſten, welche uͤber dieſes auch den Thalmud annehmen.
Juͤlich, Ducatus Juliacenſis, Hertzogthum des Weſtphaͤliſchen Kreiſes, zwiſchen dem Trieriſchen, Coͤllniſchen, Luͤttigiſchen, Geldriſchen und Limburgiſchen Gebiet gelegen, und dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Juͤlich.
Juliacum, Juliers, an der Roer gelegen, welche nicht allein befeſtiget hat, die ein Regulier- Viereck iſt, ſondern auch eine Citadelle iſt.
Juͤterbock, Stadt zum Fuͤrſtenthum Querfurt gehoͤrig.
Juine, Junna, kleiner Fluß, welcher in dem Orleaniſchen Wald entſpringet, und in die Seine faͤllet, nachdem er ſich zuvor mit der Yone vereiniget hat.
Juͤtland, Jutia, Halb-Jnſul, welche gegen Suͤden an das Hertzogthum Holſtein grentzet, ſonſten aber uͤberall von der Nord- und Oſt-See umgeben wird.
Es beſtehet eigentlich aus Nord- und Suͤd-Juͤt-Land, welches letztere nichts anders iſt, als das Hertzogthum Schleswig.
Nord- Juͤtland aber wird heutiges Tages inſonderheit Juͤtland genennet, und gehoͤret gantz allein dem Koͤnig in Daͤnnemarck.
Juliusburg, Stadt im Fuͤrſtenthum Oels.
Juncalaon, Junſalam, Stadt im Koͤnigreich Siam, nebſt einem guten Hafen.
Jungcheu, Stadt in der Provintz Huquang in China.
Juning, Stadt in der Provintz Honan in China,
Junnan, groſſe Stadt und die Haupt-Stadt der Provintz Junnan in China.
Junnan, Provintz in China, welche gegen Oſten an die Provintzen Suchuen, Queicheu und Quangſi, und gegen Weſten an Jndien grentzet.
Ivoix, ſuche Yvoix.
Jura, großes Gebuͤrge, welches ſich von dem Rhein bey Baſel biß an die Rhone erſtrecket, und die Schweitz von der Franche Comté und der Graffſchafft Bugey, ſcheidet.
Jura, eine von den Jnſuln Weſternes.
Ivrea, Yvrea, Comitatus Eperodienſis, war vor Alters ein ſouveraines Marquifat in Jtalien.
Anietzo aber nennet man die Provintz Canaveſe alſo, welche aber nur ein Theil dieſes alten Marquiſates iſt.
Ivrea, Eperedia, Stadt in Piemont, und die Haupt-Stadt der Landſchafft Canaveſe, am Fluß Dora, nebſt einem Fort, genannt Caſtiglio, wie auch einer Citadelle und einem Schloß.
Sie hat einen Biſchoff unter das Ertz-Biſchoffthum zu Turin gehoͤrig.
Juries oder die Geſchworne ſeynd in Engelland 12. oder 24. Maͤnner, welche man erwehlet hat, uͤber eine That, nach Beſchaffenheit der Zeugen-Auſſage zu urtheilen, und welche dieſerwegen ſchwoͤren muͤſſen.
Denn gleich wie die Koͤniglichen von dem Rechte urtheilen, alſo urtheilen die Juries von der That.
Es werden aber die Juries durch den Sherif derjenigen Provintz, darinnen die Sache vorgehet, erwehlet, welche weun ſie die Zeugen vor der gantzen Verſamlung oͤffentlich verhoͤret haben, nachmahls in eine Anti-Chambre gehen, um von der That zuurtheilen.
Sobald ſie ſich nun hieruͤber vereiniget haben, erſcheinen ſie vor Gericht, und erkennen den Angeklagten entweder ſchuldig oder unſchuldig.
Auff den erſten Fall iſt er abſolviret, auff den andern aber ſpricht der Richter das Urtheil nach den Geſetzen.
Juſtice of the Peace iſt eine Obrigkeit in den groſſen Staͤdten in Engelland, den Frieden zu erhalten, und uͤber die Unordnungen und Berbrechen, ſo wieder die Geſetze lauffen, zu erkennen.
Jzeho, Stadt am Fluß Stoͤr, dem Koͤnig von Daͤnnemarck gehoͤrig, im Hertzogthum Holſtein.
K.
KAabel, ſuche Cabel.
Kaag, iſt ein Fahr-Zeug einer Schmacke gleich, und wird ſelbiges auff der Nieder-Elbe ſehr gebrauchet.
Kaai, Kaa, Quai, iſt ein Mauerwerck von Steinen, welches man laͤngs dem Ufer eines Fluſſes oder eines andern Waſſers auffrichtet, um ſelbiges in ſeinem Flut-Bette zu erhalten.
Es heiſſet auch ein abgeſonderter Platz am Ufer eines Hafens, um daſelbſt die Waaren aus-und einzuladen.
Kaai-meeſter, Maitre de Quai, iſt ein Officier in einer Stadt, welcher das Amt eines Hafen-Capitains verwaltet.
Er muß vor alles Sorge tragen, was das Policey-Weſen des Hafens betrifft, und verhindern, daß des Rachts kein Feuer in den Schiffen und Fahrzeugen gemachet wird, u. d. m.
Kabin, Quebin, eine gewiſſe Art einer Ehe unter den Tuͤrcken und Perſianern, vermoͤge welcher ſich ein Mann eine Frau nur auf eine gewiſſe Zeit nimmet, und vor dem Cadi einen Vergleich auffrichtet, wie viel er ihr nach verfloßener Zeit geben will.
Kachemire, Koͤnigreich in Jndien in dem Gebiet des groſſen Moguls, laͤngs dem Berge Caucaſo.
Kadan, Stadt im Sazer-Kreis an der Eger in Boͤhmen.
Kadares, eine Tuͤrckiſche Secte, welche die Gnaden-Wahl laͤugnet, und glaͤubet, daß alles Gute und Boͤſe bey dem Menſchen ſtehe.
Kadezadeliten, eine Mahometaniſche Secte, welche viele Ceremonien bey den Begraͤbniſſen hat, wenn man vor die Seelen der Verſtorbenen bittet.
Alsdenn ſchreyet ihr Iman oder Prieſter dem Todten-Coͤrper mit lauter Stimme ins Ohr, er ſolle ſich erinnern, daß nur ein GOtt und nur ein Prophet ſeye.
Kadris, eine Art Tuͤrckiſcher Ordens- Leute, welche ſehr maͤſig leben, und nebſt dem ordentlichen Gebet der Tuͤrcken, welches taͤglich fuͤnffmahl geſchiehet, verbunden ſeynd, die gantze Nacht oder doch den groͤſten Theil derſelben in einem Kreiſe bey einander zu ſtehen, und nach dem Thon einer Floͤte das Wort Hai, das iſt, der Lebendige, unauffhoͤrlich zu ſprechen.
Sie doͤrffen ſich verheyrathen, muͤſſen aber alsdenn aus dem Kloſter gehen.
Sie tragen eine weiſſe Decke von ſehr grobem Tuch, und haben ſie zu Conſtantinopel ein Kloſter.
Kaͤrndten, Carinthia, Hertzogthum, welches gegen Oſten an Steyermarck, gegen Suͤden an Crain und Friaul, gegen Weſten an Tyrol und Saltzburg, und gegen Norden gleichfalls an Steyermarck grentzet.
Das Er Preich iſt bergicht, moraſtig und voller Holtz, jedennoch fruchtbar, abſonderlich an Wieſe-Wachs.
Es wird getheilet in Ober-und Nieder-Kaͤrndten, und gehoͤret dem Haus Oeſterreich, jedoch beſitzet der Ertz-Biſchoff von Saltzburg, und der Biſchoff von Bamberg auch etwas darinnen.
Kaimachiten, ein gewiſſes Volck in der Tartarey, welches eine groſſe Landſchafft, Kaimach oder Naiman genant, bewohnet, und lieget dieſes Land um den Fluß Ghammas.
Kahn oder Achen iſt ein kleines Fahrzeug, um damit uͤber einen Fluß zu ſetzen, und hat es weder Maſt noch Segel.
Kalb, ſuche Calw.
Kalfaateering, ſuche Calfaterung.
Kalis, kleine Stadt in der neuen Marck Brandenburg an einem kleinen See.
Kaliſch, Woywodſchafft in Groß- Polen, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Nahmens, am Fluß Prosna.
Sie liegt zwiſchen dem Moraſte; dahero ihr uͤbel beyzu kommen iſt.
Kalmucker-Tartarn wohnen in der großen Tartarey, und haben weder Staͤdte noch Doͤrffer, ſondern wohnen bald hier bald dort in Zelten von Filtz, welche, wenn eine Anzahl derſelben zuſammen ſtehet, eine Horde genennet wird.
Alle Jahre den Winter uͤber lagern ſie ſich laͤngs der Wolga auf Moſcowitiſchem Grund und Boden.
Kalo, Graffſchafft in Ober-Ungarn, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Nahmens, in einem Moraſte gelegen, welchen der Fluß Kalo machet.
Kalten-Northeim, Stadt im Hennebergiſchen Gebiet, dem Hertzog zu Sachſen-Eiſenach gehoͤrig, an dem kleinen Fluß Felda, welcher in die Werra laͤuffet, gelegen.
Kameel, Chameau, iſt ein großes und dickes Schiff, welches zu Amſterdam erfunden worden, um ein ander Schiff damit in die Hoͤhe zu heben, auff daß es uͤber den Pampus kommen kan, indem man auf ſolche Weiſe ein Schiff biß auff 5. oder 6. Fuß in die Hoͤhe bringen kan.
Kamin, kleine Stadt nebſt einer Caſtellaney am Fluß Warte in der Woywodſchafft Kaliſch.
Kaminiec Podolsky, Camenecia, Haupt-Stadt in Ober-Podolien, am Fluß Smotryck.
Sie iſt eine vortreffliche auf einem ſteilen Felſen gelegene Feſtung, welche von ietztgedachtem Fluß, und jenſeit deſſelben von hohen Bergen rings herum umgeben wird.
So hat ſie auch eine feſte Citadelle auf dem Gipffel des Felſens.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter das Ertz- Biſchoffthum Lemberg, und iſt ſie An. 1699. durch den Carlowiziſchen Frieden-Schluß wieder an die Kron Polen gekommen.
Kammer-Gericht zu Wezlar iſt das oberſte und letzte Gericht im heiligen Roͤmiſchen Reich, welches vom Kaͤyſer und den Reichs- Staͤnden geſtifftet worden, daß es im Nahmen ihrer durch das gantze Reich das Recht ſprechen ſoll, und beſtehet daſſelbe aus dem Kammer-Richter, denen Præſidenten und Aſſeſſoren.
Es ſollen 4. Præſidenten ſeyn, nemlich 2. Catholiſche und 2. Evangeliſche, wie auch 50. Aſſeſſores, jedoch iſt dieſe Zahl noch niemahls complet geweſen.
Kampie iſt in einem Schiff ein Ort uͤber der Huͤtte, allwo die Trompeter insgemein ihren Platz haben.
Kamps, Fluß in Nieder-Oeſterreich, welcher ſich bey der Stadt Krems in die Donau ergeuſt.
Kaniow, kleine aber befeſtigte Stadt in Nieder-Volhynien, am Fluß Nieper.
Kapa-Agaſi iſt der oberſte Pagen- Hofmeiſter am Tuͤrckiſchen Hof.
Kaptur, iſt eine Confœderation. welche zur Zeit des Interregni in Polen bey den Land-Tagen wieder die Frieden-Stoͤhrer angeordnet wird.
Kapturalien oder Kaptur-Gerichte ſeynd allgemeine Gerichte zur Zeit des Interregni in Polen, vor welchen die ſchwerſten Criminal- Sachen beurtheilet werden, und beſtehen ſie aus 19. der vornehmſten Perſonen im Reich.
Karancebes, ſuche Caranſebes.
Karat iſt der Nahme eines Gewichtes, wodurch man die Guͤte des Goldes andeutet, als welches im hoͤchſten Grad fein heiſſet, wenn es von 24. Karaten iſt.
Wenn man ſagt, es ſeye das Gold von 20. Karaten, ſo verſtehet man dadurch, daß es 4. Grad von ſeiner innerlichen Guͤte verlohren hat, und daß es mit einem Sechſtel Kupffer oder Silber legiret oder vermiſchet iſt.
Was aber den Karat, als ein Gewicht, anlanget, ſo haͤlt er 4. Gran, und wieget man mit demſelben die Edelgeſteine und Perlen.
Kaͤyſer iſt ein Reichs-Fuͤrſt, welcher von den Churfuͤrſten rechtmaͤſig erwehlet worden, daß er dem heiligen Roͤmiſchen Reiche Deutſcher Nation als das Oberhaupt vorſtehen ſoll, und gehet er allen Koͤnigen und Fuͤrſten vor; wie ihn denn auch die Reichs-Staͤnde vor ihren Lehn-Herrn erkennen.
Kaͤyſer-Carlsbad, ſuche Carlsbad.
Kaͤyſerliche Kammer, ſuche Kammer-Gericht.
Kaͤyſerliche Reichs-Hofrath, ſuche Reichs-Hofrath.
Kaͤyſersberg, Caſaris Mons, mittel maͤſige Stadt im Ober-Elſaß.
Kaͤyſerslautern, Lutra Caſarea, einigermaſen befeſtigte Stadt an einem kleinen See, welchen der Fluß Lutter oder Lauter machet, im Amt Lauter in der Unter- Pfaltz, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Kaͤyſerſtuhl, Forum Tiberii, kleine Stadt am Rhein in der Schweitzeriſchen Graffſchafft Baden.
Kaͤyſerswerth, Cæſaris Verda, Stadt und Feſtung auf einer kleinen Jnſul, welche der Rhein machet, im Ertz-Stifft Coͤlln, welche die Hollaͤnder nebſt ihren Alliirten An. 1702. eingenommen haben.
Kargapol, eine Weſt-Moſcovitiſche Provintz an den Finlaͤndiſchen Grentzen.
Die | Haupt-Stadt heiſſet gleichfals Kargapol, und liegt an einem See gleiches Nahmens.
Kaſteél, ſuche Caſtel.
Kat, Empenelle, iſt ein klein er Ancker, welchen man vor den großen Ancker wirfft, damit das Schiff dem Winde deſto beſſer wiederſtehen koͤnne.
Kauffartey-Schiffe, Navire marchand, Koopvaardy-schip, iſt ein Schiff, welches der Kauffmannſchafft wegen zur See reiſet.
Kauffbeuern, kleine freye Reichs- Stadt in Schwaben, am Fluß Wertach, theils Evangeliſch, theils Roͤmiſch-Catholiſch.
Kaze, ſuche Cavalier.
Kazbach, kleiner Fluß in Schlefien, welcher ſich in die Oder ergeuſt.
Kazimiers, Caſimiria, kleine Stadt an der Weixel in der Woywodſchafft Lublin.
Keina, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Kebbers, eine gewiſſe Art Heyden, welche zu Iſpahan in Perſien in der Vorſtadt Kebrabath wohnen.
Sie glaͤuben die Unſterbligkeit der Seelen, haben aber weder Tempel noch Prieſter.
Kece, Haupt-Stadt des Koͤnigreiches Tunquin.
Keeper, the Lord Keeper, der Siegel-Verwahrer des groſſen Siegels in Engelland.
Jnsgemein iſt es zugleich der oberſte Reichs- Cantzler, und ſiegelt er alle Acten und Briefe des Koͤnigs.
Uber dieſes hat er auch die Auffſicht uͤber die Kronen-Guͤter, damit ſelbige nicht veraͤuſſert oder verringert werden.
Kehle, Gorge, iſt der Eingang eines Bollwercks, halben Mondes u. d. m. wo die innerlichen Poligons zuſammen ſtoſſen, und einen Winckel machen.
Kehler-Schantze, Flecken und Feſtung im Nieder-Elſaß diſſeit Rheins gegen Straßburg uͤber, wo der kleine Fluß Kintzig in den Rhein faͤllet, 2. Meilen von Offenburg.
Dieſes Kehl nebſt dem Hornwerck lieget gleich einer Jnſul im Waſſer, und werden ſie auff der einen Seite von den Fluͤßen Schutt und Kinzig, auff der andern aber von dem Rhein umgeben; worbey denn das Land durch Schleußen am Rhein unter Waſſer geſetzet werden kan.
Dieſen Ort haben die Franzoſen Anno 1703 erobert.
Kehlheim, eine feine Stadt im Biſchoffthum Regenſpurg, wo der Fluß Altmuͤhl in die Donau faͤllet.
Sie gehoͤret in das Chur- Bayeriſche Rent-Amt Straubingen, und liegt 3. Meilen oberhalb Regenſpurg.
Kelles, kleine Biſchoͤffliche Stadt in der Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter.
Kem-Huſar-Aga iſt ein Hof-Bedienter bey der Ottomanniſchen Pforte, welcher die Auffſicht uͤber des Groß-Sultans Kleider und weiſſes Zeug hat.
Kemnat, kleine und wohlgebauete Stadt in der Ober-Pfaltz im Rent-Amt Amberg.
Kempenland, ſuche Campigne.
Kempten, Campodunum, Campidunum, freye Reichs-Stadt im Algoͤw in Schwaben, am Fluß Jler, uͤber welchen eine Bruͤcke gehet, und welcher eine halbe Meile unter der Stadt ſchiffreich wird.
Sie iſt der Evangeliſchen Religion zugethan, und treibet einen ſtarcken Leinwand-Handel.
Anno 1703. wurde ſie durch die Bayern und Franzoſen erobert.
Kempten, gefuͤrſtete Abtey, Benedi ctiner-Ordens, bey der Stadt Kempten gelegen, und iſt der Abt daſelbſt ein Reichs-Stand, wie auch Ertz-Marſchall bey der Kaͤyſerin.
Kencheſter, Stadt in Herefordshire.
Kendal, Stadt in Weſtmorland.
Kenelvvorth, Stadt in Warvvickshire.
Kennemerland, ein gewiſſes Gebiet in Nord-Holland laͤngs dem Deutſchen Meer zwiſchen Weſt-Friesland, Waterland und Suͤd-Holland.
Kenoque, ſuche Knock.
Kenſington, ſuche Kingſton.
Kent, Cantium, Provintz in Engelland, welche gegen Weſten an Eſſex, Surrey und Suſſex grentzet, gegen | Oſten aber von dem Meer umgeben, und von Franckreich durch den Pas de Calais abgeſondert wird.
Kenzingen, kleine Stadt im Brisgau, am Fluß Elz.
Keres, Chryſus, Fluß in Ober-Ungarn, welcher ſich in die Teiße ergeuſt.
Kern-Schuß wird bey den Stuͤcken derjenige Schuß genennet, wenn das Stuͤcke hinten und forne wage-recht ſtehet, alſo daß die Kugel nicht bogenweiſe, ſondern gerade fliehet.
Kerpen, Carpio, kleine Stadt, dem Ertz-Stifft Coͤlln gehoͤrig, und im Hertzogthum Juͤlich gelegen.
Kerry, Landſchafft in der Jrlaͤndiſchen Provintz Leinſter, zwiſchen den Graffſchafften Corke, Limmerick und Clare.
Kesmarck, Kaͤſemarck, Cæſareopolis, Stadt in der Ober-Ungariſchen Graffſchafft Czepus, am Carpathiſchen Gebuͤrge.
Keßel iſt derjenige tieffe und verwahrete Ort, wohin die Feuer- Moͤrſer gepflantzet werden.
Keſſel, alſo nennet man die Landſchafft, welche zwiſchen der Graffſchafft Horn, der Landſchafft Cuyck, dem Moraſt Peel und der Maas lieget.
Kettering, Stadt in Northamptonshire.
Kexholm, Schwediſche Landſchafft an den Moſcowitiſchen Grentzen in Finland, welche voller Seen und Moraͤſte iſt.
Die Haupt- Stadt darinnen heiſſet gleichfalls Kexholm, und hat ein feſtes Schloß.
Khereſur, | Grentz-Feſtung im Windiſchen Land in Ungarn.
Kherman, ſuche Carmania.
Kiaja Bey iſt der General-Lieutenant derer Janitſcharen, und uͤber ihm iſt der Aga.
Kiangſi, ſuche Quiangſi.
Kicloz, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Kidderminſter, Stadt in Worceſtershire.
Kiel, Chilonium, Stadt unweit der Oſt-See, im Hertzogthum Holſtein, nebſt einem Schloß und Univerſitaͤt, dem Hertzog von Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Jn dieſer Stadt, welche einen Hafen am Meer hat, wird alle Jahr im Monat Jenner das alte Recht, der Kieler-Umſchlag und Jnlagern genant, ausgeuͤbet.
Vermoͤge dieſes Rechtes kan der Glaͤubiger alle ſeine Schuld-Leute nach Kiel citiren, und dieſelbe verarreſtiren, wenn ſie nachverfloſſenem Termin keine Zahlung thun; auch erſtrecket ſich dieſes Recht biß auff den Koͤnig von Daͤnnemarck und Hertzog von Holſtein- Gottorp, welche gleichfalls ins Jnlager citiret werden koͤnnen.
Kiel oder Keel des Schiffes, la Carene, iſt der unterſte viereckigte lange Grund-Balcke, welcher zu erſt auff dem Stapel angeleget, und auf welchem das gantze Gebaͤude befeſtiget wird.
Er gehet vom Foͤrder-biß zum Hinter-Theil des Schiffes.
Kielen, Kielhalen om te Kalfaateren, Carener, ein Schiff ausbeſſern, welches geſchiehet, wenn die Zimmerleute das Schiff auff eine Seite legen, daß ſie zu dem Kiel kommen koͤnnen.
Kiel-Schwin iſt eine dicke Bohle, welche ſich inwendig nach der Laͤnge des Schiffes uͤber dem Kiel befindet, und an ſelbigen befeſtiget iſt, um die Maſten darauff zu ſetzen.
Kien, Jnſul zu Eſtland in Lieffland gehoͤrig.
Kienning, groſſe Stadt in der Provintz Fokien in China, allwo eine Bruͤcke uͤber den Fluß Min gehet.
Kilan, groſſe Provintz in Perſien, laͤngs dem Caſpiſchen Meer.
Sie iſt uͤberaus fruchtbar an Wein, Oehl, Reiß, Seyde, Taback, Pomerantzen, Citronen, Granat- Aepffeln, u. d. m.
Kildare, Graffſchafft in Jrland in der Provintz Leinſter, deren Haupt-Stadt gleichfalls Kildare heiſſet, und einen Biſchoff hat, unter das Ertz-Biſchoffthum Dublin gehoͤrig.
Kiler-Kiahjaſi iſt am Tuͤrckiſchen Hof der Ober-Auffſeher uͤber die Serbete, Zucker, Confect, u. d. m.
Kilfenerog, Kilfenor, kleine Stadt in Jrland in der Graffſchafft Clare, nebſt einem Biſchoff unter das Ertz-Biſchoffthum Cashel gehoͤrig.
Kilia, ſuche Kylia.
Kilkenny, Graffſchafft in Leinſter, nebſt einer Haupt-Stadt gleiches Nahmens am Fluß Nure, welche eine der beſten Staͤdte in Jrland, und befeſtiget iſt.
Killalo, Stadt am Fluß Shannon in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Clare.
Killalo, Stadt in Connaugt, nebſt einem Biſchoffthum unter Toam gehoͤrig.
Kilmacalo, kleine Stadt in Connaugt, nebſt einem Biſchoffthum.
Kilmalock, Killocia, kleine Stadt in Mounſter, in der Graffſchafft Limmerik.
Kilmare, Jernus, Fluß in der Landſchafft Mounſter, welcher bey ſeinem Einfluß eine große Baye machet.
Kilmore, kleine Stadt in Ulſter in der Graffſchafft Cavan.
Sie hat einen Biſchoff, unter das Ertz- Biſchoffthum Armagh gehoͤrig.
Kilmore, kleine Stadt in der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Argyle.
Kimacule, Stadt in Jrland, nebſt einem Biſchoffthum, in der Graffſchafft Gallovvay.
Kimbolton, Stadt in Huntingtonshire.
Kingeſtovvne, Philipſtovvne, Regio polis, Haupt-Stadt der Graffſchafft Kings in Leinſter.
Kings, Graffſchafft in Leinſter, welche ſehr moraſtig und uͤbel bewohnet iſt.
Kingſale, ſuche Kinſale.
Kingsbench, ſuche Banc.
Kingsbridg, Stadt in Devonshire.
Kingscleer, Stadt in Hantshire.
Kingſton, Kenſington, Flecken in der Graffſchafft Surrey, allwo ein ſchoͤnes Koͤnigliches Schloß zubefinden.
Kinſale, befeſtigte Stadt in der Graffſchafft Corke in Mounſter, nebſt einem guten Hafen an der Baye, welche der Fluß Banq machet.
Kintzig, Fluß in Schwaben, welcher ſich durch zwey Arme, Straßburg gegen uͤber, in den Rhein ergeuſt.
Kiow, Woywodſchafft in Klein- Reußen, welche an Moſcau und an die Tartarey grentzet, und welche die Moſcowiter beſitzen.
Kiow, Kiouff, Stadt nebſt einer feſten Citadelle, in der Woywodſchafft dieſes Nahmens, am Fluß Nieper.
Sie iſt die Reſidentz eines Lateiniſchen unter das Ertz- Biſchoffthum zu Lemberg gehoͤrigen Biſchoffs, wie auch eines Griechiſchen Ertz-Biſchoffs, und gehoͤret ſie den Moſcowitern.
Kippenheim, kleine Stadt in Ober- Baden, anderthalb Meilen von Baden gelegen.
Kirchberg, Graffſchafft im Schwaͤbiſchen Kreis um die Donau herum, unterhalb Ulm, dem Haus Oeſterreich gehoͤrig.
Kirchberg, kleine Stadt und Schloß in Schwaben im Virgrund, halb der Stadt Rotenburg, und halb der Stadt Duͤnckelſpuͤl gehoͤrig.
Kirchberg, Amt in der Unter-Pfaltz, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Kirch-Eſch, kleine Stadt im Ertz- Stifft Trier.
Kirche.
Eine Metropolitan-Kirche iſt diejenige, wo ſich ein Ertz-Biſchoff befindet; eine Cathedral oder Biſchoffliche aber, wo ein Biſchoff iſt; eine Collegial- Kirche, darinnen die Canonici den Gottes-Dienſt verrichten, und eine Parochial-oder Pfarr-Kirche, welche einen Pfarrer oder Sacerdotem ſecularem hat.
Kirchen-Staat begreiffet alles dasjenige, was der Paͤbſtliche Stuhl in Jtalien beſitzet, nemlich die Campagna di Roma, das Patrimonium Petri, Ombria oder das Hertzogthum Spoleto, die Marca d’ Ancona, das Hertzogthum Urbino, die Romagna, das Bologneſe, das Hertzogthum Ferrara, u. ſ. w.
Kirchheim, Stadt im Hertzogthum Wirtemberg unter dem alten Schloß Teck, nicht weit vom Fluß Lauter gelegen.
Kirchlautern, kleine Stadt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Kirchshofen, ein Amt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Kiri, Chiri, kleiner Fluß in Dalmatien, welcher ſich in den Fluß Bojana ergeuſt.
Kirkudbrige, kleine Stadt in der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Gallovvay, am Einfluß des Flußes Dée.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Schottland.
Kirkvval, Kirkevvald, Carcoviaca, Haupt-Stadt auff der Jnſul Mainland, nebſt einem feſten Schloß und guten Hafen.
Sie iſt die Reſidentz des Biſchoffs der Oreadiſchen Jnſuln.
Kirman, ſuche Carmania.
Kirn, feſtes Schloß in der Graffſchafft Sponheim, nicht weit von der Nahe.
Kißingen, kleine Stadt und Amt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg, 3. Meilen von Schweinfurt.
Es iſt daſelbſt ein Geſund-und Sauer-Brunn, und oberhalb dem Staͤdtgen wird Saltz geſotten.
Kits, ſuche Quaiche.
Kitaigord, Stadt in Podolien.
Kitzbuͤhel, Stadt am Fluß Ach in Tyrol, allwo beruͤhmte Bergwercke ſeynd.
Kitzingen, kleine Stadt, Schloß und Amt in Francken, am Maͤyn, uͤber welchen daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke gehet.
Sie gehoͤret dem Biſchoff zu Wuͤrtzburg.
Klataw, Glatovia, kleine Stadt am Fluß Bradauca, im Pilſner Kreis in Boͤhmen.
Klegow, ſuche Hegow.
Klein-Polen, oder Ober-Polen, ſuche Polen.
Klein-Reußen, Roth-Reußen, welches zum Unterſcheid des zu Lithauen gehoͤrigen Weiß-Reußen alſo genennet wird.
Suche Reußen.
Kletgau, ſuche Hegow.
Klettenberg, Amt in der Graffſchafft Hohenſtein, den Graffen von Sayn und Witgenſtein, als ein Chur-Brandenburgiſches Lehn, gehoͤrig.
Klingenau, kleine Stadt am Fluß Aar, in der Schweitzeriſchen Graffſchafft Baden.
Klingenberg, kleine Stadt am Mayn in Francken, welche wegen ihres guten Weines beruͤhmt iſt, und dem Churfuͤrſten zu Maintz zugehoͤret.
Klippen, Rocher, alſo werden diejenigen Felſen und zuſammengewachſene ſpitzige und harte Steine genennet, welche ſich im Meer gegen die Kuͤſten und Jnſuln befinden, und welche offtermahls Schiffbruch verurſachen.
Klogher, Stadt nebſt einem Biſchoffthum in der Graffſchafft Monaghan in Ulſter.
Kloſter-Neuburg, ſuche Neuburg.
Klüſe-Gaaten ſeynd vier große runde Loͤcher auff dem Schiffe, dadurch die Ancker-Touwen gehen.
Knapdale, Knapole, eines von den drey Gebieten in der Graffſchafft Argile.
Knie ſeynd in dem unteꝛſten Theil des Schiff-Bauches einige eingeſetzte krum̃e Balcken, welche den Grund des Schiffes recht be feſtigen.
Knight Baronet iſt eine Ehren-Wuͤrde in Engelland und die nechſte nach den Baronen.
Kniphauſen, Schloß und Herrſchafft an den Oſt-Frieslaͤndiſchen Grentzen, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig.
Knocfergus, Carikvergus, Rupes Ferguſii, befeſtigte Stadt in der Landſchafft Ulſter in Jrland, nebſt einem ſehr guten Hafen an einer Baye, welche ebenfalls Knocfergus genennet wird.
Knock, Kenoque, ein Fort im Deutſchen Flandern.
Knonow, Herꝛſchafft in der Schweitz dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Knotſenburg, ein Fort am Ufer der Wahal zur rechten Seite, der Stadt Nimegen gegen uͤber.
Knut-Peitſche iſt ein ſo grauſames Jnſtrument, wormit man die Verbrecher in Moſcau zuͤchtiget, daß bey dem erſten Streich auff die bloße Haut das Blut hervor dringet, und eine Wunde wird, welche eines Fingers breit iſt.
Wenn einer civiliter angeklaget worden, und ihm dieſe Straffe angethan wird, ſo nennet man es die Gnade des Czars; inmaſen denn auch der Gezuͤchtigte ſich bedancken muß, und durch dieſe Zuͤchtigung nicht unehrlich wird.
Eine peinliche Straffe aber iſt es alsdenn, wenn der Gezuͤchtigte in Siberien verwieſen wird.
Sonſten iſt auch die Knut-Peitſche eine Art der Folter.
Knyßin, kleine Stadt in Podlachien.
Kochel, Fluß in Siebenbuͤrgen, welcher ſich mit der Theiße vereiniget.
Kochem, ſuche Cocheim.
Kocher, Fluß im Hertzogthum Wirtemberg, welcher ſich in den Necker ergeuſt.
Kockenhuſen, befeſtigte Stadt in Lettland am Fluß Dzwina, nebſt einem Schloß.
Koͤnigsberg, Regiomons, Mons regius, Haupt-Stadt des Brandenburgiſchen Preußen, in Smaland gelegen, am Einfluß des Flußes Pꝛegel in den friſchen Haff.
Es iſt eine große, feſte und ſchoͤne Hanſee-Stadt, nebſt einem alten Hertzoglichen Schloß, einer Univerſitaͤt, und einem feſten Schloß, welches den Hafen, und die Stadt commandiret.
Sie beſtehet aus drey Theilen, nemlich aus Koͤnigsberg, Loͤbenick und Kneiphoff.
Koͤnigsberg, kleine Stadt in Steyermarck.
Koͤnigsberg, Berg-Stadt in Ober- Ungaꝛn, zwiſchen den Fluͤßen Gran und Neutra.
Nicht weit darvon entſpꝛinget ein guteꝛ Saueꝛ-Brun.
Koͤnigsberg, kleine Stadt in der neuen Marck Brandenburg.
Koͤnigseck, Reichs-Graffen zum Schwaͤbiſchen Kreiſe gehoͤrig, deren Guͤter mehrentheils im Algoͤw liegen.
Dieſes Geſchlechte beſtehet aus zwey Linien, nemlich aus der Roſenfelſiſchen und Aulendorffiſchen.
Koͤnigsgraͤtz, Kralowirades, Regina Gradecium, beruͤhmte Stadt an der Elbe, im Koͤnigsgraͤtzer- Kreis in Boͤhmen.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Prag.
Koͤnigshofen, Regis Curia, befeſtigte Stadt und Amt in Francken an den Hennebergiſchen Grentzen, dem Biſchoff zu Wuͤrtzburg gehoͤrig.
Es wird ein beruͤhmter Jahr-Marck daſelbſt gehalten.
Koͤnigs-Lutter, Lutera Regia, kleine und wuͤſte Stadt im Braunſchweigiſchen Gebiet, unweit Helmſtadt, und iſt dieſelbe wegen ihres Bieres, Tuchſtein genant, beruͤhmt.
Sie hat eine reiche Abtey, Evangeliſcher Religion.
Koͤnigsoͤhr, Koͤnigliches Schloß in der Provintz Upland, unweit Stockholm.
Koͤnigſtein, Feſtung im Meißner Kreiſe an den Boͤhmiſchen Grentzen, nebſt einem Staͤdtgen gleiches Nahmens an der Elbe, dem Churfuͤrſten zu Sachſen gehoͤrig.
Koͤnigſtein, kleine befeſtigte Stadt, welche ein feſtes Schloß hat, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft gleiches Nahmens iſt, Chur- Maintz gehoͤrig.
Koͤthen, Reſidentz-Stadt des Fuͤrſten von Anhalt-Koͤthen, im Fuͤrſtenthum Anhalt 8. Meilen von Leipzig gelegen.
Kofel, Kovel, Grentz-Feſtung und Clauſe in Tyrol gegen Jtalien.
Sie liegt auff dem Gebuͤrge Kofel oder Kofelo, welches gantz gerade, wie eine Wandt, in die Hoͤhe gehet.
Unten iſt ein enger Paß, bey welchem die Brenta vorbey fließet.
Koidanow, Stadt in der Woywodſchafft Minski.
Koiſinow, Stadt in der Woywodſchafft Brzeſt.
Kola, kleine Stadt in Moſcowitiſchen Lapland am Fluß Kola, wo ſich derſelbe in den Oceanum Se ptentrionalem ergeuſt.
Die Engellaͤnder und Hollaͤnder holen hieſelbſt einiges Beltz-Werck.
Koldingen, Stadt in Juͤtland an den Schleswigiſchen Grentzen, nebſt einer feſten Citadelle.
Allhier werden alle Pferde und Ochſen, ſo man aus Daͤnnemarck fuͤhret, verzollet.
Kolin, Stadt im Chaurzimer-Kreiß in Boͤhmen.
Kolo, Stadt in der Wopwodſchafft Kaliſch.
Kom, ſuche Paradis.
Komarna, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Komore, ſuche Comorra.
Konarzow, Stadt in der Woywodſchafft Siradien.
Kongel, kleine Stadt in der Provintz Bahus, am Noͤrdlichen Einfluß des Flußes Trolhette.
Komcepole, Koniecpole, Stadt in Groß-Polen.
Koniz, Chonicze, kleine Stadt am Fluß Bro in Pomerellen.
Kopan, kleine Stadt in der Graffſchafft Sigeth in Nieder-Ungarn.
Kopeck iſt eine Moſcowitiſche Muͤntze, deren 50. einen Reichsthaler machen.
Kopffſteuer, ſuche Capitation.
Kopffſtuͤck iſt 20. Kreutzer oder 5. Batzen.
Kopien ſeynd kurtze Lantzen, deren ſich die Polniſche Hußaren und andere Reuter gebrauchen, und welche ungefehr 6. Schue lang ſeynd.
Die Hußaren binden ſie mit einer ſeidenen Schnur an das Gelencke der Hand, und werffen ſie nach dem Feind.
Fehlen ſie nun, ſo ziehen ſie ſelbige mit der Schnur zuruͤcke:
Treffen ſie aber, ſo laßen ſie die Kopie in der Wunde ſtecken, ſchneiden die Schnur ab, und greiffen zum Sebel, um ihrenverwundeten Feind vollends mederzuhauen.
Koping, kleine Stadt ’in Weſtermanland, nicht weit vom See Meler.
Koping, kleine Stadt auff der Jnſul Arroe.
Kopriunicza, Stadt im Polniſchen Preußen.
Kopysz, Stadt in der Woywodſchafft Mscislaw.
Korſoe, kleine Feſtung auff der Jnſul Seeland auff dem großen Belt, nebſt einem guten Hafen, von dar die gewoͤhnliche Uberfahrt nach der Jnſul Fuͤhnen geſchiehet.
Korſum, kleine Stadt am Fluß Roß, in Nieder-Volhynien.
Koſtelez, eine Stadt der Koͤniglichen Kammer im Kaurzimer- Kreis in Boͤhmen, an der Elbe gelegen.
Kowalow, Stadt in der Woywodſchafft Brzeſt.
Kowno, kleine Stadt nebſt einer Caſtellaney in der Woywodſchafft Trocki, wo die Fluͤße Vilia und Niemen zuſammen ſtoßen.
Kran, Cron, iſt ein rundes und niedriges Gebaͤude am Ufer des Meeres oder eines Flußes, wormit man vermittelſt eines Rades, welches getreten wird, die Waaren aus den Schiffen ein- und ausladen kan.
Kranach, ſuche Cronach.
Kran-Balcken ſeynd diejenigen Hoͤltzer, womit man das Ancker, wenn es vor die Kluſe oder das Loch, da das Ancker-Touw herausgehet, in die Hoͤhe gebracht worden, auffwindet, um ferner aus dem Waſſer gehoben zuwerden.
Krasnoslaw, Krasnoſtaw, kleine Stadt in Roth-Reußen in der Woywodſchafft Chelm, an einem kleinen See, welchen der Fluß Wieprz machet.
Sie iſt befeſtiget, und hat eine Caſtellaney, wie auch einen Biſchoff.
Kreech oder der Kriech iſt das an die Voor-Steven befeſtigte forne herausſtehende Holtz am Schiff, worauff der Loͤwe die foͤrderſten Pfoten leget, und dieſes Holtz machet die foͤrderſte Schneide des Bauches, wodurch das Waßer zertheilet wird.
Kreglingen, kleine Stadt und Amt an der Tauber, in der Marggraffſchafft Anſpach, zwey Meilen von Rotenburg an der Tauber.
Kremelin, alſo heißet des Czars Reſidentz-Schloß in der Stadt Moſcau.
Kreminitz, Stadt am Fluß Bug in Maſovien.
Kreis, Circulus Imperii, iſt ein Theil des heiligen Roͤmiſchen Reichs, welcher aus vielen benachbarten Landſchafften beſtehet, und welcher v’ele Reichs-Staͤnde in ſich begreiffet.
Es ſeynd zehn ſolcher Kreiſe nemlich der Oeſterreichiſche, Burgundiſche, welcher aber eigentlich nicht mehr darunter gehoͤret, Churfuͤrſten- oder Nieder-Rheiniſche, Bayeriſche, Ober-Saͤchſiſche, Fraͤnckiſche, Schwaͤbiſche, Ober-Rheiniſche, Weſtphaͤliſche und Nieder-Saͤchſiſche.
Ein jeder Kreis hat einen oder zwey Directores oder ausſchreibende Fuͤrſten, darunter der eine geiſtlich, der andere aber weltlich iſt.
Dieſe beruffen die Kreis-Staͤnde, und fuͤhren bey deroſelben Verſamlung das Directorium.
So hat auch jeder Kreis einen Kreis- Oberſten, Ducem Circuli, deßen Amt iſt, (1.) ein fleißiges Auffmercken zu haben, ob und wo ſich eine Krieges-Empoͤrung, Muſter-Platz und andere Rottirungen in dem Kreis ereignen wollen; (2.) darauff, nach gelegenheit der bevorſtehenden beſorglichen Gefaͤhrligkeit, unverlaͤngt die ihm zugeordnete an einem gelegenen Ort zuſammen zuerfordern und zuberathſchlagen, wie ſtarck wieder ſolche Thaͤtligkeiten; (3.) die Huͤlffe von jedem Stand zuerfordern; (4.) den Kreis von der bevorſtehenden Gefahr zu befreyen, und (5.) gegen die Landfriedbrecher und andere Verbrecher die Kaͤyſerliche geſprochene Acht, Urtheil und andere Straffen zu exequiren.
Ein jeder Kreis-Oberſter hat ſeine Adjunctos oder zugeordnete, unter welchen einer der Nachgeordnete genennet wird, deßen Amt darinnen beſtehet, daß wenn der Kreis-Oberſte nachlaͤßig iſt oder verhindert wird, er deßelben Stelle vertritt.
Die Zugeordneten, deren ſich in jedem Kreiſe 5. biß 8. befinden, ſeynd verbunden, daß ſie ſaͤmtlich und ſonderlich in fuͤrfallenden Sachen, was zu Handlung des Land-Friedens noͤthig und gut iſt, nach ihrem beſten Verſtaͤndnuͤß und Rath vornehmen und handeln.
Krempe, kleine befeſtigte Stadt in Holſtein, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig.
Krems, kleine Stadt an der Krems und Donau, in Nieder-Oeſterreich.
Kreutz, Grentz-Feſtung in dem Windiſchen Lande in Ungarn.
Kreutzburg, Stadt im Chrudimer- Kreis in Boͤhmen.
Kreutzen, ſuche Creutzen.
Kreutzer, eine kleine Scheide-Muͤntze, deren drey einen Kaͤyſer-Groſchen machen.
Ein Kreutzer iſt vier leichte Pfennige.
Kreylsheim, Stadt, Amt und Schloß in Schwaben am Fluß Jagſt im Virgrund, den Marggraffen von Anſpach gehoͤrig, und 2. Meilen von Duͤnckelſpuͤhl gelegen.
Krieges-Commisſarius ſtehet unter des Ober-Commiſſarii Comando, und muſtert nicht allein die Trouppen, ſondern verſchaffet auch die Bezahlung.
Uber dieſes werden ihm die Regiments-Liſten uͤbergeben, und empfaͤnget er das Geld zur Bezahlung aus dem Krieges-Zahl-Amt, oder durch Asſignationes.
Kriegs- oder Orlog-Schiffe ſeynd von fuͤnfferley Arten.
Die vom erſten Rang fuͤhren 14. biß 1500.
Tonnen, und ſeynd mit 70 biß 120. Stuͤcken ausgeruͤſtet.
Die vom zweyten Rang fuͤhren 11. biß 1200.
Tonnen, und 56. biß 70. Stuͤcke.
Die vom dritten Rang fuͤhren 8. biß 900. Tonnen und 40. biß 50. Stuͤcke.
Die vom vierten Rang fuͤhren 30. biß 40. Stuͤcke, und 5. biß 600. Tonnen; die vom letzten Rang aber 300. Tonnen und 18. biß 20. Stuͤcke.
Krilow, ſuche Krylow.
Kron-Groß-Feldherr in Polen, ſuche Feldherr.
Kron-Groß-Marſchall in Polen iſt der groͤſte weltliche Miniſtre des Koͤnigreichs, und hat die Auffſicht uͤber den Hof-Staat.
Er beruffet die Senatores auff die Reichs-Taͤge, und beobachtet daſelbſt alles was darzu noͤthig iſt; inmaſen er denn auch die Reichs-Tags-Schluͤße publiciret
Kronenwerck, ſuche Cronenwerck.
Krumlau, Schloß an der Mulda im Prachenſer-Kreis in Boͤhmen, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, den Fuͤrſten von Eggenberg gehoͤrig.
Krylow, Stadt in Roth-Reußen am Fluß Bug, in der Woywodſchafft Belczo.
Krylow, kleine befeſtigte Stadt in Nieder-Volhynien, auff einer kleinen Jnſul, welche der Fluß Taſmin machet.
Kudack, Hudack, Feſtung am Nieper in der Ukraine, den Coſacken gehoͤrig.
Kuffſtein, kleine feſte Stadt in Tyrol am Jnn, 8. Meilen unterhalb Jnſpruck an den Baͤyeriſchen Grentzen, und wird das Schloß Gerdlzegg, welches daſelbſt auff einem Felſen liegt, vor unuͤberwindlich gehalten.
Sie iſt Annno 1703. von Chur-Baͤyern eingenommen, und wird an- noch von demſelben beſeſſen.
Kugeln, welche man beym Geſchuͤtz zugebrauchen pfleget, ſeynd von vielerley Arten.
Die Draht- Kugeln ſeynd aus zwey Kugeln zuſammen geſetzet, welche ein Draht in Geſtallt einer Schraube an einandere fuͤget.
Wenn ſie nun aus dem Geſchuͤtz hervor kommen, trennen ſie ſich von einander, und greiffen weit um ſich.
Die eyſerne Stuͤck-Kugeln ſeynd zu den Batterie-Stuͤcken unterweilen 24. biß 36. pfuͤndig.
Die Ketten-Kugeln werden durch eine 3. oder 4. Fuß lange Kette zuſammen gefuͤget, und thun groſſen Schaden.
Eine Feuer-Kugel beſtehet aus einem Pfund Salpeter, einem Pfund gepuldertem Schwefel, einem halben Pfund gutem Schies- Pulver, zwey Untzen Borax und einer Untze Campfer.
Dieſes alles miſchet man unter einander mit Petroleo biß ein dicker Teig daraus wird:
Hernach machet man es zu einer Kugel, ungefehr ſo groß, wie eine Granate, und umwickelt ſie mit verpichetem Werck.
Sodann machet man ein Loch hinein, in welches man Zuͤnd-Pulver thut, und dieſes zuͤndet man an, wenn man die Feuer-Kugel aus dem Moͤrſer werffen will.
Kuhndorff, ein Amt, dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz gehoͤrig, und im Hennebergiſchen Gebiet gelegen.
Kuͤraß beſtehet aus einem eiſernen Bruſt-und Hinter-Stuͤck, und gehet von den Achſeln herunter biß an den Guͤrtel.
Kuͤſte, Cote, Coſta, Littus, Ora maritima, iſt eine gantze Reihe des Ufers am Meer.
Kulp, Colapis, Fluß welcher in Crain entſpringet, und ſich an den Sclavoniſchen Grentzen in die Sau ergeuſt.
Kunow, Flecken in der Woywodſchafft Sendomir, allwo es Marmor gibt.
Kupfferberg, Kopersberg, kleine Stadt in Geſtricia beym Kupfferberge, in welchem beruͤhmte Kupffer-Bergwercke ſeynd.
Kupfferberg, kleine Stadt im Fuͤrſtenthum Jauer.
Kupfferberg, Stadt und Amt im Biſchoffthum Bamberg.
Kupfferberg, Kupffenberg, kleine Stadt am Fluß Altmuͤhl, im Biſchoffthum Aichſtaͤdt.
Kur, Cyrus, groſſer Fluß in Aſien, welcher in Georgien entſpringet, und ſich in das Caſpiſche Meer ergenſt.
Kurmik, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Kuttenberg, ſuche Cuttenberg.
Kuynder, kleine und einigermaſen befeſtigte Stadt in Friesland in der Graffſchafft Sevenvvolden, am Einfluß des Flußes Kuynder in die Suͤder-See.
Kuyßin, Stadt in Podlachien.
Kyatz, Stadt in der Woywodſchafft Cracau.
Kyburg, Graffſchafft und Schloß in der Schweitz, dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Anietzo wird ſie eine Landvogtey genennet.
Kylia, eine ſehr feſte Stadt am Einfluß der Donau, in Beßarabien.
Kyle, Covalia, Provintz in Suͤd- Schottland, welche gegen Norden an Cuningham, gegen Oſten an Cluydesdale, gegen Suͤden an Nithesdale, Gallovvay und Carrick, gegen Weſten aber an den Meer- Buſen von Cluyd grentzet.
Sie iſt fruchtbar und volckreich.
Kylham, Stadt in Torkshire.
Kyll, Fluß, welcher an den Limburgiſchen und Juͤlichiſchen Grentzen entſpringet, und ſich unterhalb Trier in die Moſel ergeuſt.
Kyneton, Stadt in Herefordshire.
Kynſale, ſuche Kinſale.
Kyriz, kleine Stadt in der Landſchafft Priegnitz.
L.
LAag van ’t geſchut, Batterie, iſt auff einem Schiff eine Menge Canonen, welche auf beyden Seiten von forne biß hinten gepflantzet ſeynd.
Die groͤſten Schiffe baben 3. Laagen, deren die erſte die niedrigſte iſt.
Die andere findet man auf dem zweyten Verdeck, und die dritte auff dem dritten Verdeck.
Laas, kleine Stadt in Crain, und die Haupt-Stadt der kleinen Landſchafft Kacfeole.
Labach, ſuche Laubach.
Labiaw, kleine Stadt in Natravien, im Brandenburgiſchen Preußen, wo der Fluß Deme in den Curiſchen Haff faͤllet.
Labourd, Lapurdenſis Tractus, ein gewiſſes Gebiet in Gaſcogne an Nieder-Navarra.
Labyrinth wird insgemein ein ſolcher Ort genennet, welcher mit ſo vielen in einander gehenden Wegen durchſchnitten iſt, daß man ſchwerlich heraus kommen kan.
Lacedæmon, heutiges Tages Miſitra, die Haupt-Stadt der Landſchafft Zaconia in Morea.
Sie iſt weitlaͤufftig, hat zwey groſſe Vorſtaͤdte, und eine Citadelle auf einem Felſen.
Die Venetianer haben ſie An 1687. erobert.
Lachen, Haupt-Flecken in dem Laͤndlein Marck in der Schweitz.
Laconia, ſuche Zaconia.
Lacowiz, Stadt in der Woywodſchafft Novogrodec.
Lacus, Lac, Lago, ein See, iſt ein ſtillſtehendes, groſſes und ſuͤſſes Waſſer, welches an keinem Meer henget, es geſchehe denn ſolches vermittelſt eines Ausflußes, und welches ſo tieff iſt, daß man es von einem Moraſt unterſcheiden kan.
Ladenburg, kleine Stadt in der Unter-Pfaltz am Necker, nebſt einem alten Schloß.
Sie gehoͤret theils zum Biſchoffthum Worms, theils dem Churfuͤrſten zu Pfaltze Sie liegt 3. Meilen von Heidelberg.
Ladoga, kleine Stadt in Moſcau im Fuͤrſtenthum Novogorod-Weliki, am Fluß Wolchova.
Ladoga, beruͤhmter See zwiſchen Novogorod Weliki, Jngermanland und Liefland.
Er wird vor den groͤſten und fiſch-reichſten in Europa gehalten, und verbindet ihn der Fluß Nieva mit dem Sinu Finnico.
Lagan, Fluß in der Landſchafft Ulſter, welcher ſich in die Baye von Knocfergus ergeuſt.
Lage, ſuche Laag.
Lagenia, Leinſter, Lemſter, Leignigh, Lein, eine von den vier Provintzen in Jrland, welche gegen Norden an Ulſter, gegen Weſten an Connaugt und Mounſter, und gegen Suͤden und Oſten an das Jrlaͤndiſche Meer grentzet.
Jhr Erdreich iſt an vielen Orten fruchtbar, ob ſchon moraſtig.
Man theilet ſie in 12. Graffſchafften, welche ſeynd Wexfort, Wicklo, Dublin, Eaſt-Meath, Louth.
Longfort, Weſt-Meath, Kings, Queens, Kilkenny, Caterlagh, und Kildare.
Lager, ſuche Campement.
Laghi, Stadt im gluͤckſeligen Arabien.
Laghlyn, Lovvghlyn, Dorff am Fluß Barrovv in der Graffſchafft Caterlagh in Leinſter.
Dieſer Ort hat Sitz und Stimme im Parlament von Jrland.
L’agio, alſo nennet man das Auffgeld, welches man im Wechſel auf gutes gegen geringes Geld gibt.
Lagny, Latiniacum, kleine Stadt am Fluß Marne in der Landſchafft Brie, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Lago di Como iſt der groͤſte See in Jtalien, und liegt in der Landſchafft Comaſco im Hertzogthum Meyland.
Lago di Garda, Lacus Benacus, ſuche Garda.
Lago maggiore, Lago di Locarno, ein groſſer See im Hertzogthum Meyland, nicht weit von Locarno.
Lagos, Stadt im Koͤnigreich Algarve, nicht weit vom Haffen Sagrais, nebſt einem Biſchoffthum.
Lagow, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Lagune, Paludes Venetæ, alſo wird derjenige Ort genennet, welcher das Adriatiſche Meer durch Einreiſſung eines zu Ende deſſelben von der Natur gemacheten Dammes durchbrochen, und das Land uͤberſchwemmet hat, woraus hernach gleichſam viele kleine Seen und Jnſuln entſtanden, und Venedig ſelbſt auff 72. derſelben erbauet worden.
Laholm, kleine Stabt in der Suͤder- Gothlaͤndiſchen Landſchafft Halland, wo der Fluß Laga in den Cattegat faͤllet, nebſt einem feſten Schloß und Hafen.
Lahor, Pengab, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Pengab, dem groſſen Mogul gehoͤrig.
Laictoure, ſuche Lectoure.
Lajazzo, ſuche Ajazzo.
Laland, kleine Jnſul in Daͤnnemarck auff der Oſt-See, nicht weit von der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul Seeland.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde, abſonderlich an Weitzen, ſo die Hollaͤnder zum Theil abholen.
Lama, der Ober-Prieſter oder Pabſt derer Voͤlcker von Barantola in der Suͤdlichen Tartarey in Aſien.
Lamaneur, ſuche Loodsman.
Lambale, kleine Stadt in Bretagne im Gebiet S. Brieu.
Es wird allhier viel Pergament gemachet.
Lambesc, kleine Stadt in Provence, allwo insgemein die Verſamlung der Staͤnde zugeſchehen pfleget.
Lambey, kleine Jnſul der Graffſchafft Dublin.
Lamborne, Stadt in Berkshire.
Lambro, Fluß, welcher nicht weit vom Comer-See entſpringet, und ſich unterhalb Piacenza in den Po ergeuſt.
Lamego, Lameca, Stadt in der Provintz Beira, nicht weit vom Fluß Douro.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Braga gehoͤrig.
Lampadouſe, kleine und wuͤſte Jnſul auf dem Mittellaͤndiſchen Meer, zwiſchen Malta und den Kuͤſten von Tunis.
Lancaſter, Lancashire, Provintz in Engelland, welche gegen Norden an Cumberland und Weſtmorland, gegen Oſten an Tork, gegen Suͤden an Cheſter, und gegen Weſten an das Jrlaͤndiſche Meer grentzet.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde und Viehe, abſonderlich aber an Ochſen von ungemeiner Groͤſſe.
Lancaſter, die Haupt-Stadt der Provintz dieſes Nahmens, am Fluß Luna oder Lone.
Lancerotta, Lancelotta, eine von den Canariſchen Jnſuln.
Lanciano, Auxanum, groſſe Stadt und die Haupt-Stadt der Landſchafft Abruzzo citra, allwo im May und Auguſto beruͤhmte Jahr-Maͤrckte ſeynd.
Lancut, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Land-Amman, ſo heiſſet das Ober- Haupt oder der Præſident in jedem Schweitzeriſchen Canton, welcher eine Stadt beſitzet.
Landa, Stadt in der Woywodſchafft Kaliſch.
Landaff, Fanum ad Taffum, kleine Stadt in der Graffſchafft Glamorgan in Suͤd-Walles, am Fluß Taff.
Sie hat ein altes Schloß und einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury gehoͤrig.
Landau, befeſtigte Stadt am kleinen Fluß Queich, welche zum Nieder-Elſaß gerechnet wird; jedennoch aber eigentlich in der Unter-Pfaltz lieget.
Sie iſt ein regulier Achteck, lieget 2. Meilen vom Rhein, 3. von Speyer und 10. von Strasburg, und wurde An. 1702. den Franzoſen durch die Kaͤyſerliche und Reichs-Armee abgenommen:
Jm folgenden Jahre aber eroberten ſie die Franzoſen wieder.
Landau, kleine Stadt am Fluß Jſer in Nieder-Bayern, unter die Regierung zu Landshut gehoͤrig.
Land-Boten ſeynd die auff den Land-Taͤgen erwehlte Deputirten der Polniſchen Provintzen, welche als Gevollmaͤchtigte auf den Reichs-Taͤgen erſcheinen.
Landeka, Stadt in der Graffſchafft Glatz in Boͤhmen.
Landen, kleine Stadt in dem Spaniſchen Brabant, im Qvartier von Loͤwen.
Landen heiſſet in abſonderlichem Verſtande ſo viel, als Kriegs- Volck an einer feindlichen Kuͤſte ans Land ſetzen.
Landes, les Landes, Tractus Landarum, ein gewiſſes Gebiet in Gaſcogne.
Land-Militz, alſo nennet man insgemein das zur Defenſion beſtimmete Land-Volck oder den Ausſchuß.
Landrecy, Landrechies, kleine aber befeſtigte Stadt im Hennegau, am Urſprung der Sambre, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Landſaſſen, alſo werden in Deutſchland alle diejenigen genennet, welche dem Kaͤyſer nicht unmittelbar unterworffen ſeynd, ſondern ſo wohl vor ihre Perſon, als auch wegen ihrer Guͤter, unter einem Reichs-Stande ſtehen.
Jn uneigentlichem Verſtande heiſſet auch derjenige ein Landſaſſe, welcher unter einer Gerichtbarkeit wohnet, und unter einer andern ſeine Guͤter hat, welches dannenhero auch eine Perſon ſeyn kan, die ſonſten ein Reichs-Stand iſt.
Landsberg, Stadt in Ober-Bayern auf einem Huͤgel, welchen der Lech benetzet.
Sie liegt in der Regierung Muͤnchen.
Landsberg, kleine aber befeſtigte Stadt in der neuen Marck Brandenburg, am Fluß Warte, 5. Meilen von Cuͤſtrin.
Landsberg, Schloß und Amt des Hertzogthums Zweybruͤcken.
Lands Ende, Promontorium Antiveſtaum, ein Vorgebuͤrge in der Provintz Cornvval.
Lands-Gemeinde, alſo heiſſet die Regierung eines jeden Schweitzeriſchen Cantons, welcher keine Stadt beſitzet.
Landshut, befeſtigte Stadt und die Haupt-Stadt in Nieder-Bayern am Fluß Jſer, nebſt einem feſten Schloß auf einer Hoͤhe.
Es iſt daſelbſt eine Regierung und ein Amt.
Landshut, Stadt im Fuͤrſtenthum Schweidniz.
Landskron, Feſtung in der Woywodſchafft Cracau.
Landskron, Stadt in Boͤhmen im Chrudimer-Kreis.
Landskron, Coronia, Stadt und Feſtung am Sund in Schonen, nebſt einer feſten Citadelle und einem guten Hafen.
Land-Taͤge in Polen werden in jeder Woywodſchafft vor den allgemeinen Reichs-Taͤgen angeſtellet, und auff denſelben nicht allein die Land-Boten erwehlet, ſondern auch berathſchlaget, was auf dem Reichs-Tage angebracht werden ſoll.
Landung, ſuche Deſcente.
Landvogtey Hagenau, Hagenoenſis Avocatia, iſt ein Theil vom Elſaß, und begreiffet zehn Staͤdte, nebſt ihren Zubehoͤrungen, nemlich Landau, Weiſſenburg, Hagenau als die Haupt-Stadt, Rosheim, Ober-Ehenheim, Kaͤyſersberg, Duͤrckheim, Colmar, Schletſtadt und Muͤnſter im Gregorienthal.
Dieſe Land-Vogtey beſitzet der Koͤnig in Franckreich, vermoͤge des Muͤnſteriſchen Friedens.
Lanebourg, kleine Stadt in der Grafſchafft Morienne, am Fluß Arc, am Berge Senis, welches eine beruͤhmte Paſſage nach Jtalien iſt.
Lanerick, Flecken in der Suͤd- Schottlaͤndiſchen Landſchafft Cluydesdale, am Fluß Cluyd.
Dieſer Ort hat Sitz und Stimme im Parlament von Schottland.
Langeland, Inſula Longa, Jnſul in Daͤnnemarck, auff der Oſt-See, zwiſchen den Jnſuln Seeland, Laland und Fuͤhnen.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde.
Langen-Ackers-Schans oder Nievv- Schans, eine beruͤhmte Schantze am Dollert in der Herrſchafft Groͤningen.
Langenau, Herrſchafft in Schwaben, der Stadt Ulm gehoͤrig.
Langenburg, Langenberg, kleine Stadt und Schloß, den Grafen von Hohenlohe gehoͤrig, im Virgrunde in Schwaben.
Sie iſt eine von den Graͤfflichen Reſidentz-Staͤdten.
Langen-Salza, Stadt und Amt in Thuͤringen, dem Hertzog zu Sachſen-Weißenfels gehoͤrig.
Sie liegt 2. Meilen von Muͤhlhauſen.
Langenzenn, kleine Stadt am Fluß Zenn, im Marggraffthum Anſpach, 3. Meilen von Nuͤrnberg.
Langeſtraat, alſo nennet man diejenige kleine Landſchafft in Holland, welche an Brabant grentzet, zwiſchen Heusden und Hertzogenbuſch.
Langhac, Langeac, kleine Stadt in Auvergne.
Lango, Jnſul des Archipelagi, gegen den Kuͤſten von Natolien, gelegen.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Lango, und hat eine gute Citadelle, nebſt einem Biſchoffthum.
Langres, Lingones, groſſe und befeſtigte Stadt in Champagne auff einem Berge, am Urſprung der Marne, allwo ein Preſidial wie auch ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Lion gehoͤrig.
Der Biſchoff iſt zugleich ein weltlicher Herr uͤber die Stadt, und einer von den alten Hertzogen und Pairs des Koͤnigreichs.
Languedoc, Occitania, eines von den 12. General-Gouvernements, und eine der groͤſten und wichtigſten Provintzen in Franckreich, welche gegen Oſten durch die Rhone von der Provence und Dauphiné abgeſondert wird.
Gegen Norden grentzet ſie an Forez, Auvergne, Rouergne und Quercy, gegen Weſten an Gaſcogne, und gegen Suͤden an Rousſillon und den Meer-Buſen bey Lion.
Sie iſt reich an Wein, Getreyde, Oehl, Seyde und Baum-Fruͤchten, ausgenommen die Gegend von Sevennes.
Man theilet dieſe Provintz in drey Gebiete, nemlich in Ober-Languedoe, Nieder-Languedoc und die Sevennes.
Der Canal von Languedoc, welcher A. 1666. angefangen, und A. 1681. geendiget worden, gehet von dem Hafen Pont de Sette am Mittellaͤndiſchen Meer biß nach Thoulouſe, allwo er ſich mit der Garonne vereiniget.
Er iſt 30. Fuß breit, und hat 104. Schleußen.
Durch dieſes Mittel ſollen die Flotten aus dem Mittellaͤndiſchen Meer in den Oceanum ſchiffen, welches aber biß anhero noch nicht bewerckſtelliget werden koͤnnen.
Langues, Langa, Landſchafft des Hertzogs von Savoyen, welche theils in Piemont, theils im Savoyiſchen Montferrat lieget, und ein fruchtbares Land iſt.
Lannoy, kleine Stadt in der Caſtellaney Lille in Flandern.
Lanterne, ſuche Pharus.
Lantione, eine Art Fahr-Zeuge in China, welche auff jeder Seite 8. Ruder-Baͤncke haben.
Bey jeder-Banck ſeynd 6. Ruder-Knechte, und ſeynd dieſe Schiffe den Galeren ziemlich gleich.
Sie werden am meiſten von den See- Raͤubern gebrauchet.
Lantze, ein langes Gewehr von Holtz, welches gegen den Griff ſehr dicke, forne aber mit einer eiſernen Spitze verſehen iſt.
Man gebrauchet ſich derſelben anietzo nur noch alleinzum Ringrennen.
Lao, Laos, Koͤnigreich in Jndien jenſeit des Gangis, welches gegen Oſten au Tonquin, gegen Suͤden an Camboja, gegen Weſten an Siam und Pegu, gegen Norden aber an Ava grentzet.
Dieſes Koͤnigreich hat einen ſouverainen Koͤnig.
Laodicea, Nove Lefke, Kihiſſar, Stadt am Fluß Lyco, in Phrygien in Klein-Aſien.
Ein anderes Laodicea findet man in Syrien, Illadchies oder Liche genant, und noch ein anders in Medien.
Laon, Laudunum, Stadt im Gouvernement der Isle de France, auff einem Berge.
Sie iſt groß und befeſtiget, auch hat ſie einen unter das Ertz-Biſchoffthum zu Rheims gehoͤrigen Biſchoff, welcher den Titul eines Hertzogs fuͤhret, und einer von den 12. alten Pairs von Franckreich iſt.
Lapis Lazuli, ein Edelgeſtein, blau von Farbe, aber nicht durchſichtig, und mit kleinen guͤldenen Puncten bezeichnet.
Lapland, groſſe, kalte und unfruchtbare Landſchafft in Europa an den Norwegiſchen Grentzen biß an das Eiß-Meer.
Sie wird eingetheilet in das Daͤniſche oder Norwegiſche, ſonſten auch Finmarck genant, Moſcowitiſche und Schwediſche Lapland.
Dieſes letztere iſt groͤßer als die andern beyden zuſammen, und beſtehet aus 5. Gebieten, welche ſeynd Uma-Lapmarck, Pitha- Lapmarck, Lula-Lapmarck, Torne-Lapmarck und Kimi- Lapmarck.
Man findet darinnen Eyſen, Bley, Kupffer, ſchoͤnen Cryſtall und Perlen.
Larache, Haris, Arays, Lixe, Stadt im Koͤnigreich Fez, wo der Fluß Larache ſich in das Atlantiſche Meer ergeuſt, nebſt einer feſten Citadelle und einem Hafen.
Larad, Lara, Stadt in Alt-Caſtilien am Fluß Arlanza
Laredo, kleine Stadt an den Kuͤſten von Biſcaya, nebſt einem groſſen und ſichern Hafen.
Larina, Stadt in der Neapolitaniſchen Graffſchafft Moliſſa, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Benevento gehoͤrig.
Larrons, les Isles des Larrons, de las Velas, de la Sapana, Inſultronum, Velarum, Sapana, Maria Anna, ſeynd 20. Jnſuln auff dem Archipelago S. Lazari, zwiſchen dem Oceano orientali und dem Mari Pacifico.
Die Spanier haben ſich einigermaſen daſelbſt feſte geſetzet, um ihre Schiff-Fahrten von Peru nach den Philippiniſchen Jnſuln zu befoͤrdern.
Laſcar, Stadt in Bearn, nebſt einem Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Auch gehoͤrig.
Lasko, Stadt in der Woywodſchacht Siradien.
Laßan, Stadt in dem Guzkowiſchen Diſtrict in Vor-Pommern, am Fluß Pene.
Laſt, iſt in Holland auff den Schiffen ein Gewicht von 4000.
Pfunden oder 2. Tonnen, an andern Orten aber iſt dieſes Gewicht unterſchiedlich.
Lateranum, die Kirche S. Johannis zu Rom.
Lateranenſis, iſt die vornehmſte Kirche des Paͤbſtlichen Stuhls.
Laticzow, Stadt in Ober-Podolien am Fluß Bug, nebſt einer Caſtellaney.
Latitudo, Hoogte, Hauteur, iſt die Diſtanz von einem gewiſſen Ort biß zu der Linea æquinoctiali.
Dieſe Diſtanz iſt allezeit gleich mit der Polus-Hoͤhe des Horizonts ſolches Ortes.
Die Latitudo iſt Noͤrdlich, wenn der Ort zwiſchen der Linie und dem Polo Arctico begriffen; Suͤdlich aber iſt ſie, wenn der Ort zwiſchen der Linie und dem Polo Antarctico lieget.
Latronum Inſulæ, ſuche Larrons.
Latsky, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Lavagna, kleine Stadt nebſt dem Titul einer Graffſchafft, beym Einfluß des Flußes Lavagna, im Genueſiſchen Gebiet gelegen.
Laval, Stadt in Franckreich in der Landſchafft Maine, am Fluß Mayenne.
Sie gehoͤret den Hertzogen von Trimouille, und iſt der Leinenweberey wegen beruͤhmt.
Lavant, Fluß, welcher in Ober- Steyermarck entſpringet, und ſich in die Draw ergeuſt.
Lavant-Mynd, Stadt in Kaͤrndten, wo ſich der Fluß Lavant mit der Draw vereiniget.
Sie gehoͤret dem Ertz-Biſchoff zu Saltzburg und hat ein Schloß, wie auch ein Biſchoffthum, unter ietzt-gedachten Ertz-Biſchoff gehoͤrig.
Lavaur, Vaurium, kleine Stadt in Ober-Languedoc, am Fluß Agouſt, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Thoulouſe gehoͤrig.
Laubach, Labach, Lubiana, Haupt- Stadt in Crain, am Fluß Laubach in Rieder-Crain, nebſt einem unter das Ertz-Biſchoffthum Saltzburg gehoͤrigen Biſchoff, welcher aber kein Stand des Reichs iſt.
Eine andere Stadt findet man in Crain, welche Klein-Laubach genennet wird.
Laubach, kleine Stadt in der Wetterau, den Grafen von Solms- Laubach gehoͤrig.
Lauben, Laubana, eine von den Sechs-Staͤdten in der Ober- Lauſitz, am Fluß Queiß.
Sie gehoͤret Chur-Sachſen, und iſt daſelbſt ein Roͤmiſch-Catholiſches Nonnen-Kloſter.
Laucha, kleine Stadt im Gebiet des Hertzogs zu Sachſen-Weißenfels, 1. Meile von Freyburg.
Lauchſtaͤdt, kleine Stadt und Amt, ins Stifft Merſeburg gehoͤrig.
Lauda, Lauden, Stadt, Schloß und Amt an der Tauber, zwiſchen Biſchoffsheim und Koͤnigshofen, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Lauder, Lodera, kleine Stadt in Suͤd-Schottland, und die Haupt- Stadt der kleinen Landſchafft Lauderdale.
Laudick, kleine Stadt in Groß-Polen, am Fluß Warta in der Woywodſchofft Kaliſch.
Lavella, Labellum, Stadt in der Landſchafft Bari, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bari gehoͤrig.
Lauenburg, Hertzogthum im Nieder-Saͤchſiſchen Kreis, an der Elbe zwiſchen dem Mecklenburgiſchen, Luͤneburgiſchen und Holſteiniſchen Gebiet, und beſitzet es anietzo das Chur-Haus Hanover.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Lauenburg, welche ein Schloß hat, und an der Elbe lieget.
Lauenburg, Herrſchafft und Stadt in Hinter-Pommern laͤngs der Oſt-See.
Lavenham, Stadt in Suffolk.
Lavenmund, Oſtium Laventi, Stadt in Kaͤrndten, an Fluß Lavent, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Saltzburg gehoͤrig.
Laveten, ſuche Affut.
Lauff, kleine Stadt und Schloß in Francken an der Pegnitz, 2. Meilen von Nuͤrnberg, wohin ſie auch gehoͤret.
Lauffen, Stadt im Ertz Biſchoffthum Saltzburg, am Fluß Salzach.
Lauffen, kleine Stadt auf einem Huͤgel am Necker, im Hertzogthum Wirtemberg, nebſt einem Schloß.
Lauffen, Vogtey in der Schweitz, dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Lauffenburg, eine unter den vier Waldſtaͤdten in Schwaben, welche befeſtiget iſt, und theilet ſie der Rhein von einander.
Der groͤſte Theil der Stadt liegt auff der lincken Seite, an einem Berge, auf welchem das Schloß gelegen, und in dieſem wohnet der Oeſterreichiſche Land-Vogt.
Beyde Theile werden durch eine Bruͤcke vereiniget.
Laugingen, Lauingen, kleine Stadt nebſt einem Schloß, an der Donau im Hertzogthum Neuburg, zu welchem ſie auch gehoͤret.
Laviello, Lavello, kleine Stadt in Baſilicata, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bari gehoͤrig.
Lauingen, ſuche Laugingen.
Lavino, Fluß in dem Bologneſiſchen Gebiet in Jtalien.
Laviren, Louvier, Louvoier, Boegkruiſen, Waiffelen, dieſes heiſſet ſo viel, als ſich mit dem Schiff, ſo viel als moͤglich gegen den Wind halten, bald mit dem Stierbord oder der rechten, bald mit dem Bakbord oder der lincken Seite des Schiffes, indem man es mit dem Boeg oder Schnabel bald auf eine Seite richtet, bald aber ſelbiges auf die andere Seite wendet.
Dieſes geſchiehet, wenn der Wind contraire iſt, und man verhindern will, daß ſich das Schiff nicht allzuweit von dem vorgeſetzten Lauff entfernet.
Laumellina, Lomellina, Landſchafft im Hertzogthum Meyland, laͤngs dem Po zwiſchen Pavia und Caſal.
Launa, Koͤnigliche Stadt im Sazer- Kreis in Boͤhmen.
Launſton, Stadt in Cornvval.
Lavoro, ſuche Terra di Lavoro.
Lauragais, ein Gebiet nebſt dem Titul einer Graffſchafft in Ober- Languedoc.
Lauringen, Stadt und Amt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg, 2. Meilen von der Feſtung Koͤnigshofen.
Lauſanne, Lauſonium, ziemlich große Stadt im Pais de Vaud in der Schweitz, nicht weit vom Genffer-See.
Sie iſt unter der Botmaͤßigkeit des Cantons Bern.
Seit dem dieſer Ort der Reformirten Religion zugethan iſt, ſo haͤlt ſich ihr Biſchoff zu Freyburg auff.
Lauſitz, Luſatia, Marggraffthum, welches gegen Oſten an Schleſien, gegen Suͤden an Boͤhmen, gegen Norden an die Marck Brandenburg, und gegen Weſten an Meißen grentzet.
Es wird eingetheilet in die Ober- und Nieder-Lauſitz, deren jene Chur-Sachſen, dieſe aber dem Hertzog zu Merſeburg, Chur- Brandenburg, den Graffen von Promnitz und den Graffen von Solms zugehoͤret.
Lauſton, Lanceſton, Fanum S. Stephani, Flecken in der Landſchafft Cornvval, am Fluß Tamer.
Er hat Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Lauter, kleiner Fluß in der Unter- Pfaltz, welcher ſich unterhalb Creutzenach in die Nahe ergeuſt.
Lauterburg, Stadt zum Biſchoffthum Speyer gehoͤrig.
Lautereck, kleine Stadt und Amt am Fluß Lauter, in der Unter- Pfaltz, den Pfaltz-Graffen am Rhein zugehoͤrig.
Lautern, Amt in der Unter-Pfaltz, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Lautrec, kleine Stadt mit dem Titul einer Vicomté, in Languedoc.
Lautrec, kleine Stadt in Albigeoia in Languedoc, auff einem Berge, allwo koͤſtlicher Wein waͤchſet.
Sie hat den Titul einer Vicomté.
Lavvers, Lavvica, Labacus, Fluß in der Herrſchafft Groͤningen, welcher ſich ins Deutſche Meer ergeuſt.
Layen werden bey den Roͤmiſch-Catholiſchen alle und jede genennet, welche nicht im Geiſtlichen Stande leben.
Laxenburg, ein angenehmer Ort in Nieder-Oeſterreich am kleinen Fluß Schwecha, nicht weit von Wien, allwo der Kaͤyſer ein ſchoͤnes Schloß hat.
Lazach, Koͤnigreich und Stadt im gluͤckſeligen Arabien.
Die Tuͤrcken beſitzen es anitzo.
Leaotung, Provintz des Koͤnigreichs China.
Lebeda, Lepeda, Leptis Magna, Stadt nebſt einer guten Citadelle und Hafen im Koͤnigreich Tripoli.
Lebrixa, Nebriſſa, Stadt in Andaluſien, nicht weit vom Fluß Guadalquivir.
Lebus, mittelmaͤſige Stadt an der Oder in der Mittel-Marck Brandenburg.
Lecce, Lecci, Aletium, große und volckreiche Stadt in Otranto, und die Reſidentz des Gouverneurs dieſer Provintz.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Otranto gehoͤrig.
Lech, Licus, Fluß, welcher in Tyrol entſpringet, und ſich unterhalb Donawert in die Donau ergeuſt.
Lechenich, kleine und befeſtigte Stadt im Ertz-Stifft Coͤlln.
Leck, Leccus, ein großer Arm des Rheins, welcher ſich bey Wick in der Herrſchafft Utrecht vom Rhein abſondert, und ſich oberhalb Roterdam in die Maas ergeuſt.
Lectoure, Laictoure, Leictoure, Lactora, Stadt am Fluß Giers in der Landſchafft Armagnac in Gaſcogne, auff einem Berge, und mit einem feſten Schloß verſehen.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Aux gehoͤrig.
Ledesma, kleine Stadt im Koͤnigreich Leon, nicht weit vom Fluß Salamanca.
Sie liegt ungefehr 7. Spaniſche Meilen von Salamanca.
Leeds, Stadt in Torkshire.
Leek, Stadt in Staffordshire.
Leerdam, kleine Stadt nebſt dem Titul einer Graffſchafft am Fluß Lingen, in der Provintz Holland.
Leerpole, Leverpool, Flecken oder kleine Stadt in Lancaſter, am Einfluß des Flußes Merſey in das Jrlaͤndiſche Meer, nebſt einem weiten Hafen.
Dieſer Ort hat Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Leerort, beruͤhmte Feſtung in der Graffſchafft Embden, wo der Fluß Lée in die Embs faͤllet.
Leevve, Leuvve, Leuvv, Feſtung nebſt einer guten Citadelle am Fluß Geete in Brabant.
Das Fort de Leuvv liegt nahe darbey in einem Moraſt.
Legatum iſt ein Geſchencke, welches einer in ſeinem Teſtamente einer oder mehr Perſonen vermachet; ſelbige aber nicht zu Erben einſetzet.
Legatus oder Nuntius, alſo werden die Geſandten genennet, welche der Pabſt an andere Potentaten und Republicken ſendet.
Diejenige, welche man Legatos à Latere nennet, ſeynd allemahl vornehme Cardinaͤle, und dieſe die vornehmſten unter allen Legatis.
Dieſer Nahme ruͤhret daher, weil der Pabſt zu dieſer Verrichtung nur allein diejenigen erwehlet, zu denen er das beſte Vertrauen hat, und welche ſtets an ſeiner Seite ſeynd.
Dergleichen Legati haben auch in Franckreich den Vorſitz vor den Fuͤrſten vom Gebluͤte, wenn der Koͤnig ſein Lit de juſtice im Parlament haͤlt.
Dargegen ſeynd die Legati de Latere keine Cardinaͤle, ob ſie ſchon zu Paͤbſtlichen Geſandſchafften gebrauchet werden.
Die Legati nati verrichten keine Geſandſchafften, und fuͤhren dieſen Titul nicht wegen ihrer Perſon, ſondern wegen ihrer geiſtlichen Wuͤrden Dergleichen Legati nati ſeynd die Ertz-Biſchoͤffe zu Rheims und Arles.
Jngleichen heißen Legati diejenigen, welche der Pabſt abſchicket, um bey einem allgemeinen Concilio ſeine Stelle zuvertreten.
Legnano, Leoniacum, kleine und befeſtigte Stadt an der Etſch in der Landſchafft Veroneſe.
Lehal, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß, in Liefland an einem Meer-Buſen.
Lehn, Fendum, Fief, iſt ein Land oder Gut, welches ein Vaſall oder Lehnsmann von ſeinem Lehns- Herren beſitzet, mit der Bedingung, daß er ihm den Eyd der Treue leiſten, und zu Krieges- oder Friedens-Zeiten gewiße Dienſte thun ſoll.
Leib-Renten, Rentes viageres, courantes ou volages, ſeynd Einkuͤnffte, welche darinnen beſtehen, daß ein Eigenthums-Herr ſein Capital oder ſeine Guͤter einem andern alſo verſchreibet, daß ihm ſolches Capital oder Guͤter nach dem Tode des Eigenthums- Herren heimfallen ſolten; jedoch mit der Bedingung, daß jener dieſem auff ſeine Lebens-Zeit jaͤhrlich gewiſſe und insgemein ſehr hohe Intereſſen auszahlen muß.
Leiceſter, Liceſtria, Provintz in Engelland, welche gegen Norden an Nottingham, gegen Weſten an Darby und Warvvick, gegen Suͤden an Northampton, und gegen Oſten an Rutland und Lincoln grentzet.
Sie iſt wegen ihrer zarten und weißen Wolle beruͤhmt, und die Haupt-Stadt heißet gleichfalls Leiceſter, oder Leogara, am Fluß Stour gelegen.
Leictoure, ſuche Lectoure.
Leiden, ſuche Leyden.
Leigthon-Buzzard, Stadt in Bedfordshire.
Leine, Lynius, Fluß, welcher zu Heiligenſtadt auff dem Eisfeld entſpringet, und ſich in die Aller ergeuſt.
Leiningen, Linanganus Comitatus, Linange, Graffſchafft in der Unter-Pfaltz, welche ihre abſonderliche Graffen hat.
Leinſter, ſuche Lagenia.
Leipheim, kleine Stadt, Schloß und Herrſchafft in Schwaben, der Stadt Ulm gehoͤrig.
Sie liegt nicht weit von Guͤntzburg.
Leipzig, Lipſia, einiger maſen befeſtigte Stadt an den drey kleinen Fluͤßen, Pleiße, Bare und Elſter, 5. Meilen von Halle und 3. Meilen von Merſeburg, im Leipziger-Kreis in Meißen gelegen.
Sie iſt eine beruͤhmte Handels-Stadt, und hat jaͤhrlich drey Meſſen, wie auch ein Churfuͤrſtlich Ober-Hofgericht, eine Univerſitaͤt, und ein befeſtigtes Schloß, die Pleißenburg genant.
Leiria, Leria, Stadt in dem Portugieſiſchen Eſtremadura, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Liſabon gehoͤret.
Leisnick, kleine Stadt im Leipziger- Kreis in Meißen.
Leiſſe, Luſſea, Fluß in Savoyen, welcher ſich in den See von Bourget ergeuſt.
Leith, Lyth, kleine aber gute Handels-Stadt in der Schottlaͤndiſchen Landſchafft Lothiana, an dem Meer-Buſen bey Edenburg, wo der Fluß Leith hinein faͤllet.
Lelow, Stadt und Caſtellaney am- Fluß Plicza, in der Woywodſchafft Cracau.
Lemberg, Leoberga, kleine Stadt im Fuͤrſtenthum Jauer, am Fluß Bober.
Lemberg, Luwow, Leopolis, Haupt Stadt in Klein-Reußen, in der Woywodſchafft Lemberg, am Fluß Pelteu, oder Poltew, 50. Meilen von Cracau.
Sie iſt groß, befeſtiget, und hat ein Ertz-Biſchoffthum, wie auch zwey feſte Schloͤßer, deren eines in-das andere aber außerhalb der Stadt auff einem ſehr hohen Berge liegt.
Dieſe Stadt treibet große Handlung, und hat zwey weitlaͤufftige Vorſtaͤdte.
Die Woywodſchafft beſtehet aus vier Caſtellaneyen, welche ſeynd Lemberg, Przemisl, Sanock und Halicz.
Lembro, Imbros, Jnſul auff dem Archipelago.
Lemgow, große Stadt am kleinen Fluß Pega, in der Graffſchafft Lemgow, in Weſtphalen, den Graffen von der Lippe gehoͤrig.
Lemnos, ſuche Stalimene.
Lemo, Lemuris, kleiner Fluß, welcher im Genueſiſchen Gebiet entſpringet, und ſich in den Fluß Alexandrin ergeuſt.
Lempheim, kleine Stadt und Schloß bey der Donau, in Schwaben.
Sie gehoͤret nach Ulm.
Lemſter, Leonis Monaſterium, Stadt in Herefordshire, welche Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Lenczicz, Woywodſchafft in Groß- Polen, welche drey Diſtricte begreiffet, nemlich Lenczicz, Brezin und Orlow.
Die Haupt- Stadt Lenczicz liegt im Moraſte, und hat eine Citadelle auff einem Felſen.
Lenczna, Stadt in der Woywodſchafft Lublin.
Lenham, Stadt in Kent.
Lennox, Levinia, Provintz in Suͤd- Schottland, welche gegen Weſten an Argyle, gegen Norden an Broad-Albain und Mentheit, gegen Oſten an Sterling und Cluydesdale, und gegen Suͤden an Reinfreu grentzet.
Lens, Lendum, kleine Stadt am Fluß Souchets, in Artois, deren Feſtungs-Wercke geſchleiffet ſeynd.
Lentini- ſuche Leontini.
Lenzo, Fluß, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich bey Berſello in den Po ergeuſt.
Leon, Legio, Koͤnigreich, welches heutiges Tages eine Provintz des Koͤnigreichs Caſtilien iſt.
Seine Grentzen ſeynd gegen Norden Aſturien, gegen Oſten Alt-Caſtilien, gegen Suͤden das Spaniſche Eſtremadura und gegen Weſten Portugal und Gallicien.
Es wird eingetheilet in Leon jenſeit des Douro und in Leon dießeit des Douro.
Es iſt bergicht, duͤrre und unfruchtbar.
Die Haupt- Stadt Leon liegt an dem Aſturiſchen Gebuͤrge, am Urſprunge des Flußes Ezla, und hat einen Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Compoſtell gehoͤrig.
Leon, kleine Jnſul bey Cadix.
Leon, Stadt in Cappadocien.
Leon de Nicaregua, Haupt-Stadt der Provintz Nicaregua in Neu- Spanien, deren Biſchoff unter das Ertz-Biſchoffthum zu Mexico gehoͤret.
Leonberg, eine wohlgebauete Stadt und Schloß im Hertzogthum Wirtemberg, mit einem Graben umgeben.
Leondoul, ſuche S. Paul de Leon.
Leonsberg, Churfuͤrſtliches Schloß in Unter-Baͤyern, im Rent-Amt Straubing.
Leontini, Lentini, die aͤlteſte Stadt in Sicilien, im Val di Noto, welche aber das Erdbeben Anno 1693. ſehr verwuͤſtet hat.
Leopoldſtadt, Feſtung in Ungarn, welche ein regulier Viereck iſt.
Sie liegt zwiſchen der Donau, Wag und Tyrna.
Lepanto, Naupactus, befeſtigte Stadt in Livadia am Golfo di Lepanto, auff einem Berge, nebſt einer feſten Citadelle.
Sie hat einen Ertz-Biſchoff und einen Hafen, in welchen nichts als kleines Fahr-Zeug einlauffen kan, und wurde dieſelbe Anno 1699. den Venetianern durch die Tuͤrcken wiedergegeben.
Leplo, Stadt in der Woywodſchafft Witepsk.
Lequeytio, Stadt in Biſcaya am Meer, nicht weit von Bilboa.
Lere, Leyre, kleiner Fluß in Guienne, welcher ſich in den Golfe d’Arcachon ergeuſt.
Leria, ſuche Leiria.
Lericea, kleine Stadt an der Genueſiſchen Kuͤſte, allwo ein Golfo iſt, welcher von dem Golfo della Spezza nur allein durch eine Erd-Zunge abgeſondert wird.
Lerida, Ilerda, befeſtigte Stadt auf einem Huͤgel in Catalonien, welche ſich biß in den Fluß Segre erſtrecket, allwo eine hoͤltzerne Bruͤcke hinuͤber gehet.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Tarragona gehoͤrig, wie auch eine Univerſitaͤt, und 2. Caſtelle, eines in der Hoͤhe innerhalb, das andere aber auſſerhalb der Stadt.
Jm uͤbrigen iſt ſie eine Grentz-Feſtung gegen Catalonien.
Lerins, die Jnſuln Lerins oder S. Margarethæ und S. Honorati ſeynd zwey kleine Jnſuln auff dem Mittellaͤndiſchen Meer an der Kuͤſte von Provence.
Lerma, Flecken mit dem Titul eines Hertzogthums in Alt-Caſtilien, am Fluß Arlanza.
Lermen-Platz einer Feſtung iſt entweder auff dem Wall oder in den Außenwercken, allwo ſich die Garniſon, wenn es Lermen wird, mit Ober- und Unter-Gewehr und brennender Lunte einfinden muß.
Jm Felde iſt der Lermen- Platz vor dem Gewehr, und muͤſſen ſich die Trouppen daſelbſt verſamlen, um Ordre zu erwarten.
Leros, Lero, Jnſul des Archipelagi, gegen den Kuͤſten von Natolien.
Sie hat zwey gute Haͤfen, und in der Stadt Leros iſt ein Biſchoff, welcher unter den Ertz-Biſchoff zu Rhodus gehoͤret.
Sie iſt der Aloe wegen beruͤhmt.
Lers, Lertius, zwey Fluͤſſe in Ober- Languedoc, unter welchen ſich der große Lers in den Fluß Lauriege, der kleine Lers aber in die Garonne ergeuſt.
Lesbos, ſuche Metelino.
Lescar, Lascar, Beneharnum, Stadt in Gaſcogne am Fluß Gave, in der Landſchafft Bearn, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Auch gehoͤrig.
Lesche, Letia, kleiner Fluß, welcher im Ardenner-Wald entſpringet, und ſich oberhalb Dinant in die Maas ergeuſt.
Leſer, kleiner Fluß im Ertz-Stifft Trier, welcher ſich Veldentz gegen uͤber in die Moſel ergeuſt.
Leſina, Pharia, Jnſul nebſt einer Stadt gleiches Nahmens auff dem Golfo di Venezia.
Sie hat den Titul eines Hertzogthums, und gehoͤret den Venetianern.
Die Stadt hat einen guten Hafen, und eine nahe darbey auff einem Berge gelegene Citadelle.
Leſnow, kleine Stadt in Volhynien.
Leſſen, Leſſines, kleine Stadt am Fluß Denre, im Hennegau.
Leßne, Liſſe, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Leßow, Nortſtrand, Jnſul in Daͤnnemarck auf dem Cattegat, welche auff allen Seiten mit Sand- Baͤncken umgeben iſt.
Leſtithiel, Leſtvvithiel, Flecken in Cornvval welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Letchland, Stadt in Gloceſtershire.
Leto morto, kleiner Fluß in der Marca d’Ancona, welcher ſich unterhalb Fermo in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Letrim, kleine Stadt in Connaugt, am Fluß Shannon, und die Haupt- Stadt der Graffſchafft Letrim.
Letten, Lettland, Littia, Landſchafft in Lieffland, welche gegen Norden an Eſtland, gegen Suͤden an Curland, gegen Oſten an Moſcau, und gegen Weſten an den Meer- Buſen von Riga grentzet, theils dem Koͤnig in Schweden, theils den Moſcowitern gehoͤrig.
Lettere, Lycteræ, kleine Stadt im Principato citra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Amalfi gehoͤrig.
Levadia, Badia, Lebadia, Provintz in Griechenland.
Levante, alſo nennet man insgemein die gegen Morgen gelegenen Laͤnder, wie auch das Mittellaͤndiſche Meer, und heiſſet Levante ſo viel, als Oſten.
Levantins, die gegen Morgen wohnende Voͤlcker.
Levanzo, kleine Jnſul auf, dem Mittellaͤndiſchen Meer, bey der Weſtlichen Kuͤſte von Sicilien.
Levartovia, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Leubus, Leobuſium, Abtey im Fuͤrſtenthum Wolau.
Leuchtenberg, Landgraffſchafft in der Ober-Pfaltz, laͤngs dem Fluß Nab.
Sie gehoͤret dem Haus Bayern.
Leucos, Patraſſo, Glaucus, kleiner Fluß in Morea, welcher ſich nicht weit von Patraſſo in den Golfo di Patraſſo ergeuſt.
Leucoſa, Licoſa, Leucoſia, eine von denjenigen Jnſuln, welche Li Galli genennet werden, auff dem Golfo di Salerno, nicht weit von den Kuͤſten des Principato citra.
Levents ſeynd in Tuͤrckey ſolche Soldaten zur See, welche keine ordentliche Bezahlung haben, auch nicht unter die Kriegs-Orden gezehlet werden, ſondern vor jede Reiſe nur 5. biß 6000.
Aſper bekommen, und nach ihrer Zuruͤckkunfft caſſiret werden.
Lever, le petit Lever, oder das kleine Auffſtehen, wird am Frantzoͤſiſchen Hof diejenige Zeit genennet, wenn der Groß-Kaͤmmerer oder aber der vornehmſte Kammer- Juncker dem Koͤnige des Morgens die Schlaff-Muͤtze abnimmt.
Leverano, Flecken mit dem Titul eines Fuͤrſtenthums, in der Terra d’Otranto, bey Lecce.
Leverpool, ſuche Leerpol.
Levin, Levvin, Fluß, welcher in der Schottlaͤndiſchen Landſchafft Mentheit entſpringet, und ſich in den Meer-Buſen von Forth ergeuſt.
Einen andern Fluß gleiches Nahmens findet man in der Graffſchafft Lennox, welcher ſich unterhalb Dunbriton in den Fluß Cluyd ergeuſt.
Levita, eine kleine wuͤſte Jnſul auf dem Archipelago, welche einen ſehr ſichern Hafen hat.
Levroux, Leproſium, kleine Stadt in Berry.
Leuſe, kleine Stadt im Hennegau, am Urſprung des Flußes Denre.
Leutkirch, kleine freye Reichs-Stadt im Algoͤw in Schwaben, am Fluß Eſchach, allwo die Eitrach darzu koͤmmt, an der Land-Straße gegen Tyrol und Jtalien.
Der Rath daſelbſt iſt meiſtentheils Evangeliſch.
Leutmeritz, Litomerium, Haupt- Stadt des Leutmeritzer-Kreiſes in Boͤhmen, an der Elbe, nebſt einem Biſchoff, unter das Ertz- Biſchoffthum zu Prag gehoͤrig.
Leutſch, kleine aber wohlbefeſtigte Stadt auf einem Huͤgel in der Graffſchafft Zcepus in Ober-Ungarn, am Carpathiſchen Gebuͤrge.
Leuvv, ſuche Leevve.
Leuvvarden, Leovardia, Haupt-Stadt in Friesland, an einem Canal, welcher nach Dorkum gehet.
Sie iſt groß, wohlgebauet und befeſtiget, und die Reſidentz des Juſtitien-Hofes, wie auch des Stadthalters der Staaten von dieſer Provintz.
Leuwenz, Lewenz, Levia, kleine Stadt und Schloß in der Graffſchafft Bars in Ober-Ungarn, zwiſchen dem Fluß Gran und Ypol.
Levvarden, ſuche Leuvvarden.
Lewin, Stadt in der Graffſchafft Glatz in Boͤhmen.
Levvis, Jnſul in Schottland, und die noͤrdlichſte unter den Jnſuln Weſternes.
Sie wird durch einen ſchmalen Strich Landes in zwey Theile abgeſondert, unter welchen der noͤrdliche den Nahmen Levvis behaͤlt, der Suͤdliche aber Harray genennet wird.
Leyden, Lugdunum Batavorum, Stadt in der Graffſchafft Holland, und die Haupt-Stadt des Rhynland, am alten Canal des Rheins, welcher ſich nicht weit von dieſer Stadt in dem Sande verlichret.
Sie iſt ſehr groß, ſchoͤn und volckreich, und ihrer Tuchmacherey wegen beruͤhmt, auch iſt hieſelbſt eine Univerſitaͤt.
Sie wird durch viele Canaͤle durchſchnitten, und iſt die vierdte in der Ordnung derjenigen Staͤdte, welche Deputirten zur Verſamlung der Provintz Holland ſchicken.
Leyte, Lutis, Fluß, welcher in Steyermarck entſpringet, und ſich in Nieder-Ungarn bey Owar in einen Arm der Donau ergenſt.
Leyton, Stadt am Fluß Ley, ungefehr 5. Meilen von Londen.
Lez, Ledus, kleiner Fluß in Languedoc, welcher ſich in den See Maguelone ergeuſt.
Lezaisk, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Lezignen, Luzignan, kleine Stadt am Fluß Vonne in Poitou.
Lianne, Elna, Fluß in der Landſchafft Boulenois in der Picardie, welcher ſich unterhalb Boulogne ins Meer ergeuſt.
Liard, kleine Silber-Muͤntze in Franckreich, welche 3. Deniers oder anderthalbe leichte Pfennige gilt.
Liba, Stadt am Fluß dieſes Nahmens in Maſovien.
Libanus, beruͤhmter Berg zwiſchen Syrien und Judæa, welcher ſich von Weſten gegen Oſten vom Mittellaͤndiſchen Meer biß an Arabien erſtrecket.
Libau, Stadt und Hafen an der Oſt-See in Curland.
Libeten, Bergſtadt in Ober-Ungarn.
Libochowicz, adliche Stadt in Leutmeritzer-Kreis in Boͤhmen.
Lich, kleine Stadt in der Wetterau, 2. Meilen von Gießen, am kleinen Fluß Wetter, den Graffen von Solms gehoͤrig.
Lichfield, kleine Stadt in der Landſchafft Stafford an einem Moraſt.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Canterbury.
Lichſtall, Laucoſtabulum, kleine Stadt in der Schweitz, dem Canton Baſel gehoͤrig.
Lichten, ligten, alleger, heiſſet ſo viel als erleichtern oder auch auffheben, zum Exempel, die Ancker lichten oder auffheben.
Lichtenau, kleine Stadt und feſtes Schloß in Nieder-Elſaß, 3. Meilen von Strasburg.
Lichtenau, kleine Stadt und feſtes Schloß, der Stadt Nuͤrnberg gehoͤrig, und im Marggraffthum Anſpach gelegen.
Lichtenberg, Schloß und Herrſchafft in Nieder-Elſaß, den Graffen von Hanau gehoͤrig.
Lichtenberg, Amt im Hertzogthum Zweybruͤcken
Lichtenburg, Stadt und Schloß im Saͤchſiſchen Chur-Kreiſe.
Lichtenfels, ſuche Liechtenfels.
Lichtenſtadt, Stadt im Elnbogner- Kreis in Boͤhmen.
Lichtenſteig, kleine Stadt im Ober- Tuͤrgow, dem Abt zu S. Gallen gehoͤrig.
Lichtenſtein, ſuche Liechtenſtein.
Lichter, ſuche Alleges.
Licoſa, ſuche Leucoſa.
Lida, kleine Stadt nebſt einer Caſtellaney und einem Schloß in der Woywodſchafft Troki.
Liddesdale, kleine Landſchafft in Suͤd- Schottland an den Engellaͤndiſchen Grentzen.
Sie iſt bergicht, und hat gar keine Staͤdte, ihr Nahme aber koͤmmt von dem Fluße Liddal her.
Lidkioping, kleine Stadt in Weſt- Gothland, wo der Fluß Lida in den See Wener faͤllet.
Liebe, ſuche Loͤbau.
Liebenau, kleine Stadt, den Hertzogen zu Braunſchweig und Luͤneburg gehoͤrig, in der Graffſchrfft Hoya.
Liebenthal, kleine Stadt, einer Aebtißin gehoͤrig, im Fuͤrſtenthum Jauer.
Liebenwald, kleine aber befeſtigte Stadt in der Ucker-Marck Brandenburg, am Fluß Havel.
Liebenzell, kleine Stadt an der Nagolt im Schwartzwalde, und nicht weit davon iſt das Zeller-Bad.
Liechtenfels, Stadt, Schloß und Amt am Mayn, allwo die Reder und Cronach hinein faͤllet, im Biſchoffthum Bamberg.
Liefkenshoeck, ein Fort im Hollaͤndiſchen Flandern, am lincken Ufer der Schelde, Lillo gegen uͤber.
Liechtenſtein, Fuͤrſten von Liechtenſtein beſtehen aus zwey Linien, nemlich aus der Caroliniſchen und Gundaccariſchen.
Liefland, Provintz in Europa, welche gegen Oſten an Moſcau und Jngermanland, gegen Suͤden an Lithauen und Samogitien, (wodurch ſie vom Brandenburgiſchen Preußen abgeſondert wird) gegen Weſten an die Oſt-See und gegen Norden an den Sinum Finnicum grentzet.
Sie iſt fruchtbar an Gras und Getreyde, und theilet man ſie in zwey Landſchafften, nemlich in Eſthen und Letten.
Der groͤſte Theil des Landes gehoͤret dem Koͤnig in Schweden.
Ein Theil aber von Letten wird das Polniſche Liefland genennet, darinnen die Polen das meiſte, die Moſcowiter aber auch etwas beſitzen.
Lientz, Luenz, Stadt und Schloß in Tyrol, am Fluß Draa oder Dravo, wo die Jſola hineinfaͤllet, 4. Meilen von Jnnichen.
Liere, Lire, kleine befeſtigte Stadt und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Cantecroy im Spaniſchen Brabant, wo die Fluͤße Groß-und Klein-Nethe zuſammen kommen.
Lieroort-Schans, ein Fort in Oſt- Friesland am Fluß Embs, den Hollaͤndern gehoͤrig.
Lieutenant bedeutet insgemein einen Bedienten, welcher die Stelle eines andern vertritt.
Lieutenant im Kriege iſt bey jeder Compagnie zu Pferd und Fuß der zweyte Ober-Officirer, und commandiret in Abweſenheit des Rittmeiſters oder Hauptmanns.
Wenn dieſer aber zu gegen iſt, ſo fuͤhret der Lieutenant den Hinter- Zug im marſchiren.
Seine Wacht- Poſten ſeynd unter den Thoren, auch ziehet er nicht geringer, als mit 40. Mann auff, empfaͤnget alle Abend vom Sergenten das Wort, hat das meiſte mit der Compagnie zu thun, verrichtet aber nichts ohne des Capitains Vorwiſſen, und exerciret die Compagnie.
Sein Gewehr iſt eine Partiſan, halbe Piqve oder Flinte mit einer Bajonette.
Ein Lieutenant von der Infanterie iſt im Marſch zu Pferde, im Treffen und bey der Parade aber zu Fuß, und ſchlieſſet die Compagnie.
Lieutenant auf einem Schiffe iſt der erſte Officirer nach dem Capitaine, welcher ihn darzu gebrauchet, daß er von einem Schiffe zum andern faͤhret, und die Geſchaͤffte ausrichtet.
Wenn er ſich in einem Hafen befindet, ſo muß er taͤglich, wie ſolches in Franckreich gebraͤuchlich iſt, denen vor die Officiers auffgerichten Krieges- Schulen, monatlich aber denen beym Commandanten angeſtelle- Zuſammenkuͤnfften beywohnen.
Er muß auch, wenn die Schiffe calfatert oder ausgebeßert werden, darbey ſeyn, und ſeinem Capitain von allem, was vorgehet, Bericht erſtatten, wie nicht weniger ein Journal ſeiner Schiff- Fahrt halten.
Lieutenant civil zu Paris iſt der Lieu tenant des Prevoſt, als welcher letztere der Richter in Civil-Sachen iſt.
Lieutenant criminel iſt in Franckreich derjenige, unter welchen die peinliche Sachen gehoͤren.
Der Lieutenant de Police aber iſt derjenige, welcher die Auffſicht uͤber alles hat, was das Policey-Weſen angehet.
Lieutenant General iſt in Franckreich derjenige, welcher in Abweſenheit des Prevoſt, Bailly oder Seneschal in einem Preſidial oder in einer Juſtice Royale præſidiret.
Lieutenant General des Armées navales de France iſt ein Officier, welcher unter dem Vice-Admiral commandiret.
Er gehet denen Chefs d’ Eſcadre vor, und gibt denſelben die Ordre, welche ſie hernach den geringern Officiers austheilen.
Ligne, Flecken mit dem Titul eines Fuͤrſtenthums im Hennegau, am Fluß Denre.
Lignitz, Fuͤrſtenthum in Nieder- Schleſien, zwiſchen den Fuͤrſtenthuͤmern Jauer, Glogau und Wolau, dem Kaͤyſer als Koͤnige in Boͤhmen gehoͤrig.
Die Haupt- Stadt heißet gleichfalls Lignitz, liegt am Kazbach, 8. Meilen von Breßlau, iſt wohl gebauet, hat ein Schloß, und findet man daſelbſt das Begraͤbniß der Fuͤrſten von Lignitz.
Lignon, kleiner Fluß in der Landſchafft Forez, welcher ſich bey der Stadt Feurs in die Loire ergeuſt.
Ligor, Stadt in der Halb-Jnſul von Jndien jenſeit des Gangis, am Meer-Buſen von Siam, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Sie gehoͤret dem Koͤnig von Siam.
Ligter, Allege, iſt ein leeres Schiff, welches man an ein groͤßer Schiff anhenget, damit man aus dieſem in Fall der Noth etwas von ſeiner Ladung in jenes bringen koͤnne.
Liguſtiſche Meer, ſuche Genua.
Lille, Ryſſel, Inſula, Haupt-Stadt des Waloniſchen Flandern, am Fluß Deule, nebſt einer Caſtellaney.
Sie iſt groß, wohl befeſtiget, hat eine ſehr feſte Citadelle, treibet große Manufacturen und Handlung, und gehoͤret der Kron Franckreich.
Lille, Illa, Ella, Fluß, welcher in der Landſchafft Limonſin entſpringet, und ſich bey Libourne in die Dordogne ergeuſt.
Lille, Stadt in der Graffſchafft Venaisſin in Provence, welche von dem Fluß Sorgue umgeben wird.
Lillebone, Juliobona, kleine Stadt in der Normandie an der Seine.
Lillo, gute Feſtung im Hoͤllaͤndiſchen Brabant, an der Schelde zur rechten Seite.
Allhier muͤßen ſich alle Schiffe vor Ancker legen, und den Zoll entrichten.
Lima, Los Reyes, Haupt-Stadt in Peru und die Reſidentz des Spaniſchen Vice-Koͤnigs von gantz Suͤd-America.
Sie iſt ſehr groß, reich und befeſtiget und hat ein gutes Schloß nebſt einem ſehr bequemen Hafen.
Auch iſt daſelbſt eine Audientia oder Parlament, ein Ertz-Biſchoffthum und eine Univerſitaͤt.
Lima, Porte de Lima, Stadt in der Provintz Entre Douro y Minho in Portugal, am Fluß Lima.
Lima, Fluß, welcher in Gallicien entſpringet, und ſich unterhalb Fos de Lima in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Limagne, Alimania, ein gewißes Gebiet in Nieder-Auvergne, laͤngs dem Fluß Allier, welches ſeiner Fruchtbarkeit wegen beruͤhmt iſt.
Limat, Lint, Fluß, welcher an den Graubuͤndiſchen Grentzen entſpringet, und ſich unterhalb Baden in den Fluß Aar ergeuſt.
Limburg, Transmoſana Ditio, kleines Hertzogthum und eine von den ſiebenzehen Provintzen der Niederlande, zwiſchen dem Hertzogthum Juͤlich und dem Stifft Luͤttig gelegen.
Man theilet ſie in vier Gebiete, nemlich in die Herrſchafft Fauquemont, Graffſchafft Dalen, Herrſchafft Rolduc, und das eigentlich ſo genante Hertzogthum Limburg.
Die beyden erſten gehoͤren den Hollaͤndern, die beyden letztern aber den Spaniern.
Limburg, Haupt-Stadt des Hertzogthums dieſes Nahmens, welche befeſtiget iſt, und ein feſtes Schloß hat.
Sie liegt auff einem Berge, an welchem der Fluß Weze vorbeylaͤuffet.
Limburg, Herrſchafft in Francken, den Freyherrn von Limburg gehoͤrig.
Lime, Lime-Regis, Flecken an der Kuͤſte von Dorcheſter, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Limene, Lemene, kleiner Fluß im Friaul, welcher ſich zu Palata di Lemene in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Limerick, Graffſchafft in der Provintz Mounſter, zwiſchen den Graffſchafften Tiperari, Corke und Kerry, und zwiſchen dem Fluß Shannon gelegen.
Die Haupt- Stadt heißet gleichfalls Limerick, durch welche der Fluß Shannon fleuſt.
Sie iſt befeſtiget, hat ein feſtes Schloß, und haͤlt man ſie vor eine der reicheſten und lebhaffteſten Staͤdte in Jrland.
Limfort, Fluß auff der Halb-Jnſul Juͤtland.
Limoges, Lemovica, Haupt-Stadt der Landſchafft Limoſin, am Fluß Vienne.
Sie iſt ziemlich groß, und hat ein unter den Ertz-Biſchoff zu Bourges gehoͤriges Biſchoffthum, wie auch ein Preſidial.
Limona, kleine Jnſul zwiſchen den Jnſuln Rhodus und Stampalia, an den Kuͤſten von Natolien.
Sie hat einen guten Hafen.
Limoſa, kleine Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, dem Malteſer-Orden gehoͤrig.
Limoſin, Limovicenſis Provincia, Provintz im General-Gouvernement Guienne.
Sie grentzet gegen Suͤden an Quercy, gegen Oſten an Auvergne, gegen Norden an Marche und gegen Weſten an Angoumois.
Sonſten iſt es eine kalte Gegend, welche nicht viel Korn und Wein, aber deſtomehr Speltz, Gerſte und Caſtanien hervor bringet.
Limoux, Limoſium, kleine Stadt in Ober-Languedoc, am Fluß Aude.
Limpurg, kleine Stadt am Fluß Loͤhne, in das Ertz-Stifft Trier gehoͤrig.
Lin iſt eine Art Schiffe, welche ohne Gefahr mit allen Winden ſegeln koͤnnen.
Lincke, kleine Feſtung am Fluß Colne in Flandern, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Lincoͤping, Stadt in Oſt-Gothland, zwiſchen dem See Veter und der Oſt-See.
Sie hat einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Upſal gehoͤrig.
Lincolne, Provintz in Engelland, welche gegen Norden an York, gegen Weſten an Nottingham und Leiceſter, gegen Suͤden an Rutland, Northampton und Cambridge, und gegen Oſten an das Deutſche Meer grentzet.
Die Haupt-Stadt Lincolne iſt ziemlich groß, liegt am Fluß Withan, und hat einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury gehoͤrig.
Lindau, Lindovia, Lindoa, freye Reichs-Stadt Evangeliſcher Religion in Schwaben auff zwey kleinen Jnſuln des Boden-Sees, uͤber welchen eine Bruͤcke von dar biß ans Land gehet.
Sie iſt reich, groß und befeſtiget, und treibet große Handelſchafft.
Der Rath und die Buͤrgerſchafft iſt meiſtentheils Evangeliſch:
Die Roͤmiſch Catholiſche Aebtißin aber daſelbſt iſt ein unmittelbarer Stand des Reichs.
Lingen, Graffſchafft im Biſchoffthum Muͤnſter, welche nach Wilhelm des III. Koͤnigs in Engelland, Abſterben dem Koͤnig in Preußen proviſionaliter zuerkannt worden.
Die Haupt-Stadt Lingen liegt am Fluß Embs, 13. Meilen von Bremen, iſt befeſtiget, und hat ein feſtes Schloß nebſt einem beruͤhmten Gymnaſio.
Linie, Æquator oder Linea æquinoctialis iſt derjenige Circul oder gerade Linie, welche auff der Welt- Kugel von Oſten gegen Weſten qver uͤber gehet.
Sie wird in 360. Gradus eingetheilet, und machet auff der Erd-Kugel ein Grad 15. Deutſche Meilen; alſo daß die Welt 5400.
Deutſche Meilen in ihrem Umfange hat.
Diejenigen aber, welche unter der Linie wohnen, haben ſtets Tag und Nacht gleich.
Linie, iſt bey der Krieges-Bau-Kunſt ein Maas, welches der 12. Theil eines Daumens iſt.
Linie wird im Felde von der Eintheilung einer in Schlacht-Ordnung geſtelleten Armee geſaget, welches eine gerade Linie der in Ordnung geſtelleten Mannſchafft iſt, ſo weit es das Feld leidet.
Die Franzoͤſiſche wie auch andere Armeen pflegen ſich in drey Linien zuſtellen.
Die erſte iſt die Avant- Garde, welche in viele fornan geſtellte Bataillons und Eſcadrons eingetheilet wird.
Die andere iſt diejenige, welche man das Corps de Bataille nennet, und muß man zwiſchen beyden Linien 150. Fuß freyen Raum laßen, damit man ſich wieder verſamlen kan.
Die dritte iſt das | Corps de Reſerve oder die Arriere-Garde, und muß man zwiſchen dieſer und der zweyten Linie ungefehr 300. Schritte freyen Raum laßen.
Linie, Streep, Rij, alſo nennet man die Ordnung der Poſtirung einer Flotte, wenn eine See-Schlacht gehalten wird.
Alsdenn ſtellet ſich die Avantgarde, das Corps de Bataille und die Arriere Garde in eine Linie, wenn die Eſcadren oder Diviſiones bey einander ſeynd.
Dieſes geſchichet, ſo viel es moͤglich iſt, nicht allein um den Vortheil des Windes zuerhalten, ſondern auch weil, wenn die Schiffe reihen-weiſe hinter einander ſtuͤnden, diejenigen, welche nicht im erſten Gliede waͤren, ihre Lagen nicht auff die feindlichen Schiffe ſchieſen koͤnten, indem ihnen die Schiffe von ihrer eigenen Partey im Wege ſtuͤnden.
Linie iſt ein auffgeworffener Graben mit einer Bruſtwehr, welcher insgemein hier und dar mit Redouten verſehen iſt, um dadurch ein Feld zubedecken, und den Einbruch der Feinde zuverhindern.
Linie in der Genealogie iſt eine Reihe Anveꝛwandten verſchiedenes Grades, welche alleſamt von einerley Stamm-Vater herkommen.
Die gerade Linie, Linea directa, iſt diejenige, welche vom Vater auff den Sohn, und ſo ferner, herunter gehet.
Die Seiten-Linie aber, Linea collateralis, iſt die Ordnung derjenigen, welche zwar auch von einerley Stamm herkommen, der ſich aber in zwey oder mehr Linien getheilet hat, und in dieſer befinden ſich die Vettern und Baaſen oder Muhmen in Anſehung der geaꝛden Linie
Linke, ein Fort in Flandern, beym Fluß Colme.
Linlitgo, Lithquo, Lindum, Stadt nebſt einem ſchoͤnen Schloß in Lothiana in Schottland, am Meer-Buſen von Forth.
Linoſa, Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, nicht weit von der Jnſul Malta, wohin ſie auch gehoͤret.
Lintz, Lentium, Haupt-Stadt in Ober-Oeſterreich an der Donau allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Es iſt daſelbſt ein ſchoͤnes und feſtes Schloß, und hat ſie große Vorſtaͤdte.
Lintz, kleine Stadt im Ertz-Stifft Coͤlln an dem Ufer zur rechten Hand des Rheines.
Lion, Lugdunum, eine der groͤſten Staͤdte in Franckreich, und die Haupt-Stadt des Gouvernement Lionnois.
Sie liegt in dem eigentlich ſo genanten Lionnois, wo die Fluͤße Rhone und Saone zuſammen ſtoßen, iſt befeſtiget, und wird ſie durch das Schloß Pierre Enciſe commandiret.
Sie iſt wegen ihrer Handelſchafft und Manufacturen ſehr volckreich, und hat ein Preſidial, nebſt einem Ertz-Biſchoff, welcher ſich einen Primat des Gaules tituliret.
Lionnois, kleine Provintz in Franckreich, zwiſchen Breſſe, Beaujolois, Forez und Dauphiné.
Sie iſt fruchtbar an Wein, Getreyde und Obſt.
Lionnois, das Gouvernement Lionnois iſt eines von den 12. General-Gouvernemens in Franckreich, welches gegen Norden an Berry, Nivernois und Burgund, gegen Oſten an Breſſe und Dauphiné, gegen Suͤden an Sevennes und Rouergue, und gegen Weſten an Quercy, Limoſin und Poitou grentzet.
Lipa, kleine Stadt am Fluß Dobra in Croatien.
Lipaduza, ſuche Lampadouſe.
Lipari iſt die groͤſte und wichtigſte unter den Lipariſchen Jnſuln.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfalls Lipari, welche auff einem von allen Seiten ſteilen Felſen liegt, und durch die Citadelle Pignatara beſchuͤtzet wird.
Lipariſche Jnſuln, Inſulæ Vulcaniæ, Æoliæ oder Æolides, liegen auff dem Toſcaniſchen Meer, ſieben an der Zahl, und gehoͤren zu Sicilien.
Lippa, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Maroſch in Ober-Ungarn, deren Befeſtigungs-Wercke ſehr ruiniret ſeynd, und iſt ſie unter Chriſtlicher Botmaͤſigkeit.
Lippa, adliche Stadt im Leitmerizer-Kreis in Boͤhmen.
Lippe, Lupia, Fluß, welcher im Stifft Paderborn beym Dorff Lippsſprinck entſtehet, und ſich oberhalb Weſel in den Rhein ergeuſt.
Lippe, Lipſtadt, groſſe und feſte Stadt, am Fluß| gleiches Nahmens, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig, und in der Graffſchafft Lippe gelegen.
Lippe, Graffſchafft im Weſtphaͤliſchen Kreis an den Grentzen des Stifftes Paderborn, welche ihre abſonderliche Graffen hat.
Dieſe beſtehen anietzo aus drey Haupt- Linien, nemlich aus der Detmoldiſchen, Brackeliſchen und Buckeburgiſchen.
Die Detmoldiſche aber theilet ſich wiederum in die Detmoldiſche und Biſterfeldiſche.
Lipuda, Lacaneto, Aretas, kleiner Fluß in Calabria citra, welcher ſich zwiſchen der Stadt Strongoli und dem Golfo di Taranto ins Joniſche Meer ergeuſt.
Lira, eine fingirte Muͤntze in Jtalien, deren 6. einen Maͤylaͤndiſchen oder Savoyiſchen Ducaton machen.
Zu Florentz aber iſt eine Lira 12. Crazie, in Savoyen 20. Soldi, und zu Venedig 20.
Soldi de piccoli.
Lire, ſuche Liere.
Lis, Lys, Leye, Legia, groſſer Fluß, welcher zu Lisbourg in der Landſchafft Artois entſpringet, und ſich zu Gent in die Schelde ergeuſt.
Liſa, kleine Stadt und Schloß im Koͤnigreich Aragonien, an den Caſtilianiſchen Grentzen.
Liſabon, Olyſſipo, Ulisſipo, Haupt- Stadt des Koͤnigreichs Portugal und die Koͤnigliche Reſidentz, in Eſtremadura am Tago an einem Huͤgel gelegen, welcher ſich gegen den Fluß nach und nach erniedriget.
Sie iſt groß, und wird durch zwey Citadellen beſchuͤtzet, unter welchen die eine auf einem Huͤgel liegt, der die Stadt commandiret, das Koͤnigl. Schloß aber liegt am Ufer des Tagi.
Hiernechſt treibet ſie groſſe Handelſchafft, und hat einen Ertz-Biſchoff wie auch einen groſſen und vortrefflichen Hafen, in welchen die groͤſten Schiffe einlauffen koͤnnen; wie denn auch die Ufer des Tagi biß ins Meer mit Schantzen verſehen ſeynd.
Dieſe Stadt hat ein Officium Inquiſitionis.
Liſca bianca, eine von den Lipariſchen Jnſuln, welche aber klein und wuͤſte iſt.
Liſiere, ſuche Berme.
Liſieux, Lexovium, Stadt in der Ober-Normandie, am Fluß Lezon, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Rouen gehoͤrig.
Lismore, kleine Stadt am Fluß More oder Black-Water in Mounſter.
Liſonzo, Iſonzo, Sontius, Fluß in Crain, welcher ſich in den Golfo di Trieſte bey ſeinem Eingange ergeuſt.
Liſſa, Iſſa, Hiſſa, Jnſul des Golfo di Venezia, den Venetianern gehoͤrig, und der Juſul Curzola gegen Weſten gelegen.
Liſtée, Liffy, Libnius, kleiner Fluß in Leinſter, welcher ſich unterhalb Dublin in das Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Lit de Juſtice, wenn der Koͤnig in Franckreich im Parlament zu Paris erſcheinet, um daſelbſt unter einem zu ſolchem Ende auffgerichteten Thron-Himmel eine ſolenne Sitzung zu halten, ſo ſaget man, er halte ſein Lit de Juſtice.
Dieſe Sitzung geſchiehet insgemein in der ſo genanten Grand’ Chambre du Parlement de Paris, welches la Cour des Pairs iſt.
Jedoch kan der Koͤnig ſolche Verſamlung auch anderswohin, als nach Paris beruffen. Le Lit de juſtice pfleget nur allein wegen der Staats- Sachen gehalten zu werden.
Alsdenn erſcheinen alle Beamten des Parlamentes in rothen Roͤcken.
Auf den hohen Baͤncken ſitzen die Fuͤrſten vom Gebluͤte und die Pairs des Koͤnigreichs.
Der Grand Maitre, der Grand Chambellan und der Prevot de Paris ſitzen zu des Koͤnigs Fuͤſſen auf den Stuffen.
Jn den Schrancken aber und auf den Sitzen, welche unten ſtehen, haben der Cantzler, die Præſidenten und die Raͤthe des Parlaments ihre Stellen.
Litaneyen heiſſen auf Lateiniſch Rogationes, und ſeynd ſo viel, als oͤffentliche Gebete.
Lithauen, Groß-Hertzogthum, welches der Republic Polen einverleibet worden iſt.
Gegen Suͤden grentzet es an Volhynien und Roth-Reußen, gegen Weſten an Samogitien, Preußen und Podlachien, gegen Norden an Liefland, die Oſt-See und ein Stuͤcke von Moſcau, gegen Oſten aber gleichfalls an Moſcau.
Es iſt ungefehr 90. Meilen lang und 80. Meilen breit, und iſt ein ebenes und an Getreyde, Viehe, Wachs und Honig fruchtbares Land, wiewohl es nicht uͤberall wegen der von den Moraͤſten entſtehenden ungeſunden Lufft bewohnet wird.
Es beſtehet aus zwey Theilen, nemlich aus Lithauen in beſonderm Verſtande, und aus dem Lithauiſchen oder Weiß-Reuſſen.
Jenes begreiffet die drey Woywodſchafften Wilna, Troki und Brieſcia: Dieſes aber die Woywodſchafften Novogrodeck, Minski, Poloczko, Witepsko und Mscislaw.
Litleport, Stadt in Cambridgeshire.
Litlevvorth, Stadt in Leiceſtershire.
Litomyßel, Stadt im Chrudimer- Kreis in Boͤhmen, den Graffen von Trautmansdorff gehoͤrig.
Liturgia, heiſſet auf Griechiſch alle Art des Gottesdienſtes insgemein; jedoch wird es gewoͤhnlich in der Griechiſchen Kirche vor den Gottesdienſt beym heil. Abendmahl, und in der Roͤmiſch-Catholiſchen vor die Meſſe genommen.
Livadia, Achaia, Hellas, Provintz in Griechenland am Joniſchen Meer, und heiſſet die Haupt- Stadt gleichfalls Livadia, welche groß iſt, und von Chriſten, Juͤden und Tuͤrcken bewohnet wird.
Dieſe Provintz grentzet gegen Norden an Epirum, Theßalien, und den Golfo di Negroponte, gegen Oſten an den Archipelagum, gegen Weſten an das Joniſche Meer, und gegen Suͤden an die Golfi di Lepanto und d’Egina, wie auch an den Iſthmum von Corintho, wodurch ſie von Morea abgeſondert wird.
Sie beſtehet aus 4. Landſchafften, welche ſeynd (1.) der Deſpotat oder Klein-Griechenland, (2.) das eigentlich ſo genante Livadien, (3.) Stramulipe, und (4.) das Hertzogthum Athen.
Livenza, Liquentia, Fluß an den Grentzen der Marca Trevigiana und des Friauls, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Liverdun, Liberdunum, kleine Stadt auf einem Berge in Lothringen, nicht weit von der Moſel.
Livorno, Liburnum, Ligourne, befeſtigte Handels-Stadt in Toſcana an der Kuͤſte von Piſa, nebſt einem freyen Hafen, drey wichtigen Forten, einem Groß-Hertzoglichen Palaſt und beruͤhmten Arſenal.
Es ſeynd eigentlich zwey Haͤfen daſelbſt, unter welchen der kleine vor die Groß-Hertzogliche Galeren, der groſſe aber vor andere Schiffe beſtimmet iſt.
Sie liegt 14. Jtaliaͤniſche Meilen von Piſa, dahin ein Canal gehet, und gehoͤret dem.
Groß-Hertzog von Florentz.
Livorno, Livourne, kleine Stadt im Savoyſchen Montferrat, in einem Moraſte.
Livre, ſuche Franc.
Liw, ein gewiſſes Gebiet und kleine Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Lixe, ſuche Larache.
Llobregat, Rubricatus, Fluß in Catalonien, welcher ſich nicht allzuweit von Barcelona ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Llobregat, Lobregatus, Fluß in Catalonien, welcher ſich bey Roſes in den Golfe de Lion, ergeuſt.
Loanda, S. Paulo de Laonda, Stadt auff einer kleinen Jnſul gleiches Nahmens, an der Kuͤſte von Congo, nebſt einem weiten Hafen, den Portugieſen zugehoͤrig.
Loanga, Lovango, Koͤnigreich in Nieder-Æthiopien, bey Congo.
Es hat ſeinen beſonderen Koͤnig.
Lobaw, kleine Stadt nebſt einem Schloß im Brandenburgiſchen Preußen.
Lobenſtein, Stadt im Voigtlande, den Grafen von Reuß gehoͤrig.
Loboisko, Stadt in der Woywodſchafft Minski.
Locarno, Luggar, eine von den 4. Jtaliaͤniſchen Land-Vogteyen, welche den Schweitzern zugehoͤren, und Roͤmiſch-Catholiſch ſeynd.
Die Stadt Locarno liegt in einer kleinen Ebene zwiſchen einem Berge und dem Lago maggiore.
Lochem, kleine Stadt am Fluß Berckel, in der Graffſchafft Zutphen.
Loches, kleine Stadt in Touraine, am Fluß Indre, nebſt einer Citadelle.
Locmani, ſuche Loodsman.
Lodeſano, Laudenſis Ager, ein gewiſſes Gebiet im Hertzogthum Meyland, deſſen Kaͤſe ſehr beruͤhmt ſeynd.
Es liegt zwiſchen dem Paveſano, dem eigentlich ſo genanten Milaneſe, Cremaſco, Cremoneſe und Piacentino.
Lode-ship, eine Art Fiſcher-Schiffe.
Lodeve, Luteva, Stadt in Nieder- Languedoc, am kleinen Fluß Lergue, zwiſchen dem Gebuͤrge.
Sie hat ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Narbonne gehoͤret.
Lodi, Laus Pompeja nova, Haupt- Stadt des Gebietes Lodeſano am Fluß Adda.
Sie iſt ziemlich groß und befeſtiget, auch hat ſie ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Meyland gehoͤrig.
Lodron, Schloß und Stamm- Haus der Graffen von Lodron, in Tyrol.
Lodun, ſuche Loudun.
Loͤbau, Liebe, eine von den Sechs- Staͤdten in der Ober-Lauſitz.
Loͤckenitz, kleine Stadt und Schloß in der Mittel-Marck Brandenburg.
Loͤffingen, kleine Stadt im Schwarzwalde.
Loͤhna, Lohna, Fluß, welcher an den Ober-Heßiſchen Grentzen entſpringet, und ſich oberhalb Coblentz in den Rhein ergeuſt.
Loeve, alſo nennet man eine kleine aber ſehr ſchoͤne Landſchafft in Artois, zwiſchen Armentieres und Steghers.
Loͤwen, das Quartier von Loͤwen, Lovanienſis Tetrarchia, iſt eines von den vier Gebieten des Hertzogthums Brabant.
Die Haupt- Stadt daꝛinnẽ iſt Loͤwen, Loeven, Lovanium, oder Lovain, am Fluß Dyle.
Sie iſt groß und feſt, und hat eine Univerſitaͤt.
Jnnerhalb dem Bezirck ihrer Mauren hat ſie Wieſen, Gaͤrten und Weinberge.
Loͤwenſtein, Lœvenſtein, Lovenſteinium, feſtes Schloß an der Maas, wo ſie ſich mit der Wahl vereiniget, in Suͤd-Holland, und werden allhier insgemein die Staats- Gefangenen verwahret.
Loͤwenſtein, Graffſchafft in Francken, an den Schwaͤbiſchen Grentzen am Necker, den Grafen von Loͤwenſtein und Northeim zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Loͤwenſtein nebſt dem Schloß liegt eine Meile von Heilbrunn, und iſt daſelbſt ein Geſund-Brunn.
Logement, iſt eine ſchuß-freye Bedeckung, welche man in Feſtungen an ſolche Oerter machet, welche ſonſten nicht allzuſicher ſeynd.
Logronno, Lugrunium, groſſe und vornehme Stadt am Fluß Ebro in Alt-Caſtilien.
Lohna, Fluß, ſuche Loͤhna.
Lohr, Haupt-Stadt der Graffſchafft Reineck in Francken, am Waſſer Lohr, welches daſelbſt in den Maͤyn faͤllet.
Lohr, Lahr, Herrſchafft in der Mordenau in Nieder-Baden.
Die Haupt-Stadt Lohr liegt am Fluß Schuͤtter.
Lohra, Amt in der Graffſchafft Hohenſtein, den Graffen von Sayn und Witgenſtein zugehoͤrig, welche daſſelbe als ein Halberſtaͤdtiſches Lehn vom Koͤnig in Preuſſen empfangen.
Loja, Loxa, kleine Stadt am Fluß Xenil, im Koͤnigreich Grenada, welche ihres Hanfes und ihrer Wolle wegen beruͤhmt iſt.
Loing, Lupia, Fluß in Gatinois, welcher ſich zwiſchen Melun und Montereau-faut-Tonne in die Seine ergeuſt.
Lojowogorod, kleine Stadt in Nieder-Volhynien, am Dniper.
Loir, Lædus, Fluß, welcher in der Landſchafft Perche entſpringet, und ſich bey Angers in die Sarte ergeuſt.
Loire, Ligeris, der groͤſte Fluß in Franckreich, welcher in einem Berge derer Sevennes, der Berg Gerbier de Joux genant, entſpringet, und ſich bey Nantes in das Meer ergeuſt.
Loiret, Ligerula, ein ſehr kleiner Fluß in dem eigentlich ſo genanten Orleanois, welcher ſich oberhalb Orleans in die Loire ergeuſt.
Lomagne, Leomania, kleine Landſchafft in Gaſcogne.
Lombardie, Longobardia, alſo nennet man einen großen Theil von Jtalien, und theilet denſelben in die Ober und in die Unter-Lombardie, oder auch in die Lombardie dießeit und jenſeit des Po.
Die Ober-Lombardie iſt der Weſtliche Theil, und begreiffet Piemont nebſt ſeinem Zugehoͤr, wie auch die Hertzogthuͤmer Montferrat und Meyland.
Die Unter-Lombærdie, iſt der Oeſtliche Theil, nemlich Parma, Modena, Mantua, Ferrara, Bologna, Padua, Vicenza, Verona, Breſcia, Cremona, und Bergamo nebſt ihren zugehoͤrigen Laͤndern.
Die Lombardie jenſeit des Po begreiffet alles von der Ober-und Unter-Lombardie, was zwiſchen dem Po, und dem Appenniniſchen Gebuͤrge liegt.
Die Lombardie jenſeit des Po aber iſt alles, was ſich auff der Noͤrdlichen Seite des Po zwiſchen demſelben und den Alpen befindet.
Lombers, Lombes, Lombaria, kleine Stadt in der Graffſchafft Cominges in Gaſcogne, am Fluß Save, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Thoulouſe gehoͤrig.
Lombze, ein gewiſſes Gebiet und Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Lomellina, ſuche Laumellina.
Lomond, der See Lomond, ein See in der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Lennox, auff welchem viele mit Einwohnern beſetzete kleine Jnſuln zu finden ſeynd.
Londen, London, Londinum, Haupt- Stadt des Koͤnigreichs Engelland und die Koͤnigliche Reſidentz in der Provintz Middleſex an der Themſe gelegen.
Sie iſt eine der groͤſten und volckreichſten Staͤdte in Europa, und koͤnnen die groͤſten Schiffe aus dem Deutſchen Meer daſelbſt anlaͤnden.
Sie beſtehet aus zwey Staͤdten, nemlich aus Londen und Weſtminſter, und gehet man aus der erſten auf einer ſchoͤnen Bruͤcke uͤber die Themſe in die groſſe Vorſtadt Soutvvarck.
Es ſeynd viele Schloͤſſer zu Londen, unter welchen der Tovver oder der Thurn das vornehmſte iſt, indem er die Stadt und den Strom commandiret.
So findet man auch drey Koͤnigl. Palaͤſte daſelbſt, nemlich Withehal, als die ordentliche Reſidentz, ſo dann den Palaſt von S. James, welcher von jenem durch den Parc de S.
James abgeſondert wird, und endlich den Palaſt zu Sommerſet.
Der Palaſt zu Weſtminſter, allwo die Koͤnige vormahls reſidireten, wird anietzo zur Verſamlung des Parlaments wie auch verſchiedener Gerichte gebrauchet.
Dieſe Stadt hat einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff von Canterbury gehoͤrig, und ſchicket vier Deputirte in das Parlament von Engelland, ohne diejenigen zwey, welche Weſtminſter abordnet.
Londondery, Londino-Deria, einigermaſen befeſtigte Stadt auf der Jnſul Ovven an einem Fluß, der See Foyle genant, und die Haupt- Stadt der Graffſchafft Londondery, auch hat ſie einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Armagh gehoͤrig.
Londondery, Graffſchafft in der Provintz Ulſter in Jrland.
Londre, eine Art Galeren mit ſchwerer Ausruͤſtung, und ſehr ſchwer zu rudern.
Sie hat an ſtatt des Foͤrdertheils eine Bruſtwehr und Rambade, welche man zuſammen falten und wieder ausbreiten kan.
Es giebt Londres, welche auf jeder Seite 25. Ruder-Baͤncke haben.
Longford, kleine Stadt in Leinſter, am Fluß Camlin, und die Haupt- Stadt der Graffſchafft Longford.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Jrland.
Longhbravv, Stadt in Leiceſtershire.
Longitudo iſt in der Geographie eine Diſtanz oder Weite des Meridiani eines gewiſſen Ortes biß zu dem primo Meridiano.
Dieſe Diſtanz rechnet man vermittelſt der Graduum Æquatoris von Weſten gegen Oſten biß auf 360. Gradus, und wird ſolche Diſtanz auff den Land-Karten durch die Meridianos bezeichnet, welche den Æquatorem durchſchneiden.
Die Piloten oder Steuer-Leute rechnen die Longitudinem von dem Meridiano des Hafens, aus welchem ſie abgereiſet ſeynd.
Jn Franckreich aber rechnet man ſie von dem primo Meridiano an, welcher durch die Jnſul Ferro gehet, da hingegen die Spanier den primum Meridianum auf die Jnſuln Azores, und die Hollaͤnder den ihrigen auf den Pic de Teneriffe, welches der hoͤchſte Berg in der Welt ſeyn ſoll, geſetzet haben.
Longoſardo, kleine Stadt und Citadelle in Sardinien.
Longueville, Flecken in der Landſchafft Caux in der Normandie, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Longvvic, Longovicum, kleine befeſtigte Stadt am kleinen Fluß Chiers im Hertzogthum Bar, und gehoͤret ſie der Kron Franckreich.
Leo, Flecken und Luſt-Haus im Hollaͤndiſchen Geldern, in der Velau, welcher Ort dem Koͤnig in Preußen aus des verſtorbenen Koͤnigs in Engelland Wilhelm des III.
Erbſchafft proviſionaliter zu erkant worden iſt.
Loodsman, Locmani, Lamaneur, iſt ein Pilote, welcher an einem Hafen wohnet, deſſen Ausgaͤnge und Eingaͤnge er ſehr wohl kennet.
Er fuͤhret die Schiffe, welche ein- oder ausfahren wollen, und machet, daß ſie die gefaͤhrlichen Oerter vermeiden.
Es gibt auch Loods-Leute auf gleichen Fluͤſſen.
Loots, Graffſchafft zu dem Stifft Luͤttig gehoͤrig an den Brabantiſchen Grentzen.
Die Haupt- Stadt heiſſet gleichfalls Loots oder Borckloen, Los Caſtrum.
Loquabyr, Abria, Graffſchafft in Nord-Schottland, welche gegen Norden an das Meer und an die Provintz Roß, gegen Oſten an die Provintzen Murray und Athol, gegen Suͤden an Lorne, und gegen Weſten an die Jnſul Muley grentzet.
Lorca, große aber ziemlich wuͤſte Stadt im Koͤnigreich Murcia, am Guatalentin.
Lord heiſſet auf Engliſch ſo viel als Herr.
Jn beſonderm Verſtande aber werden diejenige geiſtliche und weltliche Herren alſo genennet, welche im Ober-Hauſe des Parlamentes ſitzen, wie auch andere Stands-Perſonen, und bedeutet Milord ſo viel, als Monſeigneur.
Lord Mayor, ſuche Mayor.
Lord Stevvard, ſuche Stevvard.
Loretto, Lauretum, befeſtigte Stadt auf einem Huͤgel in der Marca d’ Ancona, nicht weit von dem Einfluß des Flußes Muſone in den Golfo di Venezia, nebſt einem Biſchoffthum, welches mit dem zu Recanati vereiniget iſt.
Sie iſt eine beruͤhmte Wallfahrt wegen des in der Dom-Kirche da ſelbſt ſtehenden kleinen Hauſes von Leimen, darinnen die heilige Mutter GOttes den Engliſchen Gruß empfangen haben ſoll.
Lorgues, Leonicæ, kleine Stadt nebſt einer Viguerie in Provence.
Lorne, ein gewiſſes Gebiet in Suͤd- Schottland am Jrlaͤndiſchen Meer.
Los Reyes, ſuche Lima.
Loſſa, Loxa, kleiner Fluß in der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Murray, welcher ſich in die Meer- Enge von Murray ergeuſt.
Lot, Loda, Olda, Fluß, welcher im Sevenniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich bey Aiguillon in die Garonne ergeuſt.
Lothiana, Laudonia, Provintz in Suͤd-Schottland, welche gegen Suͤden an Merche, Lauderdale und Tvvedale, gegen Weſten an Cluydesdale und Sterling, gegen Norden an den Meer-Buſen bey Edenburg und gegen Oſten an das Deutſche Meer grentzet.
Lothringen, Lorraine, Lotharingia, eine Landſchafft, welche gegen Norden an das Hertzogthum Luͤxemburg und das Ertz-Stifft Trier, gegen Oſten an die Unter- Pfaltz und Elſaß, gegen Suͤden an die Franche Comté und gegen Weſten an Champagne grentzet.
Jhr Erdreich iſt fruchtbar an Getreyde, Wein, Hanff und Wieſewachs, auch hat ſie gute Saltz- Qvellen und viel Eyſen-Gruben.
Man theilet ſie in zwey Hertzogthuͤmer, nemlich in Lothringen und Bar, und hat dieſes Land einen abſonderlichen Hertzog.
Lovango, ſuche Loanga.
Loudun, Juliodunum, kleine Stadt und die Haupt-Stadt in dem Gebiet Lodunois in Poitou, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Louiſiane, groſſe Landſchafft in America, jenſeit des Lac Dauphin, Neu-Franckreich gegen Suͤd- Weſt gelegen.
Die Frantzoſen haben daſelbſt viele Forts erbauet.
Louth, Graffſchafft in Leinſter, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Nahmens.
Louthe, Stadt in Lincolnshire.
Louviers, Lupariæ, kleine Stadt am Fluß Eure in der Normandie.
Louvre, Lupara, alſo heiſſet der Koͤnigliche Palaſt zu Paris, welcher an der Seine liegt.
Louys d’Or iſt eine guͤldene Muͤntze in Franckreich, welche Koͤnig Ludwig XIII.
An. 1640 zu erſt pregen ließ, und im folgenden Jahre muͤntzete man auch Louys d’argent oder blancs, welche von Silber ſeynd.
Die Louys d’Or gelten anietzo 14. Pfund, und die Louys blancs 72. Sols.
Lowicz, kleine Stadt am Fluß Bſura in Groß-Polen, in der Woywodſchafft Rava.
Sie hat eine Caſtellaney und eine Citadelle, und iſt die gewoͤhnliche Reſidentz des Ertz-Biſchoffs von Gneſen.
Loyz, Lutitia, Stadt des Diſtrictes Guzkow in Vor-Pommern.
Loxa, eine ſchoͤne Stadt am Fluß Xenil, im Koͤnigreich Granada, 8. Spaniſche Meilen von Granada.
Luban, eine von den Philippiniſchen Jnſuln.
Lubiz, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg.
Lublin, Woywodſchafft, welche unter das Biſchoffthum Cracau gehoͤret, in Klein Polen, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Nahmens am kleinen Fluß Viſtricza.
Dieſe Stadt liegt 36. Meilen von Cracau, hat einen tieffen Graben, ſehr hohe Mauern, und ein Schloß auff einem Huͤgel.
Lubow, Stadt im Polniſchen Preußen.
Lubowla, die vornehmſte Stadt in der Graffſchafft Sceputz, nebſt einem feſten Schloße.
Lubreck, Grentz-Feſtung in dem Windiſchen Land in Ungarn.
Lucayiſche Jnſuln liegen auf dem Mar del Nort, welche durch den Canal de Bahama von Florida abgeſondert werden.
Sie werden bißweilen unter den Antilliſchen Jnſuln mit begriffen.
Lucayoneque iſt die vornehmſte und am weiteſten gegen Norden gelegene Jnſul unter den Lucayiſchen Jnſuln.
Lucca, eine Republic in Jtalien, zwiſchen dem Toſcaniſchen, Modeneſiſchen und Genueſiſchen Gebiet, und dem Mittellaͤndiſchen Meer gelegen.
Jhr Rath beſtehet aus 26. Perſonen, nebſt ihrem Oberhaupt, welcher Gonfaloniera genennet wird, und nur zwey Monate regieret, worauff er den Palaſt wiederum raͤumet.
Die Haupt-Stadt Lucca liegt am Fluß Serchio, hat im Bezirck 2. biß 3. Jtaliaͤniſche Meilen, und iſt mit 11. Baſtionen befeſtiget, welche alleſamt hohl und unterwoͤlbet ſeynd.
Sie iſt eine reiche Handels-Stadt, wegen der vielen ſeidenen Zeuge, ſo daſelbſt gemachet werden, und hat einen Biſchoff, welcher unmittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Aus ihrem Zeug-Hauſe ſollen 40000.
Mann bewaffnet werden koͤnnen, und iſt ſie 10. Jtaliaͤniſche Meilen von Piſa entlegen.
Lucca, Stadt in der Nieder-Lauſitz, dem Hertzog zu Sachſen-Merſeburg gehoͤrig, und 2. Meilen von Luͤbben gelegen.
Lucera delli Pagani, Nocera, Stadt in der Landſchafft Capitanata, und die Reſidentz des Gouverneurs dieſer Provintz.
Sie hat einen unter das Ertz-Biſchoffthum zu Benevento gehoͤrigen Biſchoff, und iſt der ſchoͤnen Wolle wegen beruͤhmt.
Lucern, einer von den 13. Schweizeriſchen Cantons, der Roͤmiſch- Catholiſchen Religion zugethan.
Seine Grentzen ſeynd gegen Oſten die Cantons Unterwalden, Schweitz, Zuͤrch und Zug, gegen die uͤbrigen drey Theile aber der Canton Bern, und beſtehet derſelbe aus 11. Vogteyen nebſt etzlichen Staͤdten.
Die Haupt-Stadt Lucern liegt im Ergoͤw am Lucerner-See, und wird durch den Fluß Ruß, der ſich in den See ergeuſt, durchfloſſen.
Sie iſt reich wegen der Handlung derer aus Jtalien nach Deutſchland gehender Waaren, und reſidiret der Paͤbſtliche Nuntius daſelbſt.
Lucerne, kleine Stadt in Piemont und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Lucerne, ſonſten die Thaͤler der Waldenſer genant.
Lucomoria, Provintz in der wuͤſten Tartarey, dem Czaar gehoͤrig.
Sie liegt jenſeit des Flußes Obi in Aſien, und erſtrecket ſich biß an das Eyß-Meer.
Lucon, Luſſon, Lucionum, kleine Stadt ohne Mauern in Poitou, nebſt einem Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Bourdeaux gehoͤrig.
Lucon, eine von den Philippiniſchen Jnſuln, nebſt einer Stadt gleiches Nahmens.
Lude, Lusdum, kleiner Ort nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in der Provintz Anjou.
Luders, Stadt im Ober-Elſaß, zu der Abtey zu Murbach gehoͤrig.
Ludersburg, kleine Stadt an der Elbe im Hertzogthum Lauenburg.
Ludlovv, Flecken in der Landſchafft Shrop, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Luentz, ſuche Lientz.
Lug, Logus, Fluß in Engelland, welcher in der Graffſchafft Radnor entſpringet, und ſich unterhalb Hereford in den Fluß Wye ergeuſt.
Lugano, eines von denjenigen vier Aemtern des Hertzogthums Meyland, welche den Schweitzern zugehoͤren.
Die Stadt und der daran liegende See heiſſen gleichfalls Lugano.
Lugo, Lucus Auguſti, Stadt am Fluß Minho in Gallicien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤrig.
Allhier ſeynd ſehr warme Geſund- Baͤder.
Luͤbben, Lubena, Haupt-Stadt in der Nieder-Lauſitz, an der Spree, dem Hertzog zu Sachſen- Merſeburg gehoͤrig.
Es iſt die Cantzeley der Nieder-Lauſitz in dieſer Stadt, und liegt ſie 6. Meilen von Guben.
Luͤbeck, Evangeliſches Biſchoffthum in Wagrien, laͤngs dem Fluß Trava und um den Eutiner-See, deßen Biſchoff zu Eutin reſidiret.
Luͤbeck, Lubeca, große Hanſee-und freye Reichs-Stadt am Fluß Trava, nicht weit von der Oſt- See, im Hertzogthum Holſtein, der Evangeliſchen Religion zugethan, und der Handelſchafft wegen beruhmt.
Luͤneburg, Hertzogthum in Deutſchland, welches gegen Oſten an die Marck Brandenburg, gegen Norden an die Hertzogthuͤmer Lauenburg und Holſtein, gegen Weſten an die Hertzogthuͤmer Bremen und Ferden, und gegen Suͤden an das Braunſchweigiſche Gebiet grentzet, und dem Hertzog von Zell gehoͤret.
Luͤneburg, die Haupt-Stadt im Hertzogthum dieſes Nahmens, am Fluß Jlmenau.
Sie iſt ziemlich groß, und hat ein Fuͤrſtliches Gymnaſium, wie auch beruͤhmte Saltz-Qvellen.
Luͤttig, Epiſcopatus Leodienſis, Biſchoffthum im Weſtphaͤliſchen Kreis und in den Niederlanden gelegen.
Es grentzet gegen Weſten an Brabant, Namur und Hennegau, gegen Oſten an Limburg und Juͤlich, gegen Suͤden an Luͤtzemburg und gegen Norden an Geldern.
Man theilet es in vier Theile, welche ſeynd Hasbaye, die Graffſchafft Loots, die Marggraffſchafft Franchimont und der Condros.
Der Biſchoff gehoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum Coͤlln, und iſt ein Fuͤrſt des Reichs, anjetzo der Churfuͤrſt zu Coͤlln.
Luͤttig, Leodium, Liege, Luyck, Haupt-Stadt im Biſchoffthum dieſes Nahmens, am lincken Ufer der Maas in einem Thal.
Sie iſt groß, reich und wohlbefeſtiget, und hat eine wichtige Citadelle.
Anno 1702. wurde ſie durch die Hollaͤnder und ihre Alliirten erobert.
Luͤtzelſtein, Flecken und Schloß auff einem Berge, nebſt einer Herrſchafft gleiches Nahmens, zwiſchen Lothringen und Elſaß, den Pfaltzgrafen am Rhein gehoͤrig.
Luͤxemburg, ſuche Luxembourg.
Luͤzen, Lucena, Stadt nebſt einem Schloß, zwey Meilen von Leipzig in Meißen gelegen, und dem Hertzog zu Sachſen-Merſeburg gehoͤrig.
Lulow, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Lumbier, Ilumberis, Stadt am Fluß Salazar im Koͤnigreich Navarra.
Lumſa, kleine Stadt und Caſtellaney am Fluß Narew in Polen.
Lunde, kleine Stadt in Ditmarſen, dem Hertzog in Holſtein- Gottorp gehoͤrig.
Lunden, Haupt-Stadt in Schonen, nebſt einer Univerſitaͤt und einem Ertz-Biſchoff.
Lunel, kleine Stadt in Nieder-Languedoc.
Lunettes ſeynd Wercke, welche man vor die Courtine einer Feſtung ſetzet, deren weite 5. Klafftern, die Bruſtwehr aber 3. Klafftern haͤlt.
Man bauet ſie gemeiniglich in die mit Waßer angefuͤlleten Graͤben, alwo ſie anſtatt einer Fauſſebraye dienen.
Luneville, Luenſtadt, eine Stadt mit Waͤllen umgeben, in Lothringen, 4. Meilen von Nancy am Fluß Murra, auff der Straßburgiſchen Land-Straße.
Lunte iſt eine Art von Stricken, welche die Musquetirer anzuͤnden, und zwiſchen den Fingern halten, um ſelbige zu Loßzuͤndung der Musqueten zugebrauchen, und bedienet man ſich derſelben auch zu Anzuͤndung der Minen.
Sie wird von alten geſchlagenen Stricken gemachet, welche man mit Schwefel und Salpeter ſiedet, ſelbige nachmahls trucknen laͤßet, und dicke Stricke daraus ſpinnet.
Eine Klaffter Lunte iſt 6. Schue, ein Bund aber 21. Faden, und 32. Bund ein Centner.
Jn einer Stunde verbrennen 9. Zolle, in dreymahl vier und zwantzig Stunden aber ein Pfund, und rechnet man taͤglich 3. Schue vor einen Mann.
Auff einem Krieges-Schiffe werden, der gewoͤhnlichen Rechnung nach, monat lich 50. Pfund Lunte verbrauchet.
Lupo-Glavo, Lupolianum, kleine Stadt in Jſtrien, dem Hauſe Oeſterreich gehoͤrig.
Luſo, Fluß, welcher an den Erentzen des Hertzogthums Urbino entſpringet, und ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Lutter, ſuche Koͤnigs-Lutter.
Lutterberg, Graffſchafft, welche dem Fuͤrſtenthum Grubenhagen incorporiret worden iſt.
Luxembourg, Hertzogthum und eine von den ſiebenzehen Provintzen der Niederlande, welche gegen Oſten an das Ertz-Stifft Trier, gegen Suͤden an Lothringen, gegen Weſten an Champagne und das Stifft Luͤttig, gegen Norden aber gleichfalls an jetzt-gedachtes Stifft und an das Hertzogthum Limburg grentzet.
Es liegt in dem Ardenner-Walde, jedoch iſt es fruchtbar an Wein und Getreyde, auch hat es viel Eyſen-Gruben.
Man theilet es in zwey Qvartiere oder Gebiete, nemlich in das Deutſche und in das Walloniſche Qvartier.
Die Frantzoſen beſitzen Monmedy, Yoix und Thionville, nebſt ihrem Zugehoͤr, welches dannenhero das Frantzoͤſiſche Luͤxemburg genennet wird:
Das uͤbrige aber gehoͤret der Kron Spanien.
Luxembourg, Luciburgum, Luͤtzelburg, Haupt-Stadt des Hertzogthums dieſes Nahmens, am Fluß Alſitz, Altzet, Eltz oder Alizonte, welcher hindurch fließet, 8. Meilen von Metz, zwey von der Moſel, und ſechs von Trier.
Sie iſt groß, und eine beruͤhmte Feſtung.
Der groͤſte Theil der Stadt liegt auff einem hohen Felſen; der uͤbrige Theil aber gehet den Berg herunter biß in das Thal.
Jn dem Fuͤrſtlichen Palaſt wohnet der Stadthalter des Landes.
Luzara, Flecken nicht weit vom Po, im Hertzogthum Mantua gelegen.
Lutzen, Stadt in Lieffland, der Republic Polen gehoͤrig.
Luzignan, ſuche Lezignen.
Lutzko, Luſuc, Lucea, Haupt- Stadt in Volhynien, nebſt einem Schloß.
Jn dieſer Stadt wohnen viele Juͤden.
Ly, eine gewiße Art Meilen in China von 240. Geometriſchen Schritten.
Dieſer Ly machen 10. einen Pu.
Lycia, Landſchafft in Aſien, deren einer Theil heutiges Tages Aldinelli, der andere aber Manteſelli oder Brignia heißet.
Sie liegt zwiſchen den beyden Landſchafften, welche vor Alters Caria und Pamphylia genennet wurden.
Lydbury, Stadt in Herefordshire.
Lydia, eine große Landſchafft in Klein-Aſien, welche auch Mæonia hieße, anjetzo aber Caraſia genennet wird.
Lymbergh, Stadt in Lincolnshire.
Lynbowly, Stadt in der Woywodſchafft Chelm.
Lynceo, Lyncen, Lynceſtius, Fluß in Macedonien, welcher ſich in den Fluß Viſtrizza ergeuſt.
Lynne, Kinges-Lynne, Linum Regis, kleine Stadt in Nortfolk, nebſt einem guten Hafen am Einfluß der Ouſe.
Lypeze, Graffſchafft in Ober-Ungarn an den Grentzen des Carpathiſchen Gebuͤrges, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Nahmens am Fluß Gran gelegen.
Lyſtvvythiel, Stadt in Cornvval.
M.
MAanſelhe, ein ſchmales Land, welches das Moſcowitiſche Lapland und die Provintz Finland an die Moſcowitiſche Provintz Kargapol henget.
Maas, Meuſe, Maes, Moſa, groſſer Fluß, welcher in Champagne nicht weit von Langres entſpringet, und ſich bey Dort in zwey Arme zertheilet, deren der Noͤrdliche die Mervve genennet wird, und bey Roterdam vorbey flieſſet.
Nicht weit darvon vereiniget ſie ſich wieder, und letztlich faͤllet ſie ſehr breit in die Nord- See.
Macao, beruͤhmte Handels-Stadt in China auff der Jnſul Goaxam, allwo die Portugieſen zur Sicherheit ihrer Handlung eine Feſtung haben.
Macarska, kleine Stadt nebſt einem weiten Hafen in Dalmatien am Golfo di Venezia.
Macaſar, Macaſſar, Stadt auff der Jnſul Celebes in Aſien, nebſt einem beruͤhmten Hafen, welchen die Hollaͤnder fleißig beſuchen, und ſeynd die ankommende und abfahrende Schiffe von allen Zoͤllen frey.
Sie iſt die Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Macaſar, und zwiſchen den Jnſuln Celebes und Solaio iſt die Meer-Enge von Macaſar.
Der Koͤnig iſt Mahometaniſch, wie auch die meiſten Einwohner.
Macchia, Hertzogthum in der Landſchafft Capitanata.
Macco, Koͤnigreich in Ober-Aethiopien, gegen den Fluß Zaire.
Dem Koͤnig deſſelben ſeynd 10. andere Koͤnige tributbar.
Macedonia iſt ein Theil von Griechenland, zwiſchen Romanien, Bulgarien, Albanien und Livadien.
Macerata, eine der vornehmſten Staͤdte in der Marca d’Ancona, und die Reſidentz des Paͤbſtlichen Legaten, am Fluß Chiento gelegen.
Sie hat eine Univerſitaͤt und ein Biſchoffthum, mit welchem das zu Tolentino vereiniget iſt, und gehoͤret es unter den Ertz-Biſchoff zu Fermo.
Machacaca, Machaſaco, großes Vorgebuͤrge in Biſcaya.
Machecou, Machicolium, Haupt- Stadt des Hertzogthums Retz in Bretagne, am Fluß Tenu.
Machian, eine unter den rechten Moluckiſchen Jnſuln, auff welcher die Hollaͤnder die Forts Mauritii, Tafaſso, Tabillola und Nahacao beſitzen, und vieles Gewuͤrtz an Nelcken allhier holen.
Machſelrain, Herrſchafft in Baͤyern, den Reichs-Grafen von Machſelrain zugehoͤrig.
Macoco, Koͤnigreich in Æthiopien unter dem Æquatore, deßen Einwohner Menſchen-Freßer ſeynd.
Macran, Makeran, Provintz in Perſien gegen das Jndianiſche Meer und das Reich des Moguls gelegen.
Madagaſcar, auff Arabiſch Sarandib, Jnſul auff dem Æthiopiſchen Meer, an der Kuͤſte von Zanguebar.
Sie iſt eine der groͤſten Jnſuln in der Welt, und fruchtbar an Reiß, Pomerantzen, Citronen, Melonen, Huͤlſen-Fruͤchten Baum-Wolle, Zucker, Jngber, Saffran, Tabac u. d. m. wie auch an Gold und Edelgeſteinen, ausgenommen Diamante.
Die Einwohner ſeynd theils Mahometaner, theils Heyden, und werden durch viele kleine Fuͤrſten und Herrn regieret.
Die Frantzoſen nennen dieſe Jnſul La Dauphiné, die Portugieſen aber die Jnſul S. Laurentii.
Sie wird in viele Provintzen eingetheilet, deren die meiſten gegen Norden den Europaͤern unbekannt ſeynd.
Die bekanteſte heißen das Land Sant Angelo, Arco, Port aux Prunes, Antavares, Matatanes, Vohiſtbanh, Frangaterre, Caremboule oder das Thal Amboule, Anoſſi oder Carcanoſſi, die Ampatres, die Machicores, An-Renavoule, das Land der Zafes, Cochaa, Hefonti, das Land Guda, das Land Pracel, das Land S. Andreæ und Anſianach.
Madame iſt ein Ehren-Titul in Franckreich, welchen man den Hertzoginnen, Fuͤrſtinnen und andern Standes-und vornehmen adlichen Frauen giebt.
Man tituliret auch die Koͤnigin Madame.
Wenn man das Wort Madame ohne Zuſatz nennet, ſo wird des Koͤnigs Bruders Gemahlin, des Koͤnigs Vaters Schweſter, oder des Koͤnigs Mutter Schweſter dadurch verſtanden.
Die Hertzogin von Savoyen aber wird Madame Royale genennet.
Man nennet auch die Buͤrgers-Weiber Madame; jedoch ſtehet der Titul Mademoiſelle zwiſchen der adlichen und buͤrgerlichen Madame mitten inne.
Mademoiſelle iſt ein Ehren-Titul, welcher den geringen adlichen Weibern und Toͤchtern gegeben wird, und bedeutet dieſes Wort mehr als die buͤrgerliche Madame, weniger aber als die adliche Madame.
Man nennet auch insgemein Mademoiſelle alle Jungfern, wenn ſie nur nicht vom gemeinen Poͤbel oder Toͤchter der Handwercksleute ſeynd.
Wenn man aber das Wort Mademoiſelle ohne Zuſatz nennet, ſo iſt es ein Ehren-Titul, welcher des Koͤnigs Bruders Toͤchtern, des Koͤnigs Vaters Bruders Toͤchtern oder des Koͤnigs Mutter Bruders Toͤchtern gegeben wird.
Madera, Jnſul auff dem Atlantiſchen Meer zwiſchen den Azoriſchen und Canariſchen Jnſuln, welche reich iſt an Getreyde, Zucker, Honig, Fruͤchten, und vornehmlich an Wein.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Portugal, und wird von einigen wegen ihrer Schoͤnheit und Fruchtbarkeit die Koͤnigin der Jnſuln genennet.
Maderaspatan, Stadt des Koͤnigreichs Narſinga, nebſt einem Hafen und der Feſtung S. Georgii.
Sie wird von den Hollaͤndern beſeſſen.
Madia, Maynthal, ſuche Valmagia.
Madole, Medole, ein feines und reiches Staͤdtgen im Hertzogthum Mantua.
Madonniere oder eine Savoyiſche Piſtole gilt 13. Savoyiſche Lire.
Madrid, Madritum, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Spanien, und Koͤnigliche Reſidentz, am Fluß Manſanares.
Sie wird eingetheilet in die alte und neue Stadt, und hat keine Mauern.
Sie iſt bey weitem nicht ſo groß, als Paris, hat aber eine ſchoͤne Bruͤcke uͤber den Manſanares.
Jn der Stadt iſt der gewoͤhnliche Koͤnigliche Palaſt auff einer Hoͤhe, und auſſerhalb der Stadt ein anderer, Buenretiro genant.
Wenn jemand zu Madrid ein Haus bauet, ſo gehoͤren dem Koͤnig die untern Zimmer zu, welche er vermiethen oder verkauffen kan; es ſeye denn, daß ihm der Eigenthums-Herr ſolches Recht abkauffet.
Madrid, ein Koͤnigliches Luſt- Schloß in der Isle de France im Wald bey Boulogne an der Seine, welches Franciſcus I. Koͤnig in Franckreich, nach ſeiner Gefangenſchafft gebauet hat.
Madriers ſeynd Breter oder Bohlen, 5. oder 6. Daumen dick.
Madura, Fuͤrſtenthum an der Kuͤſte von Coromandel, deſſen Kuͤſte die Kuͤſte der Perlenfiſcherey genennet wird, weil man daſelbſt alle Jahre eine große Perlenfiſcherey haͤlt.
Jhr Regente wird der Naique oder Fuͤrſt von Madura genennet.
Madura, Haupt-Stadt des Naique oder Fuͤrſten von Madura.
Madura, kleine Jnſul auff dem Jndianiſchen Meer, an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Jnſul Java.
Es iſt auff derſelben ein Koͤnigreich und eine Stadt gleiches Nahmens.
Maͤhren, Marggraffſchafft, zwiſchen Boͤhmen, Schleſien, Ungarn und Oeſterreich gelegen.
Sie iſt ein Theil vom Koͤnigreich Boͤhmen, und wird in 5. Kreiſe eingetheilet, nemlich in den Brinner-Olmuͤtzer-Hradiſcher- Znaimer- und Jglauer-Kreis.
Maͤlſtrom, Moskeſtrom, ein gefaͤhrlicher Meer-Strudel unweit Drontheim in Norwegen.
Maesland, ein gewißes Gebiet in der Mairie von Hertzogenbuſch.
Mæotis Palus, ſuche Zabache.
Maeſtral, alſo nennet man den Nord- Weſt-Wind auff der Mittellaͤndiſchen See.
Magadoxo, ein großes Koͤnigreich in Africa, nebſt einer Stadt gleiches Nahmens, nicht weit vom Zanguebar, und hat es am Jndianiſchen Meer einen beruͤhmten Hafen.
Magazin heißet ein Ort, wo man einen Vorrath an Waaren, Lebens-Mitteln oder Krieges-Munition verwahret.
Alſo nennet man einen Kauffmann, der nur ins große Handelt un Marchand en Magaſin.
Ferner nennet man auch diejenigen verwahrten Behaͤltnuͤſſe forne oder hinten an einer Kutſche, wo man die Coffres und andere Reiſe-Sachen verwahren kan.
Magdeburg, Hertzogthum, welches gegen Oſten und Norden an die Marck Brandenburg, gegen Weſten an das Hertzogthum Wolffenbuͤttel, und gegen Suͤden an die Fuͤrſtenthuͤmer Halberſtadt und Anhalt, wie auch an die Graffſchafft Barby grentzet, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Magdeburg, Parthenopolis, Haupt- Stadt des Hertzogthums dieſes Nahmens, an der Elbe gelegen, und befeſtiget.
Es iſt in dieſer Stadt ein Evangeliſches hohes wie auch andere Stiffter, und liegt ſie 5. Meilen von Magdeburg.
Magellaniſche Meer-Enge, Fretum Magellanicum, Eſtrecho de Magagliannes, an der Spitze von Suͤd- America, zwiſchen der Terra Magellanica, und der Terra del fuogo.
Dieſe Terra Magellanica iſt ein kaltes Land, welches die Spanier vorlaͤngſt wiederum verlaſſen haben, das umliegende Meer aber wird Mare Magellanicum genennet.
Magiſter ſacri Palatii iſt ein Doctor Theologiæ, welcher im Paͤbſtlichen Palaſt zu Rom wohnet, und beſtellet iſt, die Buͤcher zu examiniren.
Es iſt gewoͤhnlich ein Dominicaner-Muͤnch.
Magliano, Manliana, Stadt in der Landſchafft Sabina.
Magna Charta oder die groſſe Chartre iſt in Engelland ein Diploma, welches Koͤnig Henrich III. im neundten Jahr ſeiner Regierung ertheilte, und welches die groſſen Privilegia der Nation in ſich haͤlt.
Magnaten, alſo nennet man in Polen, und anderswo, die Vornehmſten des Landes.
Magra, Macra, Fluß, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge im Val di Magra entſpringet, und ſich nicht weit unterhalb Sarzana in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Dieſer Val di Magra iſt eine kleine Landſchafft in Toſcana zwiſchen Genua, Parma, Modena und Maſſa, dem Groß-Hertzog von Florentz gehoͤrig, ausgenommen das kleine Marggraffthum Fosdinovo, welches einen abſonderlichen ſouverainen Herrn hat.
Mahamore, Feſtung an der Kuͤſte des Koͤnigreichs Fez.
Sie wird von den Portugieſen beſeſſen.
Mahomet, ein Araber und falſcher Prophete, welcher, wie einige wollen, den 5. May An. 570. gebohren worden, und war ſein Vater ein Heyde, ſeine Mutter aber eine Juͤdin, beyde von geringer Herkunfft.
Jn ſeiner Jugend dienete er bey einem reichen Kauffmann, nach deſſen Tode er zugleich die Wittwe und auch die Erbſchafft bekam.
Nachmahls geſellete er ſich zu einem Jacobitiſchen Chriſten, Nahmens Batiras, zu einem Neſtorianiſchen Muͤnche, Sergio, und zu einigen Juͤden, mit deren Huͤlffe er den Alcoran, als einen aus der Chriſtlichen, Juͤdiſchen und Heydniſchen Religion zuſammen geſetzten und mit ſeltſamen Fabeln angefuͤlleten Miſchmaſch ſchmiedete, durch ſeine Betriegereyen einen groſſen Anhang bekam, und die Mahometaniſche Religion auffrichtete.
Weil ſich aber ſeinem ehrgeitzigen Beginnen viele Araber wiederſetzeten, ſo retirirete er ſich den 16. Julii An. 620. nach Mecha, von dar aber nach Medina, und ſoll er den 17. Junii An. 631. allhier geſtorben ſeyn.
Mahometa, Machometa, Stadt am Mittellaͤndiſchen Meer im Koͤnigreich Tunis, worvon der Golfo von Mahometa ſeinen Nahmen hat.
Mahometaniſche Religion beſtehet vornehmlich darinnen, daß das Juͤdenthum und Chriſtenthum zwar rechte Religionen, aber nunmehro abgeſchaffet worden ſeyn, nachdem ſich Gott ſeinem Propheten Mahomet offenbaret habe; daß GOtt ein einiges Weſen, und daß Mahomet ſein Geſandter ſeye.
Die Mahometaner haben auch Heiligen, welchen ſie Wunderwercke zuſchreiben.
Sie glauben, daß die Engel Gottes Befehle ausrichten, daß eine allgemeine Aufferſtehung der Todten und letztes Gericht, ein Paradies und eine Hoͤlle ſeye; auch glauben ſie insgemein die Prædeſtination.
Sie haben ſich aber in viele Secten getrennet.
Mahomets Fahne, oder die ſo genante himmliſche Fahne, welche von den Tuͤrcken Bairac genennet wird, iſt eine gruͤne Fahne, welche ſie vor die Fahne ihres falſchen Propheten Mahomet halten, und ſelbige dannenhero als ein Heiligthum ehren, indem ſie vorgeben, daß ſie ihm von dem Engel Gabriel gebracht worden ſeye, zum Zeichen, daß er die Chriſten beſiegen wuͤrde.
Wenn ſie gewehet wird, ſo ſeynd alle Mahometaner verbunden, die Waffen zu ergreiffen, und ihr nachzufolgen.
Mahon, eine Art Galeazzen, deren ſich die Tuͤrcken gebrauchen, und ſeynd dieſelben kleiner und ſchwaͤcher, als die Venetianiſche Galeazzen.
Majaguana, eine von den Lucayiſchen Jnſuln.
Maida, Fuͤrſtenthum in Calabria oltra.
Maidenhead, Stadt in Berkshire.
Maidstone, Medvveageſton, Madus, kleine Stadt am Fluß Medvvay, in der Landſchafft Kent.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Maienne, ſuche Mayenne.
Maillezais, Malleaca, kleine Stadt in Poitou.
Maimbernheim, ſuche Maynbernen.
Maine, le Maine, Provincia Cenomanenſis, Provintz in Franckreich, welche gegen Norden an die Normandie, gegen Weſten an Bretagne, gegen Suͤden an Anjou und Touraine, und gegen Oſten an Vendomois und Perche grentzet.
Sie iſt reich an Getreyde, Flachs und Vieh, und wird in Ober-und Nieder-Maine getheilet.
Maine, Fluß, ſuche Mayenne.
Mainburg, Schloß und Amt in Francken, dem Biſchoff zu Wuͤrtzburg gehoͤrig.
Mainland, die vornehmſte unter den Schottlaͤndiſchen Jnſuln, und wird ſelbige das feſte Land genennet.
Mainland, Pomonia, die vornehmſte unter den Orcadiſchen Jnſuln, welche ein ſehr ſchoͤnes und fruchtbares Erdreich hat.
Mainotten ſeynd die Einwohner in der Landſchafft Maina, oder Braccio di Maina, in Morea, welche ihren Nahmen von ihnen bekommen hat.
Dieſe Landſchafft liegt laͤngs dem Meer an den Kuͤſten des Golfo von Coron, und von dem Capo Matapan biß an den Fluß Calamata.
Mainungen, ſuche Meinungen.
Mainz, ſuche Maynz.
Major oder Obriſt-Wachtmeiſter iſt der dritte Ober-Officier beym Regiment, welcher daſſelbe exerciret, ſelbiges viſitiret, und nach dem Obriſt-Lieutenant die Parole vom Adjutanten empfaͤnget.
Wenn der Obriſt und Obriſt-Lieutenant nicht zu gegen iſt, ſo commandiret er das Regiment, und laͤſt die Regiments-Unkoſten einfordern, welche er an die Staabs-Officirer bezahlet.
Er findet ſich beym Kriegs-Rath ein, und im Marſch oder Treffen iſt er allezeit zu Pferde, bald forne, bald hinten.
Er thut aber keine Garniſonen-noch Feld-Wache, und iſt ſein Gewehr eine halbe Piqve.
Major d’une Place iſt in Franckreich ein Officier, welcher in Abweſenheit des Gouverneurs und des Lieutenant du Roi das Comando in einer Feſtung hat.
Er ſorget vor die Wachen und Patrouillen, und muß die Fortifications-Baukunſt wohl verſtehen, um dasjenige ergaͤntzen zu laſſen, was baufaͤllig iſt.
Major, Rio Major, kleiner Fluß in Gallicien, welcher ſich ins Biſcayiſche Meer ergeuſt.
Majorca, die groͤſte unter den Baleariſchen Jnſuln bey Spanien auf dem Mittellaͤndiſchen Meer, an deren Kuͤſten man viele Corallen findet.
Sie iſt fruchtbar und reich, ihre Einwohner aber ſeynd groſſe See-Raͤuber.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Majorca, welche groß, reich und befeſtiget iſt, einen guten Hafen, eine Univerſitaͤt und ein Biſchoffthum hat, unter den Ertz-Biſchoff zu Tarragona gehoͤrig.
So iſt ſie auch die Reſidentz des Vice- Koͤnigs.
Maire iſt die vornehmſte Obrigkeitliche Perſon einiger Staͤdte in Franckreich, zum Exempel zu Bourdeaux, Dijon u d. m.
Maire, Macra, Merula, Fluß, welcher in den Alpen entſpringet, und ſich unterhalb Carignan in den Po ergeuſt.
Maitre des Requeſtes iſt ein Civil- Bedienter in Franckreich, welcher alle Klagen und Suppliquen der Unterthanen in dem Koͤniglichen Rathe vortraͤgt.
Makow, ein gewiſſes Gebiet und Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Malabar, groſſe Landſchafft in der Halb-Jnſul von Jndien diſſeit des Gangis laͤngs der Weſtlichen Kuͤſte.
Sie iſt fruchtbar an Reiß, Obſt, Specereyen, abſonderlich aber an Pfeffer, wie auch an Edelgeſteinen, und hat einen eignen Koͤnig.
Die Einwohner ſeynd Chriſten von S. Thomas, Mahometaner und Heyden.
Die Hollaͤnder treiben große Handlung hieſelbſt, und beſitzen die Staͤdte Cananor, Cochim, und Coulan.
Malabares, Malavares, alſo nennet man die See-Raͤuber in Jndien, welche laͤngs den Kuͤſten der Halb-Jnſul von Jndien diſſeit des Golfo di Bengala, abſonderlich von der Kuͤſte von Malabar biß an Surate ſegeln.
Sie ſeynd Mahometaner.
Malacca, Halb-Jnſul, welche der Suͤdliche Theil der Halb-Jnſul von Jndien jenſeit des Gangis iſt.
Sie hat zwey Koͤnige, nemlich den zu Ihor und den zu Patana, welche alle beyde dem Koͤnig von Siam tributbar ſeynd.
Die Waaren, weche in dieſem Lande geholet werden, ſeynd Reiß, Pfeffer, Muſcat-Nuͤſſe, Muſcat-Blumen, Diamanten, u. a. m.
Malacca, Stadt auf der Halb-Jnſul Malacca, an der Meer-Enge von Malacca, und die Haupt-Stadt eines kleinen Landes, das Koͤnigreich Malacca genant, deſſen Einwohner Mahometaner ſeynd.
Das Koͤnigreich und die Stadt aber gehoͤret den Hollaͤndern.
Malaga, Malacca, Stadt an einem Berge im Koͤnigreich Granada, welche nicht groß, aber volckreich iſt, und einen ſchoͤnen Hafen hat, ſo durch zwey auf ietzt-gedachtem Berge liegende Citadellen beſchuͤtzet wird, deren die eine Alcazzava, die andere aber Giblalfarro heiſſet; auch hat dieſe Stadt einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Granada gehoͤrig.
Sie treibet gute Handlung, abſonderlich mit ihrem koͤſtlichen Wein.
Malais, gewiſſe Voͤlcker auf der Halb- Jnſul Malacca.
Malamocco, Medoacusportus, kleine Jnſul und Podeſtaria auff dem Golfo di Venezia, nicht weit von Venedig, nebſt einem guten Hafen.
Malanto, Stadt im Gebiet der Republic Raguſa.
Malchin, kleine Stadt im Fuͤrſtenthum Wenden, dem Hertzoge von Mecklenburg-Schwerin gehoͤrig.
Malchow, Stadt im Fuͤrſtenthum Wenden, dem Hertzoge von Mecklenburg-Schwerin gehoͤrig.
Maldiviſche Jnſuln ſeynd ſehr viele Jnſuln auf dem Jndianiſchen Meer.
Man findet auf denſelben viele Hirßen, Cocos-Nuͤſſe, wie auch andere Fruͤchte, Schild- Kroͤten, ſchwartze Corallen und Ambra.
Die Einwohner ſeynd Mahometaner, und haben ihren eigenen Koͤnig.
Das umliegende Meer wird Archipelagus Maldivarum genennet.
Maldon, Camudolanum, Stadt in Eſſex, am Einfluß des Flußes Chelmers.
Maleg, Fluß in Ober-Æthiopien, im Koͤnigreich Damute, welcher ſich in Nubien mit dem Nilo vereiniget.
Malemba, Koͤnigreich in Nieder- Æthiopien, zwiſchen dem Koͤnigreich Angola und dem See Zembre.
Malespina, ſuche Maſſa.
Malmoͤ, Malmogia, Stadt nebſt einer feſten Citadelle und einem guten Hafen in Schonen am Sund.
Malpas, Stadt in Cheshire.
Malphi, ſuche Amalfi.
Malriccado, kleine Stadt in Catalonien.
Malta, Milet, Melita, ſuche Meleda.
Malta, Melita, Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, welche zu Africa gerechnet wird, und zwiſchen Sicilien und Tripoli liegt.
Jm Umfange begreiffet ſie 60000.
Schritte, die Laͤnge iſt ungefehr 20000. die Breite aber 12000. Schritte.
Sie iſt fruchtbar an Baumwolle, Obſt und Hafer, nicht ſonderlich aber an anderm Getreyde und Wein, und gehoͤret ſie dem Orden der Malteſer-Ritter.
Die Haupt- Stadt heiſſet gleichfalls Malta, welche ſchoͤn, weitlaͤufftig und uͤberaus feſte iſt.
Sie liegt auf drey abſonderlichen kleinen Halb- Jnſuln oder Felſen, la Valetta, il Burgo und die Jnſul S. Michaelis genant, welche nicht allein von der Natur und Kunſt befeſtiget ſeynd, ſondern auch durch die Schloͤßer S. Elmo, S. Angelo und Torre della Bocca beſchuͤtzet werden; auch iſt ſie die Reſidentz des Groß-Meiſters und Groß-Priors, nebſt vieler Ordens-Ritter.
Ferner iſt daſelbſt ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Palermo gehoͤrig.
Malton, Stadt in Yorkshire.
Malvaſia, Napoli di Malvaſia, Stadt auf einer kleinen Jnſul in Morea, in der Provintz Tzaconia an der Oeſtlichen Kuͤſte, wo der Golfo di Napoli di Romania ſeinen Anfang hat.
Sie iſt ſehr feſte, und hat ein feſtes Schloß, einen guten Hafen und eine lange hoͤltzerne Bꝛuͤcke, welche von daꝛauf einekleine Erd-Zunge gehet.
Von ihr hat der Malvaſier ſeinen Nahmen.
Malvay, Koͤnigreich im Reiche des Moguls.
Es liegt dem Koͤnigreich Bengala gegen Weſten.
Mammelucke, ſuche Renegat.
Man, Mannia, Jnſul zu Engelland gehoͤrig, auff dem Jrloͤndiſchen Meer zwiſchen den Kuͤſten Schottland und Walles.
Sie hat einen Biſchoff, welcher unter den Ertz- Biſchoff von Tork gehoͤrig.
Manao, eine von den Inſulis Latronum.
Manar, eine kleine Jnſul auff dem Jndianiſchen Meer an der Weſtlichen Kuͤſte der Jnſul Ceylan.
Die Hollaͤnder beſitzen ſie, und haben hieſelbſt eine ſchoͤne Perlen-Fiſcherey.
Manche, ſuche Britanniſche Meer.
Mancheſter, Mancunium, kleine Stadt am Fluß Merſey in Lancaſter; Man macht daſelbſt gute wuͤllene Tuͤcher.
Mandarin heiſſet ſo viel, als ein Ritter des Herrn, und dieſes ſeynd die Edelleute in China.
Die Chineſer nennen dieſelben Quoan, welches ſo viel als regieren heiſſet, und werden ſie insgemein zu Stadthaltern der Provintzen gemachet.
Dieſe ſeynd gelehrt:
Andere aber ſeynd Mandarini des Krieges.
Es giebt neunerley Claſſen derer Mandarini, deren immer eine vornehmer iſt, als die andere.
Mande, ſuche Mende.
Manderſcheid, Graffſchafft in der Eifel, den Graffen von Manderſcheid gehoͤrig.
Das Stamm- Haus, welches ein feſtes Schloß iſt, heiſſet gleichfalls Manderſcheid, und theilen ſich die Graffen in 3. Linien, nemlich in die Geroldſteiniſche, Blanckenheimiſche und Kaͤyliſche.
Mandinga, Koͤnigreich in Nigritien, zwiſchen dem Fluß Niger und dem Koͤnigreich Mangueletta.
Mandon, Koͤnigreich und Stadt in dem Reich des Moguls.
Mandova, Fluß in Jndien, welcher nicht weit von Goa vorbey flieſſet, und ſich nachmahls ins Meer ergeuſt.
Mandranelie, kleines Koͤnigreich in Jndien, jenſeit des Gangis.
Mandria, kleine und wuͤſte Jnſul auff dem Archipelago.
Manfredonia, Stadt und feſtes Caſtell in Capitanata, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum und einem guten Hafen am Golfo di Manfredonia.
Mangalor, Stadt im Koͤnigreich Canara, an der Weſtlichen Kuͤſte der Halb-Jnſul von Jndien, diſſeit des Gangis.
Sie iſt befeſtiget, und haben die Portugieſen daſelbſt eine reiche Factorey, allwo ſie die Helffte des Zolles genieſſen, weil ihnen der Koͤnig von Canara denſelben zugeeignet hat.
Mangalor, Stadt in Jndien, im Koͤnigreich Bisnagar.
Manghiſi, kleine Halb-Jnſul an der Oeſtlichen Kuͤſte des Val di Noto in Sicilien.
Manharzberg, alſo wird der Noͤrdliche Theil von Oeſterreich genennet, welcher von dem Suͤdlichen Theil, oder von dem Wiener-Wald, durch die Donau abgeſondert wird.
Manhate, eine neue Stadt in Nord- America, welche von einigen Amſterdam genennet wird, weil ſie in Neu-Holland liegt.
Manheim, Stadt in der Unter- Pfaltz, wo der Necker in den Rhein faͤllet, 2. Meilen von Heydelberg.
Die Frantzoſen haben ſie nebſt der Citadelle An. 1689. gaͤntzlich geſchleiffet; nach dem Ryswickiſchen Frieden aber hat man angefangen, ſie wieder auffzubauen.
Manifeſt iſt eine ſchrifftliche Erklaͤrung eines Koͤnigs, Fuͤrſten oder einer Republic uͤber eine oder die andere Staats-Angelegenbeit.
Manilla, Luſonia, die vornehmſte unter den Philippiniſchen Jnſuln, welche fruchtbar an Getreyde, Reiß, Obſt und Viehe iſt.
Die Stadt Manilla, Mahnile, welche eine gute Citadelle und einen Hafen hat, wird von Spaniern und Chineſern bewohnet, und iſt die Reſidentz eines Ertz-Biſchoffs, welcher zugleich Vice-Koͤnig uͤber die Philippiniſche Jnſuln iſt.
Manilliſche Jnſuln, ſuche Philippiniſche Jnſuln.
Manoa, el Dorado, Stadt in Suͤd- America, in der Provintz Guiana.
Manosque, Manuaſca, Stadt in Provence, den Malteſer-Rittern gehoͤrig.
Manreſe, Minoriſſa, kleine Stadt am Fluß Cardoner in Catalonien.
Mans, Cenomanum, Haupt-Stadt der Landſchafft Maine, wo die Fluͤſſe Sarte und Huysne zuſammen ſtoſſen.
Sie hat ein Preſidial und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Tours gehoͤrig.
Mansfeld, die Jnſul Mansfeld liegt in Nord-America auff dem Meer-Buſen von Hudſon, in der Terra Arctica.
Sie iſt von den Engellaͤndern entdecket worden.
Mansfeld, Graffſchafft in Thuͤringen, welche gegen Suͤden an das Fuͤrſtenthum Anhalt, gegen Weſten aber an das Stifft Merſeburg und Hertzogthum Magdeburg grentzet.
Die Haupt- Stadt Mansfeld liegt nebſt dem Schloß an dem Fluß Wiper; von der Graffſchafft aber beſitzen Chur-Sachſen und Brandenburg das meiſte.
Die Famille der Graffen von Mansfeld beſtehet aus 2. Linien, nemlich aus der Bornſtaͤdtiſchen oder Catholiſchen, unter welche auch der Fuͤrſt von Fondi gehoͤrt, und aus der Eißlebiſchen oder Evangeſchen.
Mansfield, Stadt in Nottingham.
Manſilla, kleine Stadt im Koͤnigreich Leon, 4. Spaniſche Meilen von Leon.
Manta, Stadt in der Marggraffſchafft Saluzzo.
Mante, Medunta, Stadt in dem Gouvernement der Isle de France, in der Diœces Chartres, an der Seine, allwo ein Bailliage und Preſidial zu finden iſt.
Mantelets oder Blendungen ſeynd Waͤnde von ſtarcken Brettern, und auswendig mit Blech beſchlagen, welche man auff Rollen vor die Minirer ſtellet, wenn ſie ihre Minen vor einer Feſtung anlegen.
Mantua, Hertzogthum in der Lombardle, welches als ein Kaͤyſerl. Reichs-Lehn ſeinen eigenen Hertzog aus dem Hauſe Gonzaga hat, und gegen Norden an das Venetianiſche, gegen Suͤden an das Modeneſiſche, gegen Weſten an das Meylaͤndiſche und gegen Oſten an das Ferrariſche Gebiet grentzet.
Mantua, Haupt-Stadt des Hertzogthums dieſes Nahmens, und die Hertzogliche Reſidentz.
Sie hat nur bloße Mauern, aber ein feſtes Caſtell, und wird von einem weitlaͤufftigen Moraſt, welchen der Mincio machet, umgeben.
Jhr Umkreis iſt 4. Welſche Meilen, und hat ſie 8. Thore; Das auff einem kleinen Huͤgel liegende Reſidentz-Schloß iſt eines der praͤchtigſten in Jtalien, und die Einwohner der Stadt verfertigen viel ſeidene Zeuge.
Manufacture, alſo nennet man einen Ort, wo viele Arbeiter zu finden ſeynd, welche alleſamt einerley Waaren verfertigen, zum Exempel Zeuge, Struͤmpffe, Huͤte, u. d. m.
Maon, Porto Mahone, kleine Stadt nebſt einem guten Hafen und der Citadelle S. Filippo, auff der Jnſul Minorca.
Maones ſeynd kleine Tuͤrckiſche Schiffe.
Marabout, alſo nennet man den Prieſter der Goͤtzen in Guinea und in dem Lande der Negres.
Der Groß-Marabout iſt die zweyte Perſon im Koͤnigreich Ardres in Guinea, welcher ſowohl die Religions-als auch die Staats-Sachen entſcheidet.
Maracaibo, Marecaya, Stadt in der Provintz Venezuela in Caſtilia aurea, an der Kuͤſte des Sees Marecaya.
Sie hat einen vortrefflichen Hafen.
Maragnan, Inſula Maraniana, kleine Jnſul in Suͤd-America, auff einem Golfo, welcher ſich in die Noͤrdliche Kuͤſte von Braſilien erſtrecket.
Sie hat eine Stadt gleiches Rahmens, und iſt ſelbige die Haupt-Stadt der Capitania Maragnan.
Dieſe liegt in Terra Firma zwiſchen den Capitanien Para und Siara.
Maragnon, Xauxa, großer Fluß in Suͤd-America, welcher in einem See bey Guanuco in Peru entſpringet, und ſich in den Fluß der Amazonen ergeuſt.
Maramarus, Graffſchafft und Stadt in Ober-Ungarn, laͤngs dem Carpathiſchen Gebuͤrge.
Marana, Maranella, Fluß in der Campagna di Roma, welcher ſich in zwey Arme zertheilet, deren einer in den Fluß Teverone, der andere aber in die Tyber faͤllet.
Maranen, ſuche Marrane.
Marans, Fluß in der Landſafft Aunis, am Fluß Seure Niortoiſe.
Maraſch, Haupt-Stadt des Beglerbeglic Maraſch in Natolien, am Euphrate gelegen.
Marata, kleines Koͤnigreich in Nord- America, nicht weit von dem neuen Koͤnigreich Mexico, und dem Mar Vermejo.
Maraude, aller à la maraude, auff die Maraude gehen, ſaget man in Franckreich von ſolchen Soldadaten, welche ſich heimlich aus dem Lager begeben, um das Land-Volck ohne Ordre und ohne Anfuͤhrer auszupluͤndern.
Weil nun ſolches insgemein von elenden Soldaten geſchiehet, ſo rechnet man alle diejenige unter die Maraude, oder Maraudeurs, welche kranck, oder ſonſten zu Dienſten untuͤchtig ſeynd.
Maravedis iſt eine kleine Kupffer- Muͤntze in Spanien, deren 170. ein Drittel eines Thalers oder ein Frantzoͤſiſch Pfund ausmachen.
Marbach, kleine Stadt am Necker, wo die Murr hinein faͤllet/ 3. Meilen von Heilbrunn, im Hertzogthum Wirtemberg allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Marca, kleine Jnſul auff dem Golfo di Venezia, der Republic Raguſa zugehoͤrig.
Marca d’ Ancona, ſuche Ancona.
Marca Trevigiana, ſuche Treviſano.
Marcana, kleine Stadt in Dalmatien, nebſt einem Biſchoffthum, welches mit dem zu Trebigna vereiniget iſt, und unter das Ertz- Biſchoffthum zu Raguſa gehoͤret.
Marchdorff, kleine Stadt im Biſchoffthum Coſtnitz.
Marche, Provintz in Franckreich, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, welche gegen Weſten an Poitou, gegen Norden an Berry, gegen Oſten an Auvergne und gegen Suͤden an Limoſin grentzet.
Marche en Famine, Martia Famina, kleine Stadt und Prevoté im Luͤtzemburgiſchen Gebiet.
Marchena, Marcia, kleine Stadt in Andaluſien.
Marchfield, Stadt in Gloceſtershire.
Marchiennes-au-Pont, kleine Stadt zur lincken Hand der Sambre im Stifft Luͤttig.
Marchpurg, kleine Stadt in Steyermarck an der Drau, nebſt einem feſten Schloß.
Marchthal, Kloſter an der Donau in Schwaben, deſſen Abt ein unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Marck, March, Terminus Helvetiorum, ein gewiſſes Gebiet in der Schweitz dem Canton Schweitz gehoͤrig.
Marck, Graffſchafft im Weſtphaͤliſchen Kreiß, welche gegen Norden an das Stifft Muͤnſter, gegen Oſten an das Hertzogthum Weſtphalen, und gegen Weſten an das Hertzogthum Bergen grentzet, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Marck heiſſet ſo viel, als eine Grentze.
Marck Brandenburg, ſuche Brandenburg.
Marck iſt an Silber-Gewicht 16. Loth.
Marck Goldes iſt in Engelland 33. Schilling und 4. Pence oder Sous.
Marck Silbers iſt in Engelland 13. Schilling und 4. Pence oder Sous.
Marck Schottiſch iſt 14halb Pence oder Sous.
Marck Luͤbiſch iſt ein Drittel eines Thalers.
Marck-Stuͤck Danske iſt ein Sechstheil eines Thalers.
Marcksuhl, Schloß und Flecken in Thuͤringen, unweit Eiſenach, an der Werra, dem Hertzog zu Sachſen-Eiſenach gehoͤrig.
Marcaya, ſuche Maracaibo.
Marechia, Ariminus, Fluß, welchet im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich zu Rimini in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Marenge, Marvejol, Maruege, kleine Stadt in Languedoc am kleinen Fluß Colange.
Mareſchal de France iſt ein Officier der Kron Franckreich, welcher in der Frantzoͤſiſchen Sprache un General né des Armées du Roi, das iſt ein gebohrner General der Koͤniglichen Armee heiſſet, weil nemlich ſeine Charge mit ſich bringet, daß er eine oder die andere Armee commandiret.
Sie haben einen mit Lilien beſtreueten Stab, zum Zeichen ihrer Wuͤrde, und nebſt dem Eyd, welchen ſie bey Empfangung ſolches Stabes dem Koͤnig leiſten, ſchwoͤren ſie auch zu ſolchem Ende vor dem Parlament zu Paris.
Sie ſeynd die Schieds-Richter der Streitigkeiten, welche, abſonderlich deꝛ Ehꝛe wegen, unteꝛ dem Adel entſtehen, und haben Marſchall- Lieutenante unter ſich, welche ihnen beyſtehen.
Anietzo iſt dieſer Mareſchaux de France eine gꝛoße Anzahl.
Wenn man an einen ſolchen Marechal ſchreibet, ſo tituliret man ihn Monſeigneur.
Mareſchausſée iſt eine Gerichtbarkeit derer Prevots des Marechaux, und ſeynd, ohne die in dem Palais zu Paris, 180. dergleichen Marechausſées in Franckreich, allwo die Prevots des Mareschaux nebſt 7. Officirern aus dem nechſten Preſidial nicht allein denen Raͤubern und Landlaͤuffern den Proceß machen, ſondern auch in einigen andern Faͤllen das Recht ſprechen.
Maretimo, kleine Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer, nicht weit von Sicilien, des Honigs wegen beruͤhmt.
Margarita, eine von den Antilliſchen Jnſuln Sottovento, welche unfruchtbar iſt; iedoch werden die ſchoͤnſten Perlen in gantz America daſelbſt gefiſchet.
Margozza, kleine Stadt in der Graffſchafft Anghiera, am kleinen See Margozza.
Mariager, Mariacera, kleine Stadt in Juͤtland, an einer großen Baye des Categats.
Marialva, der Haupt-Ort einer Graffſchafft gleiches Nahmens in Portugal.
Marianes, Sierra Morena, ein Gebuͤrge in Spanien, welches ſich von Oſten gegen Weſten erſtrecket, vom Fluß Guardarmena biß an das Ende der Provintz Eſtremadura.
Das Theil gegen Oſten heiſſet la Navas de Toloſa, und der Paß daſelbſt wird Puerto Muradal genennet.
Marienberg, Berg-Stadt in Meiſſen, an den Boͤhmiſchen Grentzen, 4. Meilen von Commothau.
Marienburg, Stadt im Hennegau am Fluß Blanche eau, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Jhre Befeſtigungs-Weꝛcke ſeynd geſchleiffet.
Marienburg, Woywodſchafft im Polniſchen Preußen.
Die Haupt- Stadt heiſſet gleichfals
Marienburg, welche am Fluß Nogat liegt, und ein feſtes Schloß hat.
Marienburg, Mariabourg, Haupt-Stadt in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Queenſcounti.
Marien-Groſchen, eine Deutſche Silber-Muͤntze, welche 8. gute Pfennige gilt.
Marienhuſen, Stadt in Lieffland, der Kron Polen zugehoͤrig.
Marienſtadt, kleine Stadt am See Wener in Weſt-Gothland.
Marienſtern, Roͤmiſch-Catholiſches Kloſter in der Ober-Lauſitz.
Marienthal, Roͤmiſch-Catholiſches Kloſter in der Ober-Lauſitz.
Marienthal, ſuche Mergentheim.
Marienwerder, Stadt in der Landſchafft Hockerland an den Pomerelliſchen Grentzen.
Marienzell, Mariæcellæ, Kloſter in Ober-Steyermarck, an den Oeſterreichiſchen Grentzen, allwo eine beruͤhmte Wallfahrt iſt.
Marigalante, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento.
Sie iſt ſehr fruchtbar, und wird anietzo von den Frantzoſen beſeſſen.
Marignano, Melignano, Merinianum kleine Stadt am Fluß Lambro im Maͤylaͤndiſchen Gebiet.
Marine heiſſet die Schiff- oder See- Fahrt, ferner die See-Kunſt, und denn auch das geſamte See- Volck.
Marinier iſt ein zu der Schiffs-Equipage beſtelleter Officier.
Es ſeynd die Officiers Mariniers folgende:
Der Schiffer, der Bootsmann, der Steuermann, der Boſſemann, der Ober-Schiffs-Zimmermann, der Ober-Segel-Macher u. a. m. Unterweilen werden auch die Matroſen oder Boots- Knechte Mariniers genennet.
Ferner heiſſen Mariniers diejenigen, welche die großen Fahrzeuge auff den Fluͤſſen fuͤhren.
Marino, kleine Stadt, 3. Deutſche Meilen von Rom, dem Fuͤrſten Colonna gehoͤrig.
Mariza, groſſer Fluß in Romanien, welcher ſich in den Archipelagum ergeuſt.
Marle, kleine Stadt am Fluß Serre in Tieraſche in der Picardie.
Marleborough, Stadt in der Provintz Wilt, am Fluß Kennet.
Marlovv, Stadt in Barkeshire.
Marly, Koͤniglich Frantzoͤſiſches Schloß, allwo der Koͤnig die meiſten Staats-Verſamlungen haͤlt, und wo er niemand, als ſeinen Raͤthen, Audientz giebt.
Marmarique, Landſchafft im Koͤnigreich Barca in Africa.
Marmirolo, ein ſchoͤnes Luſt- Schloß des Hertzogs von Mantua, darinnen 280. Zimmer zu finden ſeynd.
Marmora, das Meer von Marmora, Propontis, iſt ein Meer-Buſen des Mittellaͤndiſchen Meeres, zwiſchen Romanien in Europa und Natolien in Aſia, und wird es durch die Meer-Enge derer Dardanellen mit dem Archipelago, durch die Meer-Enge bey Conſtantinopel aber mit dem ſchwartzen Meer vereiniget.
Marmora, die Jnſuln von Marmora ſeynd vier Jnſuln auff dem Meer di Marmora, wovon es ſeinen Nahmen hat, nemlich Marmora, Avezia, Coutalli und Gadaro.
Marmora iſt die groͤſte unter ihnen, und ihre Haupt-Stadt hat gleichen Nahmen.
Marne, Matrona, großer Fluß in Champagne, welcher ſich ober halb Paris in die Seine ergeuſt.
Maro, kleine Stadt an der Genueſiſchen Kuͤſte, im Thal Maro, welcher als ein Marggraffthum zu dem Fuͤrſtenthum Oneglia gehoͤret.
Marocco, Marochium, Koͤnigreich in deꝛ Barbarey in Africa, welches gegen Norden an das Koͤnigreich Fez, gegen Oſten an Segelmeſſe und Darha, gegen Suͤden an Teſſe, und gegen Weſten an das Atlantiſche Meer grentzet.
Seine ſieben Provintzen ſeynd Ducala, Hea, Suſa, Guzula, Marocco, Haſcora und Tedles.
Es iſt reich an Wachs, Mandeln, Kupffer und Camelen.
Der Koͤnig aber, welcher es beſitzet, und welcher ſich insgemein einen Kaͤyſer tituliret, herrſchet zugleich uͤber Fez und Tafilet.
Die Haupt-Stadt Marocco liegt in der Provintz gleiches Nahmens am Fluß Niffis.
Maroniten ſeynd Chriſten in der Levante, welche eine abſonderliche Secte machen, und iſt ihre Religion aus der Roͤmiſch Catholiſchen und Griechiſchen zuſammen geſetzet.
Sie haben ihre Patriarchen, wie auch Ertz-Biſchoͤffe, Biſchoͤffe und Pfarrer; iedoch ſeynd ſie ſo arm, daß die Pfarrer nebſt den meiſten Biſchoͤffen von der Hand-Arbeit leben muͤßen.
Maros, Maroſch, ein großer Fluß, welcher im Carpathiſchen Gebuͤꝛge entſpringet, und ſich Segedin gegen uͤber in die Teiße ergeuſt.
Maroſtica, Moroſtica, Feſtung im Vicentiniſchen Gebiet.
Marpurg, Stadt an der Loͤhne in Ober-Heßen, nebſt einem Schloß und Univerſitaͤt, dem Landgraffen zu Heßen-Caßel gehoͤrig.
Marquartſtein, kleine Stadt am Fluß Acha in Ober-Bayern, im Rent-Amt Muͤnchen, nebſt einem alten Schloß auff einem hohen Berge.
Marquetender ſeynd Kramer, welche entweder der Armee oder andern Kriegs-Voͤlckern nachfolgen, und Lebens-Mittel mitfuͤhren, um ſelbige an die Soldaten zu verkauffen, oder welche ſich eben ſolcher Urſache wegen bey den Garniſonen befinden.
Marquis iſt in Franckreich der Titul desjenigen, welcher ein anſehnliches Gebiet beſitzet, ſo durch ein Koͤnigl. Diploma zu einem Marggraffthum erhoͤhet worden iſt.
Jn Engelland haben die Marquis ihre Stelle unmittelbar nach den Hertzogen, und alſo vor den Graffen.
Marr, Provintz in Nord-Schottland, welches eine von Badenoch biß an das Deutſche Meer reichende Erd- Zunge iſt.
Marrane iſt ein ſchimpfflicher Nahme, welchen man denjenigen Spaniern giebt, die im Verdacht ſeynd, ob ſeyen ſie von Juͤden oder Mahometanern entſproſſen.
Marrienne, Landſchafft und Biſchoffthum in Savoyen, durch welche der Fluß Arco fleuſt.
Marris, Provintz in Nord-Schottland, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Marro, Metauro, Fluß in Calabria oltra, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in das Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Mars, Hune, ein runder Boden, mit Balcken unterſtuͤtzet, welcher um den Top eines Maſtes rund herum gehet, und dienet derſelbe den Schiff- Knechten darzu, daß ſie darauff ſtehen koͤnnen, um ihre Arbeit an dem Tou-Werck und ſonſten zu verrichten.
Mars-Maſt iſt derjenige Maſt, welcher uͤber den großen, wie auch uͤber den Focke-Maſt geſetzet wird.
Die Segel aber, welche uͤber dieſe Mars-Maſte geſpannet werden, nennet man die Mars-Segel.
Marſan, Landſchafft in denen Landes in Gascogne, der Fuͤrſtlichen Lothringiſchen Linie von Armagnac gehoͤrig.
Marſaquivir, ein Hafen am Africaniſchen Meer an der Barbariſchen Kuͤſte, bey der Stadt Oran.
Er gehoͤret der Kron Spanien.
Marſal, Flecken am Fluß Seille in Lothringen, welcher ſowohl wegen des Moraſtes, als auch wegen der angelegten Wercke ſehr feſte iſt, und der Kron Franckreich gehoͤret.
Marſala, Stadt im Val di Mazara in Sicilien.
Marſchall, oberſte Marſchall des Groß- Hertzogthums Lithauen thut hieſelbſt alles, wenn der Koͤnig von Polen zugegen iſt, oder wenn der Reichs-Tag allhier gehalten wird, was der Groß Marſchall in Polen ſonſt zu verrichten pfleget.
Marsdiep, eine Meer-Enge zwiſchen dem Texel und Nord-Holland, durch welche man aus dem Deutſchẽ Meeꝛ in die Suͤdeꝛ-See koͤmt.
Marfeille, Marſilien, Masſilia, große und ſchoͤne Handel-Stadt an der Kuͤſte von Provence, nebſt einem ſichern Hafen, welcher mit zwey Citadellen verſehen iſt.
Allhier ſtehen die Frantzoͤſiſche Galeren, und ſiehet man hieſelbſt ein ſchoͤnes Arſenal, darinnen ſie gebauet werden.
Der Biſchoff von Marſeille gehoͤret unter das Ertz- Biſchoffthum zu Arles.
Marſico Nuovo, kleine Stadt im Principato citra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Salerno gehoͤrig.
Marſico Vecchio, kleine Stadt in Baſilicata, am Fluß Acri.
Marſigliana iſt ein mittelmaͤßiges Venetianiſches Schiff, welches nur in dem Golfo di Venezia und andern Dalmatiſchen Kuͤſten gebrauchet wird.
Es hat ein groſſes viereckigtes Foͤrdertheil, und die groͤſte Marſigliana hat 4. Maſte, die kleinen aber haben keinen Hinter-Maſt.
Jhre Ladung iſt ungefehr 14. biß 15000.
Centner.
Marſonowitz, große Jnſul auff dem Moſcowitiſchen Meer, zu der Provintz Dwina gehoͤrig.
Marta, Haupt-Stadt des kleinen Koͤnigreichs Marta in der Landſchafft Malabar.
Martaban, Koͤnigreich in der Halb- Jnſul von Jndien, jenſeit des Gangis, nebſt einer Stadt gleiches Nahmens, welche einen guten Hafen hat.
Es gehoͤret zum Koͤnigreich Pegu.
Martaban, der Golfo von Martaban oder Pegu iſt ein Theil des Golfo von Bengala, am Einfluß des Fluſſes Pegu, zwiſchen den Kuͤſten von Pegu und Martaban.
Martel, kleine Stadt in Querey, am Fluß Dordogne.
Martigues, Martigium, Maritima Colonia, Stadt in Provence, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, dem Hertzog von Vendome gehoͤrig.
Der große See, daran ſie lieget, wird la Mer du Martigues genennet, aus welchem man durch einen Canal in das Mittellaͤndiſche Meer kommen kan.
Martinique, Matanino, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento, allwo ſich die Frantzoſen feſte geſetzet haben; iedoch beſitzen die Caraibes annoch den Oeſtlichen Theil.
Martinow, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Martorano, kleine und ziemlich wuͤſte Stadt in Calabria citra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Coſenza gehoͤrig.
Marville, kleine Stadt im Luͤxemburgiſchen Gebiet, theils der Kron Spanien, theils dem Hertzog in Lothringen gehoͤrig.
Maſagan, Feſtung im Koͤnigreich Marocco, den Portugieſen zugehoͤrig.
Masbata, eine von den Philippiniſchen Jnſuln, den Spaniern zugehoͤrig.
Maſcalat, Koͤnigreich und Stadt im gluͤckſeligen Arabien.
Maſcaté, ein ſouveraines Fuͤrſtenthum und Stadt im gluͤckſeligen Arabien, welche klein, aber die fruchtbareſte des gantzen Landes iſt.
Jhr Fuͤrſte hat die ſchoͤnſte Perle deꝛ gantzen Welt:
Nicht zwaꝛ ihrer Groͤße wegen, indem ſie nur zwoͤlff Carat wieget; ſondern weil ſie ſo klar iſt, daß man faſt hindurch ſehen kan.
Maſcon, Macon, Matiſco, Stadt in der Landſchafft Maſconois in Burgund, an der Saone, uͤber welche eine ſteinerne Bruͤcke gehet.
Sie hat ein Bailliage und ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Lion gehoͤrig.
Maſcoyey iſt ſo viel als eine Handels-Geſellſchafft, welche Kauff- Leute unter einander auffgerichtet haben.
Maſculit iſt eine Jndianiſche Chalouppe, deren Rand mit einer Art von langem Graſe bekleidet iſt, und ſeynd die Ritze mit Moos von Baͤumen verſtopffet.
Maſeyck, Maſicum, kleine befeſtigte Stadt in der Graffſchafft Loots, im Stifft Luͤttig, an der Maas zur lincken Hand.
Masfeld, Schloß und Amt im Hennebergiſchen Gebiet, dem Hertzog von Sachſen-Meinungen gehoͤrig.
Masham, Stadt in Yorkshire.
Masfa, Koͤnigreich und Stadt im gluͤckſeeligen Arabien.
Maslipatan, Stadt im Koͤnigreich Golconda, an der Kuͤſte des Jndianiſchen Meeres.
Maſovien, Maſuren, Landſchafft in Polen, welche gegen Norden an Preußen, gegen Weſten an Cujavien und Groß-Polen, gegen Suͤden an Klein-Polen, und gegen Oſten an Lithauen grentzet.
Sie iſt ſehr fruchtbar an Getreyde, und beſtehet aus drey Woywodſchafften, welche ſeynd Czersko, oder das Hertzogthum Maſovien, Bielsko oder Podlachien, und Ploczko.
Maſſa, Hertzogthum, welches der Oeſtliche Theil von der Landſchafft Lunegiana in Toſcana iſt, und dem Hauſe Cibo zugehoͤret.
Die Haupt-Stadt heißet Maſſa di Carrara, und liegt am Fluß Frigido, nicht weit vom Meer.
Dieſes Land iſt eigentlich das ſouveraine Marquiſat Maleſpina, welches das Geſchlechte Maleſpina vormahls beſeſſen hat.
Maſſa, kleine Stadt im Sieniſchen Gebiet in Toſcana auf einem Huͤgel.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Siena gehoͤrig.
Maſſa di Sorrento, Stadt im Principato citra, am Capo della Minerva.
Sie hat den Titul eines Fuͤrſtenthums und ein Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Sorrento gehoͤrig.
Maſſerano, Fuͤrſtenthum zwiſchen dem Hertzogthum Meyland und Piemont, nebſt der Haupt-Stadt Maſſerano.
Es iſt ein Paͤbſtlich Lehn, und gehoͤret dem Geſchlechte Ferrari zu.
Maſt, Mat, Albero Maeſtro, iſt ein langer in die Hoͤhe gerichteter Baum in einem Schiff, an welchen man die Segel henget; jedoch muß er nicht bley-recht ſtehen, ſondern ſich in etwas nach dem Hintertheil des Schiffes neigen, um dem Stoſſen der Segel deſto beßer zu wiederſtehen.
Es ſeynd vornehmlich dreyerley Maſte, nemlich der große oder mittelſte Maſt, (Le grand Maſt) der Focke-oder foͤrderſte Maſt, (le Maſt de Miſaine) und der Bezaans oder hinterſte Maſt, (le Maſt d’artimon.)
Die groſſen Schiffe haben 4. Maſten, und ein jeder derſelben iſt in 2. oder 3. Theile abgetheilet, deren jeder wiederum ein Maſt genennet wird.
Derjenige, welcher forne auf dem Gallion hervorraget, heiſſet die Boeg-spriet, Maſt de beaupré.
Derjenige, welcher auf den Focke-Maſt gepflantzet iſt, heißet die Voor-ſteng, Fok-ſteng, Mat de hune d’avant.
Derjenige, welcher auf den mittelſten Maſt gepflantzet iſt, heiſſet die Groote Steng, le Grand Mat de hune.
Derjenige, welcher auf die Voor-ſteng, gepflantzet iſt, heiſſet die Grote Bram-ſteng, le Grand Mat de Perroquet.
Derjenige, welcher auf den Bezaans-Maſt gepflantzet iſt, heißet die Kruis-ſteng, le Mat de Perroquet d’artimon.
Derjenige, welcher auf die Boegſpriet gepflantzet iſt, heißet die Blinde ſteng, Boeg-ſteng, Boom- Blindt, le Mat de Perroquet de beaupré.
Maſtock, Stadt in Sommerſetshire.
Maſtricht, Maeſtricht, Trajectum ad Moſam, Stadt im Hollaͤndiſchen Limburg am lincken Ufer der Maas.
Sie iſt wohlbefeſtiget, und henget vermittelſt einer ſteinernen Bruͤcke an der kleinen und feſten Stadt Wick.
Maſuren, ſuche Maſovien.
Mat, ſuche Stuͤck von Achten.
Matalona, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Terra di Lavoro.
Matalone, Magdalonum, Meta Leonis, Hertzogthum in Terra di Lavoro.
Mataman, Koͤnigreich in Africa, zwiſchen Angola und dem Lande derer Caffres.
Matelot, Vaiſſeau Matelot, Vaiſſeau Second, Byſtander, Macker, Noodhulp, iſt ein Schiff, welches ein anderes ſecondiren muß.
Es ſeynd zweyerley Arten Matelots:
Denn bey einigen Kriegs-Flotten geſellet man je zwey und zwey Krieges-Schiffe zuſammen, um einander im Fall der Noth beyzuſtehen, und iſt unter dieſen Schiffen allemahl eines des andern Matelot.
Die andere Art der Matelots findet man bey allen Kriegs- Flotten: Allein ſie hat nur ſtatt bey den Flaggen-Officirern.
Alſo hat der Admiral, Vice-Admiral, und jeder Commandant einer Di viſion ein oder zwey Matelots zum Beyſtand, nemlich einen vor und einen hinter der Diviſion.
Matelot, ſuche Matroſe.
Mataca, eine Baye an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Jnſul Cuba, allwo alle Flotten der Spaniſchen Galionen ſuͤßes Waßer holen, um nachgehends den Canal von Bahama zu paßiren, und in Spanien zuruͤcke zu reiſen.
Mataia, Provintz in Suͤd-America, gegen den Fluß der Amazonen.
Matan, eine von den Philippiniſchen Jnſuln, aus welcher die Spanier durch die rechten Einwohner vertrieben worden ſeynd.
Matane, Landſchafft in Africa, Madagaſcar gegen Oſten gelegen.
Die Franzoſen haben daſelbſt etzliche Colonien.
Matapan, ein Vorgebuͤrge in Morea, welches ſich gegen Suͤden in das Meer erſtrecket.
Matera, Stadt in Terra d’Otranto, nebſt einẽ Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Cirenza gehoͤrig.
Materan, Koͤnigreich auf der Jnſul Java, deſſen Regente ſich einen Kaͤyſer von Java tituliret.
Matroſen, Boots-Knechte, Matelots, ſeynd auf einem Schiffe diejenigen, welche unter dem Comando des Steuermanns ſtehen, und die zur Schiff-Fahrt benoͤthigte Arbeit verrichten.
Mattier, eine kleine Nieder-Saͤchſiſche Muͤntze, welche 4. gute Pfenn. gilt.
Matura, kleine befeſtigte Stadt, den Hollaͤndern gehoͤrig, auf der Jnſul Ceylan.
Maubeuge, Malobodium, befeſtigte Stadt an der Sambre, im Hennegau, der Kron Franckreich zugehoͤrig.
Maudre, Maldra, kleiner Fluß in der Isle de France, welcher ſich in die Seine ergeuſt.
Mauleon de Soule, Malleo, kleine Stadt in Gaſcogne.
Maulo, Fluß im Val di Noto in Sicilien, welcher ſich ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Maurienne, Moriana, Graffſchafft in Savoyen laͤngs dem Fluß Arco.
Sie wird gegen Oſten durch die Alpen von Piemont abgeſondert; gegen Norden aber grentzet ſie an Tarentaiſe, und gegen Suͤden und Weſten an Dauphiné.
Mauritania war vormahls eine groſſe Landſchafft in Africa, und iſt heutiges Tages der Weſtliche Theil der Barbarey.
Mauriz-Stad, kleine Stadt in Breſil in der Landſchafft Fernambuco, und beſitzen ſelbige die Portugieſen.
Mautern, kleine Stadt in Nieder- Oeſterreich, welche dem Biſchoff zu Paßau gehoͤret.
Sie liegt an der Donau, uͤber welche nach dem Staͤdtlein Stein eine hoͤltzerne Bruͤcke gehet.
Mavvaralnahra, Maurenaher, Usbech, Zagatay, große Landſchafft in Aſien, welche unter der groſſen Tartarey begriffen wird, und welche gegen Suͤden an Perſien, gegen Oſten an Turqueſtan, gegen Norden aber an die Kalmucker Tartarn grentzet.
Sie wird durch verſchiedene Fuͤrſten regieret.
Maxime heiſſet die Regul und der Grund einer Kunſt oder Wiſſenſchafft.
May, kleine Jnſul in Schottland, beym Eingange des Meer-Buſens Forth.
Mayenne, Meduana, Stadt in der Landſchafft Maine, am Fluß Mayenne, dem Hertzog Mazarin gehoͤrig.
Mayenne, Meduana, Fluß, welcher an den Grentzen der Normandie entſpringet, und ſich in die Loire ergeuſt.
Mayn, Moenus, groſſer Fluß in Deutſchland, welcher an den Boͤhmiſchen Grentzen im Fichtelberge entſpringet, und ſich bey Mayntz in den Rhein ergeuſt.
Maynbernen, Mainbernheim, kleine Stadt beym Mayn, im Marggraffthum Anſpach, eine halbe Meile von Kizingen.
Maynburg, Schloß und Amt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg, bey Schweinfurt gelegen.
Mayen, Stadt und Schloß am Fluß Nette, in der Eiffel.
Maynthal, ſuche Valmagia.
Mayntz, Mayence, Moguntia, Haupt- Stadt des Ertz-Stiffts Mayntz, am lincken Ufer des Rheins gelegen, wo ſich derſelbe mit dem Rhein vereiniget.
Sie iſt groß, volckreich und wohlbefeſtiget, nebſt einem Churfuͤrſtl. Reſidentz- Schloß, die Martinsburg genant, wie auch einer Univerſitaͤt, und einer Schiff-Bruͤcke; Sie liegt 4. Meilen von Franckfurt, 6. aber von Worms.
Mayntz, ein Ertz-Stifft in dem Ober-Rheiniſchen Kreis, welches ſich in die Wetterau wie auch in Francken und von der Graffſchafft Spanheim biß an das Hertzogthum Wirtemberg erſtrecket.
Der Ertz-Biſchoff zu Mayntz hat die oberſte Stelle unter den Churfuͤrſten, und iſt Ertz-Cantzler des heiligen Roͤmiſchen Reichs in Deutſchland, wie auch Decanus des Churfuͤrſtlichen Collegii.
Er allein hat das Recht, die andern Churfuͤrſten ſo wohl zum Wahl- Tage, als auch zu den Churfuͤrſten-und Collegial-Tagen zu beruffen.
Er verfaſſet die Kaͤyſerl. Capitulation, verwahret das Kaͤyſerliche Jnſiegel wie auch das Reichs-Archiv, fuͤhret das Directorium bey Reichs-Tagen, und verrichtet die Kroͤnung, wenn ſie in ſeinem Ertz-Biſchoffthum geſchiehet.
Traͤget ſich aber ſolches auſſerhalb ſeinem und dem Coͤllniſchen Ertz-Biſchoffthum zu, ſo verrichtet er ſie wechſelsweiſe mit dem Churfuͤrſten zu Coͤlln.
Mayo, eine von den Jnſuln des Capo Verde in Africa, den Portugieſen gehoͤrig, welche viel Saltz daſelbſt machen.
Mayo, Graffſchafft in Connaugt, am Oceano Occidentali.
Mayor iſt die hoͤchſte Gerichts-Perſon in einer Engellaͤndiſchen Stadt oder Gemeinde.
Der Lord Mayor zu Londen hat eine große Gewalt, indem er der vornehmſte Lord des Koͤnigreichs iſt, und zu einer ſolchen Zeit, da kein Koͤnig vorhanden, das Reich als Premier Miniſtre regieret.
Er hat 26. Aldermens zu Beyſitzern, aus welchen der Rath beſtehet.
Mayor-domo-Mayor iſt der Ober- Hofmeiſter am Spaniſchen Hof.
Mayotte, ein Hauffen kleine Jnſuln auf dem Meer von Zanguebar.
Mazagan, kleine Stadt und Feſtung in der Provintz Ducala, im Koͤnigreich Marocco, an der Noͤrdlichen Kuͤſte gegen den Einfluß des Flußes Ommirabi.
Mazandaran, Provintz in Perſien, nebſt einer Stadt gleiches Nahmens, gegen das Caſpiſche Meer gelegen.
Mazara, befeſtigte Stadt nebſt einem weiten Hafen im Val di Mazara in Sicilien.
Mazara, Val di Mazara iſt eine von den drey Provintzen, daraus Sicilien beſtehet, welche gegen Oſten an den Val di Demona und Val di Noto, ſonſten aber uͤberall an das Meer grentzet.
Mazarino, ein Ort im Val di Noto in Sicilien, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Mazira, Jnſul an der Suͤdlichen Kuͤſte des gluͤckſeeligen Arabien.
Mazoure, Stadt in Nieder-Aegypten.
Mazuan, Macaria, Jnſul in Africa auf dem Sinu Arabico.
Sie gehoͤret den Tuͤrcken.
Mcislaw, ſuche Mſcislaw.
Meaco, große Handels-Stadt auff der Jnſul Niphon, nebſt einem Hafen.
Sie war vormahls die Reſidentz der Koͤnige in Japon, welche nunmehr zu Yedo reſidiren.
Meath, Media, ſuche Eaſt Meath und Weſt-Meath.
Meaux, Melda, Haupt-Stadt in der Landſchafft Brie, an der Marne, welche mitten hindurch fleuſt.
Es iſt daſelbſt ein Bailliage und ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Paris gehoͤrig.
Sie hat den Titul einer Graffſchafft.
Mecca, la Mecque, Mecha, ein maͤchtiges Fuͤrſtenthum in dem gluͤckſeeligen Arabien, laͤngs dem rothen Meer, allwo der beſte Caffé waͤchſet.
Der Regente des Landes wird der Sultan von Mecca genennet, und in der Haupt-Stadt Mecca iſt Mahomet, der Urheber der Tuͤrckiſchen Religion, gebohren worden; dahero nach dieſem Orte groſſe Wallfahrten geſchehen.
Dieſe Geburt ſoll in einem viereckigten Hauſe oder Mosquée daſelbſt geſchehen ſeyn, welches die Mahometaner Kiaabé und das Haus Gottes nennen; auch glauben ſie, daß Abraham auf der Stelle dieſer Mosquée ſeine erſte Wohnung gebauet habe.
Mecheln, Malines, Mechlinia, große Handels-Stadt am Fluß Dyle in Brabant.
Sie iſt der Sitz des Koͤnigl. Rathes von den geſamten Spaniſchen Niederlanden, und eines Ertz-Biſchoffes, welcher den Titul eines Primatis von den Niederlanden fuͤhret.
Das umliegende Gebiet wird die Herrſchafft Mecheln genennet, und iſt, ob ſich ſchon ſein Umfang nicht weit erſtrecket, eine von den 17. Niederlaͤndiſchen Provintzen.
Mechoacan, Provintz und Stadt in der Audientia von Mexico, laͤngs dem Mari Pacifico.
Mecklenburg, Hertzogthum im Nieder-Saͤchſiſchen Kreis, welches gegen Oſten an Vor-Pommern, gegen Suͤden an die Marck Brandenburg, gegen Weſten an das Hertzogthum Lauenburg, und gegen Norden an die Oſt-See grentzet.
Es begreiffet 7. Provintzen, nemlich das Hertzogthum Mecklenburg an ſich ſelber, die Fuͤrſtenthuͤmer Wenden, Schwerin und Ratzeburg, die Graffſchafft Schwerin und die Herrſchafften Roſtock und Stargard.
Das Fuͤrſtliche Haus Mecklenburg beſtehet anietzo aus der Schweriniſchen und Streliziſchen Linie.
Dieſer letzteren gehoͤret das Fuͤrſtenthum Razeburg und die Herrſchafft Stargard; jene aber beſitzet das uͤbrige gantze Land.
Es iſt ſandig und moraſtig, und dannenhero nicht allzufruchtbar.
Meckmuͤl, Staͤdtlein am Fluß Jagſt im Odenwald gelegen, und dem Hertzog von Wirtemberg gehoͤrig.
Medaille, Schau-Stuͤck, iſt ein Stuͤcke Metall in Geſtalt einer Muͤntze, dergleichen Schau- Stuͤcke zu dem Ende gepreget werden, damit man die Bildnuͤße hoher und beruͤhmter Leute, oder das Andencken einer wichtigen Begebenheit bey der Nachkommenſchafft erhaͤlt.
Medaillon iſt eine Medaille von ungewoͤhnlicher Groͤße.
Medelpadia, Schwediſche Provintz in Nordland laͤngs dem Sinu Bothnico, welche aus Waͤldern und Bergen beſtehet.
Medenblick, Stadt nebſt einem alten Schloß an der Noͤrdlichen Kuͤſte von Nord-Holland.
Sie iſt eine von den 18. Staͤdten in Holland, welche Deputirten zu der Verſamlung der Staaten dieſer Provintz ſchicken.
Medes, kleine Jnſul an der Kuͤſte von Catalonien.
Medgyes, Medwiſch, Medieſus, mittelmaͤſige Stadt am Fluß Kikellew in Siebenbuͤrgen.
Media war vor Alters ein Koͤnigreich, und begriffe ungefehr denjenigen Theil von Aſien, allwo anietzo die Provintzen Servan, Gilan, Yerach, Agemi und Mazanderum oder Dilemon in Perſien liegen.
Mediator iſt derjenige, welcher ſich zwiſchen zwey kriegfuͤhrende oder ſonſten ſtreitende Parteyen leget, um ſelbige zuvergleichen, und eine ſolch Handlung heiſſet eine Mediation.
Medina, Città vecchia, kleine Stadt auff der Jnſul Malta, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Palermo gehoͤrig.
Medina Celi, Eceleſta, Auguſtobriga, Hertzogthum in Alt-Caſtilien, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Nahmens, welche am Fluß Xalo liegt.
Medina del Campo, kleine Handels- Stadt nebſt einem alten Schloß, im Koͤnigreich Leon.
Sie hat jaͤhrlich 2. Meſſen.
Medina del Rio Secco, kleine Stadt und altes Schloß nebſt dem Titul eines Hertzogthums, im Koͤnigreich Leon.
Sie liegt 5. Spaniſche Meilen von Palencia.
Medina Sidonia, Methymna Sidonia, Aſſidonia, keine Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Andaluſien auf einem Huͤgel gelegen.
Sie hat ein altes Schloß, und liegt 7. Spaniſche Meilen von Cadix, an den Grentzen des Koͤnigreichs Granada.
Medina de las Torres, Schloß und Dorff, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, im Spaniſchen Eſtremadura.
Medina Talnabi, oder die Propheten- Stadt, eine Stadt im Fuͤrſtenthum Mecca, allwo Mahomet geſtorben und begraben iſt.
Sie liegt drey Tag-Reiſen weit von rothen Meer, und vier Tag-Reiſen von Mecca, nahe beym Fluß Laakic.
Einige geben auch vor, er ſeye nicht zu Mecca, ſondern allhier gebohren.
Die vornehmſte Mosquée daſelbſt iſt diejenige, welche Mos-al-Kibu oder die allerheiligſte genennet wird, und in welcher der Sarck Mahomets zu befinden iſt.
Alle Tuͤrcken ſeynd verbunden, einmahl in ihrem Leben dahin zu wallfahrten: Jedoch geſchiehet ſolches anietzo faſt nur allein von dem gemeinen Volck, indem der Mufti den vornehmen Perſonen die Erlaubniß gibt, jemand anders an ſtatt ihrer in Vollmacht dahin zu ſchicken.
Mednicky, Mednicia, kleine Stadt in Samogitien, nicht weit vom Urſprunge des Flußes Wirwits.
Medvvay, Meduacus, Fluß, welcher an den Grentzen der Landſchafften Susſex und Surrey entſpringet, und ſich bey der Jnſul Schepey in die Temſe ergeuſt.
Medwiſch, ſuche Medgyes.
Meer iſt eine große Menge Waßer, welches nebſt der Erde eine Kugel machet.
Es hat vielerley Nahmen nach denen verſchiedenen Laͤndern und Climatibus, wohin es ſich erſtrecket, und kan man hiervon unter jedem Nahmen inſonderheit nachſchlagen.
Das große Meer heißet der Oceanus, in welchem Ebbe und Flut geſpuͤret wird.
Von dem Æquatore an dißeits der Americaniſchen Laͤnder nennet man es das Mar del Nort oder das Atlantiſche Meer.
Jenſeit der Americaniſchen Laͤnder aber heißet es das Mar del Sur oder Mare Pacificum.
Unter dem Polo wird es das Eis-oder weiße Meer, und gegen Schweden und Daͤnnemarck, nemlich jenſeit des Sundes, die Oſt-See oder Mare Balticum genennet.
Von dem Sund biß an den Pas de Calais heißet es das Deutſche Meer, an den Kuͤſten von Bretagne und Engelland aber das Britanniſche Meer.
Das Mittellaͤndiſche Meer iſt dasjenige, welches in die Laͤnder hinein gehet, und Europa, Aſia und Africa von einander ſcheidet.
Gegen Jtalien heißet es das Liguſtiſche und Toſcaniſche; Das Adriatiſche im Golfo di Venezia; Das Joniſche und Ægeiſche gegen Griechenland; Das weiße Meer oder Mar di Marmora zwiſchen dem Hellesponto und Bosphoro; und jenſeit iſt das ſchwartze Meer, Mare maggiore oder Pontus Euxinus.
Man findet auch noch andere abſonderliche Meere, zum Exempel das Caspiſche, rothe, Arabiſche und todte Meer, u. d. m.
Meer-Enge, ſuche Fretum.
Meghen, kleine Stadt im Hollaͤndiſchen Brabant, an der Maas zur lincken Hand.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Graffſchafft Meghen.
Mehaine, Mehaigne, Fluß in den Niederlanden, welcher ſich oberhalb Huy in die Maas ergeuſt.
Mehun, ſuche Meun.
Meile, eine Geometriſche Meile iſt 1000.
Geometriſche Schritte, eine Hollaͤndiſche 4000. eine Deutſche 5000. andere ſetzen 4000. eine Jtaliaͤniſche 1000.
Geometriſche Schritte oder 1760.
Ellen, eine Perſiſche Farſange oder Paraſſange 3000. eine Polniſche gleichfalls 3000. eine Schottlaͤndiſche, und eine Moſcowitiſche, Woͤrſte genant, 750. Geometriſche Schritte.
Die Jtaliaͤniſche und Engliſche Meilen ſeynd einander faſt gleich.
Andere rechnen auff eine Engliſche 1250.
Geometriſche Schritte.
Eine gemeine Meile in Franckreich haͤlt 2400. eine kleine aber 2000. und eine große 3000.
Geometriſche Schritte; wiewohl ſie auch in einigen Provintzen 3500. ſolcher Schritte lang iſt.
Die Schwediſche und Daͤniſche Meilen ſeynd den Deutſchen gleich, und eine gemeine Meile in Spanien beſtehet ungefehr aus 3428.
Schritten.
Von der Vergleichung der Meilen hat man auch folgende Rechnung:
Eine Jtaliaͤniſche 5000. eine Frantzoͤſiſche 15750. eine Engliſche 5454. eine Burgundiſche 18000. eine Aegyptiſche 25000. eine Flandriſche 20000. eine kleine Deutſche 20000. eine mittelmaͤſige 22500. eine von den groͤſten 25000. eine Hollaͤndiſche 24000. eine Schweitzeriſche 26666. eine Spaniſche 21270. eine Lithauiſche 28500. eine Polniſche 19850. eine Perſtaniſche 18750. eine Moſcowitiſche 3750. eine Schottlaͤndiſche 6000. und eine Schwediſche 30000.
Roͤmiſche Fuß, welche dem Rheiniſchen Fuß gleich ſeynd.
Meinow, kleine Jnſul auff dem Coſtnitzer-See, dem Biſchoff zu Coſtnitz gehoͤrig.
Meinungen, mittelmaͤſige Stadt und ſchoͤnes Schloß in der gefuͤrſteten Graffſchafft Henneberg, und die Reſidentz des Hertzogs zu Sachſen-Meinungen, an der Werre gelegen.
Meißen, Miſnia, Marggraffthum in Ober-Sachſen, welches gegen Norden an das Hertzogthum Sachſen und die Lauſitz, gegen Suͤden an Boͤhmen, und gegen Weſten an Francken und Thuͤringen grentzet.
Es iſt ein fruchtbares Land an Getraͤyde, Wein und Wieſe-Wachs, und gehoͤret es theils dem Churfuͤrſten theils andern Hertzogen zu Sachſen.
Man ſondert es in 8. Theile ab, welche ſeynd der Meißniſche- Kreis, der Leipziger-Kreis, der Ertz-Gebuͤrgiſche Kreis, das Weißenfelſiſche Gebiet, das Merſeburgiſche Gebiet, das Zeitziſche Gebiet, das Vogtland und das Oſterland.
Die Haupt- Stadt Meißen liegt 3. Meilen von Dreßden an der Elbe, uͤber welche eine ſchoͤne Bruͤcke gehet, auch iſt daſelbſt ein ſeculariſirtes Stifft, ein Biſchoffliches Schloß auff einem Berge, und eine ſo genante Fuͤrſten-Schule, dem Churfuͤrſten zu Sachſen gehoͤrig.
Meißenheim, kleine Stadt und Amt am Fluß Lauter, im Hertzogthum Zweybruͤck.
Mela, kleiner Fluß in Jtalien, welcher Breſcia benetzet, und ſich in den Oglio ergeuſt.
Melaſſo, Stadt in der Provintz Aidinelli in Natolien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Santa Croce gehoͤrig.
Melazzo, ſuche Milazzo.
Melchiten, alſo nennet man in der Levante, die Syrier, Cophten oder Aegyptier und andere Chriſten der Orientaliſchen Kirche, welche der Griechiſchen Religion in den vornehmſten Haupt-Puncten zugethan ſeynd.
Meldola, Flecken nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, in Romagna gelegen, und dem Hauſe Pamfilio gehoͤrig.
Meldorff, kleine Stadt in Dithmarſen, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig.
Meleda, Jnſul in Dalmatien, auff dem Golfo di Venezia, der Republic Raguſa gehoͤrig.
Meler, ein großer See in Schweden zwiſchen Upland, Weſtermannland und Suͤdermannland, welcher ſich bey Stockholm in die Oſt-See ergeuſt.
Melfi, Melphes, Melphia, Stadt in Baſilicata, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums und einem Biſchoffthum.
Die Citadelle iſt Anno 1694. durch ein Erdbeben eingefallen.
Meliapor, Stadt in der Halb-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis, an der Kuͤſte von Coromandel, nebſt dem Titul eines Ertz- Biſchoffthums.
Melignano, ſuche Marignano.
Melilia, kleine aber wohlbefeſtigte Stadt am Mittellaͤndiſchen Meer, im Koͤnigreich Fez, welche den Spaniern gehoͤret.
Melinda, Koͤnigreich an der Kuͤſte von Zanguebar, zwiſchen Montbaze und Pata.
Die Haupt-Stadt Melinda iſt groß, und hat einen guten Hafen am Meer, wohin die Portugieſen große Handlung treiben, weil ſie mit dem Koͤnig, welcher ein Mahometaner iſt, in guter Freundſchafft leben.
Melito, ein geringes Fuͤrſtenthum an der Kuͤſte der Provintz Calabria oltra.
Mellen, kleine Stadt am Fluß Haſe, im Biſchoffthum Osnabruͤck.
Mellerſtadt, ſuche Melrichſtadt.
Melli, Koͤnigreich in Nigritien, deßen Koͤnig und Einwohner Mahometaner ſeynd.
Es grentzet gegen Norden an den Niger, gegen Oſten an Mandingue und Gage, gegen Suͤden an Malaguete, und gegen Weſten an das Atlantiſche Meer.
Mellingen, kleine Stadt | am Fluß Ruß, in der Schweitzeriſchen Graffſchafft Rore.
Melphes, ſuche Melfi.
Melrichſtadt, Mellerſtadt, kleine Stadt und Amt am Waßer Stray, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Melſack, Stadt in Wermeland.
Melton-Movvbray, Stadt in Lancaſtershire.
Melun, Melodunum, mittelmaͤſige und befeſtigte Stadt an der Seine, in der Landſchafft Brie, nebſt einem Bailliage und Preſidial.
Memel, Fluß, ſuche Niemen.
Memel, Grentz-Feſtung und Stadt am Curiſchen Haff in Samland, nebſt einem feſten Schloß und Hafen, 20. Meilen von Koͤnigsberg gelegen.
Memmingen, freye Reichs-Stadt im Algoͤw, nicht weit vom Jler, 6. Meilen von Ulm und 10. Meilen von Augspurg, in einer Ebene gelegen.
Sie iſt ziemlich groß, und nicht allein durch die Natur vermittelſt eines Moraſtes, ſondern auch durch die Kunſt befeſtiget.
Der gantze Rath und die meiſte Buͤrgerſchafft iſt Evangeliſch, und wird daſelbſt ein großer Handel mit Leinwand, Barchet und Papier getrieben.
Sie wurde Anno 1702. durch den Churfuͤrſten in Baͤyern erobert.
Menai, ein Fluß oder vielmehr eine Meer-Enge in Nort-Walles, welche die Jnſul Angleſey und die Graffſchafft Caernarvan von einander ſondert.
Menan, Fluß in Jndien in der Halb- Jnſul jenſeit des Gangis, welcher ſich in den Meer-Buſen von Siam ergeuſt.
Menancabo, kleines Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Sumatra.
Mende, Mimatum, Haupt-Stadt der Landſchafft Gevaudan, am Fluß Lot, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Alby gehoͤrig.
Mendriſi, Stadt und eine von den vier Jtaliaͤniſchen Landvogteyen.
Sie iſt Roͤmiſch-Catholiſch, und liegt zwiſchen dem Luganer-und Comer-See.
Mengravilla, ein Dorff in Alt-Caſtilien, allwo ein Saltz-Bergwerck iſt.
Menin, kleine befeſtigte Stadt in der Caſtellaney Jpern im Frantzoͤſiſchen Flandern, am Fluß Lis.
Mennoniſten, eine Art von Wiedertaͤuffern, welche ihren Nahmen von einem Frießlaͤnder, Menno genant, bekommen haben.
Dieſer verwarff die Entzuͤckungen und Erſcheinungen der erſten Wiedertaͤuffer, und fuͤhrete im ſechzehenden Jahrhundert eine neue Lehre ein.
Sie verwerffen das Alte Teſtament, und geben vor, das Neue ſeye die einzige Regul unſers Glaubens.
Ferner lehren ſie, man ſolle die Woͤrter Dreyfaltigkeit und Perſon nicht gebrauchen, wenn man von dem Vater, Sohn und heiligen Geiſte redet.
Es ſeye den Chriſten weder erlaubet, einen Eyd zuthun, noch einiges weltliches obrigkeitliches Amt zuverwalten, vielweniger jemand am Leben zuſtraffen, noch Krieg zufuͤhren.
So ſagen ſie auch, daß den Kindern die Tauffe nicht noͤthig ſeye.
Mentheit, Menthitia, Landſchafft in Suͤd-Schottland, welche gegen Oſten an Fife, gegen Weſten an Lennox, gegen Suͤden an Sterling und gegen Norden an Straterne und Broad-Albain grentzet.
Menton, Stadt im Fuͤrſtenthum Monaco.
Menzo ſuche Mincio.
Meppen, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Haßa, im Biſchoffthum Muͤnſter.
Meran, Maranum, kleine Stadt an der Etſch, in Tyrol, und die Haupt-Stadt des Landes an der Etſch.
Merchia, Merche, Provintz in Suͤd- Schottland, welche gegen Norden an Lothiana, gegen Weſten an Lauderdale, gegen Suͤden an Tvvedale und Northumberland, gegen Oſten aber an das Deutſche Meer grentzet.
Merchten, kleine Stadt im Spaniſchen Brabant.
Mercia, große Provintz in Engelland, welche gegen Norden an Northumberland, gegen Weſten an Walles, gegen Suͤden an Weſtſex und gegen Oſten an Eſſex grentzet.
Sie wird in 18. Shires eingetheilet, welche ſeynd Cheſter, Schrop, Hereford, Monmouth, Gloceſter, Oxford, Buckingham, Bedford, Huntington, Northampton, Rutland, Lincolne, Nottingham, Darby, Stafford, VVorceſter, VVarwick und Leiceſter.
Mercuriale iſt eine Verſamlung des Parlamentes zu Paris, welche an der erſten Mittwoche nach dem Martins-Feſt und an der erſten Mittwoche nach der Oſter-Woche gehalten wird.
Als denn redet der Ober-Praͤſident und einer von den Avocats Generaux von den Mißbraͤuchen und Unordnungen, die ſie bey Verwaltung der Juſtitz angemercket haben.
Dieſes Wort wird auch vor ſolche Rede des Ober-Praͤſidenten und Avocat General ſelbſt genommen.
Mere, Stadt in Wiltshire.
Merecza, Meretium, kleine Stadt in Lithauen, wo die Fluͤße Merecz und Niemen zuſammen kommen.
Es iſt ein praͤchtiges Schloß daſelbſt.
Mergentheim, Mergenthal, Stadt an der Tauber in Francken.
Sie gehoͤret nebſt der umliegenden Gegend dem Deutſchen Orden, und auff dem nahegelegenen Kitzberg findet man das Schloß Neuenhaus, welches des Deutſch- Meiſters Reſidentz iſt.
Merida, Emerita, kleine Stadt im Spaniſchen Eſtremadura, welche ein wenig befeſtiget iſt, und am Fluß Guadiana liegt, uͤber welchen daſelbſt eine ſchoͤne ſteinerne Bruͤcke gehet.
Merida, Emerita, Stadt und Biſchoffthum auff der Halb-Jnſul Jucatan in Nord-America, den Spaniern gehoͤrig.
Meridianus iſt ein Nahme, welchen man allen denjenigen Circuln auff der Welt-Kugel giebt, die durch die zwey Polos oder durch das Zenith und Nadir gehen, und die den Æquatorem in gleiche Winckel durchſchneiden.
Man zehlet derſelben insgemein 360.
Der Primus Meridianus aber iſt ein großer Circul, den man ſich einbilden muß, als ob er auff der Welt-Kugel abgezeichnet ſtuͤnde, damit man von demſelben die Gradus Longitudinis eines und des andern Ortes zu rechnen anfangen kan.
Merioneth, Mervinia, Provintz des Fuͤrſtenthums Walles, welche gegen Norden an Caernarvan, gegen Oſten an Denbig, gegen Suͤden an Cardigan und Montgomery, und gegen Weſten an das Jrlaͤndiſche Meer grentzet.
Sie iſt mit ſehr hohen Gebuͤrgen erfuͤllet, iedoch von vortrefflicher Viehe-Zucht.
Merlon, alſo nennet man an einer Feſtung die erhabene Erde einer Bruſtwehr, welche von auſſen ſchmal und von innen breit iſt.
Sie liegt zwiſchen zwey Schieß- Scharten, und wird unterweilen auff den Batterien mit Weiden- Holtz bezaͤunet, damit ſie deſto ſtaͤrcker iſt.
Mernis, Marniæ, kleine Landſchafft in Nord-Schottland, zwiſchen den Landſchafften Marr und Angus und dem Deutſchen Meer.
Merſeburg, ein Evangeliſches Stifft oder ſeculariſirtes Biſchoffthum an der Saale, in Meiſſen, dem Hertzoge zu Sachſen-Merſeburg, als poſtuhrten Adminiſtratori gehoͤrig.
Merſeburg, Martisburgum, Haupt- Stadt im Stiffte dieſes Nahmens und die Hertzogliche Reſidentz, allwo ein ſchoͤnes Schloß, an der Saale.
2. Meilen von Halle, und 3. Meilen von Leipzig gelegen.
Merspurg, kleine Stadt und Schloß am Coſtnitzer-See, allwo der Biſchoff von Coſtnitz zum oͤfftern zu reſidiren pfleget.
Mertola, Myrtilis, Feſtung nebſt dem Titul einer Graffſchafft, in der Provintz Alentejo, am Fluß Guadiana.
Merville, Menariacum, kleine Stadt am Fluß Lis im Deutſchen Flandern.
Mervve, ſuche Maas.
Meſchaſipi, einer von den großen Fluͤſſen in Nord-America, welcher ſich durch zwey Einfluͤſſe in den Golfo von Mexico ergeuſt.
Meſembria, Menebria, Stadt in der Bulgarey, am ſchwartzen Meer, nebſt einem Biſchoffthum.
Meſeritz, Stadt in Maͤhren.
Meskirch, kleine Stadt in der Graffſchafft Fuͤrſtenberg in Schwaben, welche den Titul einer Frey-Herrſchafft hat.
Meſopotamia war vor Alters ein Theil des Aſſyriſchen Reiches, zwiſchen den Fluͤſſen Tigris und Euphrates.
Anietzo findet man daſelbſt die Provintzen Aſamia und Diarbeck.
Meßen ſeynd ſolenne und privilegirte Jahr-Maͤrckte, welche ihr Recht entweder vom Kaͤyſer, oder vermoͤge einer undencklichen Gewohnheit erlanget haben.
Die vornehmſte Meß-Freyheit beſtehet darinnen, daß alle diejenigen, welche die Meſſe beſuchen, einer voͤlligen Sicherheit genießen, und kein Schuldner biß in die Zahl-Woche weder an ſeiner Perſon, noch an ſeinen Guͤtern verarreſtiret werden kan.
Meſſin, kleine Landſchafft in Lothringen, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Mesſina, Meſſana, Haupt-Stadt des Val di Demona, am Faro di Meſſina.
Sie iſt eine der wichtigſten Staͤdte in Sicilien, auff die neue Art befeſtiget, und durch vier Citadellen beſchuͤtzet, deren nur eine innerhalb der Stadt lieget.
Jhr Hafen iſt vortrefflich, und iſt eine große Handlung daſelbſt mit Seide und ſeidnen Zeugen, welche in der Stadt gemachet werden.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum, ein wohlverſehenes Arſenal und einen praͤchtigen Palaſt, darinnen der Gouverneur reſidiret.
Der Faro di Meſſina, Fretum Siculum, iſt eine beruͤhmte Meer-Enge des Mittellaͤndiſchen Meeres, zwiſchen den Kuͤſten von Sicilien und Calabria oltra.
Beym Noͤrdlichen Eingange dieſer Meer-Enge ſeynd die beyden Stein-Klippen, welche vor Alters Scylla und Charybdis genennet wurden.
Meſſines, kleine Stadt im Deutſchen Flandern, nebſt einer Abtey, deren Aebtißin die geiſtliche und weltliche Gerichtbarkeit uͤber dieſen Ort hat.
Meſtrata, oder die Kuͤſte von Droca iſt der Weſtliche Theil des Koͤnigreichs Barca.
Meſtre, ein alter Venetianiſcher Flecken am Fluß Muſone, im Dogado.
Meſtre de Camp iſt in Franckreich ein Officier, welcher ein Regiment leichte Reuterey commandiret, und welcher in einer Feld- Schlacht vor allen Haupt-Leuten ſolches Regimentes hermarſchirct.
Metelino, Lesbos, Mitylene, Jnſul auff dem Archipelago, nicht weit von den Kuͤſten von Natolien.
Sie iſt fruchtbar, abſonderlich an vortrefflichen Wein, und die Haupt-Stadt Metelino hat ein Ertz-Biſchoffthum nebſt einem guten Hafen.
Meticalle, eine guͤldene Muͤntze in der Barbarey, welche 40. Blanquilles und faſt ſo viel als ein Ducate gilt.
Metling, Stadt in Nieder-Crain und die Haupt-Stadt in der Windiſchen Marck.
Metrama, Medama, kleiner Fluß in Calabria oltra, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich zwiſchen Nicotera und Gioia in das Tyrrheniſche Meer ergeuſt.
Metro, Metaro, Fluß im Hertzogthum Urbino, welcher ſich bey Fano in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Metropolitan-Kirche, ſuche Kirche.
Meva, Stadt in der Woywodſchafft Marienburg.
Mevat, Koͤnigreich im Reich des Moguls jenſeit des Gangis gelegen.
Meulan, Mulancum, kleine Stadt im Gouvernement der Isle de France, an der Seine, allwo eine ſteinerne Bruͤcke hinuͤber gehet.
Meun, Mehun, Magdunum, kleine Stadt an der Loire, nebſt einem Bailliage, in der Landſchafft Orleanois.
Meurs, Murſia, Murocincta, kleine aber feſte Stadt nebſt einer Citadelle, und iſt ſie die Haupt-Stadt der Graffſchafft Meurs, welche zwiſchen Geldern, dem Ertz-Stifft Coͤlln und dem Hertzogthum Cleve liegt.
Sie iſt ein Lehn dieſes letzt-gedachten Hertzogthums, und gehoͤret den Erben des verſtorbenen Koͤnigs in Engelland, Wilhelm des III.
Meurte, Murta, Fluß, welcher in dem Vogeſiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich unterhalb Nancy in die Maas ergeuſt.
Mexat, Meſched, Haupt-Stadt der Provintz Choraſan in Perſien.
Mexicaniſche Meer begreiffet den Meer-Buſen von Mexico, und denjenigen gantzen Theil des Mar del Nort, welcher der Landſchafft Florida gegen Oſten liegt, und das Meer von Canada gen Norden, die Antilliſchen Jnſuln aber gegen Suͤden hat.
Mexico, Neu-Spanien, ein großes Land, welches alle dasjenige in ſich begreiffet, was die Spanier in Nord-America beſitzen, ausgenommen Neu-Mexico, welches ſie lange Zeit hernach, als ſie jenes ſchon beſaßen, entdecket, und zum Theil eingenommen haben.
Seine Grentzen ſeynd gegen Weſten Neu-Mexico und das Mare Vermejo, gegen Oſten der Iſthmus Panamæ, gegen Norden Florida, wie auch der Mexicaniſche Meer- Buſen und das Mexicaniſche Meer, und gegen Suͤden das Mar del Sur.
Es iſt ein ſehr warmes Land, weil der meiſte Theil deſſelben unter der Zona torrida liegt, und ſeine vornehmſte Fruchtbarkeit beſtehet in Baum-Wolle, Zucker, Cochenille und Cacao.
Sein groͤſter Reichthum aber beſtehet in den Gold-und Silber-Adern.
Die Kron Spanien laͤſſet dieſes Land durch einen Vice Koͤnig regieren, deſſen Regiment insgemein nur 5. Jahre beſtehet; jedoch machen die Geſchencke und andere Urſachen, daß der Termin unterweilen verlaͤngert wird.
Es wird in 3. Haupt-Theile abgeſondert, welche man Audientias nennet, und dieſes heißet ſo viel, als die hoͤchſten Tribunalia oder Gerichte, welche ſeynd Guadalajara, Mexico und Guatimala.
Die Audientia Mexico beſtehet aus 7. Provintzen, welche ſeynd Jucatan, Tabasco, Guaxaca, Tlascalan, Mexico, Mechoacan und Panuco.
Die Stadt Mexico iſt die Haupt-Stadt des gantzen Landes, wie auch die Reſidentz des Vice- Koͤnigs, des Ertz-Biſchoffs und der Audientiæ, auch hat ſie eine Univerſitaͤt.
Der Meer-Buſen von Mexico iſt ein Theil des Mexicaniſchen Meeres zwiſchen der Landſchafft Florida, der Audientia Mexico, und der Jnſul Cuba.
Mexico, Neu-Mexico, Neu-Marata, oder das neue Koͤnigreich Granada, eine große Landſchafft in Nord-America, welche gegen Weſten an das Mare Vermejo, gegen Suͤden an Neu-Spanien, gegen Oſten an Florida und Neu-Franckreich, und gegen Norden an Terram incognitam grentzet.
Das Land wird von verſchiedenen Voͤlckern bewohnet, welche ſich ſelbſten ihre Regenten erwehlen, die ſie Caſiques nennen.
Die Spanier haben in dieſer Landſchafft viele Colonien auffgerichtet, unter welchen die vornehmſte S. Fé de Grenada heiſſet, und die Reſidentz des Gouverneurs iſt.
Meyenfeld, Haupt-Flecken im Bund der zehen Gerichte in Graubunden.
Meyland, Ducatus Mediolanenſis, Hertzogthum in der Lombardie, welches gegen Weſten an Piemont und Montferrat, gegen Suͤden an das Genueſiſche Gebiet, gegen Oſten an das Parmeſaniſche, Mantuaniſche und Venetianiſche, gegen Norden aber an Valais, wie auch an die vier Jtaliaͤniſche Vogteyen der Schweitzer und an Graubuͤnden grentzet.
Es iſt eines der ſchoͤnſten Laͤnder in Jtalien, und fruchtbar an Getreyde, Reiß, Wein und allerhand Fruͤchten.
Man theilet es in 12. kleine Landſchafften, welche ſeynd la Lomellina, il Paveſano, Lodeſano, Cremoneſe, Aleſſandrino, Tortoneſe, il Territorio di Bobio, die Graffſchafft Vigevan, il Novareſe, das eigentlich ſo genante Milaneſe, il Territorio di Como, und die Graffſchafft Angbiera.
Dieſes Hertzogthum iſt ein Reichs-Lehn, wormit die Koͤnige in Spanien aus dem Hauſe Oeſterreich, und alſo auch der letzt-verſtorbene Koͤnig, Carl der II. beliehen worden, und wird die Regierung durch einen Gouverneur verwaltet, deſſen Regiment nicht laͤnger, als drey Jahre waͤhret, es ſeye denn, daß er von neuem beſtaͤtiget wird.
Noch zur Zeit beſitzet es der Hertzog von Anjou.
Meyland, Milano, Mediolanum, eine der groͤſten Staͤdte in Jtalien, und die Haupt-Stadt des Hertzogthums Meyland, in einer ſchoͤnen Ebene zwiſchen den Fluͤßen Tesſino und Adda, aus welchen zwey groſſe Canaͤle nach der Stadt gehen.
Es werden daſelbſt ſehr kuͤnſtliche guͤldene und ſilberne Galonen und viel ſeidene Waaren gemachet.
Sie hat eine nach der alten Manier befeſtigte Citadelle, eine Univerſitaͤt und ein Ertz-Biſchoffthum, und iſt die Reſidentz des Gouverneurs.
Meyne, ein Ort in Provence, ungefehr 200. Schritte von Arles.
Es iſt daſelbſt ein beruͤhmter Geſund- Brunn.
Meyſenheim, ſuche Meißenheim.
Mez, Metæ, Metis, Haupt-Stadt des Biſchoffthums Metz in Lothringen, wo der Fluß Seille in die Moſel faͤllet.
Sie iſt groß, ſchoͤn und befeſtiget, auch hat ſie eine feſte Citadelle, ein Bailliage und ein Parlament.
Jhr Biſchoff aber ſtehet unter dem Ertz-Biſchoff zu Trier und fuͤhret den Titul eines Reichs-Fuͤrſten.
Dieſes Biſchoffthum nebſt der Stadt gehoͤret der Kron Franckreich.
Sie liegt 18. Meilen von Strasburg.
Mezieres, Maceriæ, Stadt an der Maas in Champagne, welche befeſtiget iſt, und eine feſte Citadelle hat.
Mezo, Amyzon, Stadt in dem eigentlich ſo genanten Natolien.
Mezume, Oppidum Novum, eine alte Stadt in der Landſchafft Tenes in der Barbarey.
Mezurada, Capo de Mezurada, Caput Menſuradæ, ein Vorgebuͤrge in Guinea.
Mezurata, ein Vorgebuͤrge im Koͤnigreich Tripoli, beym Eingange des Meer-Buſens von Sidra.
Mezzab, Stadt in Biledulgerid, und die Haupt-Stadt der Landſchafft Mezzab.
Mezzano, kleiner See im Hertzogthum Caſtro.
Mezzo, Iſole di Mezzo, drey kleine Jnſuln der Republic Raguſa, auf dem Golfo di Venezia.
Jhre Nahmen ſeynd Calamota, Guipana und Mezzo.
Mezzovo, ein Gebuͤrg in Griechenland, welches Theſſalien Epirum und Livadien von einander ſcheidet.
Miary, groſſer Fluß in Breſil, welcher ſich bey der Jnſul Maragnan ins Mar del Nort ergenſt.
Micaleo, Stretto Micaleo, eine Meer- Enge des Archipelagi zwiſchen Natolien und der Jnſul Samo.
Micava, Stadt in der Landſchafft Quanto, auff der Jnſul Niphon.
Sie iſt die Haupt-Stadt des kleinen Koͤnigreichs Micava.
Michelow, kleine Landſchafft im Polniſchen Preußen, und ein Theil des Culmiſchen Gebietes.
Sie hat ihren Nahmen von dem Schloß Michelow.
Michelſtadt, Michlenſtadt, kleine Stadt im Odenwald, den Grafen von Erpach gehoͤrig.
Miclets, ſuche Miquelets.
Micole, Micone, Myconos, eine von denjenigen Jnſuln des Archipelagi, welche vor Alters Cyclades genennet wurden.
Sie wird von der Jnſul Delos vermitttelſt eines engen Canals abgeſondert, und wohnen auff derſelben Roͤmiſch-Catholiſche wie auch Griechiſche Chriſten, welche aber den Tuͤrcken tributbar ſeynd.
Middelburg, Metelloburgus, Metelli Caſtrum, Haupt-Stadt in Seeland auff der Jnſul Walgheren gelegen, und gehet von dar ein Canal nach Flißingen, welcher die groͤſten Schiffe traͤget.
Sie iſt groß und ſchoͤn gebauet, und treibet große Handlung, abſonderlich mit Weinen, indem alle Weine, welche uͤber Meer nach den vereinigten Niederlanden gehen, durch dieſe Stadt paßiren.
Middelburg, kleine Stadt im Hollaͤndiſchen Flandern, deren Feſtungs-Wercke geſchleiffet ſeynd.
Middelburg, kleine Stadt, den Hollaͤndern gehoͤrig, auff der kleinen Jnſul Middelburg, welche zwiſchen den Jnſuln Ceylan und Manar liegt.
Middelfahrt, eine Meer-Enge zwiſchen Fuͤhnen und Juͤtland an dem kleinen Belt.
An dieſer Meer-Enge auff der Jnſul Fuͤhnen liegt die kleine Stadt Middelfahrt.
Middelſex, ſuche Midleſex.
Midhurſt, Stadt in Suſſex.
Midlebam, Stadt in Yorkshire.
Midleſex, Middelſex, Provintz in Engelland, welche gegen Oſten an Eſſex, gegen Norden an Hartford, gegen Weſten an Buckingham und gegen Suͤden an Surrey grentzet.
Midleton, Stadt in Dorcetshire.
Midlevvich, Stadt in Cheshire.
Midoux, Midorius, kleiner Fluß in Gaſcogne, welcher ſich in den Fluß Douze ergeuſt.
Miedirecz, Stadt in Volhynien.
Miedzibosz, Misdzibosz, Stadt in Podolien.
Miedzyrzecze, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Mielnick, Stadt am Fluß Bug in Podlachien.
Mielnicz, Stadt im Bunzler-Kreiſe in Boͤhmen, welche denen Koͤniginnen in Boͤhmen zum Leibgedinge beſtimmet iſt.
Mieſtz-Hermanni, Stadt im Chrudimer-Kreis in Boͤhmen.
Mignature, Miniature, iſt eine Art ſubtiler Mahlerey, welche in kleinen Puncten beſtehet.
Mignone, Minio, Fluß im Patrimonio Petri, welcher ſich nicht weit von Civita vecchia in das Tyrrheniſche Meer ergeuſt.
Milaneſe, alſo wird das Meylaͤndiſche Gebiet genennet, und iſt eine der beſten Landſchafften im Hertzogthum Meyland.
Es erſtrecket ſich von der Landſchafft Paveſano biß an das Comer-Gebiet und die Jtaliaͤniſche Landvogteyen der Schweitzer.
Milazzo, Melazzo, Mylæ, befeſtigte Stadt an einem kleinen Meer- Buſen, im Val di Demona in Sicilien, nebſt einem guten Hafen, an deßen Eingange ein feſtes Schloß liegt.
Milbrook, Stadt in Cornvval.
Mildenhall, Stadt in Suſſex.
Mileto, Melita, Stadt in Calabria oltra, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Regio gehoͤret.
Milford-haven, eine Baye des Jrlaͤndiſchen Meeres, welche weit in die Kuͤſte der Landſchafft Pembrok hinein gehet.
Sie wird vor den ſchoͤnſten und ſicherſten Hafen in Engelland gehalten, deſſen Eingang durch zwey Schloͤſſer beſchuͤtzet wird.
Milhaud, Millaud, Amilhanum, Milliadum, Stadt am Fluß Tarn, in der Landſchafft Rouergne.
Militſch, freye Herrſchafft in Schleſien, unweit Breslau, den Grafen von Malzan gehoͤrig.
Millenbach, Zebes, Zabeſus, Stadt am Fluß Maroſch in Siebenbuͤrgen.
Millerees machet in Spanien 25. Real oder ungefehr drey Reichsthaler.
Million iſt zehen Tonnen Goldes.
Milo, Melos, Jnſul des Archipelagi, auff welcher die Stadt Milo liegt.
Milord, ſuche Lord.
Miltenberg, kleine Stadt und Schloß im Ertz-Stifft Maͤyntz, am Maͤyn, in welcher Gegend viel Wein waͤchſet.
Milton, Stadt in Kent.
Milverton, Stadt in Sommerſetſhire.
Mina, ſuche S. Georgio della Mina.
Minaret ſeynd in Tuͤrckey ſehr hohe Thuͤrne von vielen Stockwercken mit hervorragenden Galerien, deren man ſich anſtatt der Glocken-Thuͤrne gebrauchet:
Denn weil die Tuͤrcken keine Glocken haben, ſo muͤßen die Muezins, als gewiße hierzu beſtellete Diener der Mosquéen, welche ſich ſtets darinnen befinden, die Tuͤrcken zum Gebet ruffen.
Minchin-Hampton, Stadt in Gloceſtershire.
Mincio, Fluß, welcher im Garder- See entſpringet, nachmahls den See oder Moraſt bey Mantua machet, und ſich zuletzt bey Sachetta in den Po ergeuſt.
Mindanoa, Mindana, ſeynd drey Jnſuln, welche aber vor eine gehalten werden, weil ſie nur zwey kleine Meer-Engen von einander ſcheiden.
Man rechnet ſie unter die Philippiniſche Jnſuln, und ſeynd ſie verſchiedenen Mahometaniſchen Koͤnigen unterthan.
Die vornehmſte Stadt heißet gleichfalls Mindanoa, welche befeſtiget iſt, und einen guten Hafen hat.
Mindelheim, Herrſchafft und kleine Stadt am Fluß Mindel im Algoͤw in Schwaben, 7. Meilen von Ulm gelegen, und dem Churfuͤrſten in Baͤyern gehoͤrig.
Ausſerhalb der Stadt liegt ein Schloß auff dem S.
Georgen-Berge.
Minden, Fuͤrſtenthum im Weſtphaͤliſchen Kreis, welches gegen Norden an die Graffſchafft Ravensberg grentzet, und laͤngs derer beyden Ufer der Weſer liegt, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Minden, große und feſte Stadt im Fuͤrſtenthum dieſes Nahmens, an der Weſer gelegen, 3. Meilen von Hervorden.
Mindora, eine der vornehmſten unter den Philippiniſchen Jnſuln, welche durch eine Meer-Enge von der Jnſul Manille abgeſondert wird, und den Spaniern zugehoͤret.
Mine, iſt ein holer Gang oder eine Eroͤffnung und Kammer in der Erde, welche man unter den Wall, oder unter die Face eines Baſtions wie auch anderswo anleget, und darein man durch einen krummen Weg gehet.
Man ſetzet Pulver in offenen Saͤcken oder Faͤßern hinein, nebſt einer Lunte oder Wurſt, und richtet man ſich mit der Menge des Pulvers nach der Hoͤhe und nach dem Gewichte desjenigen, was man in die Lufft ſprengen will.
Minehead, Stadt in Sommerſetshire.
Mingrela, ein großer Flecken nicht weit vom Meer in der Provintz Viſapour, in der Halb-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis.
Dieſes iſt eine der beſten Plages oder Rivages in gantz Jndien, und holen allhier die Hollaͤnder Erfriſchungen vor ihre Schiffe, weil zu Mingrela ſehr gutes Waſſer und vortrefflicher Reiß zu finden iſt.
Dieſer Ort iſt auch der Cardamomen wegen beruͤhmt, welches Gewuͤrtz man ſonſt nirgends, als in dieſer Provintz antrifft.
Die Hollaͤnder haben hieſelbſt ein Comptoir.
Mingrelien, Odiſcia, Landſchafft in Georgien, welche gegen Norden an Abaſcien oder Avogaſien, gegen Oſten an das eigentlich ſo genante Georgien, gegen Suͤden an Turcomanien, und gegen Weſten an das ſchwartze Meer grentzet.
Das Land iſt uͤbel angebauet, und faſt uͤberall voll Holtz; jedoch waͤchſet vor ſeine Einwohner gnugſam Getreyde, und inſonderheit guter Wein, und viel Gras.
Die Einwohner ſeynd der Griechiſchen Religion zugethan, deren Primas unter dem Patriarchen zu Conſtantinopel ſtehet, und wird das Land in drey Theile abgeſondert, welche ſeynd, das eigentlich ſo genante Mingrelien, Guriel und Imereti oder Baſſachiou.
Jedes hat ſeinen beſonderen Fuͤrſten, welche dem Tuͤrckiſchen Kaͤyſer Tribut geben muͤßen.
Mingreliſche Meer, Mare Mengrelianum aut Phaſianum, iſt der Oeſtliche Theil des ſchwartzen Meeres.
Minho, Minius, Fluß in Gallicien, welcher ſich an den Portugieſiſchen Grentzen ins Atlantiſche Meer ergeuſt.
Miniature, ſuche Mignature.
Minio, Stadt in Ober-Aegypten am Oeſtlichen Ufer des Nili.
Sie iſt die Haupt-Stadt des Caſſilif oder Gouvernement Minio, welches den Oeſtlichen Theil des Thales des Nili begreiffet.
Minirer, iſt derjenige, welcher an einer Mine arbeitet, um ein Befeſtigungs-Werck in die Lufft zuſprengen.
Wenn die Minirer arbeiten, ſo hengen ſie eine gewiße Kappe uͤber den Kopff, damit ihnen die herunter fallende Erde die Augen nicht verletzet.
Sie haben ihre Haupt-Leute, Lieutenante, Faͤhnriche, Sergenten, Gefreyte und Gemeine, gleich andern Compagnien.
Jhr Gewehr iſt eine Flinte, Piſtole und Pulver-Taſche, und marſchiren ſie insgemein mit der Artillerie.
Miniſten, ſuche Mennoniſten.
Miniſtre, iſt ein vornehmer Bedienter eines Koͤnigs oder Fuͤrſten.
Alſo heißet ein Miniſtre d’ Etat oder Staats-Miniſtre derjenige, welchem ein Koͤnig oder Fuͤrſt die vornehmſten Staats-Sachen zuverrichten anvertrauet.
Der Premier Miniſtre aber iſt der vornehmſte unter allen.
Minorbino, Minervinum, kleine Stadt in der Landſchafft Bari, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Bari gehoͤrig.
Minori, kleine Stadt am Golfo di Salerno im Principato citra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Amalfi gehoͤrig.
Minorica, Minorca, eine von den Baleariſchen Jnſuln, welche voller Gebuͤrge und Holtz iſt, und auff welcher eine große Menge Maul-Eſel gezogen werden.
Die Einwohner aber ſeynd gute Schiff-Leute, und große See- Raͤuber.
Minoriten, alſo nennet man diejenigen Muͤnche, deren Urheber S. Franciſcus von Asſiſi geweſen.
Minſingen, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß im Hertzogthum Wirtemberg, zwiſchen Tuͤbingen und Ulm.
Minskie, Palatinatus Minſcienſis, Woywodſchafft im Lithauiſchen Reußen.
Sie beſtehet aus den Caſtellaneyen Minskie und Borißow, und wohnen viel Juden darinnen.
Die Stadt Minsk liegt am Fluß Suislowiz, welcher mitten hindurch fleuſt, und iſt ſie von keiner ſonderlichen Wichtigkeit.
Minucciano, kleine Stadt in der Landſchafft Carfagnana.
Sie gehoͤret der Republic Lucca.
Minute iſt der ſechzigſte Theil eines Grades, und begreiffet eine Deutſche Viertel-Meile.
Der Zeit- Rechnung nach gehen auff eine Minute 60. Secunden, und eine Stunde begreiffet 60. Minuten.
Miquelets ſeynd Spaniſche Soldaten zu Fuß, welche im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge leben, und mit Piſtolen am Guͤrtel, nebſt einem Carabiner und einem Dolch bewaffnet ſeynd.
Sie pflegen die Reiſenden anzugreiffen; dahero ſie auch offtmahls Bandolieri oder Banditen genennet werden.
Mira, kleine Stadt in der Provintz Beira, welche des guten Weines wegen beruͤhmt iſt.
Miranda de Ebro, Miranda Iberica, kleine Stadt am Fluß Ebro in Alt- Caſtilien, nebſt einem Schloß auff einem Berge.
Miranda de Douro, Miranda Durii, Stadt am Fluß Douro in der Provintz Tra-los-Montes in Portugal, an den Grentzen des Koͤnigreichs Leon.
Sie iſt befeſtiget, und hat einen Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Braga gehoͤrig.
Andere ſetzen dieſe Stadt in die Provintz Entre-Duero-y- Minho.
Miranda, Fluß in Spanien, ſuche Eu.
Mirande, kleine Stadt in der Graffſchafft Armagnac.
Mirandola, Miranda, Hertzogthum in Jtalien, welches zwiſchen dem Ferrariſchen, Modeneſiſchen und Mantuaniſchen Gebiete liegt.
Es hat ſeine abſonderliche Hertzoge, welche ihre Reſidentz in der Haupt- Stadt Mirandola haben.
Dieſe iſt befeſtiget, und hat eine Citadelle.
Mirebeau, Mirabellum, kleine Stadt in Poitou, und heißet die umliegende Gegend Miraballois.
Mirabello, Dorff nebſt einem feſten Schloß und guten Hafen auff der Jnſul Candia.
Mirecourt, kleine Stadt am Fluß Maidon, in Lothringen, und die Haupt-Stadt des Pais de Vauge.
Mirepoix, Mirapicum, Mirapincum, Stadt in Ober-Languedoc am Fluß Lers, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Thoulouſe gehoͤrig.
Mirom, Fluß im Koͤnigreich Alger, welcheꝛ ſich beym Flecken Mirom in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Mirow, Miravia, Stadt und Amt in der Herrſchafft Stargard.
Miſaine iſt der Focke-Maſt auff einem Schiffe.
Miſcou, Miſcovia, Jnſul in Neu- Franckreich, auff dem Meer-Buſen S. Laurentii, welche klein, aber ſehr fruchtbar iſt.
Miſeno, ein Vorgebuͤrge in Terra di Lavoro.
Miſna, alſo heiſſet der erſte Theil des Talmud, welcher gleichſam der Text, und die Guemara die Gloſſe iſt.
Miſrak, alſo nennen die Spahi ihre Lantzen.
Miſſionarii, alſo werden die Geiſtliche und Ordens-Leute in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche genennet, welche durch den Pabſt oder durch die Biſchoͤffe ausgeſendet werden, um andere Chriſtliche Religions-Verwandten und die Unglaͤubigen zu der Roͤmiſch- Catholiſchen Religion zu bringen.
Mittau, Haupt-Stadt des Hertzogthums Curland, in Semigallien, wo drey Baͤche in den Fluß Masza fallen, nebſt einem ſchoͤnen und feſten Schloß, welches die Reſidentz des Hertzogs in Curland iſt.
Mittellaͤndiſche Meer, Mare Mediterraneum, iſt ein groſſer Meer- Buſen des Atlantiſchen Meeres.
Es erſtrecket ſich von Weſten gegen Oſten von dem Stetto di Gibraltar biß an die Syꝛiſche Kuͤſten, indem es gegen Suͤden die Kuͤſten von Africa, gegen Norden aber die Kuͤſten von Europa und Aſia hat.
Mittel-Marck, ſuche Brandenburg.
Mittelwalda, Stadt in der Graffſchafft Glatz in Boͤhmen.
Mixe, kleine Landſchafft in Nieder- Navarra.
Miza, Fluß im Rackonitzer-Kreis in Boͤhmen.
Mlaw, Stadt in der Woywodſchafft Ploczko.
Moab war eine Landſchafft in Arabien, zwiſchen dem ſchwartzen Meer und dem Jordan.
Moantay, Haupt-Stadt eines Koͤnigreichs gleiches Nahmens in Jndien, jenſeit des Gangis.
Es gehoͤret unter das Koͤnigreich Pegu.
Moaſcar, Moaſcavia, Stadt und Schloß im Koͤnigreich Telenſin, in der Barbarey.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Landſchafft Beni-Raſid, und liegt am Fluß Suffis.
Moatazaliten, Mutazaliten, alſo wird eine gewiſſe Secte der Tuͤrcken genennet, und heiſſet ſo viel, als Abgeſonderte.
Sie ſagen, GOtt ſeye ewig, weiſe, maͤchtig u. d. m. Aber er ſeye nicht ewig wegen ſeiner Ewigkeit, noch weiſe wegen ſeiner Weißheit, noch maͤchtig wegen ſeiner Macht, indem ſie beſorgen, es moͤchte eine Vielheit in GOtt angedeutet werden, wenn ſie alſo reden wuͤrden.
Mocea, Mocha, große Handels- Stadt an der Kuͤſte des rothen Meeres, im gluͤckſeeligen Arabien.
Mocha, Jnſul des Mar del Sur, nicht weit von der Kuͤſte von Chili.
Mockerheyde, Moockerheide, Bruiere de Moock, iſt eine Heyde bey dem Dorffe mocok im Hollaͤndiſchen Geldern in der Betau.
Modena, Ducatus Mutinenſis, Hertzogthum in der Nieder-Lombardie, welches gegen Oſten an das Bologneſiſche Gebiet, gegen Norden an die Hertzogthuͤmer Mirandola und Mantua, gegen Weſten an das von Parma, und gegen Suͤden an das Florentiniſche Gebiet und an die Republic Lucca grentzet.
Es iſt ſehr fruchtbar und volckreich, u. wird in zwey Haupt-Theile abgeſondert, welche ſeynd das inſonderheit ſo genante Hertzogthum Modena und das Hertzogthum Reggio.
Es iſt ein Reichs-Lehn, und hat ſeine beſondere Hertzoge aus dem Geſchlechte Eſte.
Modena, Mutina, Haupt-Stadt des Hertzogthums dieſes Nahmens/ nicht weit vom Fluß Secchia.
Dieſe Hertzogliche Reſidentz-Stadt iſt ziemlich groß und volckreich, und hat einen praͤchtigen Palaſt, darinnen der Hertzog reſidiret; auch iſt ſie befeſtiget, und hat tieffe Waſſer-Graͤben, nebſt einer feſten Citadelle.
Modica, kleine Stadt am Fluß Acellaro, im Val di Noto in Sicilien.
Modon, Methone, große und befeſtigte Stadt in der Provintz Belvedere in morea, auf einem kleinen Vorgebuͤrge, nebſt einer Citadelle, einem bequemen Hafen, und einem Biſchoffthum, welches unter dem Ertz-Biſchoff zu Patraſſo ſtehet.
Sie gehoͤret den Venetianern ſeit Anno 1686. und treibet ſtarcke Handlung.
Modruſch, Modruſa, kleine Stadt in Croatien.
Modzir, Stadt am Fluß Przepiec in der Woywodſchafft Mſcislaw.
Moͤllen, kleine Stadt am Fluß Steckenis im Hertzogthum Lauenburg.
Moen, Jnſul in Lieffland, zu Eſtland gehoͤrig.
Moͤnchsberg, Muͤnchsberg, kleine Stadt dem Marggraffen von Bayreut gehoͤrig, und 2. Meilen von Hof gelegen.
Moͤringen, Graffſchafft, Chur-Bayern gehoͤrig, im Biſchoffthum Augspurg, nebſt einem Flecken gleiches Nahmens, allwo ein Schloß zu befinden iſt.
Mœſia, ſuche Myſia.
Moͤskirch, ſuche Meskirch.
Moermont, ein Fort im Hollaͤndiſchen Flandern, bey Bergen-op- Zoom.
Moͤrſer, Feuer-Moͤrſer, mortier, iſt ein kurtzes und weites Geſchuͤtz von Eyſen oder Ertz, welches einem Moͤrſer, darinnen man zu ſtoſſen pfleget, nicht gar ungleich ſiehet, und deſſen man ſich gebraucht, Bomben, Carcaßen, Granaten, Feuer-Kugeln und Steine zu werffen.
Sie ſtehen auff Laveten, an welchen Schleifen-Kufen zu finden ſeynd, um die Moͤrſer fortzubringen.
Jhre Ladung iſt ungefehr 24. Pfund Pulver:
Jedoch giebt es deren, welche nicht mehr als 8. 4. und 3. Pfund Pulver brauchen.
Man hat auff ieder Galliote einen oder 2. Moͤrſer.
Die Hand-Moͤrſer werden von Granadirern getragen, und mit Hand-Granaten geladen, welche man 3. 4. biß 500. Schritte weit werffen kan.
Moeurs ſuche Meurs.
Mogohſtan, Mogolis Imperium, iſt eine der groͤſten Landſchafften in Aſien, welche gegen Weſten an Perſien, gegen Norden an die große Tartarey, gegen Oſten an die Halb-Juſul von Jndien jenſeit des Gangis, und gegen Suͤden an die Halb-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis und an die Meer-Buſen von Bengala, Cambaya und Jndien grentzet.
Das Erdreich darinnen iſt durchgehends fruchtbar, und wird hieſelbſt, ſo wohl durch die Aſiatiſchen, als auch durch die Europaͤiſchen Voͤlcker große Handelſchafft getrieben.
Die gelben oder ſchwartzen Voͤlcker dieſes Landes ſeynd Heyden, die weißen aber, welche ihrer Farbe wegen Mogols, das iſt, Weiße, genennet werden, ſeynd Mahometaner; iedoch giebt es auch einige Juͤden und Europaͤiſche Chriſten.
Es wird in 38. Provintzen eingetheilet, nemlich in Delli, Agra, Jenupar, Lathor, Hendouns, Jeſſelmere, Bando, Chitor, Candis, Berar, Malvvay, Gualear, Narvvar, Sambal, Bakar, Jamba, Patna, Jeſual, Udeſſa, Mebbat, Cabul, Attock, Kachemire, Bankiſch, Naugracut, Kakares, Siba, Pitan, Gor, Kanduana, Candahar, Hajacan, Multan, Buckar, Tatta oder Sind, Guzarate oder Cambaya, Soret und Bengala.
Jhr Beherrſcher heiſſet der große Mogol oder Mogul, welcher der reichſte an Gold, Silber, Edelgeſteinen und Perlen in gantz Aſien iſt, und eine große Krieges-Macht hat.
Die Portugieſen beſitzen einige Oerter in dieſem.
Reich und zwar im Koͤnigreich Guzarate.
Mohaz, Flecken in Nieder-Ungarn, in der Graffſchafft Baraniwar, nicht weit von der Donau, allwo dieſelbe ein Stuͤcke Landes umgiebt, und eine Jnſul machet.
Moſilow, große und volckreiche Stadt am Dniper in Lithauen, in der Woywodſchafft Witipskie.
Mojenvic, Mediovicue, kleine befeſtigte Stadt im Biſchoffthum Mez, am Fluß Seille.
Sie iſt ihres Saltzwerckes wegen beruͤhmt, die Befeſtigungs-Wercke aber ſeynd geſchleiffet.
Moiſſac, alte Stadt am Fluß Tarn, in der Landſchafft Quercy.
Moldau, welche auch die gꝛoße, Oeſtliche oder untere Wallachey genennet wird, grentzet gegen Norden an den Nieſter und an Podolien, gegen Suͤden an die Donau und an Bulgarien, gegen Weſten an Schwartz-Reußen, Siebenbuͤrgen und die Wallachey, und gegen Oſten an Beßarabien.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde, Huͤlſen- Fruͤchten, Honig, Wachs und Pferden.
Jhre Einwohner ſeynd theils Griechiſche Chriſten, theils Mahometaner, und ſtehen unter einem Fuͤrſten, welcher der Woywode oder Hospodar in Moldau tituliret wird, und ein Tuͤrckiſcher Vaſall iſt.
Moldau, Fluß, welcher in Siebenbuͤrgen entſpringet, und ſich zu Targorod in den Fluß Seret ergeuſt.
Moldauer-Kreis, Circulus Vultavlenſis, einer von den 17. Kreiſen in Boͤhmen, an der Muldau, unterhalb Prag gelegen.
Mole, Feſtung, der Republic Lucca zugehoͤrig.
Mole, mola, moelie, Hooft, Steen-sluis, Steen-muur in een Zee-haaven, iſt eine Reihe großer Steine, welche man in Geſtalt eines Dammes vor den Hafen wieder das Ungeſtuͤm der Wellen auffgerichtet hat, und um zu verhindern, daß die fremden Schiffe nicht uͤberall in den Hafen einlauffen koͤnnen.
Molfetta, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in der Neapolitaniſchen Landſchafft Bari, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bari gehoͤrig.
Molina, kleine Stadt in Neu-Caſtilien, am kleinen Fluß Molina.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Herrſchafft Molina, welche der Koͤnig von Spanien im Titul fuͤhret.
Molina, Capo della Molina, ein Vorgebuͤrge an der Oeſtlichen Kuͤſte des Val di Demona.
Molina, Sierra Molina, iſt ein Gebuͤrge an den Alt- und Neu-Caſtilianiſchen Grentzen.
Molingar, kleine Stadt in Leinſter, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Weſt-Meath.
Moliſe, Graffſchafft zwiſchen der Terra di Lavoro, Abruzzo citra, Capitanata und dem Principato oltra gelegen.
Sie iſt bergicht, aber fruchtbar an Getreyde, Wein, Saffran und Seide, und wird auch ſonſten la Provincia Lanciana genenuet.
Molla iſt in Tuͤrckey nach dem Cadilesker-Amte das vornehmſte, und heiſſet ſo viel, als ein Herr.
Es ſeynd dieſer Obrigkeitlichen Perſonen zweyerley:
Die geringſten, welche taͤglich 300. Aſpers zu ihrem Unterhalt haben/ ſeynd die vornehmſten Richter der kleinen Provintzen, und haben uͤber die Cadis der geringen Staͤdte zu befehlen.
Die vornehmſten aber bekommen taͤglich 500. Aspers und haben die Gerichtbarkeit uͤber eine gantze Provintz eines Beglerbegs.
Man nennet ſie auch monlacadis.
Mollicolno, Larenuſiæ Inſulæ, ſeynd ſehr kleine Jnſuln, nicht weit von den Kuͤſten des Koͤnigreichs Tunis.
Mologoſt, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Molpa, Melphes, kleiner Fluß im Principato citra, welcher ſich am Capo di Palemudo ins Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Molsheim, kleine Stadt am Fluß Bruſch im Elſaß.
Moluckiſche Jnſuln ſeynd ein Hauffen Jnſuln in Aſien auff dem Oceano Orientali unter der Linie, welche in große und kleine eingetheilet werden.
Der kleinen, welche auch Molucæ veræ genennet werden, ſeynd 5. an der Zahl, nemlich Ternate, Tidore, Machian, Motir und Bachian, welche alleſamt unter dem Koͤnig von Ternate ſtehen, ausgenommen Tidore, welches ſeinen beſondern Koͤnig hat.
Die Hollaͤnder haben viele Forts darauff, und holen allhier Jngber, Zimmet, Muſcaten-Nuͤſſe und Nelcken.
Der großen Moluckiſchen Jnſuln, welche ihren Nahmen von den kleinen bekommen haben, ſeynd ſehr viele; Die vonehmſten aber Celebes, Gilolo, Terra dos Papous, Amboina, Ceram, Banda, Timor und Flores.
Das umliegende Meer wird Archipelagus Molucarum genennet.
Momonia, Mounſter, eine von den vier groſſen Provintzen in Jrland, welche gegen Norden an Connaugt, gegen Oſten an Leinſter, gegen Suͤden und Weſten aber an das Meer grentzet.
Sie begreiffet vier Graffſchafften, nemlich VVaterford, Corke, Kerry und Clare.
Mona, ſuche Angleſey.
Monaco, kleines Fuͤrſtenthum an den Genueſiſchen Kuͤſten, welches ſeinen abſonderlichen Fuͤrſten aus dem Hauſe Grimaldi hat.
Dieſer ſtehet unter dem Schutz der Kron Franckreich; dahero auch iederzeit Frantzoͤſiſche Beſatzung in der befeſtigten Stadt Monaco liegt.
Sie wird auff Frantzoͤſiſch morgues, und auff Lateiniſch Monoecium oder Herculis Monoeci Portus genennet, und liegt auff einem ſteilen Felſen, an welchen das Meer ſtoͤßet, auch wird ſie durch ein feſtes Schloß beſchuͤtzet, und hat einen guten Hafen.
Monaghan, Graffſchafft in Ulſter, welche voller Berge und Holtz, auch dannenhero uͤbel bewohnet iſt.
Monarchie iſt eine Regierungs-Art eines Landes, vermoͤge welcher eine eintzige Perſon die Herrſchafft uͤber das gantze Land hat.
Jſt nun ſolche Herrſchafft abſolut oder unumſchraͤncket, ſo heißet es eine pure Monarchie:
Jſt ſie aber getheilet, alſo daß denen Unterthanen einige Macht und Gewalt darbey zukoͤmmt, ſo iſt der Monarchiſche entweder mit dem Ariſtocratiſchen oder Democratiſchen Staate vermiſchet.
Monbaza, Koͤnigreich an der Kuͤſte von Zanguebar, welches ſeinen be- ſondern Koͤnig hat.
Die Stadt Monbaza, welche groß und volckreich iſt, liegt auf einer kleinen Jnſul, und hat eine feſte Citadelle, nebſt einem guten Hafen.
Monbazon, Flecken nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Touraine gelegen.
Monblanq, Flecken nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Catalonien gelegen.
Monbriſon, kleine Stadt am Fluß Veſiſe in der Landſchafft Forez.
Moncaio, Mons Caunus vel Cacus, ein großer Berg in Aragonien an den Grentzen von Alt-Caſtilien.
Moncalieri, Montiscalerium, Stadt am Po in Piemont, 3. Jtaliaͤniſche Meilen von Turin.
Moncaon, Monſonium, Feſtung am Minho in Portugal.
Monçon, Montiſonium, kleine befeſtigte Stadt auff einem Huͤgel in Aragonien, wo ſich die Fluͤße Soſa und Cinca vereinigen.
Allhier halten die Staͤnde von Aragonien ihre Verſamlungen.
Moncontour, kleine Stadt am Fluß Dive in Poitou, an einem Huͤgel, auff welchem ein Schloß liegt.
Moncornet, Mons cornutus, kleine Stadt in der Picardie.
Moncorvo, eine ziemlich volckreiche Stadt in der Provintz Entre-Duero-y-Minho.
Monda, Munda, Stadt im Koͤnigreich Granada, 5. Spaniſche Meilen von Granada.
Mondego, Munda, Fluß in der Landſchafft Beira, welcher ſich in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Bey dem Einfluß iſt ein Hafen, welchen ein feſtes Schloß bedecket.
Mondidier, Mons Deſiderii, kleine Stadt auff einem Huͤgel in der Picardie.
Mondonedo, Mindonia, kleine Stadt im Gebuͤrge, am Fluß Vallindares in Gallicien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤrig.
Sie liegt 9. Spaniſche Meilen von Lugo.
Mondovi, Mons Regalis, befeſtigte Stadt am Apenniniſchen Gebuͤrge in Piemont, am Fluß Elero, welche durch eine feſte Citadelle auff einem Berge beſchuͤtzet wird.
Sie hat ein Hertzogliches Schloß, eine Univerſitaͤt und ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Turin gehoͤret.
Mone, Jnſul in Daͤnnemarck auf der Oſt-See, nicht weit von der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul Seeland.
Sie iſt klein, aber fruchtbar an Getreyde.
Monervina, Monorbina, Minervium, eine ſchlechte Stadt in der Landſchafft Bari, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bari gehoͤrig.
Monfeltro, Mons Feretranus, kleine Landſchafft im Hertzogthum Urbino, nebſt einer Stadt gleiches Nahmens.
Monferrant, Stadt und Bailliage am kleinen Fluß Bedat in Nieder-Auvergne.
Monferrat, Montferrat, Mons Ferratus, Hertzogthum in der Lombardie, welches gegen Suͤden an das Genueſiſche Gebiet, gegen Oſten an das Hertzogthum Meyland, gegen Norden und Weſten aber an Piemont grentzet; Es hat viele an Getreyde und Wein fruchtbare Huͤgel, und gehoͤret dem Hertzog von Mantua, ausgenommen Albi und Trino, welche nebſt ihrem Zugehoͤr vom Hertzog von Savoyen beſeſſen werden.
Monfia, kleine Jnſul auff dem Aethiopiſchen Meer, an den Kuͤſten von Zanguebar.
Monfort l’ Amaury, Monfortium Amalrici, kleine Stadt in der Isle de France.
Monfort, kleine Stadt am kleinen Fluß Yſſel, in der Provintz Utrecht.
Das Schloß daſelbſt iſt geſchleiffet.
Mongatſch, Mungatium, beruͤhmte Feſtung in der Graffſchafft Pereczaz in Ober-Ungarn.
Unten an einem Felſen liegt ein großer Flecken, welcher mit Paliſaden, einem breiten Graben, und ferner mit einem großen Moraſte umgeben iſt.
Oben auff dem hohen Felſen aber, welcher gantz ſteil iſt, liegt eine feſte Citadelle, welche aus 3. Schloͤſſern beſtehet, deren immer eins hoͤher liegt als das andere.
Dieſer Ort wurde An. 1688. von den Kaͤyſerlichen eingenommen, nachdem ſich des Graffen von Toͤckely Gemahlin zwey Jahre lang darinnen hatte bloquiren laſſen.
Mongia, Monſia, Stadt in Gallicien, 12. Spaniſche Meilen von Compoſtell.
Mongibello, ſuche Ætna,
Mongomeri, Graffſchafft in der Normandie.
Mongomeri, Landſchafft im Fuͤrſtenthum Walles, ſuche Montgomeri.
Mongul, Mongal, eine weitlaͤufftige Landſchafft in der großen Tartarey, laͤngs dem Oceano Septentrionali und Orientali.
Monluçon, Monluſſonium, kleine Stadt in Bourbonois, am Fluß Cher.
Monluet, Mons Lupellus, kleine Stadt in Breſſe, am Fluß Seraine.
Monmartre, ein kleiner Berg, hart an Paris, auff welchem ein Dorff gleiches Nahmens, und eine beruͤhmte Abtey liegt.
Monmedy, Mons Medius, befeſtigte Stadt auff einem Huͤgel im Hertzogthum Luͤxemburg, welche der Kron Franckreich zugehoͤret.
Monmelian, Montmelian, kleine Stadt am Fluß Iſere in Savoyen, an einem ſteilen Felſen, auff welchem eine ſehr feſte Citadelle liegt.
Monmorency, Mons Morentiacus, kleine Stadt in der Isle de France, welche zu einer Hertzoglichen Pairie erhoben worden iſt.
Monmorillon, Mons Morillium, kleine Stadt in Poitou, am Fluß Gartampe, uͤber welchen daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Monmouth, Montmouth, Provintz in Mercien, welche gegen Oſten an Gloceſter, gegen Norden an Hereford, gegen Weſten an Walles, und gegen Suͤden an den Einfluß der Saverne grentzet.
Sie iſt voller Berge und Waͤlder, und hat ſchoͤne Vieh-Zucht.
Die Haupt- Stadt Monmouth, Monumethia, liegt am Fluß Wie, wo der Fluß Munovv hinein faͤllet.
Monnickendam, Munickedam, kleine Stadt an einem kleinen Meer- Buſen der Suͤder-See, in Nord- Holland.
Sie iſt eine von den Hollaͤndiſchen Staͤdten, welche Deputirte zu der Verſamlung der Staaten dieſer Provintz ſchicken.
Monoemugi, Koͤnigreich in Africa, welches gegen Suͤden an Monomotapa, gegen Norden an Abyſſinien, gegen Oſten an Monbuze und Quiola, und gegen Weſten an den Nilum grentzet.
Monomotapa, eine große Landſchafft in Nieder-Æthiopien, zwiſchen den Fluͤſſen Cuana und S. Spiritus.
Die Einwohner ſeynd ſchwartz und Goͤtzen-Diener:
Jhr Beherrſcher oder Koͤnig aber hat viele Koͤnige unter ſich.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfalls Monomotapa.
Monopoli, ſehr kleine Stadt an der Kuͤſte der Landſchafft Bari, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Bari gehoͤrig.
Monopolium iſt eine Handlung, vermoͤge welcher ein Kauffmann oder eine andere Perſon eine oder die andere Waare gantz allein verkauffet, alſo daß man ſie ſonſten bey niemand bekoͤmt oder kauffen darff.
Monpellier, Mons Peſſulanus, Haupt- Stadt in Nieder-Languedoc, am kleinen Fluß Lez.
Sie iſt ziemlich groß, liegt auff einem kleinen Huͤgel, und wird durch eine feſte Citadelle beſchuͤtzet, auch hat ſie ein Preſidial und eine Univerſitaͤt, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Narbonne gehoͤrig.
Monpenſier, kleine Stadt oder Flecken, nebſt dem Titul eines Hertzogthums und einer Pairie, in Nieder-Auvergne gelegen.
Monreal, Krach, Crac, Stadt in Arabia Petræa, nebſt einem Ertz- Biſchoffthum, unter den Patriarchen zu Jeruſalem gehoͤrig.
Monreal, eine Frantzoͤſiſche Colonie in Neu-Franckreich, auff einer kleinen Jnſul.
Monreal, Mons Regalis, kleine befeſtigte Stadt am kleinen Fluß Etz, im Biſchoffthum Trier.
Monreal, Mons Regalis, Stadt im Val di Mazara, in Sicilien, nebſt einem alten Schloß auff einem Felſen, welches die Stadt commandiret.
Sie hat einen Ertz-Biſchoff.
Monros, ſuche Montros.
Mons, Montes, Bergen, Haupt- Stadt im Hennegau, auff einem kleinen Huͤgel, an welchem die Fluͤße Trouille und Haiſne zuſammen kommen.
Sie iſt groß und ſehr feſte mit guten Waͤllen und dreyfachen Graͤben, auch kan ſie durch Schleußen das umliegende Feld unter Waßer ſetzen; ausgenommen an der Oeſtlichen Seite, allwo ſie dargegen gute Baſtionen hat.
Sie iſt ihrer Handlung und Manufacturen wegen beruͤhmt, und gehoͤret der Kron Spanien.
Vor dieſem nennete man dieſe Gegend die Graffſchafft Mons oder Bergen.
Monſeigneur, dieſer Titul, wenn er ohne Zuſatz iſt, bedeutet den Dauphin oder Kron-Printzen in Franreich.
Sonſten werden auch alle Hertzoge, Fuͤrſten und ſehr vornehme Stands-Perſonen Monſeigneur tituliret.
Alſo giebt man dieſen Titul allen Pairs, Ertz- Biſchoͤffen, Biſchoͤffen und Preſidens au Mortier.
Monſerrat, Montſara, Mons Serratus, eine von den Antilliſchen Jnſuln, welche den Engellaͤndern gehoͤret.
Monſieur iſt ein Titul, welcher, wenn er ohne Zuſatz gegeben wird, dem zweyten Koͤniglichen Printzen in Franckreich, nemlich des Koͤnigs Bruder gegeben wird.
Monſon, alſo nennet man einige gewoͤhnliche und ordentliche Winde, deren ieder allemahl 6. Monate auff dem Jndianiſchen Meer fortwehet.
Monſtreuil ſur la mer, Monſtrolium, befeſtigte Stadt am Fluß Canche in der Picardie, nebſt einer guten Citadelle.
Monſtreuil Bellay, Monaſteriolum Berlaii, kleine Stadt am Fluß Thoue, in Anjou.
Mont-Louis, Mons Ludovici, kleine Stadt in Cerdaigne in Catalonien, nebſt einer feſten Citadelle.
Mont de Marſan, Mons Martiani, kleine Stadt in Gaſcogne, in der Landſchafft Condomois, am Fluß Midou.
Montabaur, Mons Thabor, Stadt und Amt, nebſt einem Schloß auf dem Weſterwalde, zu dem Ertz- Stifft Trier gehoͤrig.
Montagnana, Montaniana, kleine Stadt im Paduaniſchen Gebiet.
Jn dieſer Gegend waͤchſet viel ſtarcker Hanf, wovon die Schiff-Seile gemachet werden.
Montagne, Tractus Montanus, ein gewiſſes Gebiet in Burgund, welches ſich biß in Champagne erſtrecket.
Montagnia, Handels-Stadt in Natolien, gegen der Kuͤſte des Mar di Marmora.
Jhre Einwohner ſeynd Griechen, Juͤden und Tuͤrcken.
Montalcino, kleine Stadt auf einem Huͤgel im Sieniſchen Gebiet in Toſcana, nebſt einem Biſchoffthum, welches unmittelbar unter dem Pabſt ſtehet.
Sie gehoͤret dem Groß-Hertzog von Florentz.
Montalto, Mons altus, kleine Stadt in der Marca d’Ancona, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Fermo gehoͤrig.
Montalto, kleine Stadt in Calabria citra.
Montalvan, Mons Albanus, kleine Stadt am Fluß Martin in Aragonien.
Montargis, Mons Argi, kleine Stadt nebſt einem alten Schloß, und die Haupt-Stadt in Gatinois, am Fluß Loing.
Montauban, Mons Albanus, große Stadt in Quercy, am Fluß Tarn, nebſt einer Univerſitaͤt und einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff von Thoulouſe gehoͤrig.
Jhre Befeſtigungs Wercke ſeynd geſchleiffet.
Montbriſon, Haupt-Stadt der Landſchafft Foreſts.
Monte Alfonſo, gute Feſtung im Thal Carfagnana, im Modeniſchen Gebiet.
Monte Carlo, Feſtung auf einem Berge im Gebiet der Republic Lucca, dem Groß-Hertzog von Florentz gehoͤrig.
Monte Caſſino, Caſſinum, war vormahls eine Stadt in Terra di Lavoro.
Anietzo aber ſtehet daſelbſt der Flecken S. Germano, und auf dem nahe gelegenen Berge die beruͤhmte Abtey des Monte Caſſino.
Monte Cavallo, Mons Quirinalis, iſt einer von den ſieben beruͤhmten Bergen zu Rom, auf welchem ein praͤchtiger Paͤbſtl.
Palaſt ſtehet, den der Pabſt insgemein im Sommer zu bewohnen pfleget.
Monte Chiarugolo, Mons Ceritus, Flecken und feſtes Schloß am Fluß Lenza im Parmeſaniſchen Gebiet.
Monte Chriſto, kleine Jnſul auff dem Toſcaniſchen Meer, zwiſchen der Jnſul Corſica, und dem Stato delli Preſidii, zu welchem letztern ſie gehoͤret.
Monte Falco, Mons Falconis, Flecken im Hertzogthum Spoleto.
Monte Falcone, kleine Stadt im Friaul, den Venetianern nebſt dem umliegenden Gebiet zugehoͤrig.
Monte Fiaſcone, Mons Flaſconis, kleine Stadt im Patrimonio Petri, nebſt einem Biſchoffthum, welches unmittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Sie iſt ihres Muſcateller- Weins wegen beruͤhmt.
Monteforte, kleine und feſte Stadt im Hertzogthum Braganza, nebſt einem feſten Schloß.
Monte Foſcolo, Mons Fuſculus, Flecken im Principato oltra, und die Reſidentz des Gouverneurs der Provintz.
Monte Ignoſo, Montanioſa, Feſtung an den Grentzen des Hertzogthums Maſſa, der Republic Lucca gehoͤrig.
Monte Leone, kleine Stadt in Calabria oltra, nicht weit vom Golfo di S. Eufemia, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Reggio gehoͤrig.
Monte Marano, kleine Stadt im Principato oltra, am Fluß Calore, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Benevento gehoͤrig.
Monte Peloſo, Mons Peluſius, Stadt auf einem Berge in Baſilicata, welche einen Biſchoff hat, deßen Gerichtbarkeit ſich aber nicht weiter, als uͤber die Stadt erſtrecket.
Monte Pulciano, Mons Politianus, kleine Stadt auf einem hohen Berge im Sieniſchen Gebiet, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Siena gehoͤrig.
Sie iſt wegen ihres guten Weines beruͤhmt.
Monte Ritondo, Flecken in Sabina, nebſt einem praͤchtigen Palaſt und dem Titul eines Hertzogthums.
Monte di S. Angelo, Mons Garganus, Stadt auf dem Berge Gargano, in der Provintz Capitanata, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Monte Sarchio, Flecken und Schloß nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in dem Principato oltra.
Monte Scaglioſo, Flecken und Schloß nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, in der Provintz Baſilicata.
Monte Sperello, Feſtung auf einem Berge in der Paͤbſtlichen Landſchafft Perugino.
Monte Storace, Flecken und Schloß nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Calabria oltra.
Monte Verde, Mons Viridis, kleine Stadt im Principato oltra, am Fluß Offanto, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Conza gehoͤrig.
Montelimar, ſuche Montmeliar.
Montenach, kleine Stadt im Nuͤchtlande, dem Canton Freyburg gehoͤrig.
Montereau Faut Yonne, Monaſteriolum ad Icaunam, Stadt im Gouvernement der Isle de Fance, an der Seine, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Monterey, kleine Stadt am Waſſer Tamaga, in Gallicien.
Montes Pietatis ſeynd in Jtalien und anderswo oͤffentliche Pfand-Haͤuſer, allwo man Geld um einen billigen Zins gegen Pfandſchafften bekommen kan.
Monteſia, Stadt im Koͤnigreich Valentia.
Montferrat, ſuche Monferrat.
Montfort, Graffſchafft nebſt einem ſchoͤnen Schloß im Rheinthal in Schwaben, dem Haus Oeſterreich meiſtentheils gehoͤrig, indem die Graffen von Montfort nur allein das Staͤdtlein Tetnang und das Schloß Argen beſitzen.
Montfort, Feſtung am kleinen Fluß Iſala, in der Provintz Utrecht.
Montgomery, Landſchafft im Fuͤrſtenthum Walles, zwiſchen den Graffſchafften Shrop, Radnor, Cardigan, Merioneth und Denbig.
Sie iſt bergicht, die Thaͤler aber ſeynd fruchtbar an Getreyde, und ihre Pferde ſeynd beruͤhmt.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Montgomery.
Montignac le Comte, Montiniacum, kleine Stadt in Perigord, am Fluß Vezere.
Montleheri, Stadt und Schloß auf einem Huͤgel bey Paris im Gouvernement der Iſle de Fance.
Mont Louis, Mons Ludovici, kleine Stadt in Cerdaigne in Catalonien, nebſt einer feſten Gitadelle, der Kron Franckreich zugehoͤrig.
Montmedy, ſuche Monmedy.
Montmelian, ſuche Monmelian.
Montmorency, ſuche Monmorency.
Montmouth, ſuche Monmouth.
Montmeliar, Montelimar, Mons Ademari, Stadt in Dauphiné, am Fluß Boubiou, nebſt einer Citadelle auf einem Huͤgel, welche die Stadt commandiret.
Montirung, Monture, eines Schiffes beſtehet aus der gewaffneten Manſchafft und aus dem Geſchuͤtz.
Montoire, Montorium, kleine Stadt am Fluß Loir, in Vendomois.
Montona, kleine Stadt am Fluß Quieto in Jſtrien, den Venetianern zugehoͤrig.
Montone, Fluß in Toſcana.
Montpellier, ſuche Monpellier.
Montreal, ſuche Monreal.
Montreuil, Monaſteriolum, Stadt nebſt einem feſten Schloß in der Picardie, in der Graffſchafft Ponthieu, auf einem Huͤgel, an welchem der Fluß Canche vorbey flieſſet.
Montreuil-Bellay, Stadt in Anjou, am Fluß Touay.
Montrichard, kleine Stadt in Touraine, am Fluß Cher.
Montros, Mons Roſarum, Stadt in der Schottlaͤndiſchen Graffſchafft Angus, am Einfluß des Flußes Eske, welcheꝛ mittẽ hindurch fleuſt.
Sie hat den Titul eines Marquiſats und einen guten Hafen.
Montroyal, Mons Regius, war eine von den Franzoſen erbauete Feſtung, in der Graffſchafft Sponbeim, an der Moſel, Trarbach gegen uͤber gelegen.
Vermoͤge des Ryswickiſchen Friedens aber iſt ſie geſchleiffet worden.
Montſara, ſuche Monſerrat.
Montſerrat, Mons Serratus, ein ſehr hoher Berg und Kloſter in Catalonien, nicht weit von Manreſe.
Er iſt beruͤhmt wegen der Wallfahrten/ welche zu dem daſelbſt befindlichen Marien-Bilde, insgemein Notve Dame de Montſerrat genant, angeſtellet werden.
Montes Pietatis ſeynd in Jtalien und anderswo oͤffentliche Pfand-Haͤuſer, allwo man Geld um einen billigen Zins gegen Pfandſchafften bekommen kan.
Monza, kleine Stadt am Fluß Lambro im Meylaͤndiſchen Gebiet.
Moockerheide, ſuche Mockerheyde.
Morachna, Stadt in der Woywodſchafft Braslaw.
Morabiten, alſo nennet man in Africa diejenigen, welche vor gelehrt und heilig gehalten ſeyn wollen.
Sie leben nach Art der Heydniſchen Philoſophen, und erlangen durch ihre Einſamkeit eine ſolche Ehrerbietung vom Volck, daß man ſie unterweilen als Koͤnige kroͤnen will.
Morat, ſuche Murten.
Morau, Moravus, großer Fuß, welcher an den Boͤhmiſchen Grentzen entſpꝛinget, und ſich zwiſchen Obeꝛ- Ungarn und Nieder-Oeſterreich in die Donau ergeuſt.
Morava, Moravus, groſſer Fluß, welcher zwey Ovellen an den Albaniſchen Grentzen hat.
Die Oeſtliche wird die große, die andere aber die kleine Morava genennet.
Sie vereinigen ſich oberhalb Razena, und fallen unterhalb Griechiſch-Weiſſenburg in die Donau.
Morbegno, Morbonium, Haupt- Stadt im Veltlin.
Morbihan, eine große Baye oder kleiner Golfo im Meer von Gaſcogne, nebſt einem Hafen gleiches Nahmens bey der Stadt Vannes.
Mordenau, eine gewiſſe Gegend im Schwaͤbiſchen Kreis unweit Strasburg, an einem Gebuͤrge, durch welches die Kinzig laͤuffet.
Sie iſt fruchtbar an Wein, Korn und Hanff.
Mordi, Stadt in Podlachien.
Morduates, ſuche Tartarn von Mordua.
More, Moore, Stadt und Biſchoffthum in der Graffſchafft Mayo in Jrland.
Morea, vor Alters Peloponneſus genant, eine Halb-Jnſul, welche der Suͤdliche Theil von Griechenland iſt, und welche durch den Corinthiſchen Iſthmum an den Noͤrdlichen Theil von Griechenland gehenget wird; ſonſten aber an den Golfo di Lepanto, das Griechiſche Meer und den Archipelagum ſtoͤßet.
Die Lufft darinnen iſt ziemlich temperiret, und das Erdreich fruchtbar.
Sie beſtehet aus 4. groſſen Provintzen, welche ſeynd Sacania, das Herzogthum Clarenza, Belvedere und Zaconia.
Sie gehoͤret der Republic Venedig.
Morgenſtern, ein ungefehr 3. Ellen langer ſtarcker Stock, welcher einen mit Stacheln verſehenen Kolben oder Kopff hat, um ſich deſſen gegen einen Feind zu gebrauchen; jedoch wird dieſes Gewehr ſelten mehr gebrauchet.
Morges, Morſea, kleine Stadt im Pais de Vaux, am Genffer-See gelegen, und dem Canton Bern zugehoͤrig.
Morienne, ſuche Maurienne.
Morin, Mucra, alſo heiſſen zwey Fluͤſſe in Champagne.
Der große Morin ergeuſt ſich unterhalb Meaux in die Marne, der kleine Morin aber ergeuſt ſich in eben dieſen Fluß unterhalb Jouarre.
Moritzburg, beruͤhmtes Schloß unweit Dreßden im Meißniſchen Kreiſe, Chur-Sachſen zugehoͤrig.
Morlachia, der Suͤdliche Theil von Croatien, laͤngs dem Golfo di Venezia, zwiſchen Iſtrien und dem eigentlich ſo genanten Dalmatien.
Die Einwohner werden Morlacken genennet.
Morlaix, Morleum, Mons Relaxatus, Stadt am Fluß Morlaix in Bretagne, in welcher ein großer Hanf- Flachs-und Leinwand-Handel iſt.
Moron, kleine Stadt in Andaluſien, nebſt einem Schloß in der Hoͤhe.
Moroſtica, ſuche Maroſtica.
Morpeth, Stadt in Northumberland.
Mortagne, kleine Stadt in dem Gebiet Tourneſis in Flandern, wo der Fluß Scarpe in die Schelde faͤllet.
Mortagne, Moritania, große und volckreiche Stadt in Ober-Perche, nebſt einem Bailliage.
Mortain.
Moritonium, kleine Stadt und Schloß nebſt einem Bailliage und dem Titul einer Graffſchafft, in der Normandie.
Mortara, Stadt in der Landſchafft Laumelina im Hertzogthum Meyland, am Fluß Gogna.
Morue, Molue, Bakkeliauvv, iſt ein Fiſch eines Fußes lang, oder etwas druͤber.
Er wird auff der großen Banck bey Terre neuve gefangen, welche dannenhero le Grand banc des morues heiſſet.
Die Zeit der großen Fiſcherey iſt im September und October, und geſchiehet ſelbiges mit Angeln.
Morvan, Morundia, eine kleine Landſchafft in Burgund, nicht weit von Autun.
Morviedro, Murviedro, Fluß im Koͤnigreich Valentia, welcher ſich in den Golfo di Valentia ergeuſt.
Morviedro, ſuche Murviedro.
Moſaiſche Arbeit beſtehet aus vielen kleinen Steinen oder Stuͤcken Glaß von verſchiedenen Farben, welche ſo kuͤnſtlich zuſammen geſetzet ſeynd, daß ſie allerhand Figuren vorſtellen.
Moſaisko, hoͤltzerne Stadt in Moſcau, 18. Deutſche Meilen von der Stadt Moſcau gegen Polen gelegen.
Moſambique, Koͤnigreich, welches ein Theil von der Kuͤſte von Zanguebar iſt.
Der Koͤnig und ein Theil ſeiner Unterthanen ſeynd Mahometaner, die uͤbrigen aber Heyden.
Die Stadt Moſambique liegt auf einer kleinen Jnſul und gehoͤret den Portugieſen, welche, wenn ſie das Capo di buona Speranza zuruͤck geleget haben, uñ nach Jndien gehen wollen, allhier in dem Hafen ausruhen.
Sie fuͤhren auch viel Gold, Silber, Ambra, Helffenbein und Eben-Holtz aus dieſem Koͤnigreich.
Mosbach, kleine Stadt und Amt am Necker in der Unter-Pfaltz, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Mosburg, Stadt in Unter-Baͤyern, im Rent-Amt Landshut, an der Jſer, und gehet daſelbſt eine Bruͤcke hinuͤber.
Sie liegt 2. Meilen von Landshut.
Moſcau, kleine Stadt, Schloß und Herrſchafft in der Ober-Lauſitz, dem Graffen von Calenberg zugehoͤrig.
Moſcau, Rußland, eine große Landſchafft in Europa, welche unter allen am weiteſten gegen Oſten lieget.
Sie grentzet gegen Norden an das Eys-Meer, gegen Weſten an das Norwegiſche Lapland, Polen und Schweden, gegen Suͤden an die kleine Tartarey, Circaſſien, wie auch an das ſchwartze und Caſpiſche Meer, und gegen Oſten an die große Tartarey.
Die Groͤße dieſes Reichs erſtrecket ſich von Oſten gegen Weſten auff 300. und von Suͤden gegen Norden auff 380. Deutſche Meilen, und iſt die Lufft darinnen durchgehends die meiſte Zeit des Jahres ſehr kalt; inmaßen denn der Sommer deſto kuͤrtzer, ob er ſchon ziemlich warm iſt.
Es wird in 4. Theile abgeſondert, welche ſeynd Weſt-Rußland, Oſt-Rußland, die Moſcowitiſche Tartarey und das Moſcowitiſche Lapland.
Jn Weſt-Rußland ſeynd folgende Landſchafften: Plescow, Novogorod, Twer, Reſchow, Bielsky, Smolensko, Severien, Czernichow, Worotin, Rezan, Pole, Mordua, Niſi-Novogorod, Wolodimir, Susdal, das Hertzogthum Moſcau an ſich ſelbſten, Roſthow, Jeroslau, Biele- Jezora, Wologda, Kargapol, und Dwina.
Jn Oſt-Rußland liegen die Landſchafften Juhorsky, Petzcra, Condinsky, Perꝛnsky, Oustiuch, Wiadsky und Czeremißi.
Jn der Moſcowitiſchen Tartarey liegen die Koͤnigreiche Aſtracan, Bulgar, Caſan und Siberien, wie auch die Landſchafft Samojede.
Die Moſcowitiſche Tartarey beſtehet in 3. Landſchafften, welche ſeynd: Muremanskoy-Leporie, Terskoy-Leporie und Bella- Moreskoy-Leporie.
Uber alle dieſe Laͤnder herrſchet der Czar, oder Groß-Fuͤrſt, welcher nebſt den Moſcowitern der Griechiſchen Religion zugethan iſt, und einen Patriarchen hat; iedoch wird den Proteſtirenden in der Stadt Moſcau auch ihre Religions-Ubung verſtattet.
Moſcan, Haupt-Stadt des Moſcowitiſchen Reichs am Fluß Moska, in dem Hertzogthum Moſcau, welche vor die groͤſte in Europa gehalten wird, und die Reſidentz- Stadt des Czars oder Groß-Fuͤrſten iſt.
Sie wird in 4. Theile abgeſondert, deren ieder theils mit Mauren, theils mit einem Wall abſonderlich umgeben iſt.
Der innerſte Theil heiſſet Kytaygorod, an welchem das Schloß Kremelina liegt, iedoch alſo, daß es durch eigene Mauren darvon abgeſondert iſt.
Der zweyte Theil wird Tzargorod, das iſt, die Koͤnigl. Stadt, oder die Stadt des Czars genennet.
Der dritte Theil iſt Skorodum, und der vierdte heiſſet Streliza- Slowoda.
Die gantze Stadt, durch welche der Fluß Neglin fließet, und welche mehrentheils in Haͤuſern von Holtz und Leimen beſtehet, begreiffet 3. Deutſche Meilen in ihrem Umfange, und mehr als 200. Kirchen.
Sie liegt 44tehalbe Meilen von Smolensko.
Die Deutſchen haben eine Vorſtadt daſelbſt, welche Slowoda genennet wird.
Moſel, Moſella, großer Fluß, welcher in dem Vogeſiſchen Gebuͤrge an den Grentzen des Elſaßes entſpringet, und ſich bey Coblentz in den Rhein ergeuſt.
Moſca, Moſcua, Fluß im Hertzogthum Moſcau, welcher vor der Stadt Moſcau vorbey ſtroͤmet, und ſich bey Columnas in den Fluß Occa ergeuſt.
Moskeſtrom, ſuche Maͤlſtrom.
Mosquée, alſo werden die Kirchen der Mahometaner genennet, darinnen ſie ihre Religion uͤben.
Die Moſquéeen ſeynd alleſamt viereckigt von guten Steinen gebauet.
Vor der vornehmſten Thuͤr iſt ein viereckigter und mit weiſſem Marmor gepflaſterter Hof, nebſt niedrigen Galerien rund herum, deren Gewoͤlbe auff marmorſteinernen Saͤulen ruhet, und allhier waſchen ſich die Tuͤrcken, ehe ſie in die Moſquée gehen.
Jnwendig ſiehet man eine große Menge Lampen, Piquen-hoch von der Erde hengen, und um die Moſquée ſtehen 6. Thuͤrne, Minareten genant, deren immer einer hoͤher iſt als der andere, und von welchen oben unter dem Worte Minaret gedacht worden.
Dieſe, wie auch die Moſquéen ſeynd mit Bley bedecket.
Niemand darff in ſolche Tempel gehen, er habe denn zuvor die Schue ausgezogen, und den Weibs-Perſonen iſt der Eingang gaͤntzlich verwehret; dahero ſie ſich nur außerhalb unter den Schibbogen auffhalten.
Moſtagan, Muſtagan, kleine Stadt im Koͤnigreich Alger, nebſt einem großen Hafen und feſtem Schloſſe.
Moſtar, Stadt am Fluß Narenta in der Landſchafft Hertzegovina in Dalmatien.
Moſticzko, Stadt in der Woywodſchafft Belcz in Klein-Reußen, am kleinen Fluß Rotno.
Moſtowericzy iſt in Polen ein Beamter, welcher uͤber den Bruͤcken-Bau beſtellet iſt.
Moſul, Mauſilium, Nova Ninus, Haupt-Stadt der Landſchafft Moſul in Diarbeck, nebſt einer Citadelle.
Mothe, la Mothe, Motta, war eine kleine befeſtigte Stadt in Lothringen an den Grentzen von Champagne, auff einem ſteilen Felſen.
Sie iſt aber An. 1634. durch die Frantzoſen erobert und verwuͤſtet worden.
Motir, Moutil, Timor, eine von den Moluckiſchen Jnſuln.
Sie iſt klein, und gehoͤret den Hollaͤndern, welche das Fort Naſſau darauff gebauet haben.
Motico, Motricum, kleine Stadt an der Kuͤſte in Guipuſcoa.
Motril, kleine Stadt an der Kuͤſte des Koͤnigreichs Granada.
Motula, Motala, kleine Stadt in Terra d’ Otranto, welche einen Biſchoff hat, der unter das Ertz- Biſchoffthum zu Bari gehoͤret.
Moudon, Minnodunum, kleine Stadt und Amt im Pais de Vaux, welche ihres Vieh-Marckes wegen beruͤhmt iſt.
Moulins, alte und ziemlich große Stadt, und die Haupt-Stadt in Bourbonnois, am Fluß Allier, nebſt einem alten Schloß und Preſidial.
Hieſelbſt ſeynd Mineraliſche Geſund-Waßer, und werden gute Meſſer allhier gemachet.
Mounſter, ſuche Momonia.
Moura, der Haupt-Ort einer Graffſchafft in der Provintz Alentejo.
Moure, das Fort Naßau, Flecken nebſt einer Feſtung und guten Hafen an der Kuͤſte von Guinea, den Hollaͤndern zugehoͤrig.
Moushole, Stadt in Cornvval.
Mouſon, Moſomum, Stadt an der Maas in Champagne.
Mousqueton iſt eine Art einer Flinte, deſſen Laufft viel kuͤrtzer und weiter iſt, als die gewoͤhnliche Flinten; abſonderlich iſt er forne ſehr weit.
Mouſtiers, kleine Stadt in Ober- Provence.
Moutiers en Tarantaiſe, Monaſterium, kleine Ertz-Biſchoffliche Stadt und die Haupt-Stadt der Landſchafft Tarentaiſe, am Fluß Iſere, welcher mitten hindurch fleuſt.
Hieſelbſt ſeynd Saltz- Brunnen und Saltz-Bergwercke.
Moutil, ſuche Motir.
Moutique, Moutica, Stadt an der Kuͤſte von Malabar, und die Haupt-Stadt eines kleinen Koͤnigreichs, unter den Koͤnig von Calecut gehoͤrig.
Mouvement bedeutet in beſonderem Verſtande die Bewegung oder Fortruͤckung der Krieges-Voͤlcker von einem Orte zum andern.
Moyenvic, ſuche Mojenvic.
Moyenneau iſt an einer Feſtung eine platte Forme, welche gemeiniglich auff die Mitte der Courtine geleget wird, ſo ferne ſelbige zu lang iſt, und von den zwey nechſten Baſtionen nicht genugſam mit Musqueten kan beſtrichen werden.
Mozambique, ſuche Moſambique.
Mſcislaw, Woywodſchafft in Weiß-Reußen in Lithauen an den Moſcowitiſchen Grentzen.
Sie iſt voller Waͤlder und Waßer, und beſtehet aus 2. Gebieten, nemlich aus Mſcislaw und Modziria.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Mſcislaw, und liegt am Fluß Sosz.
Mucidan, Muſſidan, Mulcedonum, kleine Stadt am Fluß Isle oder Lille in Perigord.
Mudarni, Modrena, kleine Stadt in Natolien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Nicæa gehoͤrig.
Muer, Mura, großer Fluß, welcher im Ertz-Biſchoffthum Saltzburg entſpringet, und ſich an den Ungariſchen Grentzen in die Draw ergeuſt.
Muezins, ſuche Minaret.
Mufti iſt das Ober-Haupt der Mahometaniſchen Religion und des Geſetzes, welcher alle daraus entſtehende Fragen und Streitigkeiten eroͤrtert.
Der Groß-Sultan laͤſt ihm hierinnen eine vollkommene Gewalt, und wiederſetzet ſich demjenigen niemahls, was er urtheilet oder ausſpricht; vielmehr laͤſt er ihn um Rath fragen, wenn er etwas wichtiges vornehmen will, es betreffe gleich den Krieg, oder den Frieden, und ſolches darum, damit er erfahren moͤge, ob dasjenige, was er zuthun vorhat, im Geſetz erlaubet ſeye.
Jedennoch hat der Mufti keine Macht, dergleichen mit Zwang zu fordern, ſondern nur in den buͤrgerlichen, peinlichen und Staats-Sachen einen Schluß zu faßen.
Er gibt ſeine Reſolutiones ſchrifftlich, indem er ſeine Urtheil durch die Woͤrter Ja oder Nein oder auff eine andere kurtze Weiſe ausdruͤcket, welches man Fetfa nennet, und ſchreibet er ſolches unten auffs Papier, auff welchem die Frage enthalten iſt, mit wenig Worten, nebſt dieſem Anhange: GOtt weiß, was das beſte iſt.
Dieſem ausgeſprochenen Urtheil giebt der Cadi oder Richter, welchem es gebracht wird, allemahl Beyfall, dergeſtalt, daß wichtige Rechts-Haͤndel offtermahls in einer eintzigen Stunde entſchieden werden, ohne daß man appelliren oder ſich der Execution wiederſetzen koͤnne.
So großen Reſpect traͤget man gegen den Mufti, vor welchem der Groß-Sultan auffſtehet, und ihn mit Neigung des Hauptes gruͤſſet, wenn er in das Zimmer eintritt, welches derſelbe ſonſt keinem Miniſter thut.
Der Mufti darff ſich auch verheyrathen, und reſidiret er gewoͤhnlich zu Conſtantinopel.
Der Groß-Sultan erwehlet ihn, und hat er taͤglich 2000.
Aspers an Einkuͤnfften, ohne was die Accidentien betragen.
Muge, le Fort de Muge, ein Fort am lincken Ufer der Maas, der Stadt Gorcum gegen uͤber gelegen.
Mugello, il Valle di Mugello, ein ſchoͤnes Gebiet im Florentiniſchen, am Fluß Sieve.
Mugliz, Stadt in Maͤhren.
Muhaſebegi-Bachi iſt der oberſte unter den Kammer-Raͤthen des Groß-Sultans.
Muhlagi und Besli ſeynd in Tuͤrckey der Beglerbegs Knechte.
Die Muhlagi ſeynd gute Reuter, und wiſſen mit dem Gerid oder Wurff-Pfeil ſehr wohl um zu gehen.
Mujac, Koͤnigreich und Stadt in Nieder Æthiopien, deßen Einwohner Goͤtzen-Diener und ſehr wild ſeynd.
Es liegt zwiſchen den Koͤnigreichen Biafara, Gabon, Macoco, Giringbonba und Medra.
Muiden, ſuche Muyden.
Muͤldorff, kleine Stadt am Jnn- Fluß in Bayern.
Muicheu, Stadt in der Provintz Suchuen, in China.
Muͤlhauſen, freye Reichs-Stadt an der Unſtrut in Thuͤringen.
Sie iſt Evangeliſcher Religion, und liegt 2. Meilen von Langenſaltza.
Muͤlhauſen, Stadt in Suntgau auff einer kleinen Jnſul, welche der Fluß Jll machet.
Sie ſtehet mit den Schweitzern im Bunde, und iſt einer von den zugewandten Oertern.
Muͤlheim, kleine Stadt im Hertzogthum Berg, wo der Stronderbach unterhalb Coͤlln in den Rhein faͤllet.
Muͤmpelgard, Graffſchafft zwiſchen der Franche Comté und dem Elſaß, welche einer Linie aus dem Fuͤrſtl. Hauſe Wirtemberg zugehoͤret.
Dieſe iſt, wie auch die Einwohner, der Evangeliſchen Religion zugethan; iedoch iſt die Roͤmiſch-Catholiſche Religion auch an einigen Orten durch die Frantzoͤſiſche Gewalt eingefuͤhret worden.
Die Haupt- und Reſidentz-Stadt Muͤmpelgard, Monbeliard, Mons Bellitardus, liegt am Fluß Albanie, wo derſelbe in den Fluß Doux faͤllet, und hat ein ſchoͤnes Fuͤrſtliches Schloß.
Sie wird in die alte und neue Stadt getheilet.
Muͤnch, Monachus, Moine, oder Religieux, alſo nennet man diejenigen, welche ſich in Kloͤſter begeben, und daſelbſt außer der Ehe unter einem gewißen Orden ſtehen.
Muͤnchen, Monachium, Haupt- Stadt des Hertzogthums Bayern und Chur-Fuͤrſtl. Reſidentz, am Fluß Jſer, 9. Meilen von Landshut, und 11. von Jngolſtadt.
Sie iſt groß, auch einiger maßen befeſtiget, und hat ein ſchoͤnes Reſidentz-Schloß.
Muͤnchenſtein, Schloß, dem Canton Bern gehoͤrig.
Muͤnchroden, Monachorum Rodum, ein Kloſter in deꝛGrafſchafft Weiſſenhorn in Schwaben, deßen Abt ein unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Mundelheim, ſuche Mindelheim.
Muͤnden, Stadt im Fuͤrſtenthum Calenberg, nebſt einem alten Schloß an den Nieder-Heßiſchen Grentzen, wo ſich die Fulda mit der Werre vereiniget, dem Chur- Fuͤrſten zu Hanover gehoͤrig.
Muͤnnerſtadt, Minnerſtadt, Muͤrſtadt, kleine Stadt und Amt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Muͤnſter, Biſchoffthum im Weſtphaͤliſchen Kreis, welches gegen Suͤden an die Graffſchafft Marck und das Hertzogthum Cleve, gegen Weſten an die Graffſchafften Zutphen und Bentheim, wie auch an Ober- Yßel und Groͤningen, gegen Norden an die Graffſchafft Emden und Oldenburg, und gegen Oſten an die Graffſchafften Diepholt, Ravensberg, Tecklenburg und Lippe und an das Fuͤrſtenthum Minden grentzet.
Die Embs theilet es in das Ober- und Nieder-Biſchoffthum, und iſt ſein Biſchoff ein Reichs- Stand.
Die Haupt-Stadt Muͤnſter, Monaſterium, welche biß An. 1668. eine freye Reichs- Stadt geweſen, liegt am Fluß Aa, nicht weit von ſeinem Einfluß in die Embs, und iſt eine große regulare Feſtung, nebſt einer von der Stadt abgeſonderten Citadelle.
Sie liegt 18. Meilen von Caßel.
Muͤnſter im Gregorienthal, Monaſterium in Valle Gregoriana, Stadt am Fluß Fach im Ober- Elſaß, deren Abt ein Reichs- Stand iſt.
Muͤnſter im Meyenfeld, kleine Stadt und Amt an der Moſel, im Ertz-Stifft Trier.
Muͤnſterberg, Fuͤꝛſtenthum in Ober- Schleſien an den Boͤhmiſchen Grentzen, dem Fuͤrſten von Auersberg als ein Boͤhmiſch Lehn gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Muͤnſterberg liegt an der Quelle des Flußes Olaw, und hat ein ſchoͤnes Fuͤrſtl. Schloß.
Muͤnſter-Eiffel, Monaſterium in Eiffalia, kleine Stadt am Fluß Erſt, im Hertzogthum Juͤlich.
Muͤntz-Waradein iſt ein Muͤntz- Bedienter, welcher die gepregete Muͤntze probiret, ob ſie auch nach dem vorgeſchriebenen Befehl der Landes-Obrigkeit an Schrodt und Korn richtig ſeye.
Muldau, Vultavia, großer Fluß, welcher an den Oeſterreichiſchen Grentzen entſpringet, und ſich bey Melnick in die Elbe ergeuſt.
Mulde, Fluß in Meißen, welcher an den Boͤhmiſchen Grentzen entſpringet, und ſich bey Deßau in die Elbe ergeuſt.
Mulet, eine Art Portugieſiſcher Schiffe von mittelmaͤſiger Groͤße mit Lateiniſchen oder dreyeckigten Segeln.
Multa, kleiner Fluß, welcher in Meißen entſpringet, und ſich bey Colditz in die Mulde ergeuſt.
Multan, Koͤnigreich im Reich des Moguls, deßen Haupt-Stadt Multan eine große Handels-Stadt iſt, und am lincken Ufer des Fluſſes Indi lieget.
Mulvia, großer Fluß im Koͤnigreich Fez, welcher im Berge Atlas entſpringet, und ſich ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Mumien ſeynd balſamirte Todten- Coͤrper, welche nicht weit von Cairo aus Aegypten gebracht werden.
Sie werden in eine gewiße Art Leinwand eingewickelt, welche nicht verweſet.
Munaſichiten, Altenaſochiten, eine Secte unter den Mahometanern, welche der Meinung Pythagoræ folgen, und die Metempſychoſin glauben, nemlich daß die Seelen der Verſtorbenen in andere Leiber fahren.
Munition, Munition de guerre & de bouche, iſt derjenige Vorrath am Pulver, Bley und Lebens- Mitteln, welche man in einer Feſtung, in einem Schiffe oder im Feld-Lager angeſchaffet hat.
Munickedam, ſuche Monnickendam.
Muradal, el puerto de Muradal, ein Paß des Gebuͤrges Morena, durch welchen man aus Neu-Caſtilien in Andaluſien gegen die Portugieſiſche Grentzen koͤmt.
Murano, kleine Stadt nicht weit von Venedig, auff einer der groͤſten Jnſuln derer Lagune, allwo man die beruͤhmten Venetianiſchen Glaͤſer und Spiegel machet.
Murat, ſuche Murten.
Murat, kleine Stadt am Fluß Alagnon in Auvergne, welche den Titul einer Vicomté hat.
Muray, ſuche Murray.
Murbach, Stadt im Ober-Elſaß am Rotbach, deßen Abt ein unmittelbarer Stand des Reichs geweſen, anjetzo aber unter der Kron Franckreich ſtehet.
Murcia, Koͤnigreich unter die Monarchie Spanien gehoͤrig, welches gegen Oſten an das Koͤnigreich Valentia, gegen Norden an Caſtilien, gegen Weſten an Andaluſien und Granada, gegen Suͤden aber an das Mittellaͤndiſche Meer grentzet, und erſtrecket ſich daßelbe in die Laͤnge auff 25. in die Breite aber auff 23. Frantzoͤſiſche gemeine Meilen.
Es iſt gebuͤrgig, jedoch fruchtbar an Citronen, Pomerantzen, Oliven, Mandeln, Maulbeeren, Reiß, Huͤlſen-Fruͤchten und Zucker; dahero es der Luſtgarten des Koͤnigs in Spanien genennet wird.
Die Haupt- Stadt Murcia iſt ziemlich groß, und liegt am Fluß Segura.
Sie hat außerhalb ein feſtes Caſtell, Monteagudo genant, welches die Stadt commandiret.
Mureay-Fyrth iſt ein Meer-Buſen und ein Theil des Caledoniſchen Meeres.
Muret, kleine Stadt in Limoſin.
Muret, Murellum, kleine Stadt in der Graffſchafft Comminges in Gaſcogne am Fluß Garonne, allwo der Fluß Rheze hineinfaͤllet.
Muro, kleine Stadt in Baſilicata, nebſt einem unter den Ertz-Biſchoff zu Conza gehoͤrigen Biſchoffthum.
Muros, kleine Stadt in Gallicien, am Einfluß des Flußes Tamara.
Murray, Moravia, Graffſchafft in Nord-Schottland, welche gegen Oſten’ an Banf und Marr, gegen Suͤden an Athol, gegen Weſten an Loquabyr, und gegen Norden an Roß und den Golfo von Murray grentzet.
Man nennet ſie ihrer Fruchtbarkeit wegen den Garten von Nord-Schottland.
Murten, Murat, Moratum, kleine Stadt am Murter-See im Pais de Vaud, den Cantons Bern und Freyburg gehoͤrig.
Murviedro, Morviedro, Stadt am Fluß Murviedro, welcher hindurch fleuſt, im Koͤnigreich Valentia, 4. Spaniſche Meilen von Valentia.
Muſerrin, alſo nennen ſich diejenigen Tuͤrcken, welche keinen GOtt glauben, und ſeynd die meiſten unter ihnen die Cadis und diejenigen, welche in den Arabiſchen Buͤchern gelehrt ſeynd.
Musqvete iſt ein Feuer-Gewehr, deſſen Laͤnge vom aͤußerſten Theil biß an die Zuͤnd-Pfanne insgemein 3. Fuß und 8. Daumen ausmachet.
Jhre Kugel ſoll eine Untze wiegen, und ſchießen ſie mit Effect 60. Ruthen weit.
Musqvetirer iſt ein Soldate zu Fuß, welcher eine Musqvete fuͤhret, wiewohl auch anjetzo diejenigen, welche Flinten tragen, insgemein alſo genennet werden.
Jn Franckreich nennet man Mouſquetaires in beſonderem Verſtande zwey Compagnien, welche Musqveten tragen, und welche bald zu Pferd bald zu Fuße fechten.
Uber beyde iſt der Koͤnig ſelbſt Hauptmann, und werden die Officirer, welche das Comando daruͤber haben, Capitain-Lieutenante genennet.
Dieſe beyde Compagnien werden durch die Farben ihrer Pferde unterſchieden.
Diejenigen, welche Schimmel haben, werden die grauen Mousquetaires oder die Grands Mousquetaires genennet.
Die uͤbrigen reiten Rappen, und heißen die ſchwartzen oder les petits Mousquetaires.
Muſumelli, kleine Stadt und altes Schloß im Val di Mazara in Sicilien, auff dem Berge Melli.
Muſulman heißet ſo viel als ein wahrer Glaͤubiger, und alſo nennete Mahomet diejenigen, welche ihm anhiengen; dahero es die Mahometaner annoch vor eine Ehre achten, dieſen Nahmen zufuͤhren.
Muſterſchreiber iſt gleichſam des Capitains Buchhalter, welcher ein ordentliches Verzeichnuͤß oder Rolle abfaſſet, darinnen aller Officirer und Gemeinen Nahmen und Geburt-Stadt enthalten ſeynd.
Er theilet das vom Capitain empfangene Geld unter die Compagnie aus, fuͤhret des Capitains Correſpondence, und fertiget die Paſporte und Abſchiede aus.
Mutafaracas, alſo nennet man diejenigen Spahi, welche vornehmer ſeynd, als die andern, und welche dem Groß-Sultan ſtets folgen.
Wenn der Groß-Vezir in den Divan gehet, ſo begleiten ihn auch viele Mutafaracas.
Muyden, Muda, kleine Stadt in Suͤd-Holland, am Einfluß des Flußes Vecht in die Suͤder-See.
Muxacra, Stadt am Golfo von Cartagena, im Koͤnigreich Granada, 9. Spaniſche Meilen von Almeria.
Mycones, ſuche Micole.
Mylord heißet auff Engellaͤndiſch ſo viel, als mein Herr, und wird dieſer Titul in beſonderem Verſtande den Pairs gegeben.
Myrſe, alſo nennet man diejenigen Tartariſchen Fuͤrſten, welche dem Czar unterthan und tributbar ſeynd.
Jngleichen gibt man den Perſianiſchen Fuͤrſten dieſen Nahmen.
Myſia, Mœſia, war vor Alters eine Landſchafft in Klein-Aſien, und wurde in Groß- und Klein-Aſien getheilet.
Anjetzo wird ſie unter Natolien begriffen.
N.
NAbaon, kleiner Fluß im Portugrefiſchen Eſtremadura, welcher ſich in den Fluß Zezere ergeuſt.
Nabburg, kleine wohlgebauete Stadt an der Nabe, unweit Amberg, in der Ober-Pfaltz im Rent- Amt Amberg.
Nabe, Fluß, welcher in Francken an den Boͤhmiſchen Grentzen auf dem Fichtel-Berge entſpringet, und ſich oberhalb Regenspurg in die Donau ergeuſt.
Nachgeordneter eines Kreis-Oberſten, ſuche Kreis.
Nachod, Stadt im Koͤnigsgraͤzer- Kreis in Boͤhmen, dem Fuͤrſten von Piccolomini gehoͤrig.
Nacſia, Naxos, Naxus, eine der wichtigſten Jnſuln des Archipelagi, welche volckreich und fruchtbar iſt, abſonderlich an Wein, auch bricht daſelbſt ſchoͤner Marmor.
Sie gehoͤret den Tuͤrcken, und wird von der Jnſul Pario durch einen engen Canal abgeſondert.
Nadir iſt derjenige Punct am Himmel, welcher dem Zenith oder dem Punct, der uͤber unſerm Wuͤrbel iſt, gerade entgegen ſtehet.
Naerden, Nardenum, kleine befeſtigte Stadt in Suͤd-Holland, nicht weit von der Suͤder-See, im Goyland.
Nagera, Najara, kleine und alte Stadt in dem Gebiet Rioxa in Alt-Caſtilien, am kleinen Fluß Nagerilla.
Sie hat den Titul eines Hertzogthums.
Nagibania, kleine Stadt in Siebenbuͤrgen an den Ober-Ungariſchen Grentzen am Fluß Zazurd, in welcher Gegend gute Silber-Adern ſeynd.
Nagold, kleine Stadt, Amt und feſtes Berg-Schloß am Fluß Nagold, im Hertzogthum Wirtemberg.
Nahe, Nava, Fluß in der Graffſchafft Sponheim, welcher ſich zu Bingen in den Rhein ergeuſt.
Najac, kleine Stadt in Rouergue, am Fluß Aveirou.
Najara, Stadt in der kleinen Landſchafft Riaja oder Rioſcia, im Koͤnigreich Navarra, am Fluß Lagleya.
Nakkun, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Naklo, Stadt in der Woywodſchafft Kaliſch.
Nakſivan, Nachscuan, Stadt in der Provintz Erivan in Perſien.
Sie hat einen Roͤmiſch-Catholiſchen Ertz-Biſchoff.
Namaz, alſo nennen die Tuͤrcken dasjenige Gebet, welches ſie des Tages fuͤnffmahl verrichten, nemlich (1.) zwiſchen der Morgen- Daͤmmerung und dem Auffgange der Sonne; (2.) zu Mittage; (3.) zwiſchen dem Mittage und dem Untergange der Sonne; (4.) nach dem Untergange der Sonne, und (5.) um ein und eine halbe Uhr in der Nacht.
Namen, ſuche Namur.
Namfio, Anaphe, Jnſul des Archipelagi auff dem Meer von Candia, welche die Tuͤrcken beſitzen.
Namslau, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß am Fluß Weida, im Fuͤrſtenthum Breslau.
Namur, Graffſchafft und eine unter den 17. Provintzen der Niederlande, welche gegen Norden an Brabant, gegen Weſten und anderswo aber an das Stifft Luͤttig grentzet.
Sie iſt gebuͤrgig, aber ſehr fruchtbar, und findet man auch darinnen Eyſen, Bley, Stein-Kohlen und Marmor.
Sie gehoͤret theils der Kron Spanien, theils der Kron Franckreich, und die Haupt-Stadt Namur, Namurcum, Namen, iſt eine der wichtigſten Feſtungen in den Spaniſchen Niederlanden.
Sie iſt groß, und eine reiche Handels- Stadt, auch hat ſie eine auff einen Felſen erbauete feſte Citadelle in dem Winckel, wo ſich die Maas mit der Sambre vereiniget, alſo daß ſie am lincken Ufer der Maas liegt.
Ferner hat ſie ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Cambray gehoͤrig.
Nanbu, Haupt-Stadt einer Provintz gleiches Nahmens auff der Jnſul Niphon.
Nanchin, ſuche Nanquin.
Nanci, Nanceium, Haupt-Stadt des Hertzogthums Lothringen, am Fluß Murte, welche ziemlich groß und wohlgebauet iſt.
Sie wird eingetheilet in die alte und neue Stadt, und ſeynd die Befeſtigungs-Wercke dieſer letzteren demoliret, der erſten ihre aber ſtehen annoch, und in der alten Stadt iſt das Hertzogliche Reſidentz-Schloß nebſt dem Arſenal.
Jn gegenwaͤrtigem Kriege haben die Frantzoſen Anno 1702. dieſe Stadt beſetzet.
Sie liegt 15. Meilen von Strasburg.
Nanciam, Stadt in der Provintz Chiamſi in China.
Nangan, große Stadt in der Provintz Kiangſi in China, am Fluß Chang.
Nangato, Landſchafft und Stadt auff der Jnſul Niphon.
Nangazachi, große Stadt auff der Jnſul Ximo, in der Provintz Figin in Japon, nebſt einem ſchoͤnen Hafen.
Nangundi, großer Fluß in der Halb- Jnſul dieſſeit des Gangis, welcher ſich in den Golfo di Bengala ergeuſt.
Nanning, Stadt in der Provintz Chiamſi in China, wo die Fluͤße Puon und Li zuſammen kommen.
Nanquin, Nanking, Nanchin, eine von den 15. Provintzen in China, nebſt einer großen Handels-Stadt gleiches Nahmens am Fluß Kiang.
Von dieſer Provintz hat der Meer-Buſen von Nanquin oder Gaing ſeinen Nahmen, welchen die Portugieſen Enſeada de Nanquin nennen.
Nantes, Nannetes, Stadt an der Loire in Bretagne, welches eine große, befeſtigte, volckreiche und wohlgebauete Handels-Stadt iſt, und durch ein altes feſtes Schloß beſchuͤtzet wird.
Sie hat ein Preſidial, eine Univerſitaͤt und ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Tours gehoͤrig.
Nantvvich, Stadt in der Landſchafft Cheſter.
Nanyang, große Stadt am Fluß Jum, in der Provintz Honan in China.
Napoli, ſuche Neapolis.
Napoli di Romania, Nauplia, Haupt- Stadt in Sacania in Morea, am Golfo di Napoli, allwo ſie einen weiten Hafen hat.
Sie iſt ziemlich groß und ſehr feſte, und hat einen Ertz-Biſchoff.
Sie iſt A. 1686. von den Venetianern erobert worden.
Napoli di Malvaſia, ſuche Malvaſia.
Napoule, Feſtung und Hafen am Golfe de Napoule, in Provence.
Narbonne, Narbo, befeſtigte Stadt am Fluß Aude in Languedoc, welche ſehr volckreich iſt, und allwo viel wuͤllene Tuͤcher gemachet werden.
Jhr Ertz-Biſchoff fuͤhret den Titul eines Primatis in Languedoc.
Der Golfe de Narbonne iſt ein Theil von dem Golfe de Lion.
Narden, ſuche Naerden.
Nardin, Nairn, kleine Stadt in Nord-Schottland an der Kuͤſte der Graffſchafft Murray, am Einfluß des Flußes Nairn.
Nardo, Neritum, kleine Stadt in Otranto, nebſt dem Titul eines Heꝛtzogthums und einem Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Brindiſi gehoͤrig.
Narenta, Narenza, Naro, befeſtigte Stadt in Herzegowina in Dalmatien, den Venetianern gehoͤrig.
Narenta, Narenza, Naro, Fluß in Dalmatien, welcher ſich zu Narenza in den Golfo di Narenza ergeuſt.
Narew, Stadt in Volhynien.
Narni, uͤbel gebauete und ſchlechtbewohnte Stadt in Ombria, am Fluß Nera, nebſt einem Biſchoffthum, unmittelbar unter den Pabſt gehoͤrig.
Narſinga, Koͤnigreich und Stadt in der Halb-Jnſul dießeit des Gangis, gegen die Kuͤſte von Coromandel.
Es iſt dem Koͤnig von Bisnagar unterthan.
Narſingapatan, Stadt im Koͤnigreich Golconda, am Meer-Buſen von Bengala.
Narva, Nerva, befeſtigte Stadt am Fluß Narva und nicht weit vom Finlaͤndiſchen Meer-Buſen, der Feſtung Jvanogorod gegen uͤber, im Gebiet Allentacken in Eſtland gelegen.
Sie hat ein feſtes Schloß, gehoͤret der Kron Schweden, und iſt die Reſidentz des Gouverneurs von Jngermanland.
Narva, Fluß, welcher aus dem See Peibus an den Liefflaͤndiſchen Grentzen hervorkoͤmt, und ſich unterhalb Narva in den Finlaͤndiſchen Meer-Buſen ergeuſt.
Narvar, Koͤnigreich im Reich des groſſen Moguls, zwiſchen den Provintzen Bengala, Gualeor, Agra und Sambal gelegen.
Naſcaro, Syrus, Fluß in Calabria oltra, welcher ſich in den Golfo di Squilace ergeuſt.
Naſo, Fluß im Val di Demona in Sicilien, welcher ſich ins Meer ergeuſt.
Nasque, Vindalicus Fluvius, kleiner Fluß in Provence, welcher ſich in die Rhone ergeuſt.
Naßau, kleine Stadt an der Loͤhne in der Wetterau, worvon die Fuͤrſten und Graffen von Naßau ihren Nahmen haben.
Die Fuͤrſten dieſes Hauſes beſtehen aus vier Linien, welche ſeynd Naſſau-Siegen, Naßau-Dillenburg, Naßau-Dietz und Naſſau-Hadamar.
Der Graͤfflichen Linien aber ſeynd drey, nemlich Naßau-Sarbruͤck, Naßau- Weilburg und Naßau-Jdſtein.
Die Laͤnder dieſer Fuͤrſten und Graffen liegen im Ober-Rheiniſchen Kreis theils in der Wetterau, theils auff dem Weſterwalde.
Naßau, das Fort Naßau, alſo werden dreyerley Forts genennt, eines im Hollaͤndiſchen Brabant an der Schelde, das andere auff der Jnſul Motir, und das dritte in Guinea, deſſen unter dem Wort Moure gedacht worden iſt.
Naßau, kleine Jnſul auff dem Jndianiſchen Meer, nicht weit von Sumatra.
Natagai, ein Goͤtze, welchen die Tartarn anbeten als einen Gott der Erden und aller Thiere.
Natangen, Provintz im Brandenburgiſchen Preußen zwiſchen dem Friſchen Haff und Wermeland.
Natiſo, kleiner Fluß in Friaul, welcher ſich durch zwey Einfluͤße in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Natolien, Anatolia, Aſia Minor, iſt eine große Halb-Jnſul, welche ſich vom Euphrate biß an den Archipelagum, das Mar di Marmora und an die Meer-Engen von Gallipoli und Conſtantinopel erſtrecket.
Es iſt ein weitlaͤufftiges Land, und hat einen fruchtbaren Erdboden, dem Tuͤrckiſchen Kaͤyſer zugehoͤrig.
Es wird heutiges Tages in 4. Theile abgeſondert, welche ſeynd das eigentlich ſo genante Natolien, Amaſien, Caramanien und Aladuli.
Naturaliſiren heißet ſo viel, als einen Fremden unter die in einem Lande gebohrne Einwohner auffnehmen, und ihm alle dero Vortheile und Freyheiten verſtatten.
Navagne, Fort de Navagne, iſt ein Fort im Hertzogthum Limburg, zur rechten Hand am Ufer der Maas, zwiſchen Maſtricht un Luͤttig.
Navan, Flecken oder kleine Stadt nebſt einem Biſchoffthum in Eaſt- Meath in Leinſter, am Fluß Boyne.
Dieſer Ort hat Sitz und Stimme im Parlament in Jrland.
Navareins, Navareſium, Stadt nebſt einer Citadelle in Bearn am Fluß Gave d’Oleron.
Navarino, große und wohlbefeſtigte Stadt in der Landſchafft Belvedere in Morea, am Golfo di Zonchio, nebſt einem weiten Hafen, welchen zwey Citadellen beſchuͤtzen.
Der Fluß Armiro ſondert ſie in Alt-und Neu-Novarino ab, und gehoͤret ſie den Venetianern.
Navarra, eine große Landſchafft, von welcher der eine Theil jenſeit, der andere aber dießeit des Pyrenaͤiſchen Gebuͤrges liegt.
Jener heißet das Koͤnigreich Navarra, dieſer aber Nieder-Navarra.
Das Koͤnigreich Navarra iſt eine Provintz der Spaniſchen Monarchie, welche gegen Suͤden an Aragonien, gegen Weſten an Alt-Caſtilien, gegen Norden an Biſcaya und gegen Oſten an das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge grentzet.
Es iſt ein bergichtes jedoch ziemlich fruchtbares aber ſchlecht-bevoͤlckertes Land, und wird in fuͤnff Landſchafften oder Mirindadas eingetheilet, welche ihre Nahmen von den 5. Staͤdten des Koͤnigreichs haben, nemlich Pampelona, Eſtella, Olite, Tudella und Sangueſa.
Dieſes Koͤnigreich wird durch einen Vice- Koͤnig regieret.
Nieder-Navarra iſt eine Landſchafft des Landes derer Basques in Gaſcogne, und gehoͤret der Kron Franckreich.
Navarreins, ſuche Navareins.
Naugracut, Koͤnigreich und Stadt in dem Reich des groſſen Moguls.
Navette iſt eine Art kleiner Jndianiſcher Schiffe.
Naumburg, ein ſeculariſirtes Biſchoffthum oder Stifft in Thuͤringen und Meißen laͤngs der Saale und Elſter, deſſen poſtulirter Adminiſtrator der Hertzog zu Sachſen-Zeitz iſt.
Die Haupt- Stadt Naumburg liegt in Thuͤringen an der Saale, 6. Meilen von Leipzig, und hat ein Fuͤrſtliches Schloß nebſt einem Dom- Capitul, wie auch eine privilegirte Meße jaͤhrlich auff Petri Pauli.
Naumburg, alſo heißen 2. kleine Staͤdte in Schleſien, eine im Fuͤrſtenthum Jauer, die andere im Fuͤrſtenthum Sagan am Bober.
Naxhow, Naakew, Naſcovia, kleine befeſtigte Stadt und die Haupt- Stadt der Jnſul Laland, nebſt einem guten Hafen.
Naxos, ſuche Nacſia.
Nay, Nedus, kleiner Fluß in Saintonge, welcher ſich Cognac gegen uͤber mit der Charente vereiniget.
Nazareth war vor Alters eine Stadt in Palæſtina in dem Stamm Zabulon.
Anjetzo ſtehet daſelbſt ein geringes Dorff, in welchem Araber wohnen.
Neapolis, Regnum Neapolitanum oder Regnum Siciliæ cis Pharum, die groͤſte Landſchafft in Jtalien, welche gegen Weſten an den Kirchen- Staat, gegen Oſten an das Joniſche Meer, gegen Norden an den Golfo di Venezia und gegen Suͤden an das Tyrrheniſchen Meer grentzet.
Es iſt ein fruchtbares Land an Getreyde, Wein, Oehl, Citronen, Pomerantzen, Mandeln, Feigen, Flachs, Hanf, A nis, Coriander u. d. m.
Es wird in 4. große Landſchafften eingetheilet, darinnen 12. kleine Provintzen ſeynd.
(1.) Campania, darinnen la Terra di Lavoro, il Principato citra und il Principato oltra.
(2.) Abruzzo, darinnen die Graffſchafft Moliſe, Abruzzo citra und Abruzzo oltra.
(3.) Puglia, darinnen la Capitanata, Bari und Otranto. (4.) Calabria, darinnen Baſilicata, Calabria citra und Calabria oltra.
Dieſes Koͤnigreich iſt ein Paͤbſtliches Lehn, wormit die Koͤnige in Spanien biß auff Carolum II. beliehen worden.
Die Regierung verwaltet ein Vice.
Koͤnig, deſſen Regiment nur 3. Jahre waͤhret, falls er nicht von nenem beſtaͤtiget wird.
Neapolis, Napoli, Naples, Haupt- Stadt des Koͤnigreichs Neapolis, in Terra di Lavoro, an einem kleinen Golfo, allwo ſie einen ſchoͤnen und ſicheren Hafen hat.
Sie iſt groß, ſchoͤn, volckreich und nach der neuen Manier befeſtiget, auch treibet ſie große Handelſchafft.
Sie wird durch 5. Citadellen und Schloͤßer beſchuͤtzet, welche ſeynd il Caſtello del Uovo auf einem Felſen, welchen das Meer umgibt, il Caſtello nuovo, il Caſtello di S. Elmo, la Torre di S. Vicenzo und il Torrione de ’Carmeliti.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum nebſt einer Univerſitaͤt und einem praͤchtigen Koͤnigl. Palaſt, darinnen der Vice-Koͤnig reſidiret.
Neapolis, il Golfo di Napoli, Sinus Neapolitanus vel Puteolanus, iſt ein Meer-Buſen des Tyrrheniſchen Meeres, welcher ſich von der Terra di Lavoro biß an die Stadt Neapolis erſtrecket.
Nebbio, Stadt auff der Jnſul Corſica.
Nechanice, Stadt im Egriſchen Kreis in Boͤhmen.
Necker, Neccar, Nicer, Fluß, welcher oberhalb dem Dorff Schwenningen im Schwartz-Wald, nicht uͤber 5000.
Schritte von Doneſchingen entſpringet, und ſich bey Manheim in den Rhein ergeuſt.
Necker-Gemuͤnd, kleine Stadt am Necker in der Unter-Pfaltz, eine Meile von Heydelberg.
Es ſeynd daſelbſt viel Kupffer-Haͤmmer.
Negapatan, Stadt an der Kuͤſte von Coromandel, in der Halb-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis.
Sie gehoͤret den Hollaͤndern.
Neglin, Fluß, welcher durch die Stadt Moſcau fließet.
Negoas, die Jnſul derer Negoas oder Schwartzen, Nigrorum Inſula, eine von den Philippiniſchen Jnſuln.
Negombo, kleine Stadt nebſt einem guten Hafen auf der Jnſul Ceylan.
Sie gehoͤret den Hollaͤndern.
Negrepeliſſe, kleine Stadt am Fluß Aveirou, in Quercy.
Negres, ſuche Nigritien.
Negro, Niger, Fluß im Principato citra, welcher ſich in den Fluß Selo ergeuſt.
Negroponte, die groͤſte Jnſul des Archipelagi, an der Noͤrdl.
Kuͤſte von Livadia, von welcher Landſchafft ſie durch eine Meer-Enge, woruͤber eine Bruͤcke gehet, abgeſondert iſt.
Sie iſt fruchtbar, abſonderlich an Baum-Wolle, und findet man ſchoͤnen Marmor in der Erde.
Sie wird von den Tuͤrcken beſeſſen.
Die Haupt- Stadt Negroponte lieget an einer Meer-Enge, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gebauet iſt.
Sie hat einen Ertz-Biſchoff, iſt wohlbefeſtiget, wird durch 2. feſte Citadellen beſchuͤtzet, und iſt mit einem guten Hafen verſehen.
Nehrung, ſuche Curiſch Nehrung.
Neiffen, kleine Stadt an der Steinach, im Hertzogthum Wirtemberg, 2. Meilen von Tuͤbingen.
Auf einem hohen Berge darbey liegt das feſte Schloß Hohen- Neiffen.
Neiße, ſuche Grotkan.
Neiße, Niſſa, Stadt am Fluß Neiſſe im Fuͤrſtenthum Grotkau oder Neiße.
Neiva, Nebis, kleiner Fluß in der Provintz Entre Douro-y-Minho, welcher ſich ins Meer ergeuſt.
Nellenburg, Graffſchafft im Hegow in Schwaben, zwiſchẽ dem Biſchofthum Coſtnitz, dem Canton Schafhauſen und der Graffſchafft Fuͤrſtenberg.
Sie gehoͤret meiſtentheils dem Haus Oeſterreich.
Nemi, Numico, kleiner Fluß in der Campagna di Roma, welcher ſich in das Tyrrheniſche Meer ergeuſt.
Nemorow, Stadt in der Herrſchafft Stargard.
Nemours, Nemoſium, kleine Stadt in Gatinois, am Fluß Loing, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Nepi, Nepita, kleine Stadt im Patrimonio Petri, am Fluß Triglia oder Tercia.
Nepoten, ſuche Nipotismo.
Nera, Fluß, welcher in der Marca d’Ancona entſpringet, und ſich Orta gegen uͤber in die Tyber ergeuſt.
Nera, eine unter den Jnſuln von Banda.
Nerac, Haupt-Stadt des Hertzogthums Albret in Gaſcogne, am Fluß Baiſe, welcher ſie in zwey Theile abſondert.
Nericia|, kleine Provintz in Schweden, zwiſchen Wermeland, Weſtermanland, Sudermanland und Gothland.
Nermouſtier, Noirmouſtier, Nigrum Monaſterium, kleine Jnſul auf dem Gaſcogniſchen Meer, welche zu Poitou gehoͤret.
Nerſten, Stadt in Semigallien.
Neſita, Neſis, kleine Jnſul an der Kuͤſte des Golfo di Napoli.
Nesle, Nigella, kleine Stadt in Santerre in der Picardie, nebſt dem Titul eines Marquiſats, am kleinen Fluß Ignon.
Neſſe, ein See in der Graffſchafft Murray, deſſen Waßer, dem Vorgeben nach, niemahls gefrieret.
Neswiz, Stadt in der Woywodſchafft Novogrodec.
Nethe, zwey Fluͤſſe in Brabant, welche die große und kleine Nethe genennet werden.
Sie vereinigen ſich zu Liere, und nehmen endlich den Nahmen Ruppel an, wenn ſie ſich bald in die Schelde ergießen.
Netho, Neeto, Fluß an den Grentzen der Provintzen Calabria citra und oltra.
Netolicz, Stadt im Prachenſer- Kreis in Boͤhmen.
Nettuno, Neptunium, Flecken nebſt einem Hafen an der Kuͤſte der Campagna di Roma bey Anzo.
Netze, Netec, Notez, Noteſſa, Fluß, welcher aus dem See bey Cruswick in Groß-Polen heraus koͤmmet, und ſich oberhalb Landsberg mit der Warte vereiniget.
Nevada, Sierra Nevada, Montes Nivoſi, ein Gebuͤrg in Granada und ein Theil des Gebuͤrges Oroſpeda.
Neu-Amſterdam, ſuche Manhate.
Neu-Andaluſien, ſuche Paria.
Neu-Brandenburg, weitlaͤufftige Stadt in der Herrſchafft Stargard.
Neu-Briſach, ſuche Briſach.
Neu-Caſtilien, ſuche Terra Firma.
Neu-Engelland, ſuche Engelland.
Neu-Franckreich, ſuche Canada.
Neu-Gallicien, ſuche Guadalajara.
Neu-Granada, ſuche Cibola.
Neu-Holland, ſuche Holland.
Neu-Mexico, ſuche Mexico.
Neu-Schweden, ſuche Schweden.
Neu-Spanien, ſuche Mexico.
Neu-Stetin, kleine Stadt in Caffuben, am kleinen See Willem.
Neu-York, ſuche, York.
Neuburg, Hertzogthum im Baͤyeriſchen Kreis, welches in 2. Theilen beſtehet, die aber nicht an einander hengen.
Der Weſtliche Theil lieget zwiſchen Schwaben und Francken, der Oeſtliche aber zwiſchen Bayern und der Ober- Pfaltz.
Es gehoͤret dem Churfuͤrſten zu Pfaltz.
Neuburg, Neoburgum, mittelmaͤſige Stadt im Hertzogthum dieſes Nahmens, an der Donau, zwiſchen Jngolſtadt und Donauwert.
Sie iſt befeſtiget, und hat ein ſchoͤnes Schloß.
Gegen Oſten liegt eine hohe Schantze und andere mittelmaͤſige Fortifications-Wercke, auch iſt die Bruͤcke uͤber die Donau mit einer Schantze verwahret.
Der Churfuͤrſt in Bayern hat dieſe Stadt An. 1703. eingenommen.
Neuburg vorm Wald, kleine Stadt und Schloß an der Schwarzach in der Ober-Pfaltz, im Rent-Amt Amberg, gegen den Boͤhmer-Wald gelegen.
Neuburg, Stadt im Brisgau, dem Haus Oeſterreich gehoͤrig, welche aber die Franzoſen in gegenwaͤrtigem Kriege eingenommen.
Neuburg, kleine Stadt, Amt und Schloß am Fluß Enz, im Hertzogthum Wirtemberg.
Neuburg, Kloſter-Neuburg, eine Stadt in Oeſterreich, nicht weit vom Kahlenberge, 2. Meilen oberhalb Wien.
Es iſt daſelbſt ein reiches Benedictiner-Kloſter, allwo ſich der Kaͤyſerliche Hof zum oͤfftern aus Andacht befindet.
Neuchaſtel, Novum Caſtrum, kleine Stadt am Fluß Aisne, in der Isle de France.
Neuchaſtel, kleine Stadt in der Normandie am Fluß Arc.
Neuchaſtel, kleine Stadt nicht weit von der Maas, in Lothringen.
Neuchaſtel, kleine Stadt im Hertzogthum Luͤxemburg.
Neuchaſtel, Neufchaſtel, Comitatus Neocomenſis, Graffſchafft Neuenburg oder Welſch-Neuenburg.
Dieſe nebſt der Graffſchafft Valangin ſeynd eine kleine ſouveraine Landſchafft, welche gegen Weſten an die Franche Comté, gegen Norden an die Landſchafft Biel, gegen Suͤden und Oſten aber an die Schweitz grentzet.
Dieſe Landſchafft ſtehet mit den Schweitzern im Bunde, und iſt einer von den zu gewandten Oertern.
Sie begreiffet 17. Caſtellaneyen, welche alleſamt, ausgenommen die Caſtellaney Landeron, der Reformirten Religion zugethan ſeynd.
Jhre letzte Regentin war die Hertzogin von Nemours, nach deren A. 1703. erfolgten Tode man noch nicht weiß, wer ihr ſuccediren werde.
Die Haupt-Stadt Neuchaſtel, Neocomum, liegt an einem See gleiches Nahmens, und hat ein Schloß, darinnen der Gouverneur reſidiret.
Aus dem See kan man in den Genfer- und Bieler-See und folgends in die Aar und den Rhein kommen, welches den Einwohnern zur Handlung ſehr beqvem iſt.
Neuchaſtel, Amt im Hertzogthum Zweybruͤck.
Neudeck, kleine Stadt im Ellnbogner-Kreis in Boͤhmen, den Grafen von Noſtitz gehoͤrig.
Neue-Marck, ſuche Brandenburg.
Neuenbalden, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg.
Neuenſtein, ein Amt und Kloſter im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Neuenſtein, kleine Graͤfliche Reſidentz-Stadt und Schloß in Francken/ den Grafen von Hohenlohe gehoͤrig.
Nevers, Nivernum, Haupt-Stadt der Landſchafft Nivernois, an der Loire.
Sie iſt ziemlich groß, und hat eine ſchoͤne ſteinerne Bruͤcke, eine Citadelle, ein Bailliage und ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Sens gehoͤrig.
Man machet hieſelbſt zierliche Glaͤſer und irdene Geſchirre.
Neufchaſtel, ſuche Neuchaſtel.
Neugart, Groß-Novigrod, Novogrod Weliki, groſſe und wohl befeſtigte Stadt und Feſtung in der Moſcowitiſchen Landſchafft Novogorod an den Schwediſchen Grentzen, am See Jlment.
Neuhaͤuſel, Neoſelium, Ovvar, kleine aber ſehr feſte Stadt am Fluß Neutra in Ober-Ungarn in der Graffſchafft Neutra, welche An. 1685. vom Tuͤrckiſchen Joch befreyet worden.
Dieſe Feſtung iſt ein regulier Sechseck.
Nevir, Stadt in Caernarvan.
Neukirch, Stadt und Herrſchafft im Klettgow, dem Canton Schafhauſen gehoͤrig, nicht weit vom Rheinſall.
Neumarckt, Novoforum, kleine Stadt und Schloß in der Ober- Pfaltz, in das Rent-Amt Amberg gehoͤrig.
Sie liegt ungefehr 2. Meilen von Altorff.
Neumarck, kleine Stadt im Fuͤrſtenthum Breslau, 4. Meilen von Breslau.
Neumarck, Vaßerheli, Novomarchia, kleine Stadt an der Maroſch in Siebenbuͤrgen.
Neunforen, Vogtey im Tuͤrgow, dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Neurod, Stadt in der Graffſchafft Glatz in Boͤhmen.
Neus, Noveſium, Stadt in dem Ertz- Biſchoffthum Coͤlln, am Rhein, wo der Fluß Erpt hineinfaͤllet.
Neuſidler-See, liegt in Ober-Ungarn an der kleinen Stadt Neuſidel.
Neuſol, Berg-Stadt in Ober-Ungarn, am Fluß Gran bey einem Huͤgel, auf welchem ein feſtes Schloß liegt.
Jhre Gegend iſt reich an Kupffer und Qveckſilber.
Neuſtadt, Novoſtadium, Stadt in Wagrien an dem Luͤbeckiſchen Meer-Buſen.
Neuſtadt, kleine Stadt am kleinen Fluß Brudniz, im Fuͤrſtenthum Oppeln.
Neuſtadt, kleine Stadt in Nieder- Heßen, dem Churfuͤrſt zu Mayntz zugehoͤrig.
Neuſtadt, kleine Stadt in der Graffſchafft Marck, gegen die Weſtphaͤliſchen Grentzen gelegen.
Neuſtadt, befeſtigte Stadt in Unter-Oeſterreich, an den Ungariſchen Grentzen.
Sie iſt mit 3. Waßer-Graͤben verwahret, und kan gantz unter Waſſer geſetzet werden.
Neuſtadt, Stadt in Ober-Ungarn, welche wegen der Gold-und Silber-Bergwercke und wegen der Muͤntz-Weꝛckſtadt beꝛuͤhmt iſt.
Neuſtadt, Stadt in Ober-Bayern, wo der Fluß Abenſt in die Donau faͤllet.
Sie gehoͤret in das Rent-Amt Muͤnchen.
Neuſtadt, Stadt im Hertzogthum Wirtemberg, am Fluß Kocher, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Neuſtadt, kleine Stadt im Fuͤrſtenthum Calenberg an der Leine.
Neuſtadt, Stadt im Stifft Wuͤrtzburg.
Neuſtadt, kleine Stadt in Maͤhren.
Neuſtadt, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg.
Neuſtadt an der Aiſch, kleine Stadt in Francken, zu dem Culmbachiſchen Gebiet gehoͤrig.
Neuſtadt an der Hart, Neapolis Nemetum, Stadt und Amt in der Unter-Pfaltz im Speyergoͤw.
Neuſtadt an der Orla, kleine Stadt im Voigtlande.
Neuſtaͤdtel, kleine Stadt an der Nabe in der Ober-Pfaltz, dem Fuͤrſten von Lobkowiz unter dem Titul der gefuͤrſteten Graffſchafft Sternſtein als ein unmittelbares Reichs-Lebn zugehoͤrig.
Neuſtaͤdtel, ſuche Rudolphswert.
Neutra, Nitria, Biſchoͤffliche Stadt in Ober-Ungarn am Fluß Neutra.
Dieſer umgibt das auf einer felſichten Hoͤhe gelegene Schloß ſamt der obern und untern Stadt, alſo daß ſie faſt wie eine Jnſul ausſiehet.
Nevv-Aberdeen, ſuche Aberdon.
Nevvark, Nevarca, Flecken in Notinghamshire, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Nevvbam, Stadt in Gloceſter.
Nevvberry, Stadt in Berkshire.
Nevvcaſtle, Novum Caſtrum, Haupt- Stadt der Provintz Northumberland, am Fluß Tine.
Sie iſt befeſtiget, und hat einen Hafen am Einfluß der Tine.
Nevvcaſtle, kleine Stadt in Stafford, welche Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Nevvent, Stadt in Gloceſter.
Nevv-Market, Stadt in Suffolk, wie auch eine andere in Cambridgshire.
Nevvport, Haupt-Stadt der Jnſul Wight.
Nicht weit davon iſt das Schloß Caresbrok, welches ihr zur Citadelle dienet.
Nevvport, Novus Portus, Flecken in der Graffſchafft Monmouth, nebſt einem Schloß und guten Hafen.
Nevvry, Nuria, Flecken in der Graffſchafft Dovvne in Ulſter, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Neyding, kleine Stadt an der Donau, in der Graffſchafft Fuͤrſtenberg.
Neytracht, Nitria, kleine Stadt und Schloß am Fluß Neytracht, in der Graffſchafft gleiches Nahmens in Ober-Ungarn.
Nex, Nexoa, kleine Stadt auf der Jnſul Bornholm.
Niancheu, Stadt am Fluß Ché, in der Provintz Chekiang in China.
Nibiano, kleine Stadt am Fluß Tidone im Parmeſaniſchen Gebiet.
Nicaragua, Provintz in der Audientia Guatimala, in Neu-Spanien, zwiſchen Honduras und Coſta Ricca.
Man nennet ſie auch Neu- Leon.
Sie iſt fruchtbar an Baum- Wolle.
Nicaria, Icaria, Jnſul des Archipelagi, zwiſchen den Jnſuln Samo, Naxia, Chio und Patmos gelegen und den Tuͤrcken gehoͤrig.
Nicaſtro, Neocaſtrum, kleine Stadt in Calabria oltra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Regio gehoͤrig.
Nicæa, Stadt am kleinen See Isnich in Natolien, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Sie wird heutiges Tages Ihuit oder Isnich genennet, und liegt an dem Ende eines kleinen Meer-Buſens.
Niclasburg, Stadt in Oeſterreich an den Maͤhriſchen Grentzen, nebſt einem Schloß, dem Fuͤrſten von Dietrichſtein gehoͤrig.
Nicoͤping, Nicopia, Stadt, Schloß und Hafen, und die Haupt-Stadt in Sudermanland, an der Oſt-See.
Nicoͤping, Stadt auf der Jnſul Falſter, nebſt einem feſten Schloß und guten Hafen.
Nicomedia, insgemein Comidia, und von den Tuͤrcken Ismid genant, eine Stadt in Natolien, an dem Golfo von Nicomedia.
Nicopolis, Haupt-Stadt nebſt einem Schloß in Bulgarien, durch welche die Donau fließet.
Nicopolis, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Romania.
Nicoſia, Haupt-Stadt der Jnſul Cypern, und die Reſidentz des Gouverneurs der Jnſul, ſamt einem Ertz-Biſchoffthum.
Nicotera, kleine Stadt am Golfo di Gioia in Calabria oltra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Regio gehoͤrig.
Nicſia, ſuche Nacſia.
Nide, alſo heiſſen zwey kleine Fluͤße in Lothringen, welche ſich bey Nidbruck vereinigen, und unterhalb Vaudrevange in die Sare fallen.
Nidda, Graffſchafft in Ober-Heßen, dem Landgraffen in Heßen-Darmſtadt gehoͤrig.
Die Haupt Stadt heißet gleichfalls Nidda.
Nidda, Fluß in der Graffſchafft gleiches Nahmens, welcher ſich zu Hoͤchſt in den Mayn ergeuſt.
Nidesdale, ſuche Nithesdale.
Nidroſia, Niderus, Fluß in der Provintz Drontheim, welcher ſich ins Meer ergeuſt.
Niebla, kleine und alte Stadt am kleinen Fluß Tinio in Andaluſien, nebſt einem alten Schloß.
Niederland, Belgium, les Pais-bas, eine große Landſchafft in Europa, welche gegen Oſten an Deutſchland, gegen Suͤden an Lothringen und Franckreich, gegen Weſten und Norden aber an das Deutſche Meer grentzet.
Jhre Laͤnge iſt ungefehr 60. die Breite aber 40. Deutſche Meilen.
Sie wird in 17. Provintzen eingetheilet, und dieſe wiederum in die Spaniſche und in die vereinigte Niederlande.
Jener ſeynd 10. und der Roͤmiſch-Catholiſchen Religion zugethan, nemlich Artois, Flandern, Hennegau, Namur, Luͤxemburg, Limburg, Ober-Geldern, Brabant, Antwerpen und Mecheln.
Sie gehoͤren meiſtentheils der Kron Spanien; jedoch beſitzen die Franzoſen und Hollaͤnder auch etwas darvon, wie bey jeder Provintz an behoͤrigem Orte gemeldet wird.
Die vereinigten Niederlande beſtehen aus den uͤbrigen 7. Provintzen, welche ſeynd Holland, Seeland, Utrecht, mit welchem die Graffſchafft Zutphen vereiniget iſt, Geldern, Ober-Yßel, Groͤningen und Friesland.
Sie grentzen gegen Suͤden an Flandern, Brabant, an das Spaniſche Geldern und an das Hertzogthum Cleve, gegen Oſten an das Stifft Muͤnſter und die Graffſchafft Embden, gegen Norden und Weſten aber an das Deutſche Meer.
Die Haupt-Religion in denſelben iſt die Reformirte, und machen ſie zuſammen einen vereinigten Staat; dahero haben ſie aus allen ſieben Provintzen abſonderliche Deputirte im Haag, welche in drey Collegiis beſtehen, und dieſe ſeynd die General- Staaten, der Staats-Rath und die Rechen-Kammer.
Die erſten fuͤnff Provintzen haben einen Stadthalter, Admiral und General-Capitain, welche hohe Wuͤrde aber nach dem Tode Wilhelm des III. Koͤnigs in Engelland, noch zur Zeit verlediget iſt.
Die Provintzen Friesland und Groͤningen haben ihren beſondern Stadthalter aus dem Hauſe Naßau.
Jm uͤbrigen findet man in den geſamten Niederlanden vortreffliche Vieh-Zucht, Manufacturen und Commercien.
Nieder-Saͤchſiſche Kreis, ſuche Sachſen.
Nieder-Rhein.
Rreis, ſuche Rhein.
Nieder-Weſel, ſuche Weſel.
Niemecz, Nimiec, Feſtung in der Moldau, an den Siebenbuͤrgiſchen Grentzen.
Niemen, Memel, Ruße, Nemenus, Fluß, welcher bey Slonim in der Woywodſchafft Novogrodec entſpringet, und ſich durch verſchiedene Einfluͤße in das Curiſche Haff ergeuſt.
Nienburg, Novoburgum, kleine Stadt an der Weſer in der Graffſchafft Hoya, den Hertzogen zu Braunſchweig und Luͤneburg zugehoͤrig.
Nienburg, Schloß und Amt im Fuͤrſtenthum Anhalt, dem Fuͤrſten von Anhalt-Coͤthen gehoͤrig.
Nienhaus, Neuhuſium, ein befeſtigtes Schloß bey Paderborn, wo der Fluß Lippe und die Alm zuſammen kommen, und iſt dieſes Schloß die ordentliche Reſidentz des Biſchoffs zu Paderborn.
Niepe, kleiner Fluß im Franzoͤſiſchen Flandern, welcher ſich zu Merville in die Lys ergeuſt.
Nieper, ſuche Dnieper.
Nierſe, Fluß im Ertz-Stifft Coͤlln, welcher ſich zu Gennep in die Maas ergeuſt.
Nieſter, ſuche Dnieſter.
Nietingen, Nirtingen, Stadt und Schloß im Hertzogthum Wirtemberg, am Necker, allwo eine ſteinerne Bruͤcke hinuͤber gehet.
Sie liegt zwiſchen Tuͤbingen und Kirchheim.
Nieva iſt der Fluß oder Canal, durch welchen ſich der See Ladoga in den Finlaͤndiſchen Meer- Buſen ergeuſt.
Nieves, Inſula Nivium, eine von den Antilliſchen Jnſulen Barlovento, auff welcher die Engellaͤnder ein Fort und etzliche Colonien haben.
Nieulet, Arx Nieulana, kleine Feſtung in der Picardie, welche vermittelſt eines Moraſtes von Calais abgeſondert wird.
Nieuport, Novus Portus, Stadt am Fluß Yperlée, welcher hindurch fließet, im Spaniſchen Flandern, nicht weit vom Meer, allwo ſie einen kleinen Hafen hat.
Sie iſt befeſtiget, und kan durch Schleußen das umliegende Land unter Waßer ſetzen.
Niger, Nijar, einer der groͤſten Fluͤße in Africa, welcher im See Niger in Æthiopien entſpringet, und ſich durch viel Einfluͤſſe in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Nigritien, das Land der Negres oder Schwartzen, iſt eine groſſe Landſchafft in Africa in der Zona torrida, an dem Atlantiſchen Meer.
Es waͤchſet viel Reiß, Flachs und Baum-Wolle darinnen, auch findet man daſelbſt Honig, Ambra, Gold und Kupffer.
Die meiſten Einwohner ſeynd Mahometaner, die uͤbrigen aber Heyden.
Die groͤſte Handelſchafft dieſer Negres beſtehet insgemein in Sclaven, welche ſie in ihrer Nachbarſchafft entfuͤhren, und offtermals verkauffen ſie ihre eigene Weiber und Kinder den Portugieſen.
Die vornehmſten Koͤnigreiche dieſes Landes ſeynd Gangara, Caſſena, Cano, Agades, Tombut, |Genehoa, Gualata, Zan fara, Zegzeg, Guber, Gago, Mandinga, Meli, Gambea und Senega.
Nigropoli, Stadt in der kleinen Tartarey.
Nigropoli, der Meer-Buſen von Nigropoli oder Moſcau iſt ein Theil des ſchwartzen Meeres.
Nilus, auff Arabiſch Abanvvi, iſt der groͤſte Fluß in Africa, welcher an einem großen Berge des Koͤnigreichs Goyame in Abyßinien entſpringet.
Die Einwohner nennen das Gebiet, wo er ſeinen Anfang nimmet, Abain oder Sacahala, das iſt, den Vater der Waßer, und entſpringet er aus zweyen Quellen, deren iede ſo groß, als ein Wagen-Rad iſt, und welche 30. Schritte von einander ſtehen.
Wenn er Abyßinien, Nubien und Aegypten durchlauffen hat, und biß nach Cairo gekommen iſt, ſo theilet er ſich unterhalb der Stadt in zwey große Arme, welche ſich in viele andere austheilen, deren die zwey entferneteſten nebſt dem Mittellaͤndiſchen Meer eine Jnſul machen, die man Delta nennet, weil ſie, wie dieſer Griechiſche Buchſtabe, einen Triangul vorſtellet.
Dieſer Strom uͤberſchwemmet jaͤhrlich im Auguſt-Monat das obere und mittlere Aegypten, und machet hierdurch das Erdreich fruchtbar.
Nimegen, Noviomagus, Nimegue, Stadt am lincken Ufer der Wahl im Hollaͤndiſchen Geldern, welche mittelmaͤßig groß und befeſtiget iſt, nebſt der Schantze Knotzenbourg, welche vermittelſt der Wahl von der Stadt |abgeſondert wird.
Dieſe Stadt liegt 3. Meilen von Cleve, und 11. von Amſterdam.
Nimes, Nemauſus, ziemlich große und ſehr volckreiche Stadt in Nieder-Languedoc, nebſt einem Preſidial, einer Seneſchauſſée und einem unter den Ertz-Biſchoff zu Narbonne gehoͤrigen Biſchoffthum.
Nimes, kleine Stadt im Bunzler- Kreis in Boͤhmen.
Nimetulahiten iſt eine gewiſſe Art Tuͤrckiſcher Muͤnche, welche ſich alle Montage in der Nacht verſamlen, um durch ihre Geſaͤnge die Einigkeit der goͤttlichen Natur zu loben, und ſeinen Nahmen zu preiſen.
Es wird niemand in dieſen Orden auffgenommen, er habe denn zuvor die Quaran taine gemachet, welche darinnen beſtehet, daß er viertzig Tage lang in einer Kammer gantz allein verſchloſſen bleibet, und taͤglich nicht mehr als 3. Untzen zu ſeinem Leibes-Unterhalt zu ſich nimmet.
Nimpa, Storace, Nymphæus Fluvius, kleiner Fluß in der Campagna di Roma, welcher bey Sermonetta entſpringet, und ſich in das Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Ninaterra, kleine Stadt im Koͤnigreich Murcia, an den Neu-Caſtilianiſchen Grentzen.
Ningive, Stadt in der Landſchafft Leoantung in China.
Ningpo, Liampo, Stadt in der Provintz Chekiang in China.
Ningque, Stadt in der Provintz Nanking in China.
Ninive war eine der aͤlteſten Staͤdte der Welt, und die Haupt-Stadt des Reiches Aßyrien, am Fluß Tigris gelegen.
Man ſiehet ihre alten Mauerwercke noch in der Landſchafft Arzerum.
Ninove, Niniva, kleine Stadt am Fluß Denre in der Graffſchafft Aloſt.
Nio, Nia, eine von den Jnſuln des Archipelagi, zwiſchen den Jnſuln Milo und Morgo.
Nion, Nyons, Neomagus, Stadt und Amt nicht weit vom Genffer- See, dem Canton Bern gehoͤrig.
Nions, kleine Stadt in Dauphiné in dem Amt Buis, allwo eine ſchoͤne Bruͤcke mit einem eintzigen Bogen uͤber den Fluß Aigues gehet.
Niort, kleine Stadt am Fluß Seure Niortoiſe in Poitou.
Nipe, eine Frantzoͤſiſche Colonie auff der Jnſul S. Domingo.
Niphon oder das eigentlich ſo genante Japon iſt die groͤſte Jnſul in Japon, und beſtehet aus 5. Theilen, welche ſeynd Jamaiſoit, Jetſengo, Jetſegen, Ochio und Quanto.
Nipotiſmo, Nepotiſmus, alſo wird das Anſehen und die Gewalt der Anverwandten eines lebenden Pabſtes genennet, welche ſie in den Staats-Geſchaͤfften haben.
Nirtingen, ſuche Nietingen.
Niſa, Nyſſa, eine alte Biſchoffliche Stadt in Natolien.
Eine andere Stadt gleiches Nahmens liegt in der Landſchafft Aidinelli.
Niſi, kleine Stadt in der Landſchafft Aladuli in Natolien.
Niſav, Stadt in der Woywodſchafft Brzeſt.
Niſibin, Stadt in der Landſchafft Diarbeck.
Niſinovogorod, Ducatus Novogardia inferioris, Hertzogthum in Weſt-Rußland am Fluß Wolga, welches voller Waͤlder iſt.
Die Haupt-Stadt Niſinovogorod liegt auff einem Huͤgel, wo die Fluͤße Occa und Wolga zuſammen kommen.
Sie iſt groß, und wird durch ein feſtes Schloß commandiret.
Niſita, Neſis, kleine Jnſul in Terra di Lavoro.
Niſmes, ſuche Nimes.
Nißa, Fluß in der Graffſchafft Glaz in Boͤhmen.
Nißa, Naiſſus, Tuͤrckiſche Stadt am Fluß Nißawa in Servien, 7. Tag-Reiſen von Griechiſch-Weiſſenburg.
Nißawa, Fluß in Servien, welcher ſich in die Morava ergeuſt.
Nithau, Stadt in Semigallien.
Nithesdale, Nidesdale, Nithia, kleine Provintz in Suͤd-Schottland, zwiſchen Annandale, Cluydesdale, Kyle, Gallovvay und dem Meer- Buſen von Solvvay.
Nitracht, ſuche Neytracht.
Nivata, Provintz, nebſt einer Stadt gleiches Nahmens, in der Landſchafft Quanto in China.
Niuche, Tenduc, Charchir, Koͤnigreich in der groſſen Tartarey, an den Chineſiſchen Grentzen.
Nive, Fluß in Nieder-Navarra, welcher ſich zu Bayone in den Fluß Adour ergeuſt.
Nivelle, Nivigella, kleine und einiger maßen befeſtigte Stadt im Spaniſchen Brabant, allwo eine Frauenzimmer-Abtey iſt, deren Aebtiſſin die geiſtliche und weltliche Gerichtbarkeit uͤbeꝛ die Stadt hat.
Nivernois, oder das Hertzogthum Nevers, eine Provintz in Franckreich, welche gegen Oſten an Burgund, gegen Suͤden an Bourbonnois, gegen Weſten an Berry und gegen Norden an Gatinois grentzet.
Dieſe Landſchafft iſt eine Hertzogliche Pairie.
Nivors, kleine Stadt in Bulgarien.
Nixapa, ein gewiſſes Gebiet in der Provintz Guaxaca in Neu- Spanien.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfalls Nixapa.
Sie wird von Spaniern und Mexicanern bewohnet, und iſt reich an Indigo, Zucker, Cochenille und Cacao.
Nizari, Niſaro, Niceria, Jnſul des Archipelagi.
Nizyn, befeſtigter Ort in Nieder- Volhynien.
Nizza, Comitatus Nicienſis, Graffſchafft in Piemont, welche gegen Oſten an das Genueſiſche Gebiet und das eigentlich ſo genante Piemont, gegen Norden an das Marggraffthum Saluzzo und an Dauphiné, gegen Weſten an Provence, und gegen Suͤden an das Mittellaͤndiſche Meer und das Fuͤrſtenthum Monaco grentzet.
Sie wird eingetheilet in die eigentlich ſo genante Graffſchafft Nizza und in die zubehoͤrigen Lande.
Die Haupt-Stadt Nizza, Nice, Nicæa ad Varum, am Alpen-Gebuͤrge, wo der Fluß Paulon ins Liguſtiſche Meer faͤllet, iſt befeſtiget, und hat eine Citadelle auf einem hohen Berge gegen dem Meer gelegen.
Jhr Hafen iſt zwar ſo klein, daß nur kleine Fahr-Zeuge daſelbſt einlauffen koͤnnen; iedoch gebrauchen ſich die Einwohner, welche große Handlung treiben, des Hafens Villafranca.
Sie iſt die Reſidentz des Gouverneurs dieſer Graffſchaffſchafft, und hat ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff von Ambrun gehoͤret.
Nizza della Paglia, Nicæa palea, kleine Stadt am Fluß Belbo im Monferrat.
Noaille, Nobiliacum, Dorff und Abtey in Poitou, worvon das Haus Noaille ſeinen Nahmen bekommen hat.
Nobili di Venezia, die Venetianiſche Edelleute ſeynd von ſolchem Anſehen, daß auch unterweilen auswaͤrtige Koͤnige und Fuͤrſten dieſen Adelſtand annehmen.
Sie koͤnnen aber nicht eher als im 25. Jahre ihres Alters in den Rath kommen.
Jhr Habit iſt ein weiter und langer Rock von ſchwartzem Tuch, welcher im Sommer mit Hermelin, im Winter aber mit anderem Peltz-Werck gefuͤttert iſt.
Die Ermel ſeynd oben eine halbe Elle breit, und unten an der Hand ſchlieſſen ſie ſich enge zuſammen.
An dem Rock iſt ein Kragen von Tuch, wie auch am Wammes, und uͤber dieſem ein weißer Kragen von Leinwand.
Auff dem Haupte tragen ſie ein Baret von ſchwartzer geſtrickter Wolle, uͤber dem Rock aber eine Stolam von ſchwartzem Tuch, welche faſt einem Sacke gleich ſiehet, und welche ſie uͤber die lincke Achſel werffen.
Nocera, Nuceria, Stadt im Hertzogthum Spoleto, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter keinem Ertz-Biſchoff ſtehet.
Hieſelbſt iſt ein Geſund-Brunn.
Nocera, kleine Stadt im Principato citra, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Salerno gehoͤrig.
Noͤrdlingen, Norlinga, freye Reichs- Stadt in Schwaben in der Graffſchafft Oetingen, am kleinen Fluß Eger.
Sie iſt auff die alte Manier befeſtiget, und liegt 5. Meilen von Ulm.
Nogaro, Nogarol, Stadt am Fluß Modou, in der Graffſchafft Armagnac.
Nogent-le-Roy, Nonigentum Regium, kleine Stadt am Fluß Eure, in Beauce.
Nogent-le-Rotrou, Nonigentum Rotrudum, kleine Stadt und Haupt- Stadt in Ober-Perche, am Fluß Huiſne.
Nogent-ſur-Seine, Stadt in Champagne, allwo eine ſteinerne Bruͤcke uͤber die Seine gehet.
Noia, Fuͤrſtenthum im Koͤnigreich Neapolis, nicht weit von Bari.
Noia, Hertzogthum in der Provintz Baſilicata.
Noion, ſuche Noyon.
Nola, alte Stadt in Terra di Lavoro, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Neapolis gehoͤrig.
Noli, Naulum, kleine Stadt im Geneuſiſchen Gebiebt, nebſt einem Hafen an der See-Kuͤſte, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Genua gehoͤrig.
Nombre de Dios, Nomen Dei, Onematheopolis, war vormahls eine beruͤhmte Handels-Stadt am Mar del Nort, in der eigentlich ſo genanten Terra Firma, in Suͤd-America.
Alldieweil aber die Lufft daſelbſt ſehr ungeſund befunden wurde, ſo verließen die Spanier dieſen Ort A. 1584. auff Befehl ihres Koͤnigs, und erbaueten Porto Bello, wohin die Handlung verleget wurde.
Nombre de Jeſus, ſuche Villa Jeſus.
Nomeny, Nomenium, Flecken am Fluß Seille im Biſchoffthum Mez, welcher ein Lehn des Roͤm.
Reiches iſt.
Nomination oder Benennung iſt eine ſolche Handlung, wodurch man iemand zu einem Amt, Verrichtung oder geiſtlichen Beneficio ernennet.
Jnſonderheit aber wird durch die Nomination das Recht der Præſentation zu einem geiſtlichen Amt oder Beneficio verſtanden.
Alſo hat der Koͤnig in Franckreich vermoͤge des Concordats das Recht der Nomination oder Præſentation in 18. Ertz- Biſchoffthuͤmern, 109. Biſchoffthuͤmern, faſt in 750. Maͤnner- Abteyen, und in mehr als 200. Jungfer-Abteyen, wie auch in allen Beneficiis Conſiſtorialibus.
Der Koͤnig iſt verbunden, innerhalb 6. Monaten, von dem Tage der Vacanz an zu rechnen, ein ander Subjectum zu nominiren, und ſchicket er ſeine Nomination nach Rom.
Alsdenn thut der Cardinal-Protector die Propoſition zweymahl in pleno Conſiſtorio, worauff man die Proviſiones ausfertiget, nicht anders, als wenn der Nominatus vom Pabſt ſelbſt erwehlet worden waͤre.
Nona, Ænona, alte, kleine und befeſtigte Stadt in Dalmatien am Golfo di Venezia, welche faſt gantz von dem Meer umgeben iſt.
Sie hat einen Hafen, und gehoͤret den Venetianern.
Non-Conformiſten oder Diſſenters heiſſen diejenigen, welche ſich nicht nach der Engliſchen Kirche verhalten, ausgenommen, was die Kirchen-Diſciplin und Cere monien betrifft.
Alſo nennet man in Engelland alle Reformirten, welche keine Biſchoͤffliche ſeynd.
Nonne, alſo nennet man diejenigen Weibs-Perſonen, welche außer der Ehe in Kloͤſtern und unter gewißen Ordens-Reguln leben.
Norburg, Nordburg, befeſtigtes Schloß auff der Jnſul Alſen im Hertzogthum Schleßwig, worvon die Fuͤrſtl. Holſtein-Norburgiſche Linie ihre Benennung hat.
Norcia, Nurſia, kleine Stadt zwiſchen dem Gebuͤrge im Hertzogthum Spoleto, welche durch die letztere Erdbeben faſt gantz verwuͤſtet worden.
Sie liegt am kleinen Waßer Freddara.
Nordburg, ſuche Norburg.
Nord, gegen Norden heißet ſo viel als gegen Mitternacht.
Nordelles, Nordland, eine große Schwediſche Landſchafft gegen Norden, zwiſchen Norwegen und dem Sinu Bothnico, welche folgende Provintzen begreiffet: Geſtricien, Helſingen, Medelpadien, Jempteland, Angermanland, Bothnien und Lapland.
Norden, Nordenum, volckreiche Stadt in der Graffſchafft Embden, an einem kleinen Meer-Buſen, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Nordhauſen, freye Reichs-Stadt in Thuͤringen an den Nieder- Saͤchſiſchen Grentzen, am kleinen Fluß Zorge.
Sie ſtehet unter Chur-Saͤchſiſchem Schutz, und liegt 5. Meilen von Weißenſee.
Nord-Holland, ſuche Holland.
Nord-See, ſuche Deutſche Meer.
Nordſtrand, Strandia Septentrionalis, Jnſul auff der Nord-See, nicht weit vom Hertzogthum Schleswig, dem Hertzog von Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Nordvvich, ſuche Norvvich.
Norfolk, Provintz in Engelland, welche gegen Suͤden an Suffolk, gegen Weſten an Cambridge und Lincolne, gegen Norden und Oſten aber an das Deutſche Meer grentzet.
Sie iſt an vielen Orten voller Berge, Waͤlder und Gepuͤſche, an den andern aber ſehr fruchtbar.
Norin, ein Fort in Dalmatien, zwiſchen den Fluͤßen Narenta und Norin, welcher letztere ein Arm von dem erſten iſt.
Es gehoͤret den Venetianern.
Norkoͤping, kleine Stadt in Oſt- Gothland, am Fluß Motala.
Normandie, Normannia, Provintz in Franckreich, welche gegen Weſten an das Meer von Bretagne, gegen Norden an die Picardie, gegen Oſten an die Iſle de France, und gegen Suͤden an Perche, Maine und Bretagne grentzet.
Die Lufft darinnen iſt kalt; dahero kein Wein, dargegen aber deſto mehr Getreyde und Obſt daſelbſt waͤchſet.
Sie wird in die Ober- und Nieder-Normandie getheilet.
Nort, Cap de Nort, Nort-Cap, Caput Boreale, iſt ein Vorgebuͤrge, welches unter allen in Europa am weiteſten gegen Norden liegt, und findet man daßelbe in dem Nordiſchen Lapland.
Ein ander Cap de Nort liegt in Guiana, in Suͤd-America.
Nort, Mar del Nort, Mare Boreale, oder Septentrionale, iſt ein großer Theil des Oceani Atlantici, welcher an die Oeſtliche Kuͤſte Nord- America und an einen Theil von Suͤd-America ſtoͤſſet.
Seine ornehmſten Theile ſeynd das Meer von Canada, das von Mexico, das inſonderheit alſo genante Mar del Nort und das Braſilianiſche Meer.
Nort, der Nord-Fluß, Fluvius Borea- , großer Fluß in Nord-America, welcher ſich in das Meer von Canada ergeuſt.
Einen andern Fluß gleiches Nahmens findet man in Neu-Mexico, welcher ſich in das Mar Vermejo ergeuſt.
Nort-Bervvick, kleine Stadt in Lothiana.
Nort Beveland, ſuche Beveland.
Nort-Cap, ſuche Nort.
Northampton, Antona Septentrionalis, Haupt-Stadt nebſt einem Schloß in der Provintz Northampton, am Fluß Neane oder Nine.
Northamptonshire, Northantonia, Provintz in Engelland, zwiſchen den Landſchafften Lincolne, Rutland, Leiceſter, Warvvick, Oxford, Buckingham, Bedford und Huntington.
Northeim, kleine Stadt an der Leine im Fuͤrſtenthum Calenberg.
Northauſen, ſuche Nordhauſen.
Northumberland, Northumbria, Provintz in Engelland, welche gegen Norden an Schottland, gegen Weſten an Cumberland, gegen Suͤden an Durham, und gegen Oſten an das Deutſche Meer grentzet.
Sie iſt ein kaltes und unfruchtbares Land, darinnen viel Stein-Kohlen brechen.
Nort-Walles, ſuche Walles.
Norwegen, Koͤnigreich in Europa, welches gegen Oſten an Schweden, gegen Suͤden an den Categat, gegen Weſten und Norden aber an den Oceanum Septentrionalem grentzet.
Der meiſte Theil iſt voller wuͤſter und unbewohnter Gebuͤrge, diejenigen Gegenden aber, welche angebauet werden koͤnnen, ſeynd ſehr fruchtbar.
Es iſt reich an Kupffer, Peltz- Werck, Fiſchen, Pech und Holtz, welches inſonderheit zum Schiff- Bau bequem iſt.
Man theilet es in 6. Provintzen, welche ſeynd Bahus, Aggeꝛhus, Beꝛgenhus, Stavanger, Drontheim und Wardhus.
Es gehoͤret zu der Kron Daͤnnemarck, außer etwas weniges, welches die Kron Schweden beſitzet.
Die Einwohner ſeynd Evangeliſch, und das gantze Koͤnigreich wird durch einen Stadthalter regieret, welcher auch die zu Norwegen gehoͤrige Jnſuln Jsland, Schetland und Fero unter ſeiner Gerichtbarkeit hat.
Norvvich, Nordovicum, Haupt- Stadt der Provintz Norfolk, wo die Fluͤße Yare und Windſor zuſammen kommen.
Sie iſt eine der groͤſten Staͤdte in Engelland, und hat einen Biſchoff, welcher unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury gehoͤret.
Nortvvich, Stadt in Cheshire.
Noteburg, Oreska, Haupt-Stadt in Jngermanland auff einer kleinen Jnſul des Sees Ladoga, wo der Fluß Nieva hervor koͤmmet.
Sie iſt befeſtiget, hat ein feſtes Schloß nebſt einem Hafen, und wurde Anno 1702. durch den Czar erobert, welcher ihr den Nahmen Schluͤßelburg beygeleget hat.
Noto, Val di Noto, Netina Vallis, eine von den drey Provintzen in Sicilien, welche gegen Suͤden und Oſten ans Meer, gegen Norden an den Val di Demona, und gegen Weſten an den Val di Mazara grentzet.
Die Haupt-Stadt Noto iſt ziemlich groß und ſchoͤn, und liegt auf einem ſteilen Berge beym Fluß Abiſo oder Acellaro.
Nottingham, Provintz in Engelland, welche gegen Weſten an Lincolne, gegen Suͤden an Leiceſter, gegen Oſten an Darby, und gegen Norden an York grentzet.
Die Haupt- Stadt Nottingham liegt nicht weit vom Fluß Leane, und hat ein altes Schloß.
Novara, wohlbefeſtigte Stadt nebſt einer guten Citadelle in der Landſchafft Novareſe, auff einem Huͤgel.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Meyland.
Novareſe, Landſchafft im Hertzogthum Meyland, zwiſchen dem eigentlich ſo genanten Milaneſe, den Graffſchafften Vigevano und Anghiera, der Landſchafft Vercellois und dem Fuͤrſtenthum Masſerano.
Novellara, kleine Stadt im Modeniſchen Gebiet und die Haupt- Stadt einer kleinen Landſchafft, welche dem Graffen von Novellara aus dem Hauſe Gonzaga zugehoͤret.
Novi, kleine Stadt im Genueſiſchen Gebiet, an den Meylaͤndiſchen Grentzen.
Novibazar, Novus Mercatus, Haupt- Stadt in Servien, wo die zwey kleine Fluͤße Stniza und Ruſca zuſammen kommen.
Noviciat, alſo wird das Probier-Jahr genennet, welches diejenigen zugenießen haben, ſo das Kloſter- Leben erwehlen, und in dieſem Jahr iſt ihnen erlaubet, das Kloſter wiederum zu verlaſſen.
Jn einigen Kloͤſtern waͤhret das Noviciat laͤnger, als ein Jahr.
Novigrad, kleine befeſtigte Stadt und feſtes Schloß an einem kleinen Meer-Buſen in Dalmatien.
Novigrad, alſo heißen zwey kleine Staͤdte in Croatien, deren die eine in Corbaria, die andere aber in Morlachia gelegen iſt.
Novigrad, Graffſchafft in Ober- Ungarn, nebſt ihrer Haupt-Stadt gleiches Nahmens, deren ſehr feſtes Schloß auff einem hohen Felſen liegt.
Novito, kleiner Fluß in Calabria oltra, welcher ſich in den Golfo di Girace ergeuſt.
Novogorod-Weliki, Novogardiæ magna Principatus, Fuͤrſtenthum in Weſt-Rußland, nebſt der Haupt- Stadt Novogorod oder Neugart.
Novogrodeck, Woywodſchafft in Weiß-Reußen, welche zwey Gebiete hat, nemlich Novogrodeck und Slonim.
Die Haupt- Stadt heißet gleichfalls Novogrodeck, und iſt groß.
Novogrod-Sewierski, Ducatus Novogardiæ Severiæ, Moſcowitiſche Provintz, zwiſchen Worodin, Smolensko, Czernichow, Kiow und Lithauen.
Die Haupt-Stadt gleiches Nahmens iſt befeſtiget, und liegt am Fluß Dezna.
Now, Stadt in der Woywodſchafft Marienburg.
Noya, kleine und alte Stadt in Gallicien, allernechſt beym Waſſer Tamaro, 6. Spaniſche Meilen von Compoſtell.
Noyon, Noviomus, ſchoͤne Stadt im Gouvernement der Isle de France, am kleinen Fluß Vorſe.
Jhr Biſchoff, welcher unter das Ertz- Biſchoffthum zu Rheims gehoͤret, iſt ein Graff, und einer von den 12. alten Pairs de France.
Nuabia, Nubia, Stadt in Nubien, am Nilo.
Nubia, großer Fluß in Æthiopien, welcher ſich unterhalb Aſna in den Nilum ergeuſt.
Nubia, große Landſchafft in Ober- Æthiopien, welche gegen Norden an Aegypten und die Wuͤſte Barca, gegen Weſten an Zaara, gegen Suͤden und Oſten aber an Abyßinien grentzet.
Sie iſt reich an Sandal-Holtz, Zibet, Helffen- Bein und Gold.
Jhre Einwohner ſeynd ſchwartz, und haben einen beſonderen Koͤnig.
Nueſtra Seignora de la Victoria oder Tabaſco, Beata Maria de Victoria, Tabaſca, Stadt an der Kuͤſte der Provintz Tabaſco in Mexico.
Nuͤrnberg, Norimberga, freye Reichs-Stadt in Francken im Nordgau, welche befeſtiget, groß und wohlgebauet iſt, auch große Handlung treibet, und begreiffet ihr Umkreis 3. Stunden.
Auff einem Berge in der Stadt liegt das Schloß, die Kaͤyſerliche Burg, genant.
Die Pegnitz fließet durch die Stadt, und theilet ſie gleichſam in zwey Theile, welche aber durch 11. ſteinerne und 7. hoͤltzerne Bruͤcken und Stege wieder aneinander gehenget werden.
Sie liegt 9. Meilen von Bamberg, und 11. von Bayreut.
Der Rath und die Buͤrgerſchafft ſeynd Evangeliſch, jedoch haben die Roͤmiſch-Catholiſche auch eine Kirche darinnen.
Das Nuͤrnberger Gebiet liegt zwiſchen der Ober-Pfaltz und den Marggraffthuͤmern Culmbach und Anſpach.
Nuis, Nuits, kleine Stadt am Fluß Armanſon in Burgund.
Sie hat ein Bailliage.
Numantia war vor alters eine beruͤhmte Stadt in Celtiberia, wo anjetzo Aragonien liegt, und wehreten ſich die Numantini lange Zeit tapffer gegen die Roͤmer, biß dieſe endlich die Stadt eroberten, und Scipio Africanus ſelbige im Jahr 620. nach Erbauung der Stadt Rom verwuͤſten ließ.
Numidien, war vor Alters eine große Landſchafft in Africa, und begreiffet heutiges Tages die Landſchafft Biledulgerid ungefehr ſelbige Gegend.
Nuntius, ſuche Legatus.
Nure, Neure, Neorum, Fluß in Leinſter, welcher in der Graffſchafft Queens entſpringet, und ſich zu Roſſe in den Fluß Barrovv ergeuſt.
Nuren, gewißes Gebiet und Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Nuſco, kleine Stadt im Principato oltra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Salerno gehoͤrig.
Nuys, kleine Stadt in Burgund.
Nyborg, befeſtigte Stadt auff der Jnſul Fuͤhnen, an einem Meer- Buſen an der Oeſtlichen Kuͤſte.
Nykoͤping, ſuche Nicoͤping.
Nyland, Neolandia, Provintz in Finland am Sinu Finnico.
Nymburg, Stadt in Boͤhmen im Koͤnigsgraͤzer Kreis.
Nymptſch, Nympſcha, kleine Stadt nebſt einem ſchoͤnen und feſten Schloß im Fuͤrſtenthum Brieg.
Nyms, Nemeſa, kleiner Fluß im Hertzogthum Luͤxemburg, welcher im Ertz-Stifft Trier entſpringet, und ſich in den Fluß Sour oder Suce ergeuſt.
Nyne, Neane, Aufona, Fluß in der Landſchafft Northampton, welcher ſich in einen Meer-Buſen des Deutſchen Meeres ergeuſt.
Nythe, Nyd, Fluß in Suͤd-Schottland, welcher in der Graffſchafft Kyle entſpringet, und ſich in den Meer-Buſen von Solvvay ergeuſt.
Nythesdale, ſuche Nithesdale.
O.
OArs ſeynd gewiße Schiffe auff der Temſe, auff welchen zwey Schiffer rudern, und werden dieſe Schiffe zu nichts anders gebrauchet, als Perſonen hin und wieder zufuͤhren.
Obdara, eine große Landſchafft in Moſcau beym Eys-Meer, zwiſchen dem Fluß Oby und der Provintz Petzora.
Obernau, kleine Stadt und Schloß in der Graffſchafft Hohenberg in Schwaben.
Oberndorff, kleine Stadt im Schwartzwald, welche zu der Grafſchafft Hohenberg gerechnet wird, und dem Haus Oeſterreich gehoͤret.
Obernheim, ſuche Ehenheim.
Oberpalen, Schloß im Eſtlaͤndiſchen Gebiet Jerwen.
Oberſtein, kleine Stadt und Schloß nebſt einer kleinen Graffſchafft in der Unter-Pfaltz.
Ober-Commiſſarius iſt uͤber alle andere Krieges-Commiſſarios geſetzet, welcher uͤber den Proviant, Geld, Contributionen, Muſterung der Armee, und alles was zum Commiſſariat gehoͤret, die Auffſicht hat, und ſeine Ordre vom General-Commiſſario empfaͤnget.
Ober-Haus, ſuche Parlament in Engelland.
Ober-Ingenieur iſt der vornehmſte unter den Ingenieurs.
Wenn er den Ort, welcher belagert werden ſoll, recognoſciret hat, ertheilet er ſeinem General oder General-Lieutenant von allem Nachricht, und wenn des Angriffes wegen ein Schluß gefaſſet worden iſt, zeichnet er die Tranchéen ab, und ſtecket ſie aus, wie auch andere zur Belagerung noͤthige Plaͤtze, ſamt den Linien der Circumvallation.
Er leget auch Feſtungen und Lager an, wenn er zuvor, nach eingehaͤndigtem Abriß, von dem commandirenden General dieſerwegen Befehl bekommen hat.
Oberlauff, ſuche Overloop.
Ober-Meiſter, heißet auff den Schiffen der Ober-Barbier oder Wund-Artzt.
Ober-Pfaltz, ſuche Pfaltz.
Ober-Qvartiermeiſter commandiret uͤberall, wenn kein General- Qvartiermeiſter vorhanden iſt, wenn aber derſelbe zugegen iſt, ſo ſtehet er unter deßen Comando.
Ober-Rheiniſche Kreis, ſuche Rhein.
Ober-Saͤchſiſche Kreis, ſuche Sachſen.
Ober-Weſel, Veſalia ſuperior, Stadt unweit Coblentz, dem Churfuͤrſten zu Trier gehoͤrig.
Ober-Yßel, Over-Yſſel, Transiſalana Provincia, eine von den 7. Provintzen der vereinigten Niederlande, welche gegen Suͤden an die Veluvve und die Graffſchafft Zutphen, gegen Norden an Friesland und Groͤningen, gegen Oſten an das Stifft Muͤnſter und die Graffſchafft Bentheim, und gegen Weſten an die Suͤder-See grentzet.
Sie iſt ein moraſtiges Land, und beſtehet aus drey Theilen, welche ſeynd Salland, Drente und Twente.
Oberſter Kriegs-Commiſſarius empfaͤnget ſeine Ordre vom General- Commiſſario, und weil dieſer nicht uͤberall muſtern kan, ſo verrichtet es jener, auff erhaltenen Befehl, an deſſen Stelle, wie auch dasjenige, was Geld und Proviant anlanget.
Die Kriegs-Caſſa und der Kriegs- Zahlmeiſter ſtehen unter ſeiner Auffſicht.
Obriſter, ſuche Colonel.
Obriſt-Lieutenant iſt der nechſte Officier nach dem Obriſten bey einem Regiment zu Pferd oder zu Fuß, und commandiret in deſſelben Abweſenheit.
Alle Abend muß ihm der Adjutant die Parole bringen, und die Ordre vor das Regiment hohlen.
Jn den Garniſonen thut er keine Wache, und gehoͤret in den Krieges- Rath der Feſtung, marſchiret auch nicht unter zwey biß 300. Mann.
Sein gewehr iſt eine Pique, und iſt er im Treffen allemahl zu Fuß, auch ſchließet er im Marſch das Regiment, und marſchiret zuletzt.
Obriſt-Wachtmeiſter, ſuche Major.
Oborkow, kleine Stadt in Roth- Reußen, in der Woywodſchafft Belczo.
Obroazo, Stadt am Fluß Zermagne in Dalmatien, an den Grentzen von Croatien.
Obſervatorium heißet in beſonderem Verſtande ein erhabener und unbedeckter Ort in einem Gebaͤude, auff welchem man das Geſtirn und den Lauff des Himmels betrachtet.
Oby, das Obyſche Gebuͤrge lieget laͤngs dem Oceano Septentrionali, zwiſchen den Fluͤßen Oby und Petzora.
Oby, Obius, großer Fluß in der großen Tartarey, welcher in dem See Kitaſiko entſpringet, und ſich durch ſechs Einfluͤße in das Tartariſche Meer ergeuſt.
Occa, Fluvius Aucenſis, großer Fluß in Moſcau, nicht weit von der kleinen Tartarey, welcher im Hertzogthum Worotin entſpringet, und ſich zu Niſi-Novogrod in den Fluß Wolga ergeuſt.
Occa, Sierra d’ Occa, ein Berg in Alt-Caſtilien, zwiſchen den Staͤdten Burgos, Miranda d’Ebro und S. Domingo de la Calcada.
Occa, Fluvius Aucenſis, Fluß in Alt- Caſtilien, welcher im Gebuͤrg Occo entſpringet, und ſich zu Puente de Ra in den Fluß Ebro ergenſt.
Occident, alſo wird diejenige Gegend genennet, wo die Sonne untergehet.
Occimiano, kleine Stadt in dem Mantuaniſchen Montferrat.
Oceanus iſt in eigentlichem Verſtande das große Welt-Meer, ſo um den gantzen Erdkreis oder um die alte und neue Welt hernm gehet.
Oceanus Occidentalis, Occiduus oder Atlanticus iſt derjenige Theil des Oceani, welcher an die Weſtliche Kuͤſten in Europa und Africa ſtoͤßet, von dem Circul des Poli Arctici biß an die Lineam Æquinoctialem.
Seine vornehmſten Theile ſeynd der Oceanus Deucaledonius, der groͤſte Theil des Deutſchen Meeres, das Jrlaͤndiſche Meer, wie auch das Frantzoͤſiſche, Spaniſche und das Meer der Canarien-Jnſuln, des Capo Verde und von Guinea.
Oceanus Septentrionalis, Borealis oder Glacialis iſt derjenige Theil des Oceani, welcher dem Polo Arctico am nechſten koͤmmt, indem er gegen Suͤden den Circul des Poli Arctici und die Noͤrdliche Kuͤſten von Europa und von Aſien, gegen Norden aber die Terras Polares incognitas hat.
Dieſer Oceanus begreiffet einen Theil des Deutſchen Meeres nebſt dem Moſcowitiſchen und Tartariſchen Meer.
Oceanus Meridionalis, Auſtralis oder Æthiopicus iſt derjenige Theil des Oceani, welcher ſich von der Linea Æquinoctiali biß an die Terras Antarcticas incognitas erſtrecket, und Nieder-Æthiopien umgiebet.
Seine vornehmſten Theile ſeynd das Meer von Congo, derer Caffres und das von Zanguebar.
Oceanus Orientalis, Eous, oder Indicus erſtrecket ſich von der Kuͤſte von Ajan biß an die Inſulas Latronum.
Seine vornehmſten Theile ſeynd das Arabiſche, Jndianiſche und Chineſiſche Meer, der Archipelagus derer Moluckiſchen Jnſuln, wie auch der von S. Lazaro, und das Meer von Antchidol, welches gegen Neu-Holland liegt.
Oceanus Americanus vel Inferior iſt derjenige große Theil des Oceani, welcher an die Kuͤſten von America ſtoͤſſet.
Er beſtehet aus drey groſſen Theilen, welche ſeynd das Mar del Nort, das Magellaniſche Meer und das Mar del Sur.
Oceanus Deucaledonius iſt das Schottlaͤndiſche Meer.
Oceanus Aquitanicus, La Mer de Gaſcogne, iſt ein Theil von dem Oceano Atlantico.
Ochio iſt eine von den 5. großen Landſchafften der Jnſul Niphon.
Ochſenfurt, kleine Stadt und Amt in Francken, am Maͤyn, dem Biſchoff von Wuͤrtzburg gehoͤrig, und drey Meilen von Wuͤrtzburg gelegen.
Ochſenhauſen, Flecken und Abtey Benedictiner-Ordens, am Fluß Rotter im Algoͤw in Schwaben, deſſen Abt ein unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Ochſenſtein, Herrſchafft in Nieder Elſaß, dem Graffen von Hanau zugehoͤrig.
Ochums, Fluß in Georgien, welcher im Berge Caucaſo entſpringet, und ſich in das ſchwartze Meer ergeuſt.
Ocker, Fluß im Hertzogthum Braunſchweig, welcher ſich zwiſchen Giffhorn und Zell in die Aller ergeuſt.
Ocraina, Provintz in Suͤd-Moſcau, zwiſchen Worotin, Rezan, Mordvva und der kleinen Tartarey.
Sie iſt faſt gantz voll Holtz, und wird von Tartarn bewohnet.
Ocrida, Achridus, Tuͤrckiſche Stadt auff einem Huͤgel in Macedonien, welche groß und befeſtiget iſt, und nicht weit vom See Ocrida liegt.
Octogonum, eine Figur, welche 8. Winckel und 8. Seiten hat.
Alſo heißet auch Octogonum eine Feſtung von 8. Baſtionen.
Octroy, eine Bewilligung einer Gnade oder Freyheit, welche durch die hohe Obrigkeit geſchiehet.
Alſo heißet octroyiren ſoviel, als eine Bitte erhoͤren, oder eine Gnade ertheilen.
Oczakow, Axiace, Stadt in der Woywodſchafft Kiow.
Oda, eine Kammer oder Collegium an der Ottomanniſchen Pforte, darinnen die gefangene oder andere Chriſten-Kinder zu den Hof- und Kriegs-Dienſten abgerichtet und geſchickt gemacht werden.
Odenczko, Stadt in der Woywodſchafft Minski.
Odenſee, Ottonia, Haupt-Stadt. der Jnſul Fuͤhnen.
Sie hat einen Biſchoff.
Odenwald, Ottenwald, Sylva Ottonia, eine kleine Landſchafft voller Holtz, in der Unter-Pfaltz, welche der Breite nach vom Neckar biß an den Mayn gehet; nach der Laͤnge aber bey der Berg- Straße anfaͤnget, und ſich nach Oſten biß an die Tauber oder das Franckenland erſtrecket.
Die meiſten Baͤume darinnen ſeynd Eichen, Buͤchen und Bircken.
Dieſe Landſchafft gehoͤret Chur- Pfaltz, Chur-Maͤyntz, dem Biſchoff zu Wuͤrtzburg, und den Graffen von Hohenlohe und Erpach.
Oder, Viadrus, Fluß, welcher an Maͤhriſchen und Schleſiſchen Grentzen beym Flecken Oder entſpringet, nachmahls in der Marck Brandenburg-Pom̃ern den groſſen Haff machet und ſich durch drey Einfluͤße, welche Peine, Swine und Diwenow genennet werden, in die Oſt-See ergeuſt.
Oder, kleiner Fluß in Bretagne, welcher ſich in das Gaſcogniſche Meer ergeuſt.
Odiaa, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Siam.
Odier, Odiel, Fluß in Andaluſien, welcher an den Grentzen von Eſtremadura entſpringet, und ſich in den Meer-Buſen bey Cadix ergeuſt
Odolanow, Stadt in der Woywodſchafft Kaliſch.
Odruſco, Stadt in Lithauen.
Odwal, kleine Stadt in der Provintz Bahus an einem kleinen Meer-Buſen des Categat.
Oedange, Stadt in Curland.
Oedenburg, Edenburg, eine kleine mit dreyfachen Mauren umgebene Stadt in Nieder-Ungarn an den Steyeriſchen und Oeſterreichiſchen Grentzen, 8. Meilen von Wien.
Jn ihrer Gegend waͤchſet guter Wein.
Oeffnen, die Campagne oͤffnen heißet ſoviel, als den Feldzug anfangen, oder die Trouppen ins Feld fuͤhren.
Die Approchen oͤffnen iſt ſoviel, als die Lauff-Graͤben zu machen anfangen.
Oeland, Jnſul auff der Oſt-See, zu Oſt-Gothland gehoͤrig, deren Ufer mit vielen feſten Schloͤßern verſehen ſeynd.
Sie liegt nicht weit von der Provintz Smaland, von welcher ſie durch den Calmar- Sund abgeſondert wird.
Oelberg, Mons Oliveti, ein Berg in Judæa, welcher durch ein enges Thal von der Stadt Jeruſalem abgeſondert war.
Oels, Fuͤrſtenthum in Nieder- Schleſien an den Breslauiſchen Grentzen, einer Hertzoglichen Wirtembergiſchen Linie gehoͤrig, welche der Evangeliſchen Religion zu gethan iſt.
Die Haupt- Stadt heißet gleichfalls Oels, Olsna, und liegt 4. Meilen von Breslau.
Oelsniz, kleine Stadt an der Elſter im Voigtlande, ins Amt Voigtsberg gehoͤrig.
Sie liegt 1. Meile von Plauen.
Oer, eine Schwediſche Kupffer- Muͤntze, deren 16. einen Reichsthaler machen.
Oeringen, kleine Stadt, Amt und Schloß am Fluß Ora, in Francken, an den Wirtembergiſchen Grentzen im Oergoͤw.
Sie gehoͤret den Graffen von Hohenlohe.
Oerle, kleine Stadt im Qvartier Hertzogenbuſch.
Oeſel, Oſilia, Jnſul auf der Oſt-See bey dem Eingange des Rigiſchen Meer-Buſens, welche zu Eſtland gehoͤret.
Sie hat zwey Feſtungen, Arensberg und Sonneburg genant.
Oesfeld, kleine Stadt an der Aller, im Hertzogthum Magdeburg.
Oeſterreich, Auſtria, Autriche, einer von den zehn Kreiſen des Roͤmiſchen Reichs, welcher gegen Norden an Boͤhmen, und an den Bayeriſchen und Schwaͤbiſchen Kreis, gegen Weſten an die Schweitz und Graubuͤnden, gegen Suͤden an den Venetianiſchen Staat und gegen Oſten an Ungarn grentzet.
Der Kreis- Director iſt allemahl ein Ertz- Hertzog in Oeſterreich, und ſolchem nach vorietzo der regierende Kaͤyſer.
Oeſterreich, Ertz-Hertzogthum in dem Oeſterreichiſchen Kreis, deſſen Grentzen ſeynd gegen Norden Boͤhmen und Maͤhren, gegen Oſten Ungarn, gegen Suͤden Steyermarck und Kaͤrndten, gegen Weſten aber Saltzburg und Baͤyern.
Es iſt ein fruchtbares Land, gehoͤret dem Haus Oeſterreich, und wird in Ober-Oeſterreich, oder das Land ober der Ens, und in Nieder-Oeſterreich, oder das Land unter der Ens getheilet.
Oeſterreichiſche Regirung iſt dreyerley, nemlich die Nieder-Oeſterreichiſche, die Jnner-Oeſterreichiſche und die Vorder- Oeſterreichiſche.
Die Nieder- Oeſterreichiſche erſtrecket ſich uͤber das eigentlich ſo genante Ertz-Hertzogthum Oeſterreich ob- und unter der Ens, und iſt in gewiſſe Viertel eingetheilet.
Die Jnner-Oeſterreichiſche hat einen weitlaͤufftigen Umfang, indem ſie von Nieder-Oeſterreich biß an das Adriatiſche Meer gehet, und die 3. Heꝛtzogthuͤmeꝛ Steyermaꝛck, Kaͤrndten und Crain, die gefuͤrſtete Graffſchafft Goͤrtz, die 3. Hauptmannſchafften Trieſt, S. Veit am Pflaum und Terſat wie auch Flitsch unter ſich begreiffet.
Die Vorder-Oeſterreichiſche begreiffet die Graffſchafft Tyrol, die in Schwaben und an der Schweiz dem Haus Oeſterreich gehoͤrige Laͤnder, die Landgraffſchafft Nellenburg, das Brisgau, die Marggraffſchafft Burgow und Guͤntzburg, welches letztere aber An. 1693. an Marggraff Ludwigen von Baden verſchencket worden.
Oetmarſen, ſuche Ootmarſum.
Oettingen, Neu-Oettingen, Stadt in Ober-Baͤyern, im Rent-Amt Burghauſen, nicht weit vom Jnn- Fluß, 11. Meilen von Muͤnchen.
Eine halbe Stunde von Neu- Oettingen liegt Alten-Oettingen, wohin viele Wallfahrten zu einem Marien-Bilde geſchehen.
Oettingen, Graffſchafft im Schwaͤbiſchen Kreis, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, welche gegen Norden und Oſten an Francken, gegen Suͤden an das Hertzogthum Neuburg, und gegen Weſten an das Hertzogthum Wirtemberg grentzet.
Von dieſer Graffſchafft hat das geſamte Haus Oettingen ſeinen Rahmen, welches aus 2. Haupt-Linien beſtehet, nemlich aus der Oettingiſchen, die in den Reichs-Fuͤrſten- Stand erhoben worden, und aus der Wallerſteiniſchen, oder Graͤflichen.
Dieſe theilet ſich wiederum in 3. Linien, nemlich in die Spielbergiſche, Wallerſteiniſche und Balderiſche.
Die Fuͤrſtliche Linie beſitzet das meiſte von der Graffſchafft Oettingen.
Oettingen, Haupt-Stadt der Graffſchafft gleiches Nahmens, nebſt einem Schloß am Fluß Werniz.
Dieſe Stadt iſt halb Evangeliſch und halb Roͤmiſch-Catholiſch.
Ofen, Buda, große und befeſtigte Stadt und feſtes Schloß in Nieder-Ungarn, welche theils auff einem Huͤgel, theils an der Donau liegt, nebſt einer feſten Citadelle, welche die Stadt commandiret.
Sie iſt die Haupt-Stadt in gantz Ungarn, und wurde An. 1686. durch die Chriſten erobert.
Jhre warme Baͤder und guten Weine ſeynd beruͤhmt.
Offanto, Fluß, welcher im Principato oltra in dem Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Offenbach, kleine Stadt in Francken am Suͤdlichen Ufer des Mayns, nicht weit von Franckfurt.
Sie iſt die Reſidentz des Graffen von Jſenburg-Offenbach.
Offenburg, freye Reichs-Stadt in der Ortenaw in Schwaben, am Fluß Kinzig, 2. Meilen von Strasburg.
Sie ſtehet unter dem Schutz des Hauſes Oeſterreich, und iſt der Roͤmiſch-Catholiſchen Religion zugethan.
Offenſiv-Allianz iſt ein Verbuͤndniß, vermoͤge deſſen man den Feind angreiffen will; da hingegen eine Defenſiv-Alliantz, nur allein die Beſchuͤtzung wieder einen feindlichen Anfall zum Zweck hat.
Offera, kleine Stadt in Aragonien.
Officium heiſſet in beſonderem Verſtande bey den Roͤmiſch-Catholiſchen der Gottesdienſt, welcher in oͤffentlicher Verſamlung geſchiehet.
Offizio dell’abondanza, alſo wird das Haus des Banco zu Lucca genennet, darinnen man ſo wohl Geld auf Pfaͤnder ausleihet, als auch Capitalia annimmet.
Oglio, Ollius, Fluß, welcher an den Tridentiniſchen Grentzen entſpringet, und ſich zu Torre d’Oglio in den Po ergeuſt.
Ognata, kleine Stadt nebſt einer Univerſitaͤt, in Biſcaya.
Ogulin, Grentz-Feſtung in Croatien.
Oie, Stadt und Graffſchafft in der Picardie.
Oie, ſuche Oye.
Oirſchot, kleine Stadt am Fluß Beerſe in der Meyerey Hertzogenbuſch.
Oiſe, ſuche Oyſe.
Olaw, Stadt im Fuͤrſtenthum Brieg.
Oldenburg, Graffſchafft im Weſtphaͤliſchen Kreis, welche gegen Weſten an die Graffſchafft Embden, gegen Suͤden an das Stifft Muͤnſter, gegen Oſten an die Grafſchafft Delmenhorſt und das Hertzogthum Bremen, gegen Norden aber an das Deutſche Meer grentzet.
Jhr Erdreich iſt an vielen Orten moraſtig, jedoch fruchtbar an Getreyde und Wieſe-Wachs, und werden allhier gute Pferde gezogen.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Daͤnnemarck, und ihre Haupt-Stadt gleiches Nahmens iſt groß und feſt, und liegt am Fluß Hinde, welcher ſich in die Weſer ergeuſt.
Oldenburg, Stadt in Wagrien, der Jnſul Femern gegen uͤber, und dem Hertzog in Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Oldenſael, Salia Vetus, Haupt- Stadt der Graffſchafft Tvvente.
Oldeslo, kleine Stadt in Wagrien an der Trave.
Oldezeel, kleine Stadt in der Tvvente in Ober-Yßel.
Oleron, Elorona, Stadt am Fluß Gave d’Oleron, in Bearn, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Auch gehoͤrig.
Oleron, Uliarus, kleine Jnſul auff dem Gaſcogniſchen Meer, welche von den Kuͤſten der Provintz Saintonge durch die kleine Meer-Enge Maumuſſon abgeſondert wird.
Olesmicz, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Oliena, kleine Stadt in Sardinien.
Oligarchie iſt eine Regierungs-Art eines Landes, vermoͤge welcher die Herrſchafft in wenig und zwar in den vornehmſten Perſonen beſtehet.
Olika, Stadt in Volhynien.
Olinde iſt eine Art Degen-Klingen, welche die feineſten und beſten ſeynd, und welche ein Horn zum Zeichen haben.
Sie fuͤhren ihren Nahmen von der Stadt Olinda in Braſilien, weil ſie von dannen heraus gebracht worden ſeynd.
Olinque, ſuche Ourique.
Olite, Ologitis, kleine und ziemlich wuͤſte Stadt am Fluß Cicados im Koͤnigreich Navarra.
Oliva, ein reiches Muͤnchs-Kloſter Ciſtercienſer-Ordens in Pomerellen, deſſen Gebiet ſich biß eine Viertel-Stunde an Dantzig erſtrecket.
Olivares, Flecken nebſt dem Titul einer Graffſchafft in Alt-Caſtilien.
Olivenza, befeſtigte Stadt in Alentejo, an einem kleinen Fluß, welcher ein Stuͤck Weges davon entfernet in den Fluß Guadiana faͤllet.
Sie iſt eine Greutz-Feſtung gegen Spanien.
Oliverio, kleiner Fluß im Val di Demona, welcher ſich in das Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Oliveto, Fuͤrſtenthum in der Provintz Baſilicata.
Olmuͤtz, Olmutium, Haupt-Stadt in Maͤhren, welche wohlbefeſtiget iſt, und am Fluß Marck oder Morau liegt.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Prag.
Olona, Fluß, welcher nicht weit vom See bey Lugano entſpringet, und ſich unterhalb Pavia in den Po ergeuſt.
Olt, Alt, Aluta, Fluß, welcher in dem Carpathiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich oberhalb Nicopoli in die Donau ergeuſt.
Olten, kleine Stadt und Amt am Fluß Aar, uͤber welchen eine Bruͤcke gehet, in der Schweiz gelegen, und dem Canton Solothurn gehoͤrig.
Oltendorp, kleine Stadt in der Graffſchafft Schaumburg, an der Weſer.
Oltsk, Stadt in Volhynien.
Olyka, befeſtigte Stadt, nebſt einem feſten Schloß, einer Univerſitaͤt und dem Titul eines Hertzogthums, dem Hauſe Radzevil gehoͤrig.
Sie liegt an einem See in Ober-Volhynien.
Ombiaſſes, alſo nennet man die Heydniſche Prieſter und Lehrer auf der Jnſul Madagaſcar.
Ombla, kleiner Fluß in Dalmatien, welcher ſich in den Golfo di S. Croce ergeuſt.
Ombria, Umbria, hierdurch verſtehen einige nur allein das Hertzogthum Spoleto, andere aber begreiffen zugleich darunter die Landſchafft Perugino, und die Graffſchafft Città di Caſtello.
Ombrone, Umbro, Fluß in Toſcana im Sieniſchen Gebiet, welcher ſich in das Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Omiſc, Almiſſum, Dalmiſſum, alte kleine Stadt am Golfo di Venezia, beym Einfluß des Flußes Cetina, in Dalmatien.
Ommelande, Tractus adjacens, der groͤſte Theil von der Provintz Groͤningen.
Ommen, Fort d’Ommen, ein Fort in der Provinz Ober-Yßel.
Omras, Omhras, alſo nennet man die vornehmen Herren im Reich des groſſen Moguls, derer einige 1000. andere 2000. und ſo fort biß auf 12000.
Pferde commandiren.
Man nennet auch Omras die vornehmen Herren im Koͤnigreich Golconda.
Onano, Flecken nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in der Landſchafft Orvietano.
Onate, Ognate, Onnatum, kleine Stadt nebſt einer Univerſitaͤt und dem Titul einer Graffſchafft in Biscaya gelegen.
One, Caput Quæ, ein großes Vorgebuͤrge im Koͤnigreich Telenſin, in der Barbarey.
Es hat ſeinen Nahmen von der auf demſelben befindlichen Stadt One.
Onega, Onega Ozero, großer See an den Schwediſchen und Moſcowitiſchen Grentzen, zwiſchen dem weiſſen Meer und dem See Ladoga.
Oneglia, Fuͤrſtenthum im Genueſiſchen Gebiet, dem Hertzog von Savoyen gehoͤrig.
Es iſt ein fruchtbares Land an Wein, Oehl und Obſt, und gehoͤret unter die Regierung der Graffſchafft Nizza.
Die Haupt-Stadt Oneglia, Oneille, Unelia, iſt befeſtiget, und liegt an den Genueſiſchen Kuͤſten am Einfluß des Flußes Imperiale, auch wird daſelbſt ein ſtarcker Handel mit dem, Oehl getrieben.
Onolzbach, ſuche Anſpach.
Onor, Koͤnigreich in der Halb-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis, in der Landſchafft Canara, welches dem Koͤnig von Baticala unterwuͤrffig iſt.
Die Haupt-Stadt Onor hat einen ſehr großen Hafen und ein Fort, welches die Hollaͤnder beſitzen, und viel Pfeffer von dar hinwegfuͤhren.
Onyx, ein Edelgeſtein, und eine Art eines Agathes, welcher nicht durchſichtig, ſondern von einer weißlichen und ſchwaͤrtzlichen Farbe iſt.
Dieſe Farben ſeynd dergeſtalt artig vermiſchet, als ob ſie gemahlet waͤren.
Ooſtburg, Feſtung im Hollaͤndiſchen Flandern, nicht weit von Sluis.
Ooſtenbey, Ooſtenbua, kleine Stadt auf der Jnſul Oeland.
Ooſtergoe, ein gewißes Gebiet in Friesland, zwiſchen dem Weſtergoe, Sevenvvold, der Herrſchafft Groͤningen, und dem Deutſchen Meer.
Ooſtervvich, eine kleine Landſchafft im Hollaͤndiſchen Brabant, nebſt einer kleinen Stadt gleiches Nahmens.
Ootmarſum, Oetmarſen, kleine Stadt in Ober-Yßel, in der Landſchafft Tvvente.
Opal, ein Edelgeſtein von vielen Farben, darunter man inſonderheit die Farben des Regenbogens ſiehet.
Opatovia, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Opera iſt ein muſicaliſches Schauſpiel, in Verſen beſtehend, worbey insgemein Daͤntze und koſtbare Machinen vorkommen.
Ophir war zu Salomonis Zeiten eine Landſchafft, deren Lager man heutiges Tages nicht mehr weiß.
Jedoch iſt es vermuthlich, daß daſſelbe in Jndien, und vielleicht das Koͤnigreich Pegu geweſen.
Opolia, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Oppa, Fluß in Schleſien, welcher ſich bey Oderberg in die Oder ergeuſt.
Oppeln, Fuͤrſtenthum in Ober- Schleſien, an den Polniſchen Grentzen, dem Kaͤyſer als Koͤnige in Boͤhmen zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Oppeln liegt an der Oder.
Oppenheim, Stadt und Amt in der Unter-Pfaltz, an einem Huͤgel nicht weit vom Rhein, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Oppido, kleine Stadt in Calabria oltra, am Apenniniſchen Gebuͤrge.
Sie hat den Titul einer Graffſchafft und ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz- Biſchoff zu Regio gehoͤret.
Oquela, Feſtung nebſt einem Schloß im Portugieſiſchen Eſtremadura.
Orach, kleine Stadt in Boßnien.
Oraculum war eine insgemein zweydeutige und dunckele Antwort, welche die Heydniſche Prieſter dem Volck uͤber zukuͤnfftige Dinge ertheileten Man nennete auch alſo denjenigen Ort, wo dergleichen Antworten geholet wurden, wie denn auch der Goͤtze, welcher gefraget wurde, dieſen Nahmen hatte.
Das Oraculum Apollinis zu Delphis war das vornehmſte unter allen.
Alſo wird von einem Menſchen, welcher in groſſem Credit und Anſehen iſt, geſaget, daß ſeine Worte als Oracula gelten.
Oran, kleine befeſtigte Stadt im Koͤnigreich Telenſin in der Barbarey, nebſt zwey Citadellen und einem ſehr guten Hafen, den Spaniern gehoͤrig.
Orange, Oranien, Principatus Arauſionenſis, Fuͤrſtenthum in der Provence, welches gegen Weſten an die Rhone, ſonſten aber uͤberall an die Graffſchafft Venaiscin grentzet.
Nach Abſterben Wilhelm III. Koͤnigs in Engelland, hat ſich der Printz von Conti dieſes Fuͤrſtenthums angemaſet, und ſelbiges nachmahls A. 1703. dem Koͤnig in Franckreich abgetreten.
Die Haupt-Stadt Orange, Orenge, Arauſio, liegt am kleinen Fluß Aigues, nicht weit von der Rhone, und hat eine Univerſitaͤt, wie auch ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Arles gehoͤrig.
Das befeſtigte Schloß aber, welches auf einem Berge liegt, hat der Koͤnig in Franckreich An. 1660. ſchleiffen, und An. 1682. die Stadt-Mauren niederreißen laſſen.
Oranien-Baum, ein Luſt-Schloß im Fuͤrſtenthum Anhalt, dem Fuͤrſten zu Deßau gehoͤrig.
Oranienburg, Koͤnigl. Preußiſches Schloß an der Havel in der Mittel-Marck.
Oranien-Polder, ein Hafen an der Maas in Suͤd-Holland.
Oratorium alſo nennet man bey den Roͤmiſch-Catholiſchen eine Haus- Capelle oder einen im Hauſe zum Gebet beſtimmeten Ort, allwo ein Altar oder Bilder zu finden ſeynd.
Orba, Urbs, Fluß, welcher im Genueſiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich der Stadt Alexandria gegen uͤber in den Fluß Bormida ergeuſt.
Orbaſſan, kleine Stadt in dem eigentlich ſo genanten Piemont.
Orbe, Orobis, kleiner Fluß, welcher im Sevenner-Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Lioniſchen Meer-Buſen ergeuſt.
Orbe, Urba, kleine Stadt im Pais de Vaud am Fluß Orbe, welcher ſich in den See bey Neufchaſtel ergeuſt.
Sie gehoͤret dem Canton Bern.
Orbec, kleine Stadt am Urſprung des Flußes Orbec in der Normandie.
Orbega, Urbicus, Fluß im Koͤnigreich Leon, welcher ſich oberhalb Paradela in den Fluß Esla ergeuſt.
Orbiou, kleiner Fluß in Languedoc, welcher ſich oberhalb Narbonne in die Aude ergeuſt.
Orbitello, kleine befeſtigte Stadt im Sieniſchen Gebiet in Toſcana, und die Haupt-Stadt des Stato delli Preſidii.
Sie gehoͤret der Kron Spanien, liegt an einem See, und hat einen Hafen, welcher durch einige Forts beſchuͤtzet wird Dieſer See gehet durch einen breiten Einfluß ins Meer.
Orbo, Hierus, Sacer, kleiner Fluß auf der Jnſul Corſica, welcher ſich ins Meer ergeuſt.
Orbo, Orbergo, Urbicus, Fluß im Koͤnigreich Leon, welcher ſich in den Fluß Eſta ergeuſt.
Orcadiſche Jnſuln, Orcades, ſeynd 30. biß 40. kleine Jnſuln, welche ſich auff dem Oceano Caledonio von Norden gegen Suͤden biß an Schottland erſtrecken, worvon ſie durch eine ſchmale Meer-Enge abgeſondert werden.
Sie gehoͤren unter das Koͤnigreich Schottland, es ſeynd ihrer aber nur 13. bevoͤlckert, und ihr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu S. Andrevvs.
Orcan, Hercan, Ouragan, iſt ein hefftiges Sturm-Wetter, welches durch viele gegen einander wehende Winde erreget wird, und hierdurch erheben ſich grauſame Wellen, welche an einander ſtoſſen.
Dergleichen Orcans entſtunden vormahls nur alle ſieben Jahre:
Nach der Zeit aber ſeynd ſie oͤffter geſpuͤret worden.
Sie wehen insgemein auf den Antilliſchen Jnſuln vom 20. oder 25. Julii biß auff den 15. Octobris.
Orchies, Orcheſium, kleine Stadt im Walloniſchen Flandern, zwiſchen Tournay und Douay.
Orchimont, kleine Stadt und Herrſchafft im Hertzogthum Luͤxemburg.
Orci Nuovi, kleine Stadt im Gebiet von Breſcia, nicht weit vom Oglio, den Venetianern zugehoͤrig.
Orco, Orgus, Fluß, welcher im Val Aoſta in Piemont entſpringet, und ſich bey Chivas in den Po ergeuſt.
Ordingen, Caſtra Hordeani, kleine Stadt im Ertz-Stifft Coͤlln, am Rhein gelegen.
Ordonnance, ein Geſetz, Verordnung oder Befehl einer Obrigkeit.
Orduna, Ortugna, Stadt in Biſcaya.
Orebro, kleine Stadt und die Haupt- Stadt in Nericia in Schweden, am Fluß Troſa.
Oreford, Stadt in Suffolk.
Oregrund, Stadt an den Kuͤſten von Upland, nebſt einem Hafen.
Orelhana, der Fluß derer Amazonen, Rio de las Amazonas, iſt einer der groͤſten Fluͤße in Suͤd-America, welcher in einem Gebuͤrge bey der Stadt Quito in Peru entſpringet, und ſich zwiſchen Breſil und Gaiana in das Mar del Nort ergeuſt.
Orenbau, Ohrnbau, Arnbau, kleine Stadt und Amt, an dem Fluß Altmuͤhl, im Biſchoffthum Aichſtaͤdt, 6. Stunden von Nuͤrnberg gelegen.
Orenoque, Paria, großer Fluß in Suͤd-America, deſſen einer Arm ſich unter dem Nahmen Rio Negro in den Fluß Amazone, der andere aber in das Mar del Nort ergeuſt.
Orenſe, Auria, Stadt am Minho in Gallicien, welche warme Geſund- Baͤder wie auch ein unter den Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤriges Biſchoffthum hat.
Oreſund, ſuche Sund.
Oreto, Admirati, il Fiume dell’Amiraglio, kleiner Fluß im Val di Mazara in Sicilien, welcher ſich zu Palermo ins Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Orevvell, ein Hafen in Eſſex.
Orfa, Stadt in der Provintz Diarbeck.
Sie iſt eine von denjenigen Staͤdten, wo das gute Carduan- Leder gemachet wird.
Orford, ſchoͤner Flecken an der Kuͤſte der Landſchafft Suffolk, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Orgues ſeynd zugeſpitzte und mit Eiſen beſchlagene groſſe Fall-Baͤume, welche uͤber ein Thor an Ketten, Stricke und Well-Baͤume angemachet ſeynd, und herunter gelaſſen werden koͤnnen, wenn man das Thor damit bedecken will.
Man nennet auch Orgues oder Orgel-Pfeiffen eine Anzahl Flinten-oder Musqveten- Laͤuffte, welche auf einem Stuͤcke Holtze neben einander feſt gemachet werden, damit man ſie entweder mit einander, oder einen nach dem andern, loßzuͤnden kan.
Man gebrauchet ſich derſelben, um die Brechen, oder andere Oerter, wo man eine Attaque beſorget, zu beſchuͤtzen.
Jngleichen gebrauchen ſich die Spanier derſelben auff den Schiffen, um das Endteꝛn der Feinde zu verhindern.
Oria, Uria, Stadt am Apenniniſchen Gebuͤrge in Terra d’Otranto, nebſt einer kleinen Citadelle, wie auch einem unter den Ertz-Biſchoff zu Taranto gehoͤrigen Biſchoffthum.
Orient, alſo wird die Gegend genennet, wo die Sonne auffgehet.
Origny, Aldernay, Oriniacum, kleine Jnſul des Britanniſchen Meeres, nicht weit von der Kuͤſte der Normandie, der Kron Engelland gehoͤrig.
Origuela, Stadt und Schloß in dem Portugieſiſchen Eſtremadura.
Origuella, Orihuella, Oriola, Stadtam Fluß Segura im Gebuͤrge, im Koͤnigreich Valentia, nebſt einem alten Schloß auff einem Berge, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Valentia gehoͤrig.
Sie liegt 4. Spaniſche Meilen von Murcia.
Orihow, kleine Stadt in Podolien, an den Moldauiſchen Grentzen.
Orilhac, Aurilhac, Auriliacum, wohlgebauete Stadt in Auvergne, am Fluß Jordane, nebſt einem Bailliage und Preſidial.
Es iſt hieſelbſt ein groſſer Handel mit den Spitzen, welche in Auvergne gemachet werden.
Orillon iſt ein mit einer Mauer bekleideter Hauffen Erde am Schulter-Winckel eines Baſtions hervorragende, die Flanc damit zu bedecken, und zu verhindern, daß die Belagerer die auf ſolcher Flanc gepflantzte Stuͤcke nicht unbrauchbar machen koͤnnen.
Man hat runde Orillons und auch andere, welche Epaulemens genennet werden, und deren Figur faſt viereckig iſt.
Orio, Menlasco, Onius, Fluß in Guipuſcoa, welcher ſich zu Orio in das Biſcayiſche Meer ergeuſt.
Orio, kleine Stadt an der Kuͤſte von Guipuſcoa am Einfluß des Orio.
Oriſtagni, Oriſtanum, Stadt am Golfo d’Oriſtagni in Sardinien, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Orixa, Koͤnigreich nebſt der Haupt- Stadt gleiches Nahmens, in der Halb-Jnſul von Jndien, dieſſeit des Gangis, im Koͤnigreich Golconda, dem groſſen Mogul gehoͤrig.
Orlamuͤnde, Stadt an der Saale, wo der kleine Fluß Orla hineinfaͤllet, und wo eine Bruͤcke hinuͤber gehet, im Oſterland in Thuͤringen gelegen.
Orlando, Capo d’Orlando oder di S. Martino, ein Vorgebuͤrge an der Noͤrdlichen Kuͤſte des Val di Demona in Sicilien.
Orleanois, Ager Aurelianenſis, kleine Provintz in Franckreich, zwiſchen Gatinois, Blaiſois und Beauce, an der Loire gelegen.
Orleanois, Præfecturæ Aurelianenſis, eines von den 12. General-Gouvernemens in Franckreich, welches gegen Norden an die Normandie und die Isle de France, gegen Oſten an Champagne und Burgund, gegen Suͤden an Bourbonnois, Marche, Perigord und Saintonge, gegen Weſten aber an das Meer von Gaſcogne und an Bretagne grentzet.
Es iſt ein fruchtbares Land an Getreyde, Wein, Obſt und Wieſewachs, und beſtehet es aus 14. kleinen Provintzen, welche ſeynd Beauce, Perche, Vendomois, Maine, Poitou, Angoumois, Aunis, Nivernois, Berry, Gaſtinois, dem inſonderheit alſo genanten Orleænois, Blaiſois, Touraine und Anjou.
Orleans, Aurelia, eine der wichtigſten Staͤdte in Franckreich, in der Provintz Orleanois an der Loire, allwo eine ſchoͤne Bruͤcke in die Vorſtadt hinuͤber gehet.
Sie iſt ſehr groß und ſchoͤn, und hat eine Univerſitaͤt, ein Bailliage, Preſidial und ein unter den Ertz-Biſchoff zu Paris gehoͤriges Biſchoffthum, wie auch den Titul eines Hertzogthums.
Orleans, Inſula Aurelianenſis, Jnſul in Canada, in Nord-America, welche der Fluß S. Laurentii machet.
Orlog-Schiffe, ſuche Krieges- Schiffe.
Orlow, Stadt in der Woywodſchafft Lenczicz.
Ormea, Ulmeta, Stadt am Fluß Tanaro, in Piemont, nebſt einem mit Garniſon beſetzten feſten Schloß auf einem hohen Berge.
Ormeschurch, Stadt in Lancashire.
Ormus, Ormuzium, kleine Jnſul, wo der Perſianiſche Meer-Buſen und das Arabiſche Meer zu ſammen henget, zu der Perſianiſchen Landſchafft Kyrman gehoͤrig.
Die Stadt und Feſtung Ormus hat einen guten Hafen, und handeln die Portugieſen ſtarck dahin.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Perſien.
Ormus, der Meer-Buſen von Ormus iſt ein Theil des Arabiſchen Meeres, und erſtrecket ſich von der Meer-Enge Moſſandan biß an das Cap de Raz-al-Gate.
Ormus, das Vorgebuͤrge von Ormus liegt an den Provintzen Fars und Kherman.
Ornain, Orneæ, kleiner Fluß im Hertzogthum Bar, welcher ſich zu Vitri in die Marne ergeuſt.
Ornano, Fluß auf der Jnſul Corſica, welcher ſich in den Golfo di Talabo ergeuſt.
Orne, Fluß in der Normandie, welcher ſich unterhalb Caen in das Britanniſche Meer ergeuſt.
Ornet, Stadt in der Woywodſchafft Marienburg.
Oropeſa, Guancabalica, kleine Stadt in Peru.
Orpha, Stadt in der Landſchafft Diarbeckir, allwo das ſchoͤnſte ſchwartze Juchten-Leder gemachet wird.
Orſera, Urſerium, kleine Stadt an der Kuͤſte von Jſtrien beym Einfluß des Flußes Lemo, den Venetianern gehoͤrig.
Orsha, Stadt in der Woywodſchafft Witepsk.
Orſoy, Orſovium, kleine Stadt am Weſtlichen Ufer des Rheins, im Hertzogthum Cleve, 1. Meile von Rheinberg.
Orßa, Stadt in der Woywodſchafft Mſcislaw, nebſt einem Schloß, wo der Fluß Orßa in den Dnieper faͤllet.
Orta, Hortanum, kleine Stadt im Patrimonio Petri, nicht weit von der Tyber.
Sie hat den Titul eines Biſchoffthums.
Orte, die fuͤnff Orte werden die 5. Roͤmiſch-Catholiſche Cantons Lucern, Ury, Schweitz, Unterwalden und Zug genennet, weil ſie unterweilen ihre abſonderliche Tagſatzungen halten.
Die zugewandte Orte aber werden in der Schweitz diejenigen Laͤnder, Staͤdte und Oerter genennet, welche ſich in den Bund der 13. Cantons begeben haben.
Ortenau, Ortnavia, kleine Landſchafft in Schwaben zwiſchen der Marggraffſchafft Baden und den Graffſchafften Eberſtein und Fuͤrſtenberg der Rhein aber ſondert ſie vom Elſaß ab.
Ortenburg, Graffſchafft in Kaͤrndten, dem Fuͤrſten von Porcean zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Ortenburg liegt an der Draw.
Ortenburg, Graffſchafft in Bayern, den Graffen von Ortenburg zugehoͤrig, welche Staͤnde des Reichs ſeynd.
Orthez, ſuche Ourtes.
Ortona, Ortona à mare, kleine uͤbelbewohnte Stadt an der Kuͤſte von Abruzzo citra, dem Hertzog von Parma zugehoͤrig.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Cività di Chieti.
Ortruff, Stadt in der Graffſchafft Gleichen, 1. Meile von Gotha gelegen, und den Graffen von Hohenlohe gehoͤrig.
Oruba, eine von den Antilliſchen Jnſuln Sottovento, welche den Hollaͤndern zugehoͤret.
Orvietano, Ager Urbevetanus, Paͤbſtliche Landſchafft zwiſchen dem Hertzogthum Caſtro, dem Patrimonio Petri, dem Hertzogthum Spoleto, der Landſchafft Perugino und Sieneſe, in Toſcana gelegen.
Orvieto, Urbevetum, Haupt-Stadt der Landſchafft Orvietano, nebſt einem Biſchoffthum, welches unmittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Sie iſt ſo wohl wegen ihrer Wercke, als auch wegen ihrer Lage ziemlich feſte, indem ſie auf einen ſteilen Felſen erbauet iſt.
Oſa, kleiner Fluß in der Landſchafft Sieneſe in Toſcana, welcher ſich zu Telamone Vecchio ins Meer ergeuſt.
Oſchatz, Stadt im Meißniſchen Kreiſe, dem Churfuͤrſten zu Sachſen gehoͤrig.
Sie lieget 6. Meilen von Leipzig.
Oſchwieczin, Hertzogthum in der Woywodſchafft Cracau, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Nahmens.
Oſero, Oſoro, Auſara, Jnſul des Golfo di Venezia, den Venetianern gehoͤrig, von welcher man uͤber eine Bruͤcke auff die Jnſul Cherſo kommen kan.
Sie hat ein unter den Ertz-Biſchoff von Zara gehoͤriges Biſchoffthum, und die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Oſero.
Oſice, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Oſimo, Osmo, Auximum, kleine Stadt am Fluß Muſone, in der Marca d’Ancona, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter keinem Ertz- Biſchoff ſtehet.
Oſmian, ſuche Oßmiana.
Oſmo, Borgo d’Osmo, Uxama, kleine Stadt in Alt-Caſtilien am Fluß Douro, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Toledo gehoͤret.
Osnabruͤck, Biſchoffthum im Weſtphaͤliſchen Kreis, zwiſchen dem Biſchoffthum Muͤnſter, dem Fuͤrſtenthum Minden und der Graffſchafft Ravensberg.
Es wird allemahl wechſelsweiſe ein Evangeliſcher und ein Roͤmiſch-Catholiſcher Biſchoff erwehlet, unter welchen jener jedesmahl aus dem Hauſe Braunſchweig und Luͤneburg iſt.
Die Haupt-Stadt Osnabruͤck iſt eine Hanſee-Stadt, und liegt am Fluß Haſe, deren feſtes Schloß, Peterburg genant, die Reſidentz der Biſchoͤffe iſt.
Oſopo, Flecken und feſtes Schloß am Fluß Tajamento in Friaul.
Oſorno, Stadt in der Landſchafft Chili, in Suͤd-America, am Fluß Cabrero.
Osranach, große Stadt in der Landſchafft Usbeck oder Mavvaralnahra in Aſien.
Sie iſt die Haupt- Stadt der Landſchafft Osranach.
Oſſery, Oſſoria, eine Graffſchafft in Leinſter, nebſt einem Biſchoffthum.
Oßmiana, kleine Stadt und Caſtellaney, am Fluß Oßmiana, dem Fuͤrſten Sapieha gehoͤrig, in der Woywodſchafft Wilna.
Oßolin, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Oſſuna, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums und einer Univerſitaͤt, in Andaluſien.
Oſt, gegen Oſten heiſſet ſo viel, als gegen Morgen oder gegen Auffgang der Sonne.
Oſtabaretz, ein kleines Gebiet in Nieder-Navarra.
Oſtalric, kleine Stadt in Catalonien, am Fluß Tordera, deren Schloß geſchleiffet iſt.
Oſt-Angeln, das Koͤnigreich der Eaſt-Angles, eines von den 8. Theilen des Koͤnigreichs Engelland.
Dieſes war ein vor Alters durch die Angel-Sachſen geſtifftetes Koͤnigreich, welches gegen Weſten an das Koͤnigreich Mercien, gegen Suͤden an das Koͤnigreich der Oſt-Sachſen, und gegen Oſten und Norden an das Deutſche Meer grentzete.
Oſtenby, befeſtigtes Schloß auf der Jnſul Oeland.
Oſtende, kleine aber volckreiche Handels-Stadt an der Kuͤſte des Spaniſchen Flandern, allwo ſie einen ſehr guten Hafen hat.
Sie iſt ſo wohl wegen des Moraſtes als auch wegen ihrer Fortifications-Wercke ſehr feſte.
Oſtenhofen, Stadt in Unter-Bayern, im Rent-Amt Landshut, 8. Meilen von Oettingen, zwiſchen der Vils und der Jſer, nicht weit von der Donau, gelegen.
Oſterburg, Stadt in der alten Marck Brandenburg.
Oſterland, ein gewiſſes Gebiet in Meißen, den Fuͤrſtlichen Haͤuſern Sachſen-Weimar und Sachſen- Gotha gehoͤrig.
Oſterode, Berg-Stadt auff dem Hartz, im Fuͤrſtenthum Grubenhagen.
Oſterskum, Stadt in der Woywodſchafft Mſcislaw.
Oſterwick, kleine Stadt am Fluß Olſe, im Fuͤrſtenthum Halberſtadt.
Oſtia, kleine Stadt am Meer in der Campagna di Roma, nebſt einem Biſchoffthum, deßen Biſchoff jedesmahl der Dechant des Cardinals-Collegii iſt.
Oſtiano, mittelmaͤſige Stadt an den Cremoneſiſchen Grentzen, unter das Fuͤrſtenthum Bozzolo gehoͤrig.
Oſtiglia, kleine aber wohlgebauete Stadt im Mantuaniſchen Gebiet, dem Hertzog von Mantua gehoͤrig, an den Ferrariſchen Grentzen, unweit des Po.
Oſtreſow, Stadt im Gebiet Vielun in Groß-Polen.
Oſtrevant, die Jnſul S. Amand, Auſterbatium, kleine Landſchafft im Hennegau, zwiſchen den Fluͤſſen Schelde, Scarpe und Sanze.
Oſtrog, befeſtigte Stadt und Schloß am Fluß Horin, in Ober-Volhynien.
Oſtuni, kleine und volckreiche Stadt in Terra d’ Otranto, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Brindiſi gehoͤrig.
Oſt-Friesland, ſonſten auch die Graffſchafft Embden genant, ein Fuͤrſtenthum im Weſtphaͤliſchen Kreis, welches gegen Norden an das Deutſche Meer, gegen Oſten an die Graffſchafft Oldenburg, gegen Suͤden an das Stifft Muͤnſter, und gegen Weſten an den Dollert grentzet, welcher es von der Herrſchafft Groͤningen abſondert.
Es iſt ein fruchtbares Land, abſonderlich an Vieh- Zucht, und gehoͤret den Fuͤrſten von Oſt-Friesland.
Oſt-Gothland, Oſtro-Gothland Oſtrogothia, Provintz in Gothland, welche gegen Weſten durch den See Weter von Weſt-Gothland abgeſondert wird.
Gegen Norden grentzet ſie an Suͤdermanland, gegen Suͤden an Smaland und gegen Oſten an die Oſt- See.
Oſt-Jndianiſche Geſellſchafft der vereinigten Niederlande iſt wegen der Handlung in Oſt-Jndien einige Zeit hernach auffgerichtet worden, als ſich die vereinigten Niederlande von dem Spaniſchen Joch loß gemachet hatten.
Denn nachdem ihnen dieſe Handlung nach Wunſch von ſtatten gegangen war bekamen ſie den 20. Mertz Anno 1602. ſchrifftliche Freyheit, eine Geſellſchafft auffzurichten, zu welchem Ende ſie 6. Millionen und 600000.
Pfund an Capital zuſammen ſchoßen, und 4. Kammern auffrichteten, nemlich zu Amſterdam, in Seeland zu Delft und Rotterdam, und zu Enckhuiſen und Hoorn.
Es ſeynd in allem 60. Directores daruͤber beſtellet, welche alle 10. Jahre Rechnung thun muͤſſen, und aus dieſen iſt wiederum ein Ausſchuß von 17. Directoren gemachet, welche ſich, wenn es vonnoͤthen iſt, verſamlen, und uͤber die Angelegenheiten der vier Kammern rathſchlagen.
Die Regierung in Oſt-Jndien wird durch Anordnung und Befehl dieſer Compagnie verwaltet, welche mit den Fuͤrſten und Potentaten, ſo von dem Cap de bonne Eſperance gegen Oſten, wie auch auff dem Freto Magellanico, und laͤngs dieſer Meer-Enge, ingleichen jenſeit derſelben wohnen, Krieg fuͤhren, und Friede oder Verbindnuͤße ſchließen kan.
Oſt-Jndien, ſuche Jndien.
Oſt-See, ſuche Baltiſche Meer.
Osvveſtrey, Stadt in Shropshire.
Oszurgheti, die Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Guriel in Georgien.
Otranto, La Terra d’ Otranto, Provincia Hydruntina, ein Theil von Puglia und eine von den 12. Provintzen des Koͤnigreichs Neapolis.
Sie iſt eine große Halb-Jnſul, welche gegen Weſten an die Terra di Bari und an Capitanata, gegen Norden an den Golfo di Venezia, gegen Suͤden an den Golfo di Taranto, und gegen Oſten an das Joniſche Meer grentzet.
Es iſt ein gebuͤrgiges und duͤrres Land; jedoch bringet es viel Oliven, Feigen und Wein hervor.
Sie wird auch ſonſten La Provincia di Lecce, Provincia Aletina, genant, und gibt es in derſelben eine große Menge Tarantulen.
Otranto, Hydruntum, befeſtigte Stadt in der Landſchafft dieſes Nahmens, an der Oeſtlichen Meer-Kuͤſte gelegen, nebſt einem Hafen und einer Citadelle, und iſt ſie die Reſidentz eines Ertz- Biſchoffs.
Bey dieſer Stadt iſt das Vorgebuͤrge oder Capo d’Otranto, welches den Golfo di Venezia und das Joniſche Meer von einander ſcheidet, wenn man eine Linie von dem Vorgebuͤrge biß an die Kuͤſte der Landſchafft Epirus ziehet.
Otricoli, kleine Stadt im Hertzogthum Spoleto auff einem Berge, nicht weit von der Tyber.
Ottenwald, ſuche Odenwald.
Otterbourn, Stadt in Northumberland.
Otterndorff, Haupt-Stadt im Lande Hadeln, nebſt einem Schloß, auff welchem der Stadthalter wohnet.
Es liegt im Stifft Bremen, und iſt anjetzo unter Kaͤyſerlicher Sequeſtration.
Ottomanniſche Pforte heißet ſoviel, als der Tuͤrckiſche Hof.
Ottoraqven ſeynd in Tuͤrckey alte Soldaten, welche nicht mehr dienen doͤrffen, und doch ihren Sold bekommen.
Oudenarde, Audenarde, Aldenarda, Haupt-Stadt einer Caſtellaney im Spaniſchen Flandern, durch welche die Schelde fließet, und welche nicht allein befeſtiget iſt, ſondern auch eine Citadelle hat.
Sie treibet ſtarcke Handlung, und werden ſchoͤne Tapeten daſelbſt verfertiget.
Oudenbourg, kleine Stadt im Deutſchen Flandern.
Oudevvater, Aquæ Veteres, kleine Stadt am kleinen Fluß Yſſel, in der Graffſchafft Holland.
Over Landt zeilen, uͤber Land ſegeln.
Alſo ſaget man, wenn ein Steuermann mehr Weg gerechnet, als ſein Schiff gemachet hat; dergeſtallt daß er nach ſeiner Rechnung ſehr nahe gegen das Land gekommen, da ſich doch ſein Schiff noch ſehr weit in der See befindet.
Overflackée, ſuche Ovverflakée.
Overiſche, kleine Stadt im Spaniſchen Brabant, im Qvartire Bruͤßel, am kleinen Fluß Overiſche.
Overlanders ſeynd kleine Fahrzeuge auff dem Rhein und auff der Maas.
Overloop, Dek, Verdek, Ober- Lauff, Franc-Tillac, iſt an einem Schiff dasjenige Verdeck, welches dem Waßer am nechſten iſt, nemlich das unterſte.
Alſo nehmen die Schiff-Zimmerleute dieſes Wort; wiewohl es einige Officirer alſo verſtehen, daß der Oberlauff oder das erſte Berdeck dasjenige ſeye, welches das hoͤchſte iſt, und dann das zweyte dasjenige, welches unter dem oberſten, das dritte aber, welches uͤber dem Raum iſt.
Rund herum ſtehet das große Geſchuͤtz, und dieſen Ort nennet man die große Batterie; gegen dem Hintertheil des Schiffes aber iſt in dieſem Overloop die S. Barbara oder Pulver-Kammer.
Over-Yſſel, ſuche Ober-Yßel.
Ouesſant, Uxantus, kleine Jnſul, nicht weit von der Weſtlichen Kuͤſte von Bretagne, der Kron Franckreich zugehoͤrig.
Zwiſchen dieſer Jnſul und gedachter Kuͤſte liegen viel andere kleine Jnſuln, welche man insgemein die Jnſuln Oueſſant nennet.
Ougnon, Lougnon, Ligno, Fluß, welcher im Vogeſiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich Talemay gegen uͤber in die Saone ergeuſt.
Oviedo, Evetum, Haupt-Stadt in Aſturien von Oviedo, wo die Fluͤße Ovo und Deva zuſammen kommen, und den Nahmen Aſta annehmen.
Sie hat eine Univerſitaͤt und ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤrig.
Oukham, Haupt-Flecken nebſt einem Schloß in der kleinen Graffſchafft Rutland in Engelland.
Oulney, Stadt in Buckinghamshire.
Ountel, Stadt in Northampton.
Ourique, Olinque, Stadt in der Provintz Alentejo.
Ourt, Urta, Fluß, welcher im Hertzogthum Luͤxemburg oberhalb dem Dorff Ourt entſpringet, und ſich der Stadt Luͤttig gegen uͤber in die Maas ergeuſt.
Ourtes, Orthez, Orteſium, Stadt am Fluß Gave de Pau, in der Provintz Bearn.
Ouruckum, Stadt in der Woywodſchafft Mſcislaw.
Ouſche, Oſcarus, Fluß im Hertzogthum Burgund, welcher ſich oberhalb S. Jean de Laune in die Saone ergeuſt.
Ouſe, Urus, Fluß in der Landſchafft York, welcher ſich in den Meer- Buſen Humber ergeuſt.
Ouſte, l’Auſt, Ouſta, Fluß in Bretagne, welcher im Wald Laudeac bey Avangour entſpringet, und ſich zu Redon mit dem Fluß Vilaine vereiniget.
Ouſtioug, Provintz in Oſt-Moſcau am Fluß Dwina, welche groß, aber meiſtentheils voller Holtz iſt.
Die Haupt-Stadt Ouſtioug liegt an der Dwina, und hat ein feſtes Schloß.
Ouſtziew, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Owar, ſuche Neuhaͤuſel.
Owe, kleine Stadt im Hertzogthum Wirtemberg.
Nahe darbey liegt das alte und verwuͤſtete Reſidenz-Schloß Teck.
Ovverflakée, Inſula Transflacheana, Jnſul der Graffſchafft Holland, beym Eingange des Meer-Buſens Bies-Bos.
Ovvresby, Stadt in Lincolnshire.
Owrucze, Stadt am Fluß Noren in Ober-Volhynien.
Oxford, Comitatus Oxonienſis, Provintz in Engelland, welche gegen Oſten an Buckingham, gegen Suͤffen an Barck, gegen Weſten an Gloceſter, und gegen Norden an Warvvick und Northampton grentzet.
Die Haupt-Stadt Oxford, Oxonia, liegt an der Temſe, iſt mittelmaͤſig groß, wohlgebauet und volckreich, und hat eine beruͤhmte Univerſitaͤt, nebſt einem Biſchoff, welcher unter den Ertz- Biſchoff von Canterbury gehoͤret.
Dieſe Stadt hat die Freyheit, zwey Deputirte in das Parlament von Engelland zu ſchicken, und eben ſolche Freyheit hat auch die Univerſitaͤt, welche gleichfals zwey Deputirte abordnet.
Oxhoofd, Barique, iſt der vierdte Theil einer Tonne, oder die Helffte einer Pipe, und haͤlt ſie 210. Pariſer-Pintes oder Maaſe.
Oye, Oeſia, Ogia, kleine Jnſul auff dem Meer von Gaſcogne, an der Oeſtlichen Kuͤſte der Jnſul Ré.
Oyſe.
Oeſia, Fluß, welcher im Hennegau entſpringet, und ſich unterhalb Pontoyſe in die Seine ergeuſt.
Ozaca, große Stadt und wichtige Feſtung auff der Jnſul Niphon am Meer.
Ozwiezin, Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums in der Woywodſchafft Cracau, nicht weit von der Weixel und 7. Meilen von Cracau.
P.
PAbſt iſt das Ober-Haupt der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche, welcher Jhre Paͤbſtl.
Heiligkeit wie auch der heilige Vater tituliret wird.
Pacamores, Provintz in der Audientia Quito in Suͤd-America, in welcher Gold-Bergwercke ſeynd, und in welcher die Spanier die Colonien Loyola, Valladolid oder S.
Juan de Salinas, und S. Jago de las Montanas haben.
Pacem, Koͤnigreich und Stadt auf der Jnſul Sumatra, welches dem Koͤnig von Achem zugehoͤret.
Pacfi, Pafi, le grand Pacfi, Schooverzeil, dieſes iſt das große und niedrigſte Segel am großen Maſt.
Le petit Pacfi, Pacfi de bourcet, Fokke-zeil, iſt das Segel am Foͤrder-Maſt.
Pachſu, Ericuſa, kleine Jnſul an dem Joniſchen Meer.
Pacificum Mare iſt ein großer Theil des Oceani, welcher ſich von Norden gegen Suͤden von dem Lande Jeſſo biß an den Tropicum Capricorni erſtrecket, und durch dieſen wird er von dem Magellaniſchen Meer abgeſondert, indem er America gegen Weſten und die Inſulas Latronum gegen Oſten hat.
Man hat es das Mar del Sur genennet, weil es die Spanier in derſelben Gegend entdecket, welche dem Mar del Nort gegen Suͤden liegt.
Mare Pacificum aber heißet es, weil es den Sturm- Winden ſehr wenig unterworffen iſt.
Dieſes Meer wird in 4. Theile abgeſondert, welche ſeynd das Meer von Jeſſo, das Meer von California, das abſonderlich alſo genante Mar del Sur und das Meer von Peru.
Paczanow, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Pactolus, kleiner Fluß in Natolien, welcher ſich in den Fluß Sarabat ergeuſt.
Paddeſtovv, Stadt in Cornvval, nebſt einem großen Hafen.
Paderborn, Biſchoffthum im Weſtphaͤliſchen Kreis, zwiſchen den Graffſchafften Lippe, Ritberg und Waldeck, Nieder-Heßen, der Abtey Corvey, dem Hertzogthum Weſtphalen und dem Braunſchweigiſchen Lande.
Die Haupt- Stadt Paderborn liegt an der Lippe, 8. Meilen von Caßel, iſt eine ziemlich große und befeſtigte Hanſee-Stadt, und hat eine Univerſitaͤt.
Bey dieſer Stadt, wo die Lippe und Alme zuſammen ſtoßen, ſiehet man das Biſchoffliche Reſidentz-Schloß Nienhaus, und der Biſchoff ſtehet als Suffraganeus unter dem Ertz- Stifft Maintz.
Padiſchah heißet auff Tuͤrckiſch einen Kaͤyſer, und giebt der Groß- Sultan ſolchen Titul keinem andern Potentaten, als dem Koͤnig in Franckreich.
Padouano, Ager Patavinus, kleine den Venetianern gehoͤrige Landſchafft in Jtalien, welche gegen Oſten an den Dogato oder an das Hertzogthum Venedig, gegen Suͤden an das Poleſine di Rovigo, gegen Weſten an das Veroneſe, und gegen Norden an das Vicentino grentzet.
Padron, Iria Flavia, kleine Stadt am Fluß Ulla, in Gallicien.
Padua, Padoua, Patavium, Haupt- Stadt der Landſchafft Padouano, an den kleinen Fluͤßen Brento und Bachiglione.
Sie wird in die alte und neue Stadt eingetheilet, iſt ziemlich groß und einiger maßen befeſtiget, und hat eine beruͤhmte Univerſitaͤt, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter den Patriarchen von Aquileja gehoͤret.
Paglia, Palia, kleiner Fluß, welcher in dem Sieniſchen Gebiet in Toſcana entſpringet, und ſich oberhalb Orvieto in die Tyber ergeuſt.
Pagliano, Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in der Campagna di Roma, dem Hauſe Colonna zugehoͤrig.
Paglion, Paulon, kleiner Fluß in’ der Graffſchafft Nizza, welcher ſich bey Nizza in das Genueſiſche Meer ergeuſt.
Pagmagmariſi, Fluß in Epiro, welcher ſich in den Meer-Buſen von Arta ergeuſt.
Pago, Inſula Paganorum, Jnſul auff dem Golfo di Venezia, nicht weit von den Morlachiſchen Kuͤſten, den Venetianern gehoͤrig.
Pagode, alſo nennet man die Tempel der Jndianer und anderer Goͤtzen-Diener in Jndien und China.
Man nennet auch Pagoden die in ſolchen Tempeln befindliche Goͤtzen.
Pahang, kleines Koͤnigreich und Stadt an der Oeſtlichen Kuͤſte der Halb-Jnſul von Jndien, jenſeit des Gangis.
Pair, Peer, alſo werden in Engelland alle diejenigen Ertz-Biſchoͤffe, Biſchoͤffe, Hertzoge, Marquis, Graffen, Vicomtes und Barons tituliret, welche in dem Ober- Hauſe des Parlamentes ſitzen; dahero es auch die Kammer der Pairs genennet wird, und ſeynd ſie immerwaͤhrende Erb-Raͤthe des Koͤnigs im Parlament.
Alle Pairs haben den Titul Mylord.
Pairs in Franckreich waren zwoͤlff vornehme Herren, ſo wohl Hertzoge, als Graffen, um uͤber diejenigen Sachen zu urtheilen, welche die Kron Franckreich betreffen.
Heutiges Tages aber heiſſet man Pairs eigentlich diejenigen, welche ein Gebiet beſitzen, welches zu einer Pairie erhaben iſt.
Sie werden in geiſtliche und weltliche eingetheilet, und ſeynd die Geiſtlichen der Ertz- Biſchoff von Rheims, die Biſchoͤffe von Langres und Laon, welche Hertzoge und Pairs, und die Biſchoͤffe von Beauvais, Noyon, und Chalons ſur Marne, welche Graffen und Pairs ſeynd.
Die weltliche Pairs waren die Hertzoge von Burgund, Normandie, und Guienne, und die Graffen von Flandern, Toulouſe und Champagne.
Dieſe 12. Pairs ſollen bey der Koͤnigl. Salbung und Kroͤnung erſcheinen, allwo ſie verſchiedene Aemter verrichten; wie denn auch ſolches von den geiſtlichen Pairs noch wuͤrcklich geſchiehet.
Weil aber die ſechs weltlichen zu der Krone gezogen worden ſeynd, ausgenommen die Graffſchafft Flandern, ſo erwehlet man bey dergleichen Solennitaͤten allemahl ſechs deꝛ vornehmſten Herren, welche dieſe | Stellen vertreten.
Pais de Vaud, ſuche Vaud.
Pais reconquis, Recuperata Ditio, ein gewiſſes Gebiet in der Picardie, zwiſchen den Landſchafften Boulonois und Artois, und dem Meer.
Paix, le Port de Paix, oder les Trois Rivieres, Portus Pacis, Trifluvium, Flecken auff der Jnſul S. Domingo, nebſt einem guten Hafen, den Frantzoſen zugehoͤrig.
Palais, alſo wird in Franckreich der vornehmſte Ort genennet, wo das hoͤchſte Gericht im Nahmen des Koͤnigs geheget wird.
Palamos, kleine Stadt in Catalonien, an der See-Kuͤſte, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Jhre Feſtungs-Wercke ſeynd geſchleiffet.
Palancken ſeynd befeſtigte Flecken oder Schantzen, welche man mit Pfaͤlen verwahret, und mit Erde bekleidet.
Palander iſt eine Art Fahrzeuge, wie ein mittelmaͤßiges Schiff, mit ſtarcken Brettern, welche mit Eiſen feſte beſchlagen ſeynd, ſo daß wenn in die Mitte zwey Moͤrſer geſetzet ſeynd, es deren Gewalt aushalten koͤnne.
Man braucht ſie, die Oerter, ſo an der See gelegen, darmit zu bombardiren, weil man ſich ihrer an ſtatt einer Batterie bedienen kan.
Palaſt, alſo nennet man ein großes und praͤchtiges Hauß, welches bequem iſt, einen Koͤnig oder Fuͤrſten nach Wuͤrden zu beherbergen.
Palatinus in Ungarn iſt der nechſte nach dem Koͤnig, und iſt ſein Amt ſehr wichtig, indem der Koͤnig, nach den alten Reichs-Geſetzen, von den Unterthanen vor ihm belanget werden kan.
Er wird von den Staͤnden erwehlet.
Palencia, Stadt am Fluß Carrio, im Koͤnigreich Leon, nebſt einer Univerſitaͤt und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Burgos gehoͤrig.
Palenz, Palz, Pfaͤlzel, Palatioluns, kleine Stadt und Schloß im Ertz- Stifft Trier, nicht weit von der Stadt Trier.
Palenzer-Thal, ein kleines Gebiet in den Vogteyen, welche die Schweitzer im Meylaͤndiſchen beſitzen.
Paleocaſtro, Flecken nebſt einem guten Hafen an der Oeſtlichen Kuͤſte der Jnſul Candia.
Palermo, Panormus, Haupt-Stadt in Sicilien, an der Noͤrdlichen Kuͤſte des Val di Mazara, am Einfluß des Flußes Oreto.
Sie iſt groß und befeſtiget, am Eingange des Hafens aber, welcher ſehr gut iſt, liegen zwey Citadellen.
So hat ſie auch ein Ertz-Biſchoffthum, und iſt die Reſidentz des Vice-Koͤnigs in Sicilien.
Palermo, il Golfo di Palermo iſt ein Theil des Toſcaniſchen Meeres.
Palæſtina war vor Alters eine Landſchafft des Landes Canaan, laͤngs dem Mittellaͤndiſchen Meer.
Paleſtrina, Praneſte, Stadt in der Campagna di Roma, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums und einem Biſchoffthum, welches allemahl einer von den 6. aͤlteſten Cardinaͤlen beſitzet.
Paliacata, Stadt an der Kuͤſte von Coromandel, im Koͤnigreich Biſnagar.
Paliano, kleine befeſtigte Stadt oder Flecken in der Campagna di Roma.
Palimban, Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Sumatra
Paling, kleine Stadt und Gebiet am Fluß Teyac in Schwaben, dem Hertzog von Wirtemberg gehoͤrig.
Palinuro, Capo Palinuro, Palenudo, oder Palemiro, ein Vorgebuͤrg im Principato citra, zwiſchen den Golfi di Salerno und di Policaſtro.
Palißaden ſind ungefehr 8. Fuß hohe und 8. biß 9 Daumen dicke oben ſpitzige Pfaͤle, welche nach der Reihe unten am Wall und ſonſten an dem Glacis auffgerichtet werden.
Sie werden einen halben Fuß weit einer von dem andern eingeſchlagen, und unter denen in die Hoͤhe ragenden Spitzen 4. biß 5. Fuß hoch außerhalb der Erde mit einer Latte eingefaßet.
Pallium iſt ein Pontifical-Schmuck, welchen die Paͤbſte, Patriarchen, Primaten und Metropolitanen tragen.
Sie tragen daßelbe zum Zeichen ihrer geiſtlichen Gerichtbarkeit.
Es iſt ein weißes Band, 3. oder 4. Finger breit, mit ſchwartzen Creutzen erfuͤllet, welches uͤber die Pontifical-Kleider um die Schultern herum gehenget wird.
An demſelben befinden ſich noch uͤber dieſes zwey Baͤnder oder lange Striche, deren der eine forne, der andere aber hinten herunter henget, nebſt kleinen bleyernen Blechen, welche an dem Ende rund, und mit ſchwartzer Seide nebſt 4. rothen Creutzen bedecket ſeynd.
Die Materie des |Pallii iſt eine weiße Wolle von zwey Laͤmmern, welche die Nonnen von S.
Agnes zu Rom jaͤhrlich an ihrem Feſte opffern, wenn man das Agnus Dei in der Meße ſinget, und welche die Sub-Diaconi Apoſtolici fuͤttern und ihnen zu rechter Zeit die Wolle abnehmen laſſen.
Ehe und bevor ein Ertz-Biſchoff oder Biſchoff, in deßen Diœces ſolches eingefuͤhret worden iſt, das Pallium empfangen hat, kan er niemand die geiſtliche Orden conferiren.
Vormahls waren ſie verbunden, ſelbiges zu Rom perſoͤnlich zu holen.
Nach der Zeit aber iſt es den Paͤbſtl.
Nuntiis uͤberſchicket worden, oder man hat gewiße Perſonen nach Rom geſchicket, um daſſelbe mit dieſer Formul, inſtanter, inſtantius, inſtantiſſimè am Paͤbſtl.
Hofe zu erbitten.
Palma nuova, beruͤhmte Feſtung im Friaul am Fluß Natiſſa.
Sie hat 9. Bollwercke, 18. Cavalieri, welche das umliegende Feld commandiren, und eine gute Citadelle, auch ſeynd die Waſſer-Graͤben auff 30. Schritte breit, und 12. Schritte tieff.
Sie gehoͤret den Venetianern.
Palma, il Golfo di Palma, iſt ein Meer-Buſen zwiſchen der Suͤdlichen Kuͤſte von Sardinien und der kleinen Jnſul S. Antiochi.
Palma, eine von den Canariſchen Jnſuln, auff welcher die Spanier viele Colonien haben, darunter S. Cruz de la Palma die vornehmſte iſt.
Palmacia, kleine Jnſul auff dem Genueſiſchen Meer, beym Eingange des Golfo di Spezza.
Palmaiola, kleine Jnſul auff dem Toſcaniſchen Meer, nicht weit von der Jnſul Elba.
Palmaruola, Palmaria, kleine Jnſul auff dem Toſcaniſchen Meer, nicht weit von der Jnſul Ponza.
Palmas, le Cap de Palmas, ein großes Vorgebuͤrge in Guinea.
Ein ander großes Vorgebuͤrge gleiches Nahmens findet man an der Kuͤſte des Koͤnigreichs Orixa in der Halb-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis.
Palos, Cap de Palos, ein Vorgebuͤrge im Koͤnigreich Murcia.
Palotta, Feſtung in Nieder-Ungarn, welche die Chriſten A. 1687. eingenommen haben.
Sie liegt ungefehr 4. Meilen von Stul- Weißenburg.
Palus, ein Sumpff oder ein moraſtiger See.
Palus Mœotis, ſuche Zabache.
Pamiers, Pamiæ, Stadt am Fluß Ariege, in der Graffſchafft Foix, nebſt dem Schloß Fredelet, und einem unter den Ertz-Biſchoff zu Thoulouſe gehoͤrigem Biſchoffthum.
Pampelona, Pampelune, Pompejopolis, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Navarra, am Fluß Arga, welche eine der beſten Spaniſchen Grentz-Feſtungen gegen Franckreich iſt.
Sie hat eine ſehr feſte Citadelle mit 5. Baſtionen, welche mit einem Graben und einem großen Moraſt umgeben iſt.
Pamphylia, Landſchafft in Klein-Aſien, welche vor Alters gegen Suͤden an das Mittellaͤndiſche Meer, gegen Oſten an Cilicien, gegen Norden an Pyſidien, und gegen Weſten an Lycien grentzete.
Anietzo iſt ſie ein Theil von Caramanien.
Pamplona, kleine Stadt in Terra Firma im neuen Koͤnigreich Granada.
Pampus, alſo wird der Einfluß des Ye in die Suͤder-See genennet, durch welchen die Schiffe, welche von Amſterdam nach dem Texel wollen, nothwendig ſegeln muͤſſen; wiewohl es mit den großen Schiffen viel Muͤhe brauchet, indem er nicht gar tieff iſt.
Panama, Stadt in Suͤd-America an dem Iſthmo und Golfo di Panama, welche einen guten Hafen hat.
Der Golfo di Panama iſt ein Theil des Mar del Sur, und ſiehet man viele kleine Jnſuln darauff, welche die Perlen-Jnſuln genennet werden, weil man daſelbſt viel Perlen fiſchet.
Der Iſtmus von Panama iſt eine Erd-Zunge zwiſchen dem Mar del Nort und dem Mar del Sur, welche Nord-und Suͤd-America an einander henget.
Panari, eine von den Lipariſchen Jnſuln auff dem Toſcaniſchen Meer.
Sie iſt wuͤſte und von keiner Wichtigkeit.
Panaro, Scultena, Fluß, welcher in dem Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und in dem Val di Frignano den Nahmen Scultena fuͤhret, nachmahls aber unterhalb Aquaria der Panaro heißet, und ſich zu Buondeno in einen Arm des Po-Flußes ergeuſt.
Panarucan, Koͤnigreich und Stadt an der Meer-Enge Balambuan auff der Jnſul Java.
Die Stadt hat einen beruͤhmten Hafen.
Pancale, Pancalier, Pancalerium; kleine Stadt in Piemont an dem Po.
Pancerznicy Korazwy ſeynd leichte Reuter in Polen, welche Panzer tragen.
Sie haben Pfeile und Sebel:
Einige auch Roͤhre und Flinten.
Panetier, Grand Panetier iſt am Frantzoͤſiſchen Hof ein vornehmer Bedienter, welcher die Auffſicht uͤber die Victualien, und die Gerichtbarkeit uͤber die Proviant-Bedienten und Becker hat.
Panhapel, kleine Stadt in Malabar, in der Halb-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis.
Sie iſt die Haupt-Stadt einer kleinen Landſchafft, welche ihren beſondern Regenten hat.
Paniza, Paniſſa, Fluß, welcher in Romania entſpringet, und ſich nicht weit von Roſico ins ſchwartze Meer ergeuſt.
Pannonia wurde vor Alters diejenige große Landſchafft zwiſchen der Donau und Jllyrien genennet, wo anietzo Ungarn und zum Theil Sclavonien, Croatien, Steyermarck u. a. m. lieget.
Pantalaria, eine Jnſul des Mittellaͤndiſchen Meeres gegen die Kuͤſten des Koͤnigreichs Tunis, zu dem Koͤnigreich Sicilien gehoͤrig.
Sie hat ein Fort wieder die See- Raͤuber, iſt aber ſonſten faſt gantz wuͤſte.
Pantico, Stadt in der Crimmiſchen Tartarey, an der Meer-Enge von Caffa.
Panuco, Provintz in der Audientia von Mexico, in welcher die Spanier unterſchiedliche Colonien haben, abſonderlich aber Panuco, S. Jago de las Valles und Tampice.
Panur, kleine Stadt in Malabar, und die Haupt-Stadt einer kleinen Landſchafft, welche unter dem Schutz des Koͤnigs von Calicut ſtehet.
Paogan, befeſtigte Stadt in China, in der Provintz Peking.
Paoking, Stadt in der Provintz Huquam in China.
Paola, Paula, kleine Stadt in Calabria citra, nicht weit von dem Toſcaniſchen Meer.
Paolo, Silber-Muͤntze in Jtalien, welche zu Florentz 8. Crazie gilt.
Paoning, Stadt am Fluß Kialing in der Provintz Suchuen in China.
Paoting, große Stadt in der Provintz Peking in China.
Papa, kleine befeſtigte Stadt in Nieder-Ungarn, am Fluß Marchaltz, nebſt einem feſten Schloß.
Papa, eine von den Orcadiſchen Jnſuln, welche ſehr klein iſt, und nichts merckwuͤrdiges hat, als einen bequemen Hafen.
Papaloapam, Alvarado, der vornehmſte Fluß in der Provintz Guaxaca in Mexico, welcher ſich in den Golfo di Mexico ergeuſt.
Papaume, Papalma, befeſtigte Stadt in der Graffſchafft Artois, an den Grentzen der Picardie.
Paphlagonia war vor Alters eine Landſchafft in Galatia, in Klein-Aſien.
Papinowgorod, kleine Stadt in der Moſcowitiſchen Provintz Pezora.
Papous, das Land derer Papous, Regio Nigrorum, eine Landſchafft auff dem Oceano Indico, nicht weit von der Linie, zwiſchen den groſſen Moluckiſchen Jnſuln und Neu-Guinea, und hat man noch nicht eigentlich erfahren koͤnnen, ob ſie an dieſer Landſchafft henget, oder ob ſie durch eine kleine Meer- Enge von derſelben abgeſondert iſt.
Pappenheim, kleine Stadt am Fluß Altmuͤhl, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Pappenheim in Schwaben, an den Fraͤnckiſchen Grentzen.
Die Graffen von Pappenheim ſeynd Erb-Marſchaͤlle des Heil. Roͤm. Reiches, und theilen ſich in 2. Linien, nemlich in die Catholiſche und Evangeliſche.
Paquet-Boot, Paquebot, iſt ein Schiff/ welches zu Uberbringung der Poſten und Perſonen dienet, und welches ſonderlich von Calais nach Douvre, von Briel nach Harvvich, aus Engelland nach Spanien, u. ſ. w. gebraucht wird.
Para, Stadt in Braſilien, nicht weit vom Fluß der Amazonen.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Capitania de Para, laͤngs dem ſchwartzen Meer, welche Landſchafft die Portugieſen beſitzen, und einige Colonien daſelbſt haben.
Parade machen iſt dasjenige, wenn die Officiers eines Bataillons, Regiments oder Compagnie, welche in den Waffen iſt, ſich beſter maſſen in Ordnung ſtellen, um dasjenige zu thun, was ihre Chargen erfordern.
Parade-Platz iſt gemeiniglich der groͤſte Platz in einer Feſtung, wo die gantze Garniſon ſtehen kan.
Paradis, Baſſin, Dock, Kom, iſt derjenige Theil eines Hafens, wo die Schiffe am ſicherſten ſeynd.
Paradis war derjenige Garten, darinnen Adam und Eva wohneten, und aus welchem ſie nach ihrem Fall verſtoßen wurden.
Die gemeinſte Meinung von der Gegend des Paradiſes gehet dahin, daß es in Meſopotamien gegen Armenien gelegen habe, alſo daß durch Eden das Land verſtanden wird, welches ſich zwiſchen dem Euphrat und Tigris biß an das Armeniſche Gebuͤrge erſtrecket.
Paraguay, große Landſchafft in Suͤd-America, welche gegen Norden an Breſil, gegen Weſten an Peru und Chili, gegen Suͤden an Terram Magellanicam, und gegen Oſten an das Magellaniſche Meer grentzet.
Es waͤchſet darinnen viel Baum-Wolle, Zucker und Cochenille, und haben hieſelbſt die Spanier viel Colonien, welche in 7. große Provintzen eingetheilet werden, nemlich Paraguay in beſonderem Verſtande, Chaco, Rio de la Plata, Urvaig, Tecuman, Parana und Guayra.
Paraguay, einer der groͤſten Fluͤße in America, welcher an den Grentzen des Amazonen-Landes entſpringet, und ſich in das Magellaniſche Meer ergeuſt.
Paraiba, Stadt und Hafen in Breſil, den Portugieſen gehoͤrig.
Die umliegende Gegend wird la Capitania de Paraiba genennet.
Parallel-Linien ſeynd ſolche Linien, welche uͤberall in gleicher Weite von einander ſtehen; dergeſtallt, daß wenn man ſie unendlich verlaͤngerte, ſie dennoch niemahls zuſammen ſtoßen wuͤrden.
Parana, Provintz in dem Land Paraguay, allwo die Spanier vier Colonien haben, nemlich S. Ignatii, Itapoa oder l’ Incarnation, Acaraio oder la Natividad und S. Maria d’ Iguazy.
Parapet, Bruſtwehr iſt eine Erhoͤhung von Erden oder Steine uͤber dem Wall, welche 6. Fuß hoch iſt gegen die Feſtung zu, und 4. oder 5. Fuß hoch gegen das Feld.
Man gebraucht ſich derſelben insgemein, das Geſchuͤtz und die Mannſchafft zu bedecken, und muß ſie an der Dicke 18. biß 20. Fuß haben, wenn ſie von Erden, 6. biß 8. Fuß aber, wenn ſie von Stein iſt.
Parc, ein mit Mauern oder Paliſaden verſchloſſener Wald, darinnen man wilde Thiere zur Luſt verwahret.
Parcans ſeynd große Jndianiſche Schiffe, welche man hinten und forne lencken kan.
Parchim, Stadt im Fuͤrſtenthum Wenden, allwo das Mecklenburgiſche Land-und Hoff-Gericht gehalten wird.
Sie gehoͤret dem Hertzog zu Mecklenburg Schwerin.
Pardo ein Koͤnigliches Schloß, 2. Spaniſche Meilen von Madrid.
Pardubiz, kleine aber feſte Stadt an der Elbe im Chrudiemer-Kreis in Boͤhmen.
Parenzo, kleine Stadt auff einer kleinen Halb-Jnſul an der Weſtlichen Kuͤſte von Jſtrien, den Venetianern gehoͤrig.
Sie iſt wohl befeſtiget, hat einen guten Hafen und ein Biſchoffthum, unter den Patriarchen zu Aquileja gehoͤrig.
Paria, Neu-Andaluſien, eine große Landſchafft in Terra Firma in Suͤd-America, allwo die Spanier eine Regierung auffgerichtet haben, und findet man daſelbſt ſchoͤne Schmaragde.
Man ſiehet auch in derſelben einen Golfo und einen Fluß gleiches Nahmens.
Parinacocha, Provintz im Koͤnigreich Peru, welche die Spanier beſitzen.
Pario, Paris, Paradiſo, alte Sadt in dem eigentlich ſo genanten Natolien, am Mar di Marmora, allwo ſie einen Hafen hat.
Pario, Paros, eine von den Juſuln des Archipelagi, den Tuͤrcken gehoͤrig.
Es bricht auff derſelben ſehr ſchoͤner Marmor.
Paris, Lutetia Pariſiorum, Hauptſtadt des Koͤnigreichs Franckreich, in Isle de France an der Seine.
Sie iſt eine der groͤſten und vornehmſten Staͤdte in Europa, und wird in 4. Theile abgeſondert, welche ſeynd la Cité oder l’ Isle du Palais, welches die alte Stadt iſt, ſodann l’ Isle Notre Dame, la Ville und l’ Univerſité.
Uber dieſes ſeynd noch 11. biß 12. große Vorſtaͤdte, und zehlet man 17. Thore, 25. Plaͤtze, 720. Gaßen, 50000.
Haͤuſer, 100. Kloͤſter, 44. Pfarr- Kirchen, 30. andere, 80. Abteyen und 30. Hoſpitaͤle.
Hieſelbſt findet man den praͤchtigen Koͤnigl. Palaſt, le Louvre genant, wie auch le Palais des Thuilleries und le Palais Royal.
Die Fuͤrſten vom Gebluͤt, wie auch die meiſten vornehme Frantzoͤſiſche Herren wohnen in Paris, nicht aber der ietzige Koͤnig.
Es iſt ein Parlament daſelbſt, wie auch eine Citadelle, la Baſtille genant, ein Arſenal, ein Ertz-Biſchoffthum, welches den Titul einer Hertzoglichen Pairie hat, eine Univerſitaͤt, u. d. m.
Parita, kleine Stadt in der Audientia Guatimala, in der Provintz Veragua am Meer-Buſen von Parita.
Parlament in Engelland iſt die groͤſte Verſamlung des Koͤnigreichs, welche in dem Koͤnig und den drey Reichs-Staͤnden, nemlich in den geiſtlichen Lords, weltlichen Lords und in den Communen oder Gemeinden beſtehet, und wird daſſelbe in das Ober-Hauß und Unter-Hauß eingetheilet.
Das Ober-Hauß beſtehet aus den Ertz Biſchoͤffen, Biſchoͤffen und demjenigen Adel, welcher la Pairie genennet wird, und ſeynd ſelbiges die Hertzoge, Marquis, Graffen, Vicomtes, und Barons.
Der Koͤnig iſt das Ober-Haupt darinnen, oder wen er ſonſten deputiret.
Das Unter-Hauß beſtehet aus den Communen, nemlich aus den Baronets, Rittern, Ecuyers, Edelleuten, Yeomen, Buͤrgern und Handwercks-Leuten.
Die Vortraͤge, welche im Unter-Hauſe geſchehen ſeynd, muͤßen in das Ober-Hauß gebracht werden, und kan kein Schluß gemachet werden, es habe denn der Koͤnig darein gewilliget.
So beſchreibet auch der Koͤnig das Parlament, und ohne ſeine oder ſeiner Deputirten Gegenwart wird keine Seſſion gehalten.
Es iſt nicht allein eine Reichs- Verſamlung, allwo uͤber die gemeine Wohlfart berathſchlaget und ein Schluß gefaßet wird, ſondern es iſt auch das hoͤchſte Tribunal, dahin die letzteren Appellationes von allen andern Gerichten ergehen.
Parlemens ſeynd in Franckreich die hoͤchſten Gerichte, dahin die Rechts-Sachen von den Preſidiaux und andern Unter-Gerichten per modum Appellationis gedeihen.
Das Parlament zu Paris iſt das vornehmſte, vor welchem uͤber die Titul der Pairies, uͤber die Rechte und Alienationes der Koͤniglichen Domanial-Guͤter, uͤber die Regalien und uͤber die Verification derer Edicte erkennet wird; wiewohl dieſes heutiges Tages mehr zum Schein geſchiehet, als daß der Koͤnig ein Abſehen auff die Antoritaͤt des Parlamentes haben ſolte.
Es ſeynd anitzo 10. Parlamenter in Franckreich und in denen Conqueten, nemlich zu Paris, Toulouſe, Rouen, Grenoble, Bourdeaux, Dijon, Aix, Rennes, Pau und Mez.
Nechſt dieſen zehn vornehmen Parlamentern hat der Koͤnig A. 1674. noch ein Parlament zu Dole vor die Graffſchafft Burgund auffgerichtet, welches nachmahls nach Beſançon verleget worden.
Ferner iſt noch ein Parlamem zu Tournai.
So hat auch das Conſeil ſouverain von Rouſſillon zu Perpignan, und das Conſeil ſouverain von Arras, was die Civil- Sachen anbelanget, eben ſolche Autoritaͤt und Gewalt, als die Parlamenter.
Parlementiren heißet ſo viel, als ſich in Tractaten einlaßen, einen Vergleich auffrichten oder capituliren.
Man brauchet aber dieſes Wort nur, wenn man von Rebellen oder belagerten Staͤdten redet.
Parma, Fluß, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Po ergeuſt.
Parma, eine Landſchafft in der Lombardie, welche gegen Norden und Weſten an das Hertzogthum Meyland, gegen Oſten an das Hertzogthum Modena, und gegen Suͤden an das Appenniſche Gebuͤrge grentzet, wodurch es von dem Genueſiſchen und Toſcaniſchen Gebiet abgeſondert wird.
Das Erdreich iſt fruchtbar an Getreyde, Wein, Oehl, Hanff und Gras, und ſeynd die Parmeſan-Kaͤſe beruͤhmt.
Es beſtehet aus 4. Theilen, welche ſeynd das Hertzogthum Parma, das Hertzogthum Piacenza, der Stato di Buſſeto, und il Val di Taro, Dieſes Land hat ſeinen beſondern Hertzog, und iſt das Hertzogthum Parma der Oeſtliche Theil des gantzen Gebietes, laͤngs dem Fluß Parma, von dem Po biß an das Appenniniſche Gebuͤrge.
Die Haupt-Stadt Parma liegt am Fluß gleiches Nahmens, und iſt die Hertzogliche Reſidentz; auch hat ſie eine Univerſitaͤt und einen Biſchoff, unter den Ertz-Biſchoff zu Bologna gehoͤrig.
Uber dieſes iſt ſie befeſtiget, und hat eine Citadelle.
Parnaſſus, ein beruͤhmter Berg mit zwey Spitzen in der Landſchafft Livadia, welcher vor den hoͤchſten in Griechenland gehalten wird.
Parole, das Wort, iſt dasjenige Loſungs-Wort, welches alle Abend im Felde oder in einer Feſtung unter die Soldaten pfleget ausgetheilet zu werden, damit man erkennen kan, ob man mit Freunden oder Feinden zu thun habe, wenn ſie nemlich auff Befragen das Wort wißen oder nicht wiſſen.
Paros ſeynd große Jndianiſche Barquen, deren Foͤrdertheil gemacht iſt, wie das Hintertheil.
Partenay, Parthenæum, kleine Stadt am Fluß Toue in Poitou.
Partey iſt einige Mannſchafft, welche im Kriege ausgeſchicket wird, zu recognoſciren, und den Feind auffzuſuchen.
Parthia war vor Alters ein großes Reich in Aſien zwiſchen Media und Hyrcania, wo anietzo die Perſianiſche Provintz Arak, Erak, Yerak oder Erakazem liegt.
Partiſan, alſo heißen die Financiers in Franckreich, welche die Koͤniglichen Einkuͤnffte pachten.
Jm Kriege wird Partiſan derjenige genennet, welcher eine Partey Kriegs-Volck wohl zu fuͤhren weiß, um den Feind zu uͤberfallen, und ihm ſeine Quartiere oder Fouragirer hinweg zu nehmen.
Partiſane, Hellebarte beſtehet aus einem langen Schafft oder Stiel und aus einem Eiſen, welches forne eine Spitze, auff der Seite aber eine breite Schneide hat.
Man nennet ſie insgemein das kurtze Gewehr.
Paſquino iſt eine zerſtuͤmmelte Statue zu Rom an einer Ecke des Palazzo degli Urſini in dem Quartier der Stadt, welches Rione di Parione genennet wird.
Pas in beſondrem Verſtande iſt eine Meer-Enge zwiſchen zweyen Laͤndern.
Pas de Calais, ſuche Calais.
Pas de ſouris, ſuche Berme.
Paß iſt ein enger Weg oder eine Bruͤcke, welche man nothwendig paſſiren muß, wenn man aus einem Lande in ein anders zu reiſen verlanget.
Paß, ſuche Paſſeport.
Paſſage heiſſet ein Weg oder Ort, wo man hindurch gehet, um an einen andern Ort zu kommen.
Paſſage, Portus Paſſagius, Stadt nebſt einer Citadelle und einem Hafen in Guipuſcoa, allwo viel Schiffe gebauet werden.
Paſſagers, Scheepelingen, Paſſagiers, ſeynd diejenigen, welche auff einem Schiffe fahren, nicht aber zu der Equipage gehoͤren, ſondern den verglichenen Lohn vor die Reiſe bezahlen.
Zu Lande wird das Wort Paſſager auch vor andere Reiſende genommen.
Paſſarvan, kleines Koͤnigreich und Stadt an der Kuͤſte der Jnſul Java.
Paßau, Biſchoffthum im Bayeriſchen Kreis, zwiſchen Nieder- Bayern, Oeſterreich und Boͤhmen, deßen Biſchoff ein Suffraganeus des Ertz-Biſchoffs von Saltzburg iſt.
Paßau, Paſſavium, eine alte Biſchoffliche Stadt an der Donau, wo ſie ſich mit dem Jnn und mit der Jlz vereiniget, im Schwaͤbiſchen Kreis, welche groß und ſchoͤn iſt.
Sie wiꝛd in 4. Theile abgeſondert.
Derjenige Theil, welcher oberhalb liegt, ehe der Jnn in die Donau fleuſt, wird Paßau genennet, unterhalb aber, wenn der Jnn in die Donau gefallen iſt, liegt Jnſtadt.
Unterhalb des Einflußes der Jltz findet man Jlzſtadt, und oberhalb iſt Oberhauſen.
Die erſten drey Theile ſeynd einiger maſſen befeſtiget, der vierdte aber iſt nur eine Vorſtadt, allwo der Biſchoff von Paßau ein feſtes Schloß, das Ober-Haus genant, auff einem Berge hat.
Paſſen, Paſſe-volante, Fausſes-Lances, Houte Stukken, ſeynd auff den Schiffen Canonen von Holtz, welche man mit Ertz uͤberziehet, damit ſie den gegoßenen Stuͤcken gleich ſehen; dahero gebrauchet man dieſelben, dem Feind eine Furcht einzujagen.
Paſſeparole iſt ein Wort, deſſen man ſich gebrauchet, um hierdurch ein Comando anzudeuten, welches forne an einer Armee gegeben wird, und welches von einem Munde zum andern fortgehet, biß es den allerletzten bekant wird.
Paſſeport, Paß, Geleits-Brieff, iſt ein offenes Schreiben einer Civil- oder Militar- Obrigkeit, vermoͤge deſſen einer reiſenden Perſon Freyheit und Sicherheit gegeben wird, uͤberall, ſo weit ſich die Gerichtbarkeit ſolcher Obrigkeit erſtrecket, hin und wieder zureiſen.
Dergleichen Paſſeports werden auch den Schiffleuten gegeben.
Paſſevolants, Blinde, ſeynd Perſonen, welche die Officirer, deren Compagnien nicht complet ſeynd, unter die Soldaten miſchen, und ſie durch die Muſterung paßiren laßen, unerachtet ſie nicht geworben ſeynd.
Jn Franckreich werden die Paſſevolants am Leben geſtraffet.
Paſſewalck, kleine Stadt am Fluß Ucker im Stetiniſchen Gebiet.
Paſtey, ſuche Baſtion.
Paſtrana, Flecken nebſt dem Titul eines Hertzogthums in Neu-Caſtilien.
Pata, Koͤnigreich und Stadt an den Kuͤſten von Zanguebar.
Patache, Petas, Uitlegger, iſt ein kleines Krieges-Schiff, welches den andern als eine Convoy zugegeben wird.
Es lieget ſonſten gewoͤhnlich im Eingange des Hafens, um die einlauffende Schiffe zu beobachten und zu recognoſciren.
Patagon, eine Silber-Muͤntze in Flandern, welche |58. Sols oder faſt ſo viel, als ein Reichsthaler gilt.
Patana, Provintz im Koͤnigreich Bengala.
Patana, Stadt am Golfo Siam, in der Halb-Jnſul Malacca.
Sie iſt die Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Patana, welches Mahometaniſch und dem Koͤnig von Siam tributbar.
Paterno, Flecken nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums im Val di Demona in Sicilien.
Pathmos, Balſoma, Patino, kleine Jnſul des Archipelagi.
Patience, le Fort de Patience, ein Fort im Hollaͤndiſchen Flandern, Seeland gegen uͤber.
Patna, Koͤnigreich im Reich des groſſen Moguls.
Patraſſo, Stadt im Hertzgthum Clarenza in Morea, nicht weit vom Golfo di Patraſſo.
Sie iſt groß und wohlbefeſtiget; jedennoch haben ſie die Venetianer An. 1687. erobert.
Der Golfo di Patraſſo wird von dem Golfo di Lepante durch die Meer-Enge der Dardanellen abgeſondert, und lieget zwiſchen den Kuͤſten von Morea und Livadia, wie auch zwiſchen den Jnſuln Cefalonia und Zante.
Patriarch, alſo werden heutiges Tages inſonderheit die Oberhaͤupter der Chriſtlichen Kirchen in Orient genennet, welche es nicht mit der Roͤmiſchen Kirche halten, zum Exempel der Patriarch derer Armenier, derer Abyßinier, derer Jacobiten, u. d. m. Hiernechſt iſt auch ein Patriarch zu Venedig und Aquileja, wie nicht weniger in Moſcau.
Patrimonium Petri, Paͤbſtliche Provintz, welche gegen Weſten an das Hertzogthum Caſtro, gegen Oſten an die Campagna di Roma und an Sabina, gegen Norden an das Hertzogthum Spoleto und die Landſchafft Orvietano, gegen Suͤden aber an das Toſcaniſche Meer grentzet.
Patriarch zu Aquileja oder Aglar, gehoͤret unter die Republic Venedig, und erſtrecket ſich ſeine geiſtliche Gewalt uͤber Jſtrien und die Biſchoffthuͤmer zu Padua, Trevigo, Ceneda, Vicenza, Verona, Feletri und Belluno, wie auch uͤber Friaul und etzliche Laͤnder des Hauſes Oeſterreich.
Seine Reſidentz iſt zu Udine.
Patriarch zu Venedig muß aus keinem Venetianiſchen, ſondern aus einem andern adlichen Geſchlechte ſeyn, und wird derſelbe vom Rath zu Venedig erwehlet, vom Pabſt aber beſtaͤtiget.
Er iſt Primas in Dalmatien und uͤber einige andere Landſchafften der Republic.
Patron, alſo nennet man in beſonderm Verſtande die Heiligen in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche, unter deren Schutz ſich ein Land, Stadt oder Perſon gegeben hat, und ſelbige vor allen andern anruffet.
Patron, alſo wird in der Levante der Steuermann genennet, welcher das Schiff regieret, unter welchem die Matroſen ſtehen, und welcher vor die Segel und Equipage Sorge traͤget.
Patrone heiſſet ein mit Bley und Pulver verſehenes Papier, alſo daß man das Gewehr alſobald darmit laden kan.
Patronne oder la Galere Patronne iſt die zweyte unter den Galeren von Franckreich.
Patrouille iſt eine Nacht-Wache, welche insgemein aus einem Sergenten nebſt 5. biß 6. Gemeinen beſtehet.
Sie marſchiret aus dem Corps de Garde, und beobachtet, was in den Gaſſen vorgehet, um alle Unruhe zu verhindern.
Außer der Stadt geſchiehet ſie, wenn ein Feind vorhanden iſt, und alsdenn geſchiehet ſie von der Reuterey.
Patti, Pactæ, Stadt im Val di Demona in Sicilien am kleinen Golfo di Patti.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum zu Meſſina.
Pau, Palum, Haupt-Stadt in Bearn, am Fluß Gave de Pau; Hieſelbſt iſt ein Parlement.
Paveſano, Landſchafft im Hertzogthum Meyland, deren Erdreich ſo fruchtbar iſt, daß man ſie den Garten von Meyland nennet.
Pavia, Papia, Ticinum, Haupt-Stadt der Landſchafft Paveſano, am Fluß Teſino.
Sie iſt groß, ihre Befeſtigungs-Wercke aber ſeynd in einem ſchlechten Zuſtande, und hat ſie eine Univerſitaͤt nebſt einem unter den Ertz-Biſchoff zu Meyland gehoͤrigem |Biſchoffthum.
Pavolocz, kleine Stadt am Fluß Roſtowica in Nieder-Volhynien.
Pavonara, Inſulæ Pavonariæ zwey kleine Jnſuln auff dem Canal von Conſtantinopel, am Eingange des ſchwartzen Meeres.
Pauſen ſeynd weite und lange Fahrzeuge, deren ſich die Fremden zu Archangel gebrauchen, um die Waaren an Bord zu bringen.
Pautzke, Putiscum, kleine Stadt und Schloß in Pomerellen, am Pautzkerwick, welches ein Theil von dem Dantziger Meer-Buſen iſt.
Payerne, Peterling, Paterniacum, Haupt-Stadt eines unter denjenigen Aemtern, welche die Berner in dem Pais de Vaud beſitzen.
Paz, kleine Stadt in der Provintz Charcas in Suͤd-America, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Lima gehoͤrig.
Pebils, Pebliscium, Flecken oder kleine Stadt in Tvvedale, welche Sitz und Stimme im Parlament von Schottland hat.
Pecajos, ſeynd abgoͤttiſche Prieſter in Guiana.
Peceſti, Pecetum, Stadt in Piemont, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Pechlarn, kleine Stadt in Unter- Oeſterreich.
Pecquencour, kleine Stadt im Hennegau.
Pedena, Petina, kleine Stadt am Fluß Arſa in Jſtrien, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter dem Patriarchen von Aquileja ſtehet.
Sie gehoͤret dem Hauſe Oeſterreich.
Pedeo, Pedæus, Fluß auf der Jnſul Cypern, welcher in dem Berge Olympo entſpringet, und ſich bey Famaguſta ins Meer ergeuſt.
Pedir, kleine Stadt an der Weſtlichen Kuͤſte der Jnſul Sumatra, und die Haupt-Stadt des kleinen Koͤnigreichs Pedir, welches dem Koͤnig von Achem gehoͤret.
Peel, Pela, großer Moraſt, welcher ſich von Norden gegen Suͤden an die Grentzen des Hollaͤndiſchen Brabants, Spaniſchen Geldern und des Stiffts Luͤttig erſtrecket.
Peeland, kleine Landſchafft in der Mairie Hertzogenbuſch.
Peer, kleine Stadt nebſt dem Titul einer Graffſchafft im Stifft Luͤttig, in der Graffſchafft Loots.
Pegan, kleine Stadt und Amt im Leipziger Kreis in Meißen, dem Hertzoge zu Sachſen-Zeitz gehoͤrig.
Anjetzo beſitzet ſie deßen fuͤngſter Herr Bruder, Hertzog Friedrich Henrich.
Sie liegt 3. Meilen von Leipzig.
Pegian, kleine Landſchafft in Amaſien, an den Turcomaniſchen Grentzen.
Pegnitz, Pegneſus, Fluß, welcher in der Marggraffſchafft Culmbach im Flecken Pegnitz entſpringet, und ſich unterhalb Nuͤrnberg in die Regnitz ergeuſt.
Pegu, Koͤnigreich in dem Noͤrdlichen Theil der Halb-Jnſul von Jndien jenſeit des Gangis, welches gegen Norden an Brama, gegen Oſten an Tunquin, gegen Suͤden an Siam und gegen Weſten an Martabant und Arracan grentzet.
Anjetzo beſitzet es der Koͤnig von Ava, und ſeynd die Einwohner Goͤtzen-Diener.
Die Haupt- Stadt und Koͤnigliche Reſidentz Pegu liegt an dem Fluß gleiches Nahmens, und iſt ein weitlaͤufftiger Ort.
Pegu, Caypumo, Peguus, großer Fluß in Jndien jenſeit des Gangis, welcher im See Chiamay entſpringet, und ſich in den Golfo von Bengala ergeuſt.
Pegu, der Golfo von Pegu, ſuche Martaban.
Peibus, ſuche Peybus.
Peiks ſeynd des Groß-Sultans Pagen oder Edelknaben, welche Muͤtzen von geſchlagenem Golde tragen.
Jhrer ſeynd in allem nur ſechzig, und gehen ſie bey Ceremonien allernechſt nach dem Groß- Sultan.
Peina, kleine Stadt nebſt einem alten Schloß am kleinen Fluß Fuſe im Biſchoffthum Hildesheim.
Peiz, Feſtung in der Nieder-Lauſitz, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Sie liegt 13. Meilen von Berlin.
Peking, Pequin, Haupt-Stadt in China, in der Provintz Peking, und ſoll ſie die groͤſte Stadt in der Welt ſeyn, indem ihr Umfang auf achthalb Meilen, jede Meile zu 3000.
Schritten, gerechuet wird.
Sie wird in zwey Theile abgeſondert, nemlich in die Stadt der Tartarn und in die Stadt der Chineſer.
Es iſt nichts merckwuͤrdigers darinnen zu ſehen, als der Kaͤyſerliche Palaſt.
Peking, Provintz in China, welche gegen Norden durch die welt-beruͤhmte Chineſiſche Mauer abgeſondert wird; ſonſten aber zwiſchen den Provintzen Xanſi, Honan und Xantung lieget.
Pelagoſa, Adriæ Scopulus, kleine Jnſul faſt mitten im Golfo di Venezia.
Peldezimow, freye Koͤnigl. Stadt im Bechiner-Kreis in Boͤhmen.
Pella, Pelus, eine kleine Jnſul des Archipelagi, nicht weit von der Jnſul Scio.
Pella war eine kleine Stadt in Judæa, im halben Stamm Manaſſe, und hielten ſich die Chriſten daſelbſt auf, welche aus Jeruſalem flohen, ehe Titus daſſelbe belagerte.
Peloponeſus, ſuche Morea.
Peloton iſt ein kleiner Hauffen Fußvolck von 40. biß 50. Mann, welches man zwiſchen die Eſcadrons ſtellet, um die Reuterey zu ſecondiren.
Man ſtellet ſie auch in den Hinterhalt in die Defilés oder enge Wege oder anderwerts, wo man keine gantze Eſcadrons oder Regimenter gebraucht.
Pemſey, Pevenſeia, ein Hafen in Sousſex zwiſchen Ebourn und Haſting.
Penbrock, Graffſchafft in Suͤd- Walles, welche gegen Weſten an Cardigan und Caermarden, ſonſten aber uͤberall an das Jrlaͤndiſche Meer grentzet.
Sie iſt reich an Getreyde, Wieſewachs und Stein-Kohlen.
Die Haupt-Stadt Penbrock liegt am Golfo von Milford, hat einen guten Hafen, und wird durch ein Schloß beſchuͤtzet.
Pene, Panis, Fluß, welcher im Mecklenburgiſchen Gebiet entſpringet, ſich mit dem Weſtlichen Arm der Oder, welcher den Nahmen Pene annimmet, vereiniget, und in die Oſt-See faͤllet.
Peneus, großer Fluß in Griechenland, welcher ſich in den Golfo di Salonichi ergeuſt.
Pengab, ſuche Lahor.
Penick, Stadt in Meißen im Ertzgebuͤrgiſchen Kreiſe.
Sie gehoͤret den Freyherrn von Schoͤnburg.
Peninſula, Cherſoneſus, Presqu’Isle, Halb-Jnſul iſt ein Land, das meiſtens, jedoch nicht gantz mit Waſſer umfloßen iſt.
Penna-Fiel, Stadt in Alt-Caſtilien, nicht weit vom Duero.
Pennon de Velez, Rupes Velia, eine gute Feſtung in der Barbarey auf einer kleinen Jnſul, nebſt einem guten Hafen, den Spaniern gehoͤrig.
Penny, eine Engliſche Muͤntze, welche ſo viel iſt, als 6. Saͤchſiſche Pfennige.
Penny-Poſt, die Pfennigs-Poſt, iſt eine beqveme Poſt vor die Stadt Londen, indem man vor einen Penny oder 6. Pfennige einen Brieff oder Paquet, ſo nicht uͤber ein Pfund wieget, nicht allein von einem Ende der Stadt biß zum andern, ſondern auch biß 10. Meilen um die Stadt herum ſchicken kan.
Zu ſolchem Ende ſeynd in jedem Qvartier der Stadt gewiſſe Haͤuſer beſtimmet, um die Brieffe und Paqvete zu jeder Zeit des Tages anzunehmen.
Derjenige nun, welcher den Brieff oder das Paqvet abgeben laͤſt, zahlet einen Penny; gehet es abeꝛ auſſerhalb der Stadt, ſo zahlet derjenige, welcher ihn empfaͤnget, noch einen Penny
Penſion iſt dasjenige, was man einem jaͤhrlich zu ſeinem Unterhalt gibt, oder was ein Fuͤrſt einer gewiſſen Perſon beſtimmet, damit ſie das Fuͤrſtliche Intereſſe beobachtet, oder aber es geſchiehet, um ſeine Erkentligkeit und Gnade hierdurch zu bezeugen.
Penſionarius, welcher vor dieſem Advocat der Provintz genennet wurde, iſt der Premier Miniſtre derer Staaten der Provintz Holland.
Er hat kein Votum deciſivum in der Verſamlung der Staaten dieſer Provintz, allwo er ſeinen Sitz an der adlichen Tafel nimmet:
Sondern er thut den Vortrag derjenigen Dinge, welche in Berathſchlagung gezogen werden ſollen.
Er fordert und ſamlet die Stimmen der Staͤdte, faſſet die Schluͤße der Staaten ab, verlieſet ſelbige, eroͤffnet alle an die Staaten einlauffende Schreiben, conferiret mit den auswaͤrtigen Miniſtern und Geſandten uͤber die vorfallende Staats-Sachen, traͤget Sorge vor die Einkuͤnffte und vor die Erhaltung derer Rechte und Gerechtigkeiten, wie auch vor alles, was zur Wohlfahrt der Provintz erfordert wird.
Er wohnet dem Collegio der Deputirten Raͤthe bey, welche die Souveraineté in Abweſenheit der Staaten vorſtellen, und er iſt ein immerwaͤhrender Deputirter an die General-Staaten der vereinigten Nieder-Lande.
Er wohnet auch den Berathſchlagungen des geſamten Adels der Provintz bey, und thut das Wort vor ſie bey den Staaten.
Sein Amt waͤhret nur 5. Jahre, und wenn dieſelben verfloſſen ſeynd, ſo berathſchlagen die Staaten, ob ihm das Amt von neuem ſolle auffgetragen werden oder nicht.
Allein das erſte wird allemahl beliebet.
Uber dieſes hat auch eine jede Stadt in der Provintz Holland ihren beſondern Penſionarium, deſſen Amt in einigen Staͤdten darinnen beſtehet, daß er ſein Gutachten gibt, entweder abſonderlich was die Angelegenheiten der Stadt betrifft, oder was den gantzen Staat der Provintz anlanget.
Dieſe Penſionarii thun an ſtatt ihrer Staͤdte das Wort in der Verſamlung derer Staaten von Holland.
Pentagonum iſt eine Figur, welche man insgemein zu den Citadellen gebrauchet.
Es iſt ein Polygonum von 5. Seiten, welche 5. Winckel machen, deren jeder zu Auffrichtung eines Baſtions faͤhig iſt.
Pentland- oder Picatland-Fyrth, eine Meer-Enge des Caledoniſchen Meeres, zwiſchen Schottland und den Orcadiſchen Jnſuln.
Sie iſt ſehr enge, und wegen der Stein-Klippen gefaͤhrlich.
Penzlin, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg.
Peote, eine Art ſehr leichter Chaloupen, deren ſich die Venetianer gebrauchen.
Sie lauffen ſehr ſchnell, dahero man ſich derſelben bedienet, wenn man eine Poſt geſchwinde uͤberbringen will.
Pequin, ſuche Peking.
Pera, Flecken in Romania und ſo nahe an Galata, daß er nur allein durch einige Kirch-Hoͤfe davon abgeſondert wird.
Er wird unter die Vorſtaͤdte der Stadt Conſtantinopel gerechnet, und liegt nur allein der Hafen darzwiſchen.
Es wohnen viele Chriſten daſelbſt, abſonderlich aber alle Chriſtliche Geſandten, ausgenommen der Kaͤyſerliche, der Polniſche und der von der Republic Raguſa, welche zu Conſtantinopel reſidiren.
Pera, kleine Stadt an der Weſtlichen Kuͤſte der Halb-Jnſul Malaca.
Sie iſt die Haupt-Stadt des kleinen Koͤnigreichs Pera, welches dem Koͤnig in Siam gehoͤret.
Peraſto, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Romanien, am Mar di Marmora.
Perche, Perticus, Provintz in Franckreich, welche gegen Oſten an Beauce, gegen Norden an die Normandie, gegen Weſten an Maine, gegen Suͤden aber an Verdomois und Blaiſois grentzet.
Sie iſt ſehr fruchtbar an Getreyde und Wieſewachs, und wird in Ober-und Nieder-Perche eingetheilet.
Perecop, Stadt in der kleinen Tartarey an einem Iſthmo.
Pereczaz, kleine Stadt in Ober-Ungarn und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Pereczaz.
Pereslaw, Stadt in der Woywodſchafft Kiow.
Pergamo, Stadt in dem eigentlich ſo genanten Natolien.
Perga, Pirgi, eine ziemlich wuͤſte Stadt in Caramanien.
Perigord, Provincia Petrovienſis, Provintz im General-Gouvernement Guienne, welche gegen Norden an Angoumois, gegen Suͤden an Agenois, gegen Weſten an Saintonge und das eigentlich ſo genante Guienne, gegen Oſten aber an Guercy und Limoſin grentzet.
Es iſt ein gebuͤrgiges Land, darinnen man viele Eiſen-Bergwercke, Sauer-Brunnen und Caſtanien findet.
Man theilet es in Ober-oder Weiß-und in Unter-oder Schwartz-Perigord.
Perigueux, Petrocorium, Haupt- Stadt in Perigord, am Fluß Isle.
Sie hat eine Senechauſſee, ein Preſidial und ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bourdeaux gehoͤrig.
Periſtaſi, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Romanien, am Mar di Marmora.
Perleberg, Haupt-Stadt in der Landſchafft Priegnitz, am kleinen Fluß Strepenitz.
Sie liegt 15. Meilen von Berlin.
Perlen-Jnſuln, Inſulæ Unionum, ſeynd 5. oder 6. ſehr kleine Jnſuln auf dem Mar del Sur, am Eingange des Golfo di Panama.
Permen ſeynd kleine Fahr-Zeuge, gleich den Gondolen, und brauchet man ſie zu Conſtantinopel, Galata und andern Orten zum uͤberfahren.
Permeſo, Termeſſus, kleiner Fluß in Livadien, welcher im Berge Helicon entſpringet, und ſich in den See von Livadien ergeuſt.
Permia Weliki, Permia Magna, Haupt-Stadt des Hertzogthums Permski in Moſcau, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Permski, Permia, Hertzogthum in Oſt-Moſcau an den Grentzen von Siberien.
Pernambuco, Fernambuco, eine Capitaney der Portugieſen in Breſil, laͤngs dem Meer, allwo eine groſſe Menge Zucker und Breſilien- Holtz geholet wird.
Pernau, Stadt in der Eſtlaͤndiſchen Landſchafft Wycke, am Einfluß des Flußes Pernau in den Rigiſchen Meer-Buſen.
Sie iſt befeſtiget, hat ein feſtes Schloß nebſt einem guten Hafen, und treibet einen ſtarcken Getreyde- Handel.
Sie gehoͤret der Kron Schweden.
Pernes, kleine Stadt in Artois.
Peronne, Stadt am Fluß Somme in der Picardie welche ſo wohl wegen des umliegenden Moraſtes, als auch wegen ihrer Wercke vor eine gute Feſtung zu halten iſt.
Perpignan, Perpinianum, Haupt- Stadt der Graffſchafft Rousſillon, am Fluß Tet.
Sie iſt ſchoͤn, groß und wohlbefeſtiget, und hat ein ſehr feſtes Schloß auf einem Felſen.
Sie hat eine Univerſitaͤt und ein unter den Ertz-Biſchoff zu Narbonne gehoͤriges Biſchoffthum, auch wird ſie der Schluͤßel der Kron Franckreich gegen Spanien genennet.
Perſien, eine der vornehmſten Landſchafften in Aſien, welche gegen Weſten an die Aſiatiſche Tuͤrckey, gegen Oſten an das Reich des großen Moguls, gegen Norden an Mavvaralnahra, das Caſpiſche Meer und Georgien, gegen Suͤden aber an die Meer-Buſen von Balſera und Ormus und an das Perſianiſche Meer grentzet.
Es iſt ein fruchtbares Land an Getreyde, Huͤlſen-Fruͤchten, Baumwolle und Seyde.
Man theilet es insgemein in 15. Provintzen ein, welche ſeynd Scirvan, Adirbeitzan, Irvan, Kilan, Tabareſtan, Choraſan, Chuſiſtan, Fars, Kirman, Makeran, Send, Yerach Agemi, Sitſiſtan und Sabluſtan.
Der Koͤnig in Perſien wird der Sophi, Sephi oder Schach genennet, und die Einwohner ſeynd Mahometaner von der Secte des Haly, da hingegen die Tuͤrcken ſich zu der Secte des Omar bekennen.
Jedoch giebt es auch viel Armenier und einige Roͤmiſch-Catholiſche in dieſem Reich.
Perſianiſche Meer iſt ein Theil von dem Oceano Orientali, welches ſich laͤngs der Perſianiſchen Kuͤſte von dem Meer-Buſen bey Ormus biß an den Einfluß des Flußes Indi erſtrecket.
Perth, kleine Provintz in Nord- Schottland, zwiſchen Strathern, Fife, Angus und Govvrée.
Die Haupt-Stadt Perth oder Jounſtovvn liegt am Fluß Tay, uͤber welchen daſelbſt eine ſchoͤne Bruͤcke gehet.
Pertois, kleine Landſchafft in Champagne, um die Marne herum.
Pertus, le Col de Pertus, Fauces Pertuſæ, iſt ein Paß uͤber das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge zwiſchen Rousſillon und Catalogne.
Peru, großes Koͤnigreich in Suͤd- America, welches gegen Norden an Popayan, gegen Suͤden an Chili und Paraguay, gegen Oſten an das unbekante Amazonen- Land, und gegen Weſten an das Mar del Sur grentzet.
Man theilet es in drey große Provintzen oder Audientias, welche ſeynd das eigentlich ſo genante Peru, Quito und los Charcas oder la Plata.
Es iſt ein ſehr heiſſes aber fruchtbares Land, abſonderlich an Baum-Wolle, Zucker, Baum- Fruͤchten, Getreyde, Oehl und vortrefflichem Wein.
Der groͤſte Reichthum aber, welchen die Svanier, als die Beſitzer des Landes, daſelbſt gewinnen, beſtehet in Gold, Silber, Qveck-Silber, Zinober und Schmaragden.
Peru, das Meer von Peru iſt ein Theil des Mar del Sur, und erſtrecket ſich laͤngs den Kuͤſten von Peru von der Linea Æquinoctiali biß an den Tropicum Capricorni.
Porugia, Perouſe, Perugia, Haupt- Stadt der Landſchafft Perugino, nicht weit von der Tyber, welche ziemlich groß und volckreich iſt.
Perugino, Ager Peruſianus, Paͤbſtliche Provintz, welche gegen Weſten an Toſcana, gegen Suͤden an Orvietano, gegen Oſten an die Hertzogthuͤmer Spoleto und Urbino, gegen Norden aber an die Graffſchafft Citta Caſtellana grentzet.
Peſaro, Piſaurum, große und nach alter Manier befeſtigte Stadt im Hertzogthum Urbino, am Einfluß des Flußes Foglia.
Sie iſt die Reſidentz eines Paͤbſtlichen Legaten, und eines Biſchoffs, welcher unter dem Ertz-Biſchoffthum zu Urbino ſtehet.
Peſcara, kleine befeſtigte Stadt nebſt einer feſten Citadelle in Abruzzo citra, am Einfluß des Flußes Peſcara.
Peſcara, Aternus, Fluß in Abruzzo, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Peſcau, kleine Stadt in Nieder-Lauſitz, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Peschiera, Piſcaria, Feſtung in dem Veroneſiſchen Gebiet, auf einer kleinen Jnſul, welche der Lago di Garda und der Fluß Mincio machet.
Peſcia, kleiner Fluß im Florentiniſchen Gebiet, welcher ſich in den Fluß Arno ergeuſt.
Peſeguero, kleine Jnſul an der Kuͤſte von Alentejo, um welche noch 4. oder 5. kleine Jnſuln herum liegen.
Peſo, ſuche Stuͤck von Achten.
Peſt, Stadt in Ober-Ungarn an der Donau, Ofen gegen uͤber, welche An. 1686. durch die Chriſten erobert wurde.
Petarde iſt ein ausgehoͤletes Stuͤck Ertz faſt wie ein Hut geſtaltet.
Sie iſt 7. biß 8 Daumen tieff, und 5. Daumen weit am Mundloch.
Der Diameter der Schwantz-Schraube iſt anderthalb Daumen, das Gewicht aber des Ertzes 55. biß 60. Pfund, und wird ungefehr 5. Pfund zur Ladung erfordert; jedoch ſeynd einige Petarden noch ſtaͤrcker.
So bald man die Petarde geladen hat, thut man ein dickes Stuͤcke Bret oben daruͤber, welches an der aͤußeren Seite mit einem eyſernen Stuͤcke Blech bedecket iſt, und welches accurat in das Mund-Loch hinein gehet.
Alsdenn verſchmieret man die Ritze mit Wachs, Pech, u. d. m. und alsdenn traͤget man die Petarde bey den Handhaben an den Ort, welchen man ſprengen will.
Hernach fuͤget man das Bret genau an das Thor, und zuͤndet die Petarde beym Zuͤnd-Loch durch eine Raqvete an, damit derjenige, ſo ſie loßzuͤndet, Zeit hat, ſich zu retiriren.
Es wird aber die Petarde auf einen dicken mit Eyſen beſchlagenen Pflock geſchraubet, damit ſie feſte ſtehet.
Man laͤdet ſie nicht gantz voll Pulver, ſondern fuͤllet das uͤbrige mit Heu aus.
Peterborough, Petroburgum, kleine Stadt in Northampton, am Fluß Neane oder Nine.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury.
Peterwaradein, Petri Væradinum, kleine befeſtigte Stadt an der Donau in Sclavonien, nebſt einem feſten Schloß auff einem hohen Berge.
Sie wurde An. 1687. durch die Chriſten eingenommen.
Petershagen, kleine Stadt an der Weſer im Fuͤrſtenthum Minden, nebſt einem Schloß.
Petershauſen, Peterlingen, eine Vorſtadt der Stadt Coſtnitz, nebſt einer Abtey Benedictiner-Ordens, deren Abt ein unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Petigliano, Petilianum, kleine befeſtigte Stadt im Sieniſchen Gebiet, an den Grentzen des Hertzogthums Caſtro.
Sie gehoͤret dem Groß-Hertzog von Toſcana.
Petigoren, Petigori, gewiße Voͤlcker in Circaßien, zwiſchen dem Fluß Don, dem Mar delle Zabache und dem ſchwartzen Meer.
Sie haben einen eigenen Regenten, und nennen ſich Chriſten, ob ſie ſchon nichts Chriſtliches an ſich bezeigen.
Petite Gouave, ſuche Gouave.
Petricow, Stadt in der Woywodſchafft Siradien.
Petrina, gute Feſtung in Croatien, wo ſich der Fluß Petrina mit dem Fluß Kulp vereiniget.
Pettaw, Stadt in Nieder-Steyermarck, an der Draw, dem Ertz- Biſchoff von Saltzburg gehoͤrig.
Petteler, le Fort de Petteler, ein Fort nicht weit von Hertzogenbuſch.
Petzora, große Provintz in Oſt-Moſcau, welche ſehr gebuͤrgig, kalt und uͤbel bewohnet iſt.
Die Haupt- Stadt heißet gleichfalls Petzora, am Fluß Petzora gelegen, welcher ſich ins Eys-Meer ergeuſt.
Peule, Pagus Pabulenſis, kleine Landſchafft in der Caſtellaney Lisle.
Peybus, großer See an den Liefflaͤndiſchen und Moſcowitiſchen Grentzen, welcher ſich vermittelſt des Flußes Narva in den Finlaͤndiſchen Meer-Buſen ergeuſt.
Pezenas, Piſcenæ, Stadt in Nieder- Languedoc, wo die Fluͤße Peyne und Eraut zuſammen kommen.
Pfaffenhofen, kleine aber wohlgebauete Stadt in Ober-Bayern, im Rent-Amt Muͤnchen, 7. Meilen von Muͤnchen gelegen.
Pfaltz, Palatinatus, eine Provintz in Deutſchland, welche in die Ober-und Unter-Pfaltz getheilet wird; jedoch ſtoſſen beyde Theile nicht zuſammen, indem das Franckenland darzwiſchen liegt.
Die Ober-Pfaltz grentzet gegen Norden an die Marggraffſchafft Culmbach, gegen Oſten an Boͤhmen, gegen Suͤden an Neuburg und Baͤyern, gegen Weſten aber an das Nuͤrnbergiſche Gebiet.
Sie gehoͤret dem Churfuͤrſten zu Baͤyern, ausgenommen das Fuͤrſtenthum Sultzbach, die gefuͤrſtete Graffſchafft Sternſtein, und die Graffſchafft Sultzberg.
Die Unter-Pfaltz oder die Pfaltz am Rhein grentzet gegen Norden und Oſten an das Ertz-Stifft Maintz und die Landgraffſchafft Darmſtadt, gegen Suͤden an das Wirtembergiſche Gebiet, die Marggraffſchafft Baden und das Elſaß, gegen Weſten aber an Lothringen und das Ertz-Stifft Trier.
Man kan ſie in 5. Theile abſondern, welche ſeynd (1.) das Hertzogthum Simmern, (2.) das Hertzogthum Zweybruͤck, (3.) die Graffſchafft Spanheim, (4.) die Graffſchafft Veldenz und das Fuͤrſtenthum Lautereck, und (5.) die eigentlich ſo genante Pfaltz.
Zwiſchen dieſen Theilen liegen noch einige kleine unter andere Herrſchafften gehoͤrige Landſchafften, als die Graffſchafften Rheingraffenſtein, Leiningen und Falckenſtein, die Herrſchafft Ripoltzkirch, und die Stiffter Worms und Speyer.
Die eigentlich ſo genante oder die Churfuͤrſtliche Pfaltz iſt eines der fruchtbareſten Laͤnder in Deutſchland an Getreyde, Wein und Wieſe-Wachs.
Sie gehoͤret dem Churfuͤrſten zu Pfaltz und beſtehet aus 15. Aemtern, welche ſeynd Heidelberg, Mosbach, Bretten, Boxberg, Uzberg, Neuſtadt, Germersheim, Lautern, Alzey, Oppenheim, Creutznach, Stromberg, Bacharach, Simmern und Kirchberg.
Pfaltz, Churfuͤrſt zu Pfaltz iſt des Heiligen Roͤmiſchen Reichs Ertz- Schatzmeiſter, deſſen Erb-Schatzmeiſter der Graff von Sintzendorff iſt.
Bißhero hat er bey der Kaͤyſerlichen Wahl die letzte Stimme gehabt, jedoch wird ihm hinkuͤnfftig Chur-Hanover ſonder Zweiffel nachgehen.
Wenn das Reich ohne Ober-Haupt iſt, ſo iſt er Reichs-Vicarius in den Rheiniſchen und Schwaͤbiſchen Laͤndern und wo das Fraͤnckiſche Recht gilt; welche Wuͤrde ihm aber Chur-Baͤyern ſtreitig machet.
So hat er auch das Wildfangs-Recht, wie nicht weniger das Recht des Geleites durch die Ober-Graffſchafft Catzenelenbogen von der Berg-Straße an biß gen Franckfurt, wie auch in der Marggraffſchafft Baden biß gen Pfortzheim, und hiernechſt hat er das Schutz-Recht uͤber die Keßler oder Keßelmacher am Rhein und in der umliegenden Gegend.
Die Pfaltzgraffen am Rhein beſtehen aus zwey Haupt- Linien, nemlich aus der Pfaͤltziſchen und Baͤyeriſchen.
Die Pfaͤltziſche theilet ſich anjetzo nur noch in 5. Linien, nemlich in die Churfuͤrſtliche oder Neuburgiſche, Sultzbachiſche, Zweybruͤctiſche, oder Kleeburgiſche, welche auch die Schwediſche genennet wird, Birckenfeldiſche und Veldenziſche, welche letztere nur noch in Weiblichen Erben beſtehet.
Pfaltzburg, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, in Lothringen, fuͤnffthalb Meilen von Straßburg an den Elſaßiſchen Grentzen gelegen.
Pfennig iſt in Ober-Sachſen der zwoͤlffte Theil eines Groſchens.
Pfirt, Ferreta, Haupt-Stadt im Sundgau, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Pforte, ſuche Ottomanniſche Pforte.
Pforte, eine Fuͤrſten-Schule bey Naumburg, dem Churfuͤrſten zu Sachſen gehoͤrig.
Pfortzheim, kleine Stadt und Schloß in Nieder-Baden, am Eingange des Schwartzwaldes, und an den Grentzen des Creichgoͤws.
Sie liegt am Waſſer Entz, 6. Meilen von Heilbrunn.
Pfreimbt, Peremba, Haupt-Stadt und Schloß in der Landgraffſchafft Leuchtenberg, wo die Fluͤße Pfreimbt und Nabe zuſammen kommen.
Pfulendorff, kleine freye Reichs- Stadt im Hegow des obern Schwabenlandes, und der Roͤmiſch Catholiſchen Religion zugethan.
Pfund, ſuche Franc.
Pfund Sterling iſt in Engelland 20. Schillinge.
Pfyn, Vogtey im Tuͤrgow, dem Canton Zuͤrch zugehoͤrig.
Phaiofnée iſt ein Fahrzeug in Japon, deſſen ſich die vornehmen Herrn zur Spazier-Fahrt zu Waſſer bedienen; faſt eben alſo, wie die Jachten in Holland und Engelland gebrauchet werden.
Pharphar, Chryſorrhoas, Fluß in Syrien, welcher in der Landſchafft Damas in einen kleinen See faͤllet.
Pharſalia, Stadt in Theßalien, iſt das heutige Farſa, zwiſchen Lariſſa und Zeiton gelegen.
Pharus, Vuur-boete, Vuur-baake, Brandaaris, eine Lanterne, iſt ein hoher Thurn an oder in dem Meer bey einem See-Hafen, welcher in der Nacht mit Feuer, oder Lichtern erleuchtet wird, damit ſich die ankommenden Schiffe darnach richten koͤnnen.
Philadelphia, große und volckreiche Stadt in Natolien, am Fluß Chiais.
Die Chriſten haben daſelbſt einen Ertz-Biſchoff.
Philadelphia, eine Stadt, welche die Qvacker in Penſylvania gebauet haben.
Philippe, le Fort Philippe, ein Fort am Einfluß des Flußes Aa, unterhalb Grevelingen.
Philippeville, Philippopolis, feſte Stadt im Frantzoͤſiſchen Hennegau, an den Grentzen des Stifftes Luͤttig.
Philippi, Stadt in Macedonien gegen den Grentzen von Romanien.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum, iſt aber ſehr verwuͤſtet und uͤbel bewohnet.
Philippine, Feſtung, die ein regulier Viereck iſt, in Flandern an dem Canal, welcher die Jnſul Terneuſe vom feſten Lande abſondert, zwiſchen Sas von Gent und Birvliet gelegen.
Philippiniſche Jnſuln liegen in Aſien zwiſchen China und den Moluckiſchen Jnſuln.
Jhr Erdreich iſt ſehr hitzig, jedoch fruchtbar an Reiß, Palmen-Baͤumen, Pfeffer, Zimmet, Jngber, Saffran, Zucker, Honig u. d. m.
So findet man auch Gold in der Erde, und Perlen an der Kuͤſte.
Man zehlet derſelben etzliche tauſend, und haben die Spanier auff denſelben verſchiedene.
Colonien: Die uͤbrigen Einwohner aber ſeynd Goͤtzen-Diener.
Philippopoli, Tuͤrckiſche Stadt in Romania am Fluß Mariza.
Sie iſt ziemlich groß, und hat einen Ertz-Biſchoff.
Philippsburg, kleine Stadt im Stifft Speyer, wo der Fluß Saza in den Rhein faͤllet, 2. Meilen von Heydelberg und Mannheim gelegen.
Sie iſt mit 7. Baſtionen befeſtiget, und hat viele Auſſenwercke; wie denn auch der moraſtige Erdboden ſehr zu ihrer Befeſtigung dienet.
Sie iſt dem Reich in dem Ryswickiſchen Frieden wiedergegeben worden.
Philippsſtadt, kleine Stadt zwiſchen einem Moraſt in der Weſt- Gothlaͤndiſchen Provintz Wermeland.
Phinica, kleine Stadt in Natolien an der Kuͤſte der Landſchafft Menteſeli.
Phinn, Fines, kleine Stadt im Tuͤrgow, am Fluß Thur.
Phocis war eine Provintz in Griechenland zwiſchen Boͤotien und Aetolien, und iſt dieſelbe Gegend ein Theil des heutigen Livadien.
Phœnicien, einer von den drey Theilen von Syrien, welcher ſich von Weſten gegen Oſten, vom Wuͤſten Arabien biß an das Mittellaͤndiſche Meer erſtrecket.
Phrygia war vor Alters eine Provintz in Klein-Aſien, und wurde in Groß-und Klein-Phrygia eingetheilet.
Jenes heißet heutiges Tages Germian, dieſes aber Sarcum.
Piacenza, Ducatus Placentiæ, Hertzogthum in Jtalien, welches ſich von dem Po biß an das Apenniniſche Gebuͤrge erſtrecket, und dem Hertzog von Parma zugehoͤret.
Man ſiedet viel und ſehr weißes Saltz darinnen, und die Haupt-Stadt Piacenza, Plaiſance, Placentia, liegt am Po.
Sie iſt befeſtiget, und hat eine Citadelle, eine Univerſitaͤt, und ein unter den Ertz-Biſchoff zu Bologna gehoͤriges Biſchoffthum.
Pianoſa, Planaſia, kleine Jnſul auff dem Toſcaniſchen Meer, nicht weit von der Jnſul Elba.
Sie gehoͤret zu dem Stato delli Preſidii.
Piaſtra, Spaniſche Silber-Muͤntze, welche im Koͤnigreich Neapolis 9. Carlini gilt.
Eine Florentiniſche Piaſtra iſt ſo viel als eilffthalb Paoli.
Piave, Plavis, Fluß, welcher im Tyroliſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich durch zwey Einfluͤße, unter welchen der Suͤdliche den Nahmen Piaveſelle annimmet, in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Picardie, eines von den 12. General- Gouvernements in Franckreich, welches gegen Oſten an Champagne, gegen Suͤden an die Isle de France, gegen Weſten an die Normandie und das Britanniſche Meer, gegen Norden gleichfalls an dieſes Meer wie auch an die Niederlande grentzet.
Es wird in 8. Landſchafften eingetheilet, welche ſeynd le Pais Reconquis, le Boulonois, le Ponthieu, le Vimeu, l’Amienois, le Santerre, le Vermandois und le Tierraſche.
Picello, Pſyllium, alte Stadt in dem eigentlich ſo genanten Natolien am ſchwartzen Meer.
Picighitone, Piceleo, kleine Stadt am Fluß Adda, in dem Cremoniſchen Gebiet, nebſt einer feſten Citadelle.
Pickaroon, eine Art Raub-Schiffe.
Pickering, Stadt in Yorkshire.
Pico, eine von den Azoriſchen Jnſuln.
Pico, Sierra de Pico, ein Gebuͤrge im Spaniſchen Eſtremadura, welches ſich biß an beyde Caſtilien und an Leon erſtrecket.
Picolmayo, la Plata, Fluvius Argenteus, Fluß in Suͤd-America, welcher bey Potoſi in der Provintz de los Charchas entſpringet, und ſich in den Fluß Paraguay ergeuſt, welcher dannenhero Rio de la Plata genennet wird.
Pie di Luco, ein See im Hertzogthum Spoleto.
Piedeſtal iſt ein Viereck, welches einer Saͤule zum Fundamente dienet.
Piedmont, Piemont, Pedemontium, in allgemeinem Verſtande genommen, begreiffet alle Laͤnder des Hertzogs von Savoyen jenſeit der Alpen, ausgenommen den Savoyiſchen Montferrat und die Graffſchafft Nizza nebſt ihrem Zugehoͤr.
Piedmont, Fuͤrſtenthum in Piemont, welches ſich laͤngs den Alpen, an welche es gegen Norden und Weſten ſtoͤßet, biß an das Apenniniſche Gebuͤrge, welches ihm gegen Suͤden liegt, erſtrecket.
Es iſt ein fruchtbares Land an Getreyde, Wein, Obſt und Weyde.
Der aͤlteſte Printz in Savoyen wird allemahl von dieſem Fuͤrſtenthum tituliret, und begreiffet daſſelbe 6. Gebiete, nemlich das von Turin, Savigliano, Coni oder Cuneo, Mondovi, Chieraſco und Chiers oder Chieri.
Pienza, Corſinianum, kleine Stadt im Sieniſchen Gebiet.
Pierreſciſe, Pierre enciſe, Petra ſcisſa, feſtes Schloß in der Provintz Lionnois, auff einem Felſen, allwo man unterweilen die Staats- Gefangenen zu verwahren pfleget.
Pieton. kleiner Fluß, welcher im Dorffe Pieton im Hennegau entſpringet, und ſich oberhalb Charleroy in die Sambre ergeuſt.
Pietra, Feſtung, dem Hertzog von Parma gehoͤrig, und an den Grentzen von Lucca gelegen.
Pietra Piloſa, Petra Piloſa, kleine Stadt auff einem Felſen in Jſtrien, und die Haupt-Stadt eines Marquiſats, welches den Venetianern zugehoͤret.
Pietra Santa, Flecken nebſt einem Biſchoffthum im Toſcaniſchen Gebiet.
Pignerol, Pinarolium, Stadt in Piemont am Fluß Cluſon.
Sie war die Fraͤntzoͤſiſche Grentz-Feſtung und der Schluͤßel gegen Jtalien.
Sie iſt aber Anno 1696. dem Hertzog von Savoyen wiedergegeben, und ſeynd ihre Wercke nebſt der auff einen Felſen gebaueten Citadelle geſchleiffet worden.
Pilaca, Piluca, kleiner Fluß in Calabria oltra, welcher ſich ins Joniſche Meer ergeuſt.
Pilatus-Berg, Fracmont, ein Berg an den Grentzen des Cantons Unterwalden.
Oben auff dem Gipfel iſt der Pilatus-See, in welchem ein großes Ungewitter entſtehet, wenn man einen Stein hinein wirffet.
Man erzehlet, daß ſich auff dieſem Berge Pilatus jaͤhrlich einer oder der andern Perſon zeiget, welche noch in demſelben Jahre ſterben muß.
Pilgrim, Pelerin, alſo nennet man diejenigen, welche aus Andacht oder wegen eines Geluͤbdes eine Reiſe an einen Ort thun.
Pilkal, Stadt in Semigallien.
Pilken, Stadt in Curland.
Pillau, gute Feſtung und Hafen in Samland, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Sie liegt 14. Meilen von Dantzig.
Pilori iſt zu Paris mitten auff dem Marckt-Platz ein durchſichtiges hoͤltzernes Gebaͤude in Geſtallt eines Thurnes, in welchem ein Zimmer-Werck iſt, ſo ſich herumdrehet.
Jn dieſes ſetzet man die Verbrecher, um ſelbige oͤffentlich zu Spott zumachen.
Pilote, Stierman, Stuurman, Steuermann iſt ein Schiff-Officier von der Equipage, welcher den Lauff des Schiffes richtet, und daſſelbe regieret.
Der zweyte und dritte Steuermann ſtehet dem erſten in ſeinen Verrichtungen bey:
Jedoch ſeynd nur auff den groͤſten Krieges-Schiffen 3. Steuermaͤnner, oder wenn man eine weite Reiſe vor hat.
Auff den andern Schiffen ſeynd einer oder zwey Steuermaͤnner, nach Beſchaffenheit des Schiffes und der vorhabenden Reiſe, und beobachten ſie nebſt dem Schiffer die Segel ſamt dero Stellung.
Gleichwie nun das Schiff-Volck in drey Wachten oder Compagnien eingetheilet iſt: Alſo hat jeder von dieſen Schiff-Bedienten eine Wacht, und berathſchlagen ſie ſich uͤber die See-Charten, um den Cours recht zuhalten.
Der Steuermann muß ſtets am Steuer-Ruder ſeyn, und dem Capitain von Zeit zu Zeit Nachricht geben, in welcher Gegend nemlich ſeiner Meinung nach ſich das Schiff zur ſelbigen Zeit befindet; dahero er in den See-Charten, in der Aſtronomie, u. d. m. wohl erfahren ſeyn muß.
Pilſen, Pilſena, große und befeſtigte Stadt im Pilsner-Kreis in Boͤhmen, am Fluß Mieß.
Pilsna, kleine Stadt am Fluß Wilſoke, in der Woywodſchafft Sendomir.
Pilsno, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Pinaſſe iſt ein von hinten zu erhoͤhetes, langes, enges und leichtes Fahrzeug, mit einem viereckigten Hintertheil, welches mit Segel und Rudern nebſt 3. Maſten verſehen iſt; dahero es zum auslauffen, zum recognoſciren und zu Ausſetzung der Mannſchafft an eine Kuͤſte ſehr beqvem iſt.
Pinghiam, große und reiche Stadt in der Provintz Xanſi in China.
Pinglo, große Stadt in der Provintz Quangſi in China.
Pingive, Stadt in der Provintz Queichu in China.
Pinhel, Pignel, Pinelum, kleine befeſtigte Stadt in der Portugieſiſchen Provintz Tra-los-Montes.
Pinleang, Stadt in der Provintz Xanſi, am Fluß.
King, in China.
Pinneberg, Graffſchafft in Stormarn.
Sie gehoͤret theils dem Koͤnig in Daͤnnemarck, theils dem Hertzog von Holſtein-Gottorp, und die Haupt-Stadt Pinneberg liegt am Fluß Owe.
Pinque, Pink, iſt eine Art von Fluten und Laſt-Schiffen, welche eben alſo zugerichtet, wie andere Schiffe; jedoch iſt es ſehr ſchwer, darmit anzulaͤnden.
Sie ſeynd hinten ſo rund, als forne, haben einen ſehr dicken Bauch, und fuͤhret jedes ungefehr 300. Tonnen.
Sie werden zum Stock-Fiſch- Fange gebrauchet.
Jn Franckreich aber nennet man Flutes alle diejenigen Schiffe, welche bey der Krieges-Flotte anſtatt eines Magazins oder Hoſpitals dienen, oder welche zum Transport der Trouppen gebrauchet werden, ob es ſchon ſonſt Krieges-Schiffe geweſen ſeynd.
Pinſen, Feſtung im Brabantiſchen Holland, mitten im Moraſt bey Berg-op-Zoom gelegen.
Pinsko, ein groſſes Gebiet in der Woywodſchafft Brieſcia, nebſt der Stadt Pinsko, welche am Fluß Pina liegt.
Piomba, kleiner Fluß in Abruzzo oltra, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Piombino, Principatus Plumbinenſis, kleines Fuͤrſtenthum in Jtalien, zwiſchen dem Piſaniſchen und Sieniſchen Gebiet.
Es hat als ein Meylaͤndiſches Lehn ſeinen abſonderlichen Fuͤrſten, welches anjetzo der Hertzog von Sora aus dem Geſchlechte Buoncompagno iſt.
Die Haupt-Stadt Piombino, welche befeſtiget und mit Spaniſcher Garniſon verſehen iſt, liegt am Canal gleiches Nahmens, und hat einen ſehr guten Hafen.
Zu dieſem Fuͤrſtenthum gehoͤret auch die Jnſul Elva, ausgenommen Porto Lengone und Porto Ferraio, deren jenes dem Koͤnig in Spanien, dieſes aber dem Groß-Hertzoge von Toſcana zugehoͤret.
Pionniers, Schantzgraͤber, werden bey dem Kriegs-Volck darzu gebrauchet, daß ſie die Wege beſſern, an den Lauff-Graͤben arbeiten, und allerhand dergleichen Arbeit verrichten muͤſſen.
Piontkum, Stadt in der Woywodſchafft Lenczicz.
Piperno, Privernum, kleine Stadt in der Campagna di Roma.
Pique, eine Art Waffen, welche aus einer runden Stange beſtehet, die ungefehr 13. oder 14. Fuß lang iſt.
Forne aber hat ſie eine breit geſchlagene eyſerne Spitze.
Die Piquenirer gebrauchet man wieder den Einbruch der Reuterey bey dem Fuß-Volck; jedoch ſeynd ſie nunmehro meiſtentheils abgekommen.
Piquigny, Piquinacum, Stadt in der Picardie.
Pirano, kleine Stadt in Jſtrien auff einer kleinen Jnſul, welche die Seen bey Largone und bey Trieſte machen.
Piritz, kleine Stadt im Stetiniſchen Gebiet.
Pirna, Stadt nebſt einem feſten Schloß an der Elbe, 2. Meilen von Dreßden, in Meißniſchen Kreiſe.
Hieſelbſt ſeynd gute Steinbruͤche.
Pirogue, Prauuvve, ein Schiff, welches aus einem eintzigen Baum gezimmert iſt, deſſen ſich die Wilden in Suͤd-America gebrauchen.
Auff einer Pirogue befinden ſich offtmahls biß 50.
Mann nebſt ihrer Krieges-Munition.
Piſa, Piſæ, große aber nicht volckreiche Stadt, welche der Fluß Arno in zwey Theile abſondert, in Toſcana gelegen, und hat ſie einen Hafen, weil jetzt-gedachter Fluß nicht weit darvon in die See faͤllet.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum, eine Univerſitaͤt, einen Groß-Hertzoglichen Palaſt und Arſenal, auch iſt ſie die Reſidentz des Ritter-Ordens S. Stephani.
Jhr Gebiet wird il Piſano oder Piſentino genennet, und liegt zwiſchen dem Florentiniſchen und Sieniſchen Gebiet, wie auch zwiſchen dem Fuͤrſtenthum Piombino, der Republic Lucca und dem Toſcaniſchen Meer.
Piſatello, kleiner Fluß in Romagna, welcher ſich nicht weit vom Meer in den Fluß Savignano ergeuſt.
Piſciota, kleiner Fluß im Principato citra, welcher ſich ins Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Piſcopia, kleine Jnſul auff dem Mare di Scarpanto, zwiſchen den Jnſuln Stampalia und Rhodus.
Piſeck, Stadt im Prachenſer-Kreis in Boͤhmen.
Piſida, Fluß in der großen Tartarey, welcher ſich in das Tartariſche Meer ergeuſt.
Piſtoia, große und ſchoͤne Stadt im Florentiniſchen Gebiet am kleinen Fluß Stella, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Florentz gehoͤrig.
Piſtole, ein Feuer-Gewehr, deßen ſich insgemein die Reuter gebrauchen, und ſelbiges mit der rechten Hand loß ſchieſen.
Seine Laͤnge iſt nebſt dem Schafft anderthalb Fuß, und ohne den Schafft ein Fuß.
Der Diameter der Kugel aber traͤget 5. Linien aus.
Piſtole, ſuche Louys d’Or, und Doppia.
Piſuerga, Piſoraca, Fluß, welcher im Alt-Caſtilianiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich nicht weit von Valladolid in den Douro ergeuſt.
Pitan, eine von den Provintzen des großen Moguls jenſeit des Gangis laͤngs dem Fluß Kanda.
Pitha, großer Fluß in Schweden, welcher im Norwegiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Sinum Bothnicum ergeuſt.
Pitha-Lapmarck, ein Gebiet in Lapland.
Pithyuſiſche Jnſuln, alſo werden die beyde Jnſuln Yuica und Formentera genennet.
Pitineo, Aleſa, Fluß im Val di Demona in Sicilien, welcher ſich ins Tyrrheniſche Meer ergeuſt.
Pizzighitone, ſuche Picighitone.
Placat iſt eine Obrigkeitliche ſchrifftliche Verordnung, welche den Unterthanen publiciret wird.
Place d’Armes, Waffen-Platz, alſo nennet man in einer Feſtung einen weiten und freyen Platz, welcher ſich entweder mitten in der Feſtung an dem Ort, wo die vornehmſten Gaſſen hingehen, oder zwiſchen den Haͤuſern und dem Wall befindet.
Er dienet darzu, daß man die Soldaten daſelbſt verſamlet, wenn ein Lermen entſtehet, oder wenn eine Ordre des Commandanten vollzogen werden ſoll.
Jm Feld iſt der Waffen-Platz ein großes Erdreich, welches man forne oder an den Seiten eines Lagers hierzu beſtimmet.
Daſelbſt ſtellet man die Trouppen in Schlacht- Ordnung.
Hiernechſt hat auch iede Compagnie zu Pferd und Fuß im Lager ihren beſondern Waffen-Platz, welcher nichts anders iſt, als derjenige Ort, wo ſie ſich verſamlet.
La Place d’Armes oder der Waffen-Platz einer Attaque oder Tranchée iſt ein mit einem Epaulement oder einer Bruſtwehr verſehener Graben, dahin man Cavalerie und Infanterie logiret, um die Arbeit der Tranchée wieder die Ausfaͤlle der Belagerten zu bedecken.
Place des Victoires iſt ein großer Platz zu Paris in dem Quartier de Richelieu, und hat er ſeinen praͤchtigen Nahmen von der Statua des jetzigen Koͤnigs, Ludwigs des XIV. bekommen, welche durch die Goͤttin des Sieges gekroͤnet wird, nebſt vielen Baſſorilievi, welche die theils wahren theils eingebildeten Siege dieſes Koͤniges voꝛſtellen.
Dieſe Statua iſt nahe bey der Kirche de Notre Dame des Victoires, welche den Patribus Auguſtinianis diſcalceatis gehoͤret.
Placentia, Stadt in Alt-Caſtilien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Toledo gehoͤrig.
Sie liegt im Gebuͤrg auff einem Huͤgel, und hat ein feſtes Schloß.
Placentia, ſuche Plazencia.
Plaiſance, ein Fort nebſt einem Hafen, welches eine Frantzoͤſiſche Colonie an der Oeſtlichen Kuͤſte der Jnſul Terre Neuve iſt.
Plaiſance, kleine Stadt in der Provintz Armagnac.
Eine andere Stadt gleiches Nahmens findet man in Rouergue.
Plana, kleine Jnſul auff dem Archipelago, zwiſchen Stampalia und Candia.
Planeten ſeynd einige Sterne, welche nicht wie die Fix-Sterne ſtets auff einerley Puncte angetroffen werden; dergeſtalt daß ſie nicht ſtets in einerley Weite von einander entfernet ſtehen, ob ſie, ſchon einen ordentlichen Lauff haben, welcher unterſchiedlich iſt, nachdem ſie nahe oder ferne von der Sonne ſtehen.
Es ſeynd derſelben ſieben, nemlich Saturnus, Jupiter, Mars, die Sonne, Vinus, Mercurius und der Mond.
Planiza, Fluß in Sacania, in Morea, welcher ſich in den Golfo di Napoli ergeuſt.
Plappert, eine kleine Muͤntze, welche im Ertz-Stifft Maintz 3. Kreutzer gilt.
Plaſencia, ſuche Plazencia.
Plaßenburg, ſuche Culmbach.
Plata, Argentea, Haupt-Stadt der Provintz de los Charcas in Suͤd- America, am Fluß Picolmayo.
Die Spanier haben ſie erbauet, und iſt daſelbſt ein Ertz-Biſchoffthum nebſt der Audientia vorgedachter Provintz.
Plata, große Provintz in Paraguay, in Suͤd-America.
Die Spanier haben daſelbſt einige Colonien, nemlich l’ Aſſumption, Buenos Aires, Los ſette Corrientes, S. Fé und Spiritu ſanto oder la Torre de Gabolo.
Plata, der Fluß de la Plata, alſo wird der Fluß Paraguay zuletzt genennet.
Platamona, befeſtigte Stadt in Theſſalien, nicht weit vom Golfo di Salonichi.
Platano, Fluß im Val di Mazara in Sicilien, welcher ſich ins Barbariſche Meer ergeuſt.
Platteforme iſt ein zubereiteter Ort, um eine Batterie zum Geſchuͤtz auffzurichten, welches geſchiehet entweder durch Erhoͤhung der Erde auff dem Walle einer Feſtung, oder durch Zuſammenſtellung einiger Breter oder Bohlen, welche nach und nach in die Hoͤhe gehen, und auff welchen die Stuͤcke gepflantzet ſeynd, entweder in einer Caſematte oder außerhalb der Feſtung in einer Attaque, damit man von ſolcher Platteforme uͤber die Bruſtwehr hinaus ſchießen koͤnne.
Man ſaget auch von einem Hauſe, daß es als eine Platteforme bedecket ſeye, wenn man oben kein Tach gewahr wird.
Plauen, Plavia, Stadt im Voigtlande, an der Elſter, nebſt einem Schloß, dem Hertzog von Sachſen-Zeitz gehoͤrig.
Sie liegt viertehalb Meilen von Hof.
Plawe, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg an dem See Plawe, dem Hertzog von Mecklenburg-Schwerin gehoͤrig.
Plazencia, eine ſchoͤne Stadt und Citadelle im Spaniſchen Eſtremadura, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤrig.
Sie liegt 12. Spaniſche Meilen von Alcantara.
Plazencia, kleine Stadt in Guipuſcoa, am Fluß Deva.
Plemp iſt eine Art kleiner Fiſcher- Nachen oder Kaͤhne.
Pleſcow, Hertzothum in Moſcau, zwiſchen dem Hertzogthum Novogrod-Weliki, Lithauen, Liefland und Jngermanland.
Die Haupt- Stadt Pleſcow liegt am Fluß Weliki, wo derſelbe in den See Peibus faͤllet.
Sie iſt groß und wohl befeſtiget, und hat ein feſtes Schloß auff einem Felſen.
Pleße, freye Herrſchafft in Ober- Schleſien an den Grentzen des Fuͤrſtenthums Teſchen, dem Graffen von Promniz gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfalls Pleße, welche an der Weixel liegt, und ein Schloß hat.
Pleurs, Plurs, Piuri, Plurium, war ein großer Flecken in der Graffſchafft Chiavenne in Graubuͤnden, wurde aber An. 1618. durch viele loßgerißene Felſen gantz bedecket.
Pleymouth, ſuche Plimouth.
Plicht iſt der Austritt der Backe in einem Schiffe nach der Gallion zu.
Plimouth, Pleymouth, beruͤhmte Stadt in Devonshire am Einfluß des Flußes Tamer in den Canal, nebſt einem großen und beruͤhmten Hafen, welcher durch ein feſtes Schloß beſchuͤtzet wird.
Plimouth, Neu-Pleymouth, kleine Stadt in Neu-Engelland an der Kuͤſte.
Ploczko, Woywodſchafft in Maſovien, welche vier Gebiete hat, nemlich Ploczko, Zancren, Mlava und Stenen.
Ploczko, Haupt-Stadt der Woywodſchafft gleiches Nahmens, an der Weixel, nebſt einem feſten Schloß und Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Gneſen gehoͤrig.
Ploͤn, Plona, Fuͤrſtenthum in Wagrien, dem Hertzog zu Holſtein- Ploͤn gehoͤrig.
Die Haupt- Stadt Ploͤn liegt an einem See, und hat ein ſchoͤnes Schloß.
Zu dieſem Fuͤrſtenthum gehoͤren auch die Kloͤſter Arensboͤck und Reinfeld.
Ploutin, Plotinopolis, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Romanien, wo die Fluͤße Capriza und Mariza zuſammen kommen.
Plurs, ſuche Pleurs.
Pluviale iſt ein großer Rock oder Ceremonien-Habit, welchen die Biſchoͤffe, Prieſter und andere geiſtliche Perſonen bey gewiſſen Functionen tragen.
Das Pluviale gehet um die gantze Perſon herum, und wird forne mit zwey Hacken zuſammen gemachet.
Pluviers, Pithiviers, kleine Stadt am Fluß Oeuf in der Landſchafft Orleanois.
Plymton Maries, Stadt in Devonshire.
Po, Padus, Eridanus, der vornehmſte Fluß in Jtalien, welcher in dem Berge Viſo, an den Grentzen der Provintz Dauphiné entſpringet, und ſich in den Golfo di Venezia durch 4. Einfluͤße ergeuſt, welche il Po Grande, il Po di Ariano, il l’o di Volana und il Po di Argenta oder di Primaro genennet werden.
Pocklington, Stadt in Yorkshire.
Pocutie, kleine Landſchafft in der Woywodſchafft Lemberg, an den Siebenbuͤrgiſchen und Wallachiſchen Grentzen.
Podenſtein, kleine Stadt und feſtes Schloß im Stifft Bamberg.
Podeſtà iſt in Jtalien ein hoher Beamter in einer Stadt, welcher uͤber das Juſtiz- und Policey-Weſen geſetzet iſt.
Zu Venedig und Genua iſt es eine Obrigkeitliche Perſon, welche die Juſtiz an verſchiedenen nnter ſie gehoͤrigen Orten verwaltet.
Podhajecz, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Podlachien, oder Bielsko, große Woywodſchafft in Maſovien, welche gegen Weſten an das eigentlich ſo genante Maſovien, und gegen Oſten an Lithauen grentzet.
Sie beſtehet aus den 3. Gebieten Bielsko, Drogiczyn und Mielnick.
Podolien, Landſchafft in Klein- Reußen, welche 3. Gebiete begreiffet, nemlich Caminiee, Trembovla und Laticzow.
Sie liegt unter der Walachey am Nieſter, und erſtrecket ſich neben Siebenbuͤrgen und Moldau biß gegen die Tuͤrckey und das ſchwartze Meer.
Podock, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Poggibonzi, Poggium Bonitii, kleine Stadt und wuͤſtes Schloß in Toſcana, welche ihres Schnupff- Tabacks wegen beruͤhmt iſt.
Poggio-Reale, kleine Stadt nicht weit von Neapolis, in Terra di Lavoro.
Pœnitentiarius iſt der Groß-Vicarius eines Biſchoffs, und hat uͤber alle Gewiſſens-Sachen zu richten; dahero er die Macht hat, von allen denjenigen Faͤllen zu abſolviren, uͤber welche ſonſten niemand als der Biſchoff oder Ertz-Biſchoff die Abſolution geben kan.
Der Pabſt hat einen Groß-Pœnitentiarium, welcher ein Cardinal und das Ober-Haupt vieler andern Pœnitentiariorum iſt.
Pohem, Moſcowitiſche Feſtung in Siberien am Fluße Taßa.
Poictiers, Pictavium, Haupt-Stadt in Poitou auff einem kleinen Huͤgel, an welchem der Fluß Clain und ein anderer kleiner Fluß zuſammen koͤmmet.
Sie iſt eine der groͤſten Staͤdte in Franckreich, und hat eine Senechauſſée, ein Preſidial, eine Univerſitaͤt und ein unter den Ertz-Biſchoff zu Bourdeaux gehoͤriges Biſchoffthum.
Poiſſy, Piſciacum, kleine Stadt in der Isle de France, an der Seine.
Poitou, Poictou, Provincia Pictavienſis, große Provintz in Franckreich, welche gegen Norden an Bretagne und Anjou, gegen Oſten an Touraine und Marche, gegen Suͤden an Angoumois, Saintonge und Aunis, gegen Weſten aber an das Gaſcogniſche Meer grentzet.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde, auch waͤchſet Wein darinnen, und zeuget ſie viel Vieh, abſonderlich große Maul-Eſel.
Man theilet ſie in Ober-und Nieder-Poitou.
Poix, Piſæ, Dorff nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums in der Picardie.
Pola, befeſtigte Stadt in Jſtrien nebſt einem Schloß und großen Hafen, den Venetianern gehoͤrig.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Patriaꝛchen zu Aquileja.
Polacre oder Polaque iſt ein Fahrzeug auff der Mittellaͤndiſchen See, welches einen Foͤrder- Maſt mit einem unten breiten und oben zugeſpitzten Segel hat; An der Boegſpriet aber fuͤhret es ein großes viereckigtes Segel.
Man ruͤſtet dieſes Fahrzeug mit 5. biß 6. Stuͤcken aus, wenn man es zum Dienſt der großen Schiffe anwenden will.
Polanecz, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Pole, Provintz in Weſt-Moſcau, welche meiſtentheils moraſtig, der uͤbrige Theil aber voll Holtz iſt.
Polen, Koͤnigreich in Europa, welches gegen Suͤden an die Wallachey, Siebenbuͤrgen und Ungarn, gegen Weſten an Deutſchland, gegen Norden an die Oſt- See, Liefland und Moſcau, gegen Oſten aber gleichfalls an Moſcau und an die kleine Tartarey grentzet.
Es beſtehet aus zwey Haupt-Theilen, nemlich aus dem inſonderheit alſo genanten Koͤnigreich Polen und aus dem Groß-Hertzogthum Lithauen.
Die Roͤmiſch-Catholiſche Religion iſt die vornehmſte im Lande, iedoch wird auch die Gꝛiechiſche und Juͤdiſche gedulet; wie denn auch darinnen noch viele Evangeliſche, abſonderlich im Polniſchen Preußen/ ingleichen Reformirte, Arrianer, Socinianer und Tuͤrcken zu finden ſeynd.
Es iſt ein Wahl-Koͤnigreich, und wird auch eine Republic genennet, weil es ein theils Monarchiſcher, theils Ariſtocratiſcher Staat iſt.
Polen, das inſonderheit alſo genante Koͤnigreich Polen grentzet gegen Norden an Lithauen und die Oſt-See, gegen Oſten an den Dnieper und Moſcan, gegen Suͤden an den Dnieſter, das Carpathiſche Gebuͤrge, Moldau und Ober-Ungarn, und gegen Weſten gleichfalls an Ungarn, Maͤhren, Schleſien, die Marck Brandenburg und Hinter-Pommern.
Nach ſeiner ietzigen Groͤße vergleichet es ſich ungefehr mit Franckreich, und beſtehet aus 8. Provintzen, welche ſeynd Groß- oder Nieder-Polen, Klein-oder Ober-Polen, Preußen, Klein- Reußen, Maſovien, Samogitien, Volhynien und Podlachien.
Groß- oder Nieder-Polen liegt an den Schleſiſchen, Brandenburgiſchen und Preußiſchen Grentzen, und ſtoͤßet gegen Oſten und Suͤden an Klein-Polen.
Hiervon iſt unter dem Wort Groß-Polen gehandelt worden.
Klein- oder Ober-Polen grentzet gegen Norden an Maſovien und Podlachien, gegen Weſten an Groß-Polen, gegen Suͤden an Ungarn und gegen Oſten an Reußen.
Es begreiffet 3. Woywodſchafften, nemlich Cracau, Sendomir und Lublin.
Poleſino di Rovigo, ſuche Rovigo.
Policandro, Philocandres, kleine Jnſul des Archipelagi.
Policaſtro, ziemlich wuͤſte Stadt am Golfo di Policaſtro im Principato citra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Salerno gehoͤrig.
Policey iſt die Ordnung des Regiments, welche in einem Lande oder in einer Stadt beobachtet wird.
Policzka, Koͤnigliche Stadt im Chrudimer-Kreis in Boͤhmen.
Polignano, Pulinianum, kleine Stadt an der Kuͤſte der Terra di Bari, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bari gehoͤrig.
Polina, Pollona, Pirgo, Fluß in Albanien, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Pollina, Fluß im Val di Demona in Sicilien, welcher ſich in das Thyrrheniſche Meer ergeuſt.
Polna, kleine Stadt, welche der Fluß Sazawa in zwey Theile abſondert, und gehoͤret ein Theil in Boͤhmen, der andere aber in Maͤhren.
Polniſche Liße, ſuche Leßne.
Polo, kleine Jnſul beym Eingange des Golfo di Cagliari in Sardinien.
Poloczko, Woywodſchafft in Weiß- Reußen, welche zwey Gebiete hat, nemlich Poloczko und Uſacz.
Die Haupt-Stadt Poloczko liegt am Fluß Dwina, wo der Fluß Polota hinein faͤllet.
Sie iſt groß und befeſtiget, und hat 2. Schloͤßer.
Poloviec, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Polus iſt einer von den beyden Puncten, welche man ſich an der Himmels-Kugel einbildet, und um welche dieſelbe herum laͤuffet.
Es ſeynd derſelben zwey, nemlich der Polus arcticus oder der Nord- Pol gegen Mitternacht, und der Polus antarcticus oder der Suͤder- Pol gegen Mittag.
Polygone heißet ſo viel, als eine Figur oder Coͤrper, welcher viel Winckel oder Ecken und viel Seiten hat.
Le Polygone exterieur an einer Feſtung iſt die Weite von einem Bollwercks-Puncte zu dem andern:
Le Polygone interieur aber iſt die Weite von einem Kaͤhl-Puncte zum andern.
Pomara iſt der letzte dem Hertzog von Mantua gehoͤrige Ort im Montferrat, und hat den Titul einer Herrſchafft.
Ein anderer Ort dieſes Nahmens liegt nicht weit von Mantua bey Gazolo.
Pomejoc, kleine Stadt in Virginien, gegen die Grentzen von Florida, an der See-Kuͤſte, zwiſchen dem Einfluß des Flußes Pomejoc und dem See gleiches Nahmens.
Pomerellen, Landſchafft in dem Polniſchen Preußen, der Weixel gegen Weſten gelegen, zwiſchen Groß-Polen, dem Brandenburgiſchen Preußen und der Oſt- See.
Pomeſanien, Landſchafft in Preuſſen, welche ſich von Oſten gegen Weſten, vom Fluß Paßerg biß an die Weixel erſtrecket, wo anietzo das Hockerland lieget; iedoch iſt die Benennung dieſer Landſchafft wenig mehr gebraͤuchlich.
Pommern, Hertzogthum im Ober- Saͤchſiſchen Kreiſe, welches gegen Weſten an Mecklenburg, gegen Suͤden an die Marck Brandenburg, gegen Oſten an Polen und gegen Norden an die Oſt- See grentzet.
Es wird eingetheilet in Vor- und Hinter- Pommern, deren jenes dem Koͤnig in Schweden, dieſes aber dem Koͤnig in Preußen zugehoͤret.
Vor-Pommern begreiffet den Stetiniſchen, Guzkoviſchen und Barthiſchen Diſtrict, nebſt den Jnſuln Ruͤgen, Uſedom und Wollin.
Hinter-Pommern aber beſtehet aus dem eigentlich ſo genanten Pommern, welches zwiſchen dem Stetiniſchen Diſtrict, der neuen Marck, dem Hertzogthum Caſſuben und der Oſt- See liegt; ferner aus dem Hertzogthum Caſſuben, dem Hertzogthum Wenden, der Herrſchafft Lawenburg und der Herrſchafft Buͤtau.
Pomp, Plumpe, iſt ein langes, holes Jnſtrument von Holtz, wormit man das Waſſer in die Hoͤhe bringen kan.
Auff den mittelmaͤßigen Schiffen ſeynd insgemein 2. Pompen; eine auff der rechten und eine auff der lincken Seite.
Auff den groͤſten Schiffen aber ſeynd derſelben vier.
Man ſetzet ſie zwiſchen dem großen Maſt und der Spill.
Seynd ihrer aber mehr als zwey, ſo ſtehen die uͤbrigen zwey bey dem Hinter-Maſt.
Pondico, kleine und wuͤſte Jnſul des Archipelagi auff dem Golfo di Zeiton.
Ponferrada, Pons Ferratus, kleine Stadt und feſtes Schloß am Fluß Sil im Koͤnigreich Leon, 13. Spaniſche Meilen von Leon.
Ponievies, Stadt in Samogitien.
Pons, Koͤnigliche Stadt im Sazer- Kreis in Boͤhmen.
Pons, Pontium, kleine Stadt und feſtes Schloß am Fluß Seigne in Saintonge.
Pont-à-Mouſſon, Muſſipontum, kleine Stadt nebſt einer Univerſitaͤt, in Lothringen.
Die Moſel fließet hindurch, uͤber welche eine ſteinerne Bruͤcke gehet.
Auf einem hohen Berge gegen uͤber liegt das Schloß Mouſſon.
Pont-Audemer, Ponteau-de-Mer, Pons Audemari, Stadt am Fluß Rille, in der Diœces Liſieux in der Normandie.
Pont-de-Cé, Pontes Ceji, kleine Stadt in Anjou, an der Loire, uͤber welche daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Pont-de-l’Arche, Pons Arcuenſis, kleine Stadt nebſt einer Citadelle in der Normandie, an der Seine, uͤber welche daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke gehet.
Pont l’ Eveque, Pons Epiſcopi, kleine Stadt am Fluß Leſon in der Normandie
Pont de Maixence, Pons S. Maxentiæ, kleine Stadt in der Isle de France, am Fluß Oyſe, uͤber welchen daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Pont-Saint-Eſprit, ſuche S. Eſprit.
Pont ſur Seine, Pons ad Sequanam, kleine Stadt in Champagne, an der Seine, uͤber welche daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Pont de Vesle, Pons Velius, kleine Stadt in der Landſchafft Breſſe, am Fluß Vesle.
Ponte de Lima, ſuche Lima.
Ponte Molino, ein geringer, jedoch feſter Ort nicht weit von Mantua.
Ponte Vedra, Puente Vedra, Stadt und Hafen an der Baye de Loris in Gallicien, allwo ſich der Fluß Loris ins Mare Occidentale ergeuſt.
Pontarlier, Pontarlum, kleine Stadt am Fluß Doux, in der Graffſchafft Burgund.
Ponteau de Mer, ſuche Pont Audemer.
Ponteſtura, Stadt und Schloß im Montferrat.
Ponthieu, Pontificum, Pontivenſis Comitatus, kleine Landſchafft in Franckreich zwiſchen Boulonois, Artois, Amienois, Vimeu und dem Britanniſchen Meer.
Pontia, Ponza, kleine Jnſul auf dem Toſcaniſchen Meer bey den Kuͤſten des Principato citra.
Pontina, ein großer Moraſt in der Campagna di Roma.
Pontoiſe, ſuche Pontoyſe.
Ponton iſt ein Schiff etwa 3. oder 4. Schue hoch, welches zu Transportirung der Perſonen und Ausbeßerung der Schiffe gebrauchet wird.
Ponton iſt auch eine gewiſſe Machine, deren man ſich gebrauchet, wenn man uͤber einen Fluß ſetzen will.
Sie beſtehet aus zwey Schiffen, welche in etwas von einander entfernet ſtehen, und ſeynd ſie mit Brettern bedecket, wie auch der Raum, welcher zwiſchen derſelben iſt.
Sie ſeynd mit Lehnen auf den Seiten verſehen, und ſonſten ſo ſtarck gebauet, daß man das Geſchuͤtz und die Reuterey darauff fuͤhren kan.
Pontoyſe, Pontiſaræ, kleine Stadt in der Isle de France, im Vexin François, am Fluß Oyſe, uͤber welchen daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Sie hat ein altes Schloß, welches ſie commandiret, wie auch den Titul einer Graffſchafft und ein Bailliage.
Pontremoli, Pons Tremulus, kleine befeſtigte Stadt in Toſcana am Fluß Magra, dem Groß-Hertzog von Toſcana gehoͤrig.
Pontus war vor Alters eine Provintz in Klein-Aſien zwiſchen Bithynien und Paphlagonien.
Pontus Euxinus, ſuche Schwartze Meer.
Ponza, Jnſul des Mittellaͤndiſchen Meeres, an den Kuͤſten des Koͤnigreichs Neapolis.
Ponzone, kleine Stadt im Montferrat.
Pool, Stadt in Dorceſter, an einem kleinen Meer-Buſen.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament in Engelland.
Poort, Poorten, Poort-gaaten, Sabord, alſo werden die Schies-Loͤcher zu den Stuͤcken auff den Schiffen genennet, und ſtehen insgemein 2. dergleichen Schies-Loͤcher 7. Fuß von einander.
Es ſeynd ſo viel Reihen Schies-Loͤcher, als Verdeck auf dem Schiffe ſeynd, und hat auf den groͤſten Schiffen insgemein jede Reihe 15. Schies- Loͤcher, ohne diejenigen, welche ſich in der S. Barbara befinden, und ohne die Batterien der Caſtelle.
Popayan, Provintz in Terra Firma in Suͤd-America.
Sie wird in zwey Theile abgeſondert.
Die Oeſtliche gehoͤret zu der Audientia S.
Fé, die Weſtliche aber zu der Audientia Quito.
Die Haupt- Stadt Popayan liegt am Fluß S. Martha, und hat ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz- Biſchoff von S. Fé gehoͤret.
Popen, alſo werden die Pfaffen in Moſcau genennet.
Poperingen, kleine Stadt im Deutſchen Flandern.
Popfingen, ſuche Bopfingen.
Popolo, Populium, kleine Stadt im Abruzzo citra, am Fluß Peſcara, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Sie hat den Titul eines Hertzogthums.
Porama, Sapito, alte Stadt in Zaconia in Morea.
Porca, kleines Koͤnigreich und Stadt nebſt einem Hafen an der Kuͤſte von Malabar.
Porcelli, eine von den Lipariſchen Jnſuln.
Sie iſt klein und wuͤſte.
Pordenone, Portus Naonis, Portenau, Feſtung im Friaul, den Venetianern gehoͤrig.
Pormo, Fluß in Amaſia in Natolien, welcher ſich nicht weit von der Stadt Pormo ins ſchwartze Meer ergeuſt.
Poros, Jnſul des Archipelagi, im Golfo d’Egina, an der Kuͤſte von Morea.
Porphyr iſt eine koſtbare Art von Marmor, und der haͤrteſte unter allen.
Seine Farbe iſt braunroth und voll kleiner weißer Flecken.
Porquerolles, kleine Jnſul des Mittellaͤndiſchen Meeres, nicht weit von der Kuͤſte von Provence.
Port, ſuche Hafen.
Port à Port, ſuche Porto.
Port-au-Prince, Stadt an der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul Cuba.
Port deſiré, ein Hafen in Suͤd-America, an der Oeſtlichen Kuͤſte des Magellaniſchen Meeres.
Port de S. Marie, kleine Stadt nebſt einem großen Hafen in Andaluſien, wo der Fluß Guadalete in den Meer-Buſen von Cadix faͤllet.
Port Louys, Portus Ludovici, Dorff und Hafen am Mittellaͤndiſchen Meer, an der Kuͤſte von Languedoc, beym Eingange des beruͤhmten Canals.
Man nennet auch Port Louys die Stadt Blavet.
Port Royal, Flecken in Canada, nebſt einem der beſten Haͤfen des Landes, den Franzoſen gehoͤrig.
Port Royal, Flecken und guter Hafen an der Kuͤſte von Acadia in Neu-Franckreich.
Ein Hafen gleiches Nahmens findet ſich im Franzoͤſiſchen Florida.
Portalegre, Portus alacris, wohlbefeſtigte Stadt in der Provintz Alentejo, an den Grentzen des Spaniſchen Eſtremadura.
Sie hat den Titul einer Graffſchafft und ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Liſabon gehoͤrig.
Portage iſt eine gewiſſe Freyheit, welche jeder Officier auff dem Schiffe oder jeder Matroſe hat, und Krafft deſſen er ſo viel Waaren, als ein gewiſſes Gewicht austraͤget, in das Schiff legen darff.
Portatore, Fluß in der Campagna di Roma, welcher ſich bey Terracina ins Meer ergeuſt.
Portcros, Jnſul des Mittellaͤndiſchen Meeres bey der Kuͤſte von Provence.
Sie iſt klein, hat aber einen guten Hafen.
Porte Gallette, kleine Stadt nahe beym Einfluß des Flußes Nerva, in Biſcaya.
Portgreve iſt der Gouverneur einer Stadt in Engelland, welche einen Hafen hat.
Portion im Kriege iſt entweder die Mund-oder die Pferde-Portion.
Jene iſt dasjenige, was ein Soldate taͤglich an Brodt, Fleiſch, Bier oder Wein, dieſe aber, was er taͤglich vor ſein Pferd an Hafer, Heu und Stroh bekoͤmmt.
Portiuncula, ein kleines Feld bey Aſſiſi.
Portland, Flecken nebſt dem Titul einer Graffſchafft in der Provintz Dorceſter, auf einer kleinen Halb- Jnſul.
Porto, Portus Romanus, ziemlich wuͤſte Stadt im Patrimonio Petri, am Einfluß der Tyber.
Sie hat ein Biſchoffthum, welches allemahl einer von den ſechs aͤlteſten Cardinaͤlen beſitzet.
Porto, befeſtigte Stadt an der Etſch im Veroneſiſchen Gebiet.
Porto, Port à Port, Portus Cale, groſſe Handels-Stadt in der Provintz Entre-Douro-y-Minho, am Einfluß des Flußes Douro, nebſt einem der beſten Haͤfen in Portugal, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Braga gehoͤrig.
Sie iſt des koͤſtlichen Weines wegen beruͤhmt.
Porto Belo, Portus pulcher, Stadt in der Terra Firma in Suͤd-America, auff dem Iſthmo von Panama, am Mar del Nort.
Jhr Hafen wird durch 2. Forts beſchuͤtzet, und iſt uͤber dieſes noch eines in der Stadt.
Sie iſt gleichſam das Kauff-Haus aller Waaren, welche aus America Peruviana in Spanien, und auch welche von hier dorthin gefuͤhret werden.
Wenn die Gallionen des Koͤnigs in Spanien nebſt den Kauffarthey-Schiffen, welche ſie begleiten, dahin kommen, ſo wird ein Marckt daſelbſt gehalten, allwo man ſo viel Silber ſiehet, daß dieſes vor den reichſten Marckt in der gantzen Welt gehalten werden kan.
Porto di S. Stefano, Stadt nebſt einem feſten Schloß und Hafen im Stato delli Preſidii, der Kron Spanien gehoͤrig.
Porto del Patriarcha, Patriarchæ Portus, kleine Stadt nebſt einem Hafen im Koͤnigreich Barca in der Barbarey.
Porto Ercole, Portus Herculis, Flecken an der Kuͤſte des Stato delli Preſidii, nebſt einem kleinen aber ſichern Hafen, welcher durch eine Citadelle beſchuͤtzet wird.
Portofarina, kleine Stadt des Koͤnigreichs Tunis, nebſt einer ſehr guten Rhede, von dar man nach Goletta und ferner nach Tunis ſchiffet.
Porto Ferraio, Portus Ferrarius, kleine befeſtigte Stadt an der Weſtlichen Kuͤſte der Jnſul Elva.
Sie hat einen ſehr guten Hafen, und gehoͤret dem Groß-Hertzog von Florentz.
Porto Fino, Portus Delphini, Vorgebuͤrge und Flecken im Genueſiſchen Gebiet, nebſt einem Fort und Hafen am Golfo di Rapollo.
Porto Longone, Portus Longus, gute Feſtung an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Jnſul Elva, nebſt einem ſehr weiten und ſichern Hafen.
Sie gehoͤret der Kron Spanien.
Porto Maon, ſuche Maon.
Porto di Paula, ein Hafen in der Campagna di Roma am Toſcaniſchen Meer.
Porto di Primaro, ein Hafen im Hertzogthum Ferrara, allwo ein Arm des Po-Flußes, il Po di Primaro genant, ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Porto Rico, ſuche San Juan de Porto Rico.
Porto di S. Maria, ſuche Port de S. Marie.
Porto Sancto, kleine Jnſul des Oceani Atlantici, nicht weit von der Jnſul Madera.
Sie gehoͤret den Portugieſen.
Porto Seguro, Portus Securus, kleine Stadt nebſt einem guten Hafen an der Braſilianiſchen Kuͤſte.
Porto Vendres, Portus Veneris, Hafen an der Kuͤſte von Rousſillon, nicht weit von der Stadt Collioure.
Porto Venere, Portus Veneris, kleine Stadt nebſt einer Citadelle und einem guten Hafen im Genueſiſchen Gebiet auf einer kleinen Halb-Jnſul.
Porto Vieio, Portus vetus, kleine Stadt in Peru, an der Kuͤſte von Quito, nebſt einem guten Hafen.
Portsmouth, Portus Oſtium, kleine Stadt nebſt dem Titul einer Graffſchafft, auf der kleinen Jnſul Portſey, in der Provintz Hant, nebſt einem ſehr weiten und guten Hafen, einer feſten Citadelle und einem wohlverſehenen Arſenal.
Portugal, Luſitania, ein Erb-Koͤnigreich in Europa, welches gegen Weſten an das Atlantiſche Meer, gegen Suͤden an Andaluſien, gegen Oſten an das Spaniſche Eſtremadura und Leon, gegen Norden aber an Gallicien grentzet.
Seine Laͤnge iſt ungefehr 80. die Breite aber 50. Deutſche Meilen.
Ob es ſchon ein gebuͤrgiges Land iſt, ſo iſt es doch fruchtbar, indem die Berge gute Weyde, die Thaͤler aber viel Wein, Oehl, Maulbeer-Baͤume, Citronen und Pomerantzen hervorbringen; auch gibt es Gold, Silber, Zinn, Eiſen, Bley, Berg-Alaun, Cryſtall, Rubine, Schmaragde, Hyacinthen, Jaſpis und weiſſen Marmor.
Es wird in zwey Haupt- Theile abgeſondert, welche ſeynd das kleine Koͤnigreich Algarve. und das eigentlich ſo genante Portugal.
Dieſes letztere hat 5. Provintzen, nemlich Alentejo oder Entre-Tejo-y Guadiana, das Portugieſiſche Eſtremadura, Beira, Entre-Douro-y-Minho und Tralos-Montes.
Portugieſiſche Meer iſt derjenige Theil des Oceani Atlantici, welcher an die Kuͤſten von Portugal ſtoͤßet.
Poſega, Graffſchafft in Ungarn zwiſchen der Sau und Draw.
Die Haupt-Stadt Poſega liegt am Fluß Oriava, und wurde Anno 1687. durch die Chriſten erobert.
Poſen, Woywodſchafft in Groß- Polen, welche an die Woywodſchafft Kaliſch, das Brandenburgiſche Gebiet und Schleſien grentzet.
Die Haupt-Stadt Poſen, Posnania, liegt am Fluß Warta, iſt der Sitz einer Caſtellaney und eines unter den Ertz-Biſchoff zu Gneſen gehoͤrigen Biſchoffthums, und hat eine Univerſitaͤt wie auch die Niederlags- oder Stapel-Gerechtigkeit.
Sie hat doppelte Mauren und einen Graben, das Schloß aber liegt auff einem Huͤgel.
Die Regierung verwaltet ein Staroſte, welcher zugleich General von Groß-Polen genennet wird.
Poſilipo, il Monte Poſilipo, Pauſilipus, ein wohlangebaueter Berg in Terra di Lavoro, zwiſchen Neapolis und Pozzuolo.
Er machet ein kleines Vorgebuͤrge, welches ſeinen Nahmen fuͤhret.
Pospolite Rusczenie iſt ein allgemeines Auffgebot in Polen, wenn nemlich die Noth erfordert, daß alle auf dem Lande zum Kriege tuͤchtige Mannſchafft auffſitzen ſoll, und muß der gantze Adel, auch ſo gar unterweilen die Geiſtligkeit nach dem Auffgebot, oder wenn die drey Reſtes oder Ausſchreiben, welche die Polen Wici nennen, innerhalb einem Monat ergangen ſeynd, auf dem Muſter- Platz erſcheinen, und auf ihre eigene Koſten zu Felde ziehen.
Hier muͤſſen auch die Buͤrger, wenn ſie Land-Guͤter beſitzen, und die Koͤnigliche und andere Pachter, wie auch die geiſtliche Schulteißen erſcheinen.
Dieſe Mannſchafft aber iſt nicht ſchuldig, beym Auffgebot weiter als 5. Meilen uͤber die Grentzen zu marſchiren, oder laͤnger als 6. Wochen im Felde zu ſtehen.
Poſte, alſo wird ein jedes Erdreich genennet, wo man Soldaten hinſtellen kan, der Ort ſeye gleich befeſtiget oder nicht.
Poſtillon iſt eine kleine Petache, welche im Hafen gehalten wird, etwas zu recognoſciren, und Briefe oder Zeitungen einzubringen.
Poſtulation iſt eine Handlung, vermoͤge welcher eine Perſon zu einer geiſtlichen Wuͤrde ernennet wird, worzu ſie nach dem Canoniſchen Rechte ſonſten nicht erwehlet werden koͤnte.
Gleichwie nun die Wahl einer ſolchen Perſon mangelhafft ſeyn wuͤrde: Alſo gebrauchet man ſich der Poſtulation, nemlich das Capitul erſuchet denjenigen, welcher das Recht hat, die Wahl zu beſtaͤtigen, daß er ſelbige gutheißen wolle, ob ſie ſchon nicht Canoniſch ſeye.
Potengi, ſuche Rio Grande.
Potenſtein, ſuche Bodenſtein.
Potenza, Potentia, Stadt in Baſilicata, welche aber Anno 1694. durch ein Erdbeben verwuͤſtet worden.
Potenza, Potentia, Fluß in der Marca d’Ancona, welcher ſich nicht weit von Loreto in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Poterne oder Sortie iſt an einer Feſtung ein heimliches kleines Thor, wodurch man unvermerckt ausfallen kan.
Es wird entweder an die Courtine oder nicht weit von einem Orillon gemachet.
Potoſi, Stadt in Peru am Berge Potoſi, allwo die beſten Silber-Adern in gantz America ſeynd.
Potsdam, Boſtampium, kleine Stadt an der Havel in der Mittel- Marck, nebſt einem Koͤniglichen Schloß.
Sie liegt 4. Meilen von Berlin.
Pouget, Pogget, Puerinum, kleine Stadt am Fluß Var in der Graffſchafft Nizza, und die Haupt- Stadt des Vicariats Pouget.
Pougues, ein Dorff in der Provintz Nivernois, allwo zwey Qvellen zu finden ſeynd, welche die Waſſerſucht curiren ſollen.
Pouhatan, Koͤnigreich in Virginien.
Pouilly, Pauliacum, kleine Stadt in Nivernois, nicht weit von der Loire.
Povvhatan, Pouvatanus Fluvius, groſſer Fluß in Nord-America in Virginien, welcher an der Stadt Povvhatan vorbeyfleuſt, und ſich in die Baye von Cheſapeack ergeuſt.
Pozdam, ſuche Potsdam.
Pozzuolo, Puteoli, kleine Stadt an der Kuͤſte der Terra di Lavoro, nebſt einem großen und ſichern Hafen, einer kleinen Citadelle und einem unter das Ertz-Biſchoffthum zu Neapolis gehoͤrigen Biſchoffthum.
Es ſeynd ſehr viel warme Baͤder und Geſund- Waſſer in ihrem Gebiet.
Der Golfo di Pozzuolo iſt ein kleiner Theil des Golfo di Napoli.
Pozwole, Stadt in Semigallien.
Prachaticz, Koͤnigliche Stadt im Prachenſer-Kreis in Boͤhmen.
Prachenſer-Kreis, Circulus Pracenſis, einer von den 17. Kreiſen des Koͤnigreichs Boͤhmen, an der Muldau, gegen Weſten an den Bayeriſchen Grentzen gelegen.
Prado, alſo wird die Wieſe zwiſchen Madrid und Buenretiro genennet, auf welcher man ſpatziren zu fahren und zu gehen pfleget.
Es waͤchſet aber daſelbſt kein Gras wegen des ſtetigen gehen, reiten und fahren.
Praͤbende iſt dasjenige Recht, welches ein Geiſtlicher in einer Cathedral- oder Collegial-Kirche hat, gewiſſer Einkuͤnffte zu genießen.
Praͤclaw, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Præconiſation iſt ein Vortrag wegen desjenigen, welchen der Koͤnig in Franckreich nominiret hat, daß er ein Ertz-Biſchoff oder Biſchoff ſeyn ſoll, und geſchiehet ſolcher Vortrag im Paͤbſtlichen Conſiſtorio zu Rom durch einen Cardinal Krafft des Koͤniglichen Schreibens, welches er uͤberbringet, damit der Pabſt darein willigen moͤge, welcher hierauff die Collation ertheilet.
Praͤlat iſt ein vornehmer Geiſtlicher in der Roͤmiſchen Kirche, welcher in einer hohen Wuͤrde ſtehet.
Die Patriarchen, Primaten, Ertz-Biſchoͤffe, Biſchoͤffe, Ordens-Generale, gewiße Aebte, Dechante, Archi-Diaconi, u. d. m. gehoͤren unter die Zahl der Praͤlaten.
Jnſonderheit fuͤhren auch dieſen Titul die Obern einiger geiſtlicher Orden, zum Exempel der Benedictiner.
Præmonſtratenſer ſeynd gewiſſe Ordens-Leute, welche einen weiſſen Rock nebſt einem Uber-Rock unter einem weißen Mantel tragen.
Sie ſeynd Canonici regulares S. Auguſtini.
Praͤſident iſt ein vornehmer Beamter, welcher in einem Collegio oder Gericht den Vorſitz vor den Raͤthen und Aſſeſſoren hat.
Bey dem Kaͤyſerlichen Kammer- Gericht ſollen 4. Kammer-Præſidenten ſeyn, nemlich 2. Evangeliſche und 2. Roͤmiſch-Catholiſche.
Jn Franckreich giebt es vielerley Præſidenten, zum Exempel le premier Preſident du Parlement, de la Chambre des Comptes, de la Cour des Aides, des Monnoyes, du Preſidial, des Elus &c.
Die Preſidens au mortier oder Ober-Praͤſidenten, welche man Meſſieurs du grand Banc nennet, ſeynd les Preſidens de la grand Chambre und de la Tournelle.
Jm Parlament zu Paris ſeynd 10. Preſidens au mortier.
Praga, Haupt-Stadt in Boͤhmen, an der Muldau, welche eine der groͤſten Staͤdte in Europa iſt.
Sie liegt im Prager-Kreis, 10. Meilen von Commotau, und wird in 3. Theile abgeſondert, nemlich in die Altſtadt, Neuſtadt und kleine Seite, aus welcher man in die Altſtadt uͤber eine ſteinerne Bruͤcke gehet.
Sie hat 2. Schloͤſſer, nemlich Wiſchrad und Ratſchin, auch hat ſie ein Ertz- Biſchoffthum, eine Univerſitaͤt und Juden-Stadt.
Ferner iſt ſie die Reſidentz des Koͤniglichen Stadthalters, und das Haus, wo die Koͤnige zu reſidiren pflegen, wird der Palaſt Koͤnigs Wladislai genennet.
Prager-Kreis, einer von den 17. Kreiſen in Boͤhmen, an der Muldau gelegen.
Prame iſt eine große Schwediſche Chaloupe, auf welche man halbe Carthaunen pflantzen kan, und werden ſie insgemein vor die Haͤfen geleget.
Prasniz, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Prato, Pratum, kleine Stadt im Florentiniſchen Gebiet, am Fluß Biſentino.
Prato Magno, Pratum Magnum, ein kleines Feld im Florentiniſchen Gebiet, welches eine der ſchoͤnſten und volckreichſten Gegenden in Jtalien iſt.
Pratolino, beruͤhmtes Luſt-Schloß des Groß-Hertzogs von Florentz, im Florentiniſchen Gebiet.
Pratorum vel Huronum Fluvius, ein Fluß in Canada, welcher ſich in den Fluß S. Laurentii ergeuſt.
Pregadi oder der Senat zu Venedig iſt das vornehmſte Collegium der Republic, allwo alle wichtige Staats-Geſchaͤffte zuerſt auffs Tapet kommen, in dem man daſelbſt von Kriegs- und Friedens- Sachen, Verbindnuͤßen, Erwehlung der Capitain-Generale und aller andern vornehmen Officirer handelt, die Geſandten ernennet u. d. m.
Der Pregadi beſtehet aus 60. Nobili, und die darzu gehoͤrige Giunta aus eben ſo viel, alſo daß derſelben in allem 120. ſeynd. regel, Fluß im Brandenburgiſchen Preußen, welcher bey Koͤnigsberg in den friſchen Haff faͤllet.
Pregel, Stadt am Fluß gleiches Nahmens, im Brandenburgiſchen Preußen.
Premier Miniſtre, ſuche Miniſtre.
Prenslow, Primislavia, Haupt- Stadt in der Uckermarck, am See Ucker, nicht weit vom Fluß dieſes Nahmens.
Presburg, Graffſchafft in Ober- Ungarn.
Presburg, Poſonium, Haupt-Stadt in Ober-Ungarn, in der Graffſchafft Presburg an der Donau gelegeu, nebſt einem feſten Schloß auf dem darbey gelegenen Berge.
Jn dieſer Stadt wird die Ungariſche Krone und andere Koͤnigliche Diademata verwahret’, auch haben die Evangeliſchen noch allhier die Religions-Ubung.
Sie liegt 10. Meilen unterhalb Wien.
Presbyterianer in Engelland und Schottland werden alſo genennet, weil ſie lehren, es ſeye die Chriſtliche Kirche anfaͤnglich durch Presbyteros oder Aelteſten regieret worden, und daß ſolches auch noch anietzo geſchehen muͤße, indem das Amt des Biſchoffs von dem Amte eines Aelteſten faſt 300. Jahre lang nach Chriſti Geburt nicht unterſchieden worden.
Sie ſondern ſich von der Engliſchen National- Kirche nur vornemlich in 3. Puncten ab, indem ſie das Biſchoffliche Kirchen-Regiment, die Kirchen.
Ceremonien und die Gebets- Formuln verwerffen, ſo gar daß auch einige unter ihnen das Vater unſer nicht annehmen wollen.
Sie ſeynd in Schottland die ſtaͤrckſten, da hingegen in Engelland die Biſchoͤffliche die Oberhand haben.
Preſident, ſuche Praͤſident.
Preſidial iſt in Franckreich ein hohes Gerichte, welches in einigen vornehmen Staͤdten auffgerichtet iſt, um daſelbſt uͤber die Appellationen der Unterrichter und Doͤrffer in Sachen von nicht allzugroßer Wichtigkeit einen rechtlichen Ausſpruch zu thun.
Preſidii, lo Stato delli Preſidii, Status Præſidii, kleine Landſchafft im Sieniſchen Gebiet in Toſcana, um den Golfo di Telamone gelegen.
Die kleinen Jnſuln Giglio, Hercole, Monte Chriſto, Gianuti und Pianoſa gehoͤren zu dieſer Landſchafft, und beſitzen die Spanier den Stato delli Preſidii, welcher ſeinen Nahmen darvon hat, weil ſie an verſchiedenen Orten Beſatzungen haben.
Preſton, Flecken am Fluß Ribbil, in der Provintz Lancaſter, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Preveſa, kleine befeſtigte Stadt in Epiro am Noͤrdlichen Ufer des Golfo di Larta.
Die Venetianer haben ſie Anno 1684. eingenommen.
Sie hat aber vermoͤge des An. 1699. geſchloßenen Friedens geſchleiffet werden muͤſſen.
Prevoſt heiſſet in der Franzoͤſiſchen Sprache ſo viel, als Præpoſitus, und iſt derjenige, welcher ein Amt, eine Wuͤrde oder eine Commiſſion hat, krafft deren er beſtellet iſt, um vor eine oder die andere Sache Sorge zu tragen, oder die Verwaltung daruͤber zu haben.
Alſo iſt der Grand-Prevoſt de l’hoſtel in Franckreich ein Richter, welcher die Gerichtbarkeit uͤber des Koͤnigs Haus hat.
Er richtet uͤber alle ſo wohl buͤrgerliche als peinliche Sachen zwiſchen den Koͤniglichen Bedienten, und vor ſie wieder diejenigen, welche keine ſolche Bedienten ſeynd.
Prevoſt d’Armée iſt ein Officier, welcher uͤber die Ausreißer oder Deſerteurs und uͤber die Soldaten, ſo etwas verbrochen haben, ein wachſames Auge hat.
Er ſetzet auch die Tax auf den Proviant der Armee.
Ferner giebt es Profoße oder Prevoſts bey jedem Regiment zu Fuß.
Prevoſts des Marchands zu Paris, Lion und in andern Franzoͤſiſchen Staͤdten ſeynd ſehr anſehnliche Beamte, welche Sorge tragen, daß die Arreſts oder Urtheile, wie auch die Edicte und Verordnungen, ſo das Policey-Weſen betreffen, beobachtet und vollzogen werden.
Sie ſorgen auch vor die Tax der Waaren, welche zu Waſſer anlangen, und machen die Verordnungen bey den oͤffentlichen Ceremonien der Staͤdte.
Prevoſts des Marechaux ſeynd die Lieutenante oder Zugeordnete der Marſchaͤlle von Franckreich, und haben die Gerichtbarkeit uͤber die Vaganten, wie auch uͤber diejenigen, welche auff der Straße rauben, und uͤber die falſchen Muͤntzer.
Vor kurtzer Zeit aber ſeynd durch den ietzt-regierenden Koͤnig noch abſonderliche Lieutenants des Marechaux gemachet worden.
Preußen, Prusſia, Borusſia, große Landſchafft in Deutſchland, welche gegen Weſten an die Weixel und Pommern, gegen Suͤden an Maſovien, den Fluß Drebniz und Cujavien, gegen Oſten an Lithauen und Podlachien, gegen Norden aber an die Oſt-See und an Samogitien grentzet.
Jhre Laͤnge iſt von, Lauenburg biß nach Ragnit ungefehr 48. oder von Thorn biß nach Memel 52. Deutſche Meilen; die Breite aber von der Oſt-See biß an Lithauen ungefehr 34. Deutſche Meilen.
Sie wird in das Brandenburgiſche oder Nieder- und in das Polniſche oder Ober-Preußen eingetheilet.
Jenes liegt um den Fluß Pregel, u. beſtehet aus Samland, Natangen, Galinderland, Sudau, Bartenland, und Hockerland.
Dieſes aber begreiffet 3. Woywodſchafften, nemlich Culm, Marienburg und Wermeland, nebſt der Landſchafft Pomcrellen.
Priegniz, Landſchafft in der Marck Brandenburg, zwiſchen dem Hertzogthum Mecklenburg, der alten Marck uñ der Mittel-Marck gelegen, dem Koͤnig in Preußẽ gehoͤrig.
Priepecz, Stadt in der Woywodſchafft Brieſcia.
Prieſter iſt bey den Roͤmiſch-Catholiſchen ein ſolcher Gelſtlicher, welcher die Macht hat, das Amt der Meße zu halten, und andere Functionen des Prieſterlichen Amtes zu verrichten.
Prima Plana iſt die Seite einer Compagnie, und beſtehet aus ſolchen Perſonen, welche eigentlich nicht in den Gliedern ſtehen.
Siehe oben unter dem Worte Compagnie.
Primas iſt der vornehmſte Geiſtliche eines Koͤnigreichs oder Landes, welcher die geiſtliche Gerichtbarkeit uͤber viele Ertz-Biſchoͤffe und Biſchoͤffe hat.
Primicerio, alſo wird der Biſchoff von S.
Marco zu Venedig genennet.
Principato citra, Principatus citerior, eine von den 12. Provintzen des Koͤnigreichs Neapolis, zwiſchen der Terra di Lavoro, dem Principato oltra, Baſilicata und dem Tyrrheniſchen Meer gelegen.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde, Wein, Oehl, Saffran und Seyde; auch findet man darinnen viel mineraliſche Waſſer.
Sonſten heiſſet ſie auch la Provincia di Salerno, Provincia Salernitana.
Principato oltra, Principatus ulterior, eine von den 12. Provintzen des Koͤnigreichs Neapolis, welche gegen Suͤden an den Principato citra, gegen Weſten an die Terra di Lavoro und die Graffſchafft Moliſſe, gegen Norden an Capitanata, und gegen Oſten an Baſilicata grentzet.
Das darinnen befindliche Apenniniſche Gebuͤrge machet, daß die Lufft kalt iſt, und iſt das Erdreich nicht gar fruchtbar an Getreyde und Wein, deſto uͤberfluͤßiger aber ſeynd die Caſtanien, Nuͤſſe und die Vieh-Weyde.
Die Stadt Benevento, welche in dieſer Landſchafft liegt, gehoͤret dem Paͤbſtlichen Stuhl.
Principis Inſula, Ile du Prince, Jnſul auf dem Africaniſchen Meer, den Portugieſen gehoͤrig, und nicht weit von der Jnſul S. Thomæ gelegen.
Prior iſt der oberſte Ordens-Mann eines Kloſters, uͤber welches er die Direction hat.
Priſen ſeynd ſolche Schiffe, welche man dem Feinde genommen hat.
Prisrendi, Preiſereno, Tuͤrckiſche Stadt in Bosnien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Antivari gehoͤrig.
Priſtina, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Bosnien.
Privas, Privatium, kleine Stadt in Vivarez.
Prizi, kleine Stadt im Val di Mazara in Sicilien.
Probſt iſt eine vornehme Wuͤrde in einem geiſtlichen Stifft.
Prochita, Procida, kleine Jnſul der Terra di Lavoro auf dem Golfo di Napoli.
Procurator von S.
Marco iſt eine der hoͤchſten Ehren-Stellen derer Edelleute zu Venedig, derer man anietzo uͤber 30. zehlet; jedoch ſitzen nur 9. als Ordinarii wuͤrcklich im Amte; die andern aber werden Extraordinarii genennet, und beſitzen nichts, als den Titul.
Jene haben die Auffſicht uͤber die Gebaͤude der Kirche S. Marci, wie auch uͤber dero Einkuͤnffte und die Bibliothec, und verwahren das Archiv der Republic.
Ferner ſorgen ſie vor die Allmoſen und Hoſpitaͤler, und ſeynd ſchuldig, ſich der Gefangenen, Witwen, Waiſen und anderer elenden Perſonen anzunehmen, auch ſeynd ſie Inſpectores der Univerſitaͤt zu Padua.
Jm uͤbrigen ſeynd ſie die vornehmſten Senatori, und gehen allen andern Nobili vor.
Procureur du Roi iſt in Franckreich ein Beamter, welcher in dem Bezirck eines Preſidials, nemlich in einem Appellations-Gerichte, oder aber in einem Bailliage eben dasjenige Amt verwaltet, welches ein Procureur du Parlement verwaltet, nemlich zu interveniren in denjenigen Sachen, bey welchen der Koͤnig oder das gemeine Weſen ein Intereſſe hat, zum Exempel in den Sachen, welche die Kirche oder die Minderjaͤhrigen angehen.
Procureur-General iſt in Franckreich derjenige, in deſſen Nahmen vor den hoͤchſten Gerichten oder Parlementern alle Sachen, bey welchen der Koͤnig ein Intereſſe hat, vorgetragen und getrieben werden, und derjenige, welcher in ſeinem Nahmen redet, wird der Advocat General genennet.
Prodeno, Prote, kleine Jnſul in Morea, auff dem Golfo di Zonchio.
Profeſſus heiſſet eine Ordens-Perſon, welche aus dem Noviciat gekommen iſt, und nunmehro die Ordens-Geluͤbde gethan hat.
Pron, kleines Koͤnigreich und Stadt in Jndien, jenſeit des Gangis.
Pronecz, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Propontis, ſuche Marmora.
Proppen, Houte-proppen, Smeerproppen, Bus-proppen, Tampons, ſind Scheiben von Pantoffel- Holtz, womit man die Stuͤcke auff den Schiffen verſtopffet, damit das Waſſer nicht hinein dringen kan.
Es werden auch Proppen diejenigen Bleche von Eiſen oder Kupffer, wie auch diejenigen Hoͤltzer genennet, wormit man die Loͤcher zuſtopffet, wenn das Schiff feindliche Schoͤſſe bekommen hat.
Prorogation oder Auffſchiebung des Paꝛlaments in Engelland geſchiehet durch den Koͤnig.
Wenn ſich hernach das Parlament wieder verſamlet, ſo iſt ſolches eine gantz neue Seſſion, und muͤſſen die Billen, welche ſchon ſo weit gekommen, daß ſie haben ſollen zur Acte weꝛden, und denen nichts anders, als die Koͤnigl. Einwilligung gemangelt hat, bey abermahliger Parlaments-Verſamlung wieder gantz von neuem tractiret werden.
Proslaviza, Proſtaviza, Stadt in Bulgarien, im Land der Dobrucenſiſchen Tartarn, am Suͤdlichen Arm der Donau.
Proſtovia, ein Theil von der Woyſchafft Cracau.
Proſzovice, Stadt in der Woywodſchafft Cracau.
Proteſt iſt eine Handlung vor Notarien und Zeugen, welche man wieder einen Wechſel-Brieff thut, wenn ſelbiger von demjenigen, an den er geſtellet iſt, nicht angenommen wird, und dienet der Proteſt darzu, daß man ſeinen Regreß wieder denjenigen nehmen kan, welcher den Wechſel-Brieff ausgeſtellet hat.
Proteſtante, alſo wurden die Lutheraner deswegen genennet, weil ſie A. 1529. auff dem Reichs-Tage darwieder proteſtireten, als die Roͤmiſch-Catholiſche haben wolten, man ſolte die Acht wieder D. Luthern exequiren, und ſelbige auff alle ſeine Glaubens-Genoſſen erſtrecken.
Die Reformirten geben ſich auch zum oͤfftern dieſen Nahmen.
Protocollum iſt ein Gerichts-Buch, barinnen man alles verzeichnet, was in einem Collegio oder Gerichte gehandelt wird.
Die Notarii publici haben auch ihre beſondere Protocolla, in welche ſie alle Inſtrumenta eintragen, welche durch ſie verfertiget worden ſeynd.
Protonotarius iſt ein Beamter des Paͤbſtlichen Hofes, welcher einen Vorzug vor den andern Notariis hat, und welcher die Acta derer oͤffeutlichen Conſiſtoriorum nicht allein annimmet, ſondern ſelbige auch in formâ probante ausfertiget, wenn es erfordert wird.
Es iſt an gedachtem Hoff ein Collegium von 12. Protonotariis, welche die Participantes genennet werden, weil ſie von den Gebuͤhren der Canzeley-Expeditionen ihren Antheil bekommen.
Proveditore Generale di Mare iſt ein hoher Officier bey der Republic Venedig, welcher die See-Macht commandiret, wenn der General- Capitain nicht zugegen iſt.
Er theilet die Krieges-Chargen aus, ſtraffet die Officirer, und hat die Krieges-Caſſe.
Seine Charge waͤhret 2. Jahre, und ſeynd ihm 2. Nobili als Commiſſarii der Flotte zugeordnet.
Der General-Capitain und der Proveditore Generale di Mare ſeynd deßwegen zuſammen geſetzet, damit gleichſam einer den andern verrathen ſoll, wenn er etwas mißhandelt, und ob gleich der Proveditore geringer iſt, als der General-Capitain; ſo iſt doch die Gewalt alſo unter ſie vertheilet, daß jener das Anſehn ohne die Macht, dieſer aber die Macht ohne das Anſehn hat, und iſt des Proveditore ordentliche Reſidentz zu Corfu.
Proveditori Generali ſeynd zwey von dem Rath zu Venedig dem General zu Lande zugeordnete Perſonen, ohne deren Vorbewuſt er wenig thun darff.
Es ſeynd auch noch viele andere Proveditori, zum Exempel der Proveditore Generale der Jnſuln Corfu, Zante, Cefalonia, des Friauls, u. d. m.
Die Proveditori alle ragioni vecchie, alla biave, alla Giuſtitia vecchia &c.
Provence, eines von den 12. General-Gouvernements in Franckreich, welches gegen Oſten durch die Alpen von Savoyen, und gegen Weſten durch die Rhone von Languedoc abgeſondert wird; gegen Suͤden aber grentzet dasſelbe an das Mittellaͤndiſche Meer und gegen Norden an Dauphiné und die Graffſchafft Venaiſcin.
Gegen die Alpen und Dauphiné iſt die Lufft kalt, laͤngs der Kuͤſte aber warm, und mitten im Lande temperiret.
So iſt auch dieſe Provintz in der Gegend derer Alpen fruchtbar an Getreyde und Gras; an den andern Orten aber an Getreyde, Wein, Oehl, Feigen, Mandeln, Pflaumen, Granat-Aepffeln, u. d. m.
Provins, Provinum, Stadt in der Landſchafft Brie, am kleinen Fluß Vouzie.
Pruck an der Amber, Ambra, Flecken in Bayern an der Amber.
Pruck an der Leyte, Pons Leitæ, kleine Stadt und Schloß am Fluß Leyte in Oeſterreich, an den Ungariſchen Grentzen.
Pruck an der Foͤkla, Stadt in Ober- Oeſterreich.
Pruck an der Muer, Pons Muræ, kleine Stadt am Fluß Muer in Steyermarck.
Pruͤm, Prumia, kleine Stadt nebſt einer Abtey Benedictiner-Ordens, am Fluß Pruͤm, im Ertz- Stifft Trier, am Ardenner-Walde.
Pruth, Hieraſus, großer Fluß, welcher im Carpathiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in die Donau ergeuſt.
Prybus, Stadt an der Neiße im Fuͤrſtenthum Sagan.
Przelaucz, Stadt an der Elbe im Chrudimer-Kreis in Boͤhmen.
Przemisl, Premislau, Premislia, große und ſchoͤne Stadt am Fluß Sana in Klein-Reußen, nebſt einem feſten Schloß, einer Caſtellaney, einem Griechiſchen und einem Lateiniſchen Biſchoff, welcher letztere unter das Ertz-Biſchoffthum von Lemberg gehoͤret.
Przerow, Stadt der Koͤniglichen Kammer in Kaurzimer-Kreis in Boͤhmen.
Przewask, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Przibislau, freye Koͤnigliche Stadt im Czaslauer-Kreis in Boͤhmen.
Przipiec, Pripecz, Pripetus, großer Fluß, welcher an den Grentzen von Ober-Volhynien entſpringet, und ſich in den Dniper ergeuſt.
Prziſeznicz, Stadt im Sazer-Kreis in Boͤhmen, allwo ein enger Paß gegen Meißen in das Voigtland zu befinden iſt.
Ptolemais, ſuche Acre.
Pucle-Church, Stadt in Gloceſtershire.
Puebla, kleine aber wohlgebauete Stadt am Fluß Gallego, nebſt einem Caſtell auff einer Hoͤhe in Aragonien.
Puente d’ Areobispo, Stadt in Neu- Caſtilien, am Fluß Tago.
Sie gehoͤret dem Ertz-Biſchoff von Toledo.
Puente Deume, kleine Stadt am Fluß Eume in Gallicien.
Puente Vedra, Pous vetus, kleine Stadt in Gallicien, am Fluß Loris, nicht weit von Vigos.
Puerto, ein enger Paß in Aragonien in dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge, 3. Spaniſche Meilen von der Grentz- Feſtung Venaſca.
Er ſcheidet Franckreich und Spanien, und iſt ein ſehr enger Weg zwiſchen zwey Felſen.
Puerto de S. Maria, ziemlich große Stadt nebſt einem Hafen in Andaluſien, 2. Meilen von Cadix.
Puerto de Cavallos, Portus equorum, Hafen in der Provintz Honduras.
Puerto Hermoſo, Hafen in dem Suͤdlichen Theil der Jnſul S. Domingo.
Puerto de S.
Franciſco Brac, Hafen in dem Weſtlichen Theil von California.
Puerto de la Magdalena, Hafen an der Suͤdlichen Kuͤſte von California.
Puerto de la Paz, Hafen in dem Noͤrdlichen Theil der Jnſul Hiſpaniola.
Puerto de S. Antonio, Hafen in der Provintz Xaliſca in Neu-Spanien.
Puerto de S. Juan, Hafen in der Provintz Nicaragua, am Einfluß des Flußes Deſaguadero.
Puerto Real, Hafen in der Provintz Tabaſca in Nord-America.
Puerto de San Pedro, Hafen in Suͤd- America am Mar de Paraguay.
Puerto Viejo, Stadt und Hafen am Meer in Peru, den Spaniern zugehoͤrig.
Pugan, Stadt in der Provintz Quicheu in China.
Pugantz, Berg-Stadt in Ober- Ungarn.
Puglia, ſuche Apulia.
Puicerda, Podicerta, Haupt-Stadt der Graffſchafft Cerdagne, am Fluß Segre, deren Befeſtigungs- Wercke geſchleiffet ſeynd.
Pulo Nera, eine von den Moluckiſchen Jnſuln, den Hollaͤndern zugehoͤrig, welche daſelbſt das Fort Naſſau und das Fort Belgique erbauet haben.
Pulo Ron, Pulorin, Inſula Ronæ, eine von den Jnſuln Banda, welche den Engellaͤndern gehoͤret.
Pulo Way, Inſula Vaia, eine von den Jnſuln Banda auff dem Moluckiſchen Archipelago, den Hollaͤndern zugehoͤrig, welche daſelbſt das Fort Revenge erbauet haben.
Pultausk, Pultuſcia, kleine Stadt in der Woywodſchafft Czersko in Maſovien.
Sie gehoͤret dem Biſchoff von Ploczko, welcher daſelbſt reſidiret.
Pultow, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Pultowsko, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Pulver, Schies-Pulver, Poudre à Canon, wird aus 6. Theilen Salpeter, einem Theil Weiden- Aſche und einem Theil Schwefel gemachet.
Pulver-Magazin iſt ein ſteinernes gewoͤlbtes Gebaͤude, welches man insgemein zwiſchen die Waͤlle einer Feſtung zu ſetzen pfleget.
Punhali, kleines Koͤnigreich und Stadt auff der Kuͤſte von Malabar.
Puntalen, ſuche Cadix.
Purbeck, Halb-Jnſul, auff welcher das Schloß Crof in Dorſetshire ſtehet.
Puritaner ſeynd diejenigen in Engelland, welche unter dem Vorwand einer groͤßern Reinigkeit der Lehre und des GOttes- Dienſtes ſich nicht mit der Engliſchen Kirche vereinigen wollen.
Sie leugnen den freyen Willen, und nennen die Presbyterianer Calviniſche Papiſten, wie auch Parlamentarios.
Sie verwerffen demnach alle Kirchen-Gebraͤuche, welche aus der Roͤmiſch- Catholiſchen Kirche behalten worden, wie auch das Kirchen- Regiment, Gebete, Gottes-Haͤuſer, Feſt-Tage, Glocken u. d. m.
Man nennet ſie auch Independenten, Brovvniſten und Separatiſten.
Purmerendt, kleine Stadt in Nord- Holland auff dem Beemſter, welche ihre Deputirten in die Verſamlung der Staaten der Provintz Holland ſchicket.
Puſio, Topiro, Toprus, kleine Stadt in Romania, deren Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Philippopoli gehoͤret.
Puſterthal, ein gewiſſes Gebiet in Tyrol, an den Kaͤrndtiſchen Grentzen.
Putbus, kleine Stadt auff der Jnſul Ruͤgen.
Puting, kleine befeſtigte Stadt in der Provintz Quicheu in China.
Putivvle, Potivolium, kleine Stadt am Fluß Sem, im Hertzogthum Worotin in Weſt-Moſcau.
Putlingen, Herrſchafft im Weſtreich, den Graffen von Crichingen zugehoͤrig.
Putomayo, Fluß in Suͤd-America, welcher in Popayan entſpringet, und ſich in den Fluß Amazone ergeuſt.
Putten, Jnſul in Suͤd-Holland.
Puy, le Puy Notre Dame, Podium, Haupt-Stadt der Landſchafft Velay in Franckreich.
Sie iſt groß und reich, und hat einen unter das Ertz-Biſchoffthum zu Bourges gehoͤrigen Biſchoff, welcher ſich einen Graffen von Velay tituliret.
Puy-Laurens, Podium Laurentii, kleine Stadt in Languedoc, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Puyſaye, Tractus Puſæenſis, kleine Landſchafft in Gatinois.
Pylos, Pylus Eliaca, kleine Stadt in Belvedere in Morea.
Pyramiden ſeynd große in 3. oder 4. Seiten beſtehende Gebaͤude in Aegypten, welche vor Alteꝛs unteꝛ die ſieben Wunderwercke gerechnet wurden, und ſcheinet es, ob ſeyen ſie zu den Begraͤbniſſen beſtimmet geweſen.
Sie ſeynd unten breit, werden aber allmaͤhlig ſchmaͤler, biß ſie oben faſt gantz zugeſpitzet ſeynd.
Pyrenaͤiſche Gebuͤrge, Montes Pyrenæi, iſt eines der beruͤhmteſten Gebuͤrge in Europa.
Es ſcheidet Franckreich und Spanien von einander, indem es ſich von Nord-Weſten gegen Suͤd-Oſten, nemlich von S. Sebaſtian an dem Biſcayiſchen Meer biß an Porto Vendres an dem Mittellaͤndiſchen Meer erſtrecket.
Pyrmont, Graffſchafft im Weſtphaͤliſchen Kreiſe, dem Graffen von Waldeck gehoͤrig, ausgenommen die kleine Stadt Lugde, welche der Biſchoff von Paderborn beſitzet.
Sie iſt des Sauerbrunnens wegen beruͤhmt, welcher nicht weit vom Schloß Pyrmont liegt.
Pysdry, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Q.
QUacker, Trembleurs, ſeynd Sectirer, welche auff Traͤume und Erſcheinungen halten, und insgemein zittern, wenn ſie in Entzuͤckung fallen, oder auff den Geiſt warten.
Sie leiden keine oͤffentliche Gottes- Haͤuſer, um darinnen zu predigen und zu beten, und verbieten die Erklaͤrungen der heiligen Schrifft, weil ſie glauben, daß dieſelbe auffhoͤre, GOttes Wort zu ſeyn, ſo bald man etwas hinzu fuͤge.
Sie verwerffen die Kinder-Tauffe, wie auch das Studiren, und halten nur allein auff das innerliche Licht des Geiſtes.
Ferner verwerffen ſie alle Obrigkeiten, thun niemand eine beſondere Ehrerbietung an, ſchwoͤren nicht, laſſen iederman in ihren Verſamlungen reden, und was das gefaͤhrlichſte iſt, ſo halten ſie die heilige Schrifft nicht vor das einige und zu der Seeligkeit hinlaͤngliche Wort GOttes.
Quadequieres, befeſtigte Stadt an der Meer-Kuͤſte in Catalonien.
Quadrille iſt ein Troup Ritter in einem Carouſel oder Thurnier.
Quaiche, Queſche, Caiche, Kits, ein kleines Fahrzeug, welches ein Verdeck und |einen Gabel-Maſt hat, wie eine Jacht.
Quackenbruͤgge, kleine Stadt im Biſchoffthum Oſnabruͤck, am Fluß Haße.
Quancheu, eine der vornehmſten Staͤdte| in China und die Haupt- Stadt der Provintz Quantung, und ſoll ſie 4. Deutſche Meilen im Umfang haben.
Quangnan, Stadt in der Provintz Junnan in China.
Quangſi, Stadt in der Provintz Junnan in China.
Quangſi, Provintz in China, zwiſchen den Provintzen Quantung, Huguan, Queicheu, Junnan und dem Koͤnigreich Tunquin gelegen.
Jn dieſer Provintz wird das ſchoͤne Porcelan gemachet.
Quangtung, Provintz in China, zwiſchen den Provintzen Fokien, Kiangſi, Huquang, Quangſi und dem Koͤnigreich Tunquin.
Quanto, eine von den 5. großen Landſchafften auff der Jnſul Niphon.
Sie grentzet gegen Weſten an die Landſchafft Jetſegen, gegen Oſten an Ochio, gegen Norden und Suͤden aber an das Meer.
Quantung, Fluß in der großen Tartarey, welcher ſich in den Oceanum Orientalem ergeuſt.
Quaplod, Stadt in Lincolnshire.
Quarantaine, alſo werden diejenigen 40. Tage genennet, welche eine aus einer wegen der anſteckenden Seuchen verdaͤchtigen Gegend kommende Perſon auswarten muß, biß ſie an dem verlangten Orte eingelaſſen wird.
Quart, Quartier, Wagt, alſo nennet man auff den Schiffen diejenige Zeit, binnen welcher ein Theil des Schiff-Volckes wachen muß, biß es von andern abgeloͤſet wird.
Das Quart iſt nicht bey einer Nation ſo lang, als bey der andern, ja auch bey den Schiffen von einerley Nation iſt es nicht gleich.
Es wird durch die Sand-Uhren, deren jede eine halbe Stunde haͤlt, gerechnet.
Jn den Koͤniglichen Frantzoͤſ.
Schiffen iſt das Quart zum oͤfftern acht Sand-Uhren lang; in den andern Franzoͤſ. Schiffen aber 6. 7. biß 8. Sand Uhren.
So offt man ein neues Quart anfaͤnget, wird mit der Glocke gelaͤutet, damit es das Schiff-Volck hoͤret.
Jn Engelland iſt ein Quart 4. und in Tuͤrckey 5. Sand-Uhren.
Quarten, Amt und Flecken in der Schweitz, nicht weit vom Wallenſtaͤdter-See, den Cantons Glaris und Schweitz gehoͤrig.
Qvartianer ſeynd Soldaten in Polen, welche auff den Grentzen pflegen gehalten zu werden.
Der Urſprung dieſes Nahmens koͤmt von quartâ parte her, weil Koͤnig Sigismundus Auguſtus den vierten Theil ſeiner Tafel-Guͤter zum Unterhalt einer beſtaͤndigen Armee beſtimmete, welche auff den Grentzen liegen, und das Land wieder den Einfall der Tartarn beſchuͤtzen ſolte.
Quartier, ein verretranchirtes Quartier iſt befeſtiget, und mit einem Graben nebſt einer Bruſt- Wehr verſehen.
Rafraichirungs- Quartier iſt eine mit Lebens- Mitteln verſehene Gegend, wohin man die abgematteten Krieges-Voͤlcker ſchicket, daß ſie ausruhen, und ihre Equipage wieder in Ordnung bringen ſollen, wenn auch ſchon die Campagne noch nicht zu Ende iſt.
Quartier-Meiſter iſt ein Unter- Officier zu Pferd, bey einer Compagnie, welcher vor dersſelben Quartiere Sorge traͤget.
Auff den Schiffen iſt der Quartier-Meiſter gleichſam des Schiffers und Bootsmannes Gehuͤlffe.
Er traͤget Sorge, daß das Volck auff das Quart oder auff die Wache ziehet, daß die Pompen in gutem Stande ſeynd, daß das Schiff rein gehalten wird, u. d. m.
Quatember, alſo wird diejenige Faſten genennet, welche die Roͤmiſch- Catholiſche Kirche in den vier Jahrs-Zeiten haͤlt, und zwar in jeder Jahrs-Zeit drey Tage in der eꝛſten Woche, nemlich am Freytage und Sonnabend.
Quatrino, eine Jtaliaͤniſche kleine Kupffer-Muͤntze, deren im Koͤnigreich Neapolis 3. einen Grain gelten:
Zu Florentz aber machen 5. Quatrini eine Crazia.
Quebec, Stadt in Neu-Franckreich, welche theils am Fluß Canada und theils auff einem benachbarten Huͤgel lieget, und welche die vornehmſte Colonie der Frantzoſen iſt.
Dieſer letzt-gedachte Theil hat ein Biſchoffthum und eine Citadelle, allwo der Gouverneur von Neu-Franckreich ſeine ordentliche Reſidentz hat.
Queda, kleines Koͤnigreich an der Weſtlichen Kuͤſte der Halb-Jnſul Malaca.
Die Haupt-Stadt Queda hat einen Hafen, welcher von den Europaͤern fleißig beſuchet wird.
Quedlinburg, ein Fuͤrſtliches Frauen-Zimmer Stifft, Evangeliſcher Religion, deren Aebtißin ein Stand des Reiches iſt.
Es liegt zwiſchen den Fuͤrſtenthuͤmern Halberſtadt und Anhalt, und ſtehet unter Chur-Brandenburgiſchem Schutz.
Die Haupt-Stadt Quedlinburg liegt am kleinen Fluß Secke, 2. Meilen von Halberſtadt.
Queenborough, Stadt in Kent.
Queeneſtovvne, Mariborough, Reginæpolis, Haupt-Stadt der Grafſchafft von Quennes oder Queenſcounti in Jrland.
Queicheu, Stadt in der Provintz Suchuen am Fluß Kiang in China.
Queicheu, groſſe Provintz in China, zwiſchen den Provintzen Huquang, Sucheu, Junnan und Quangſi.
Queilin, groſſe Stadt am Fluß Quei, und die Haupt-Stadt der Provintz Quangſi in China.
Queiß, Fluß, welcher in Schleſien oberhalb Friedberg entſpringet, und ſich oberhalb Sagan in den Bober ergeuſt.
Queiyang, Stadt zwiſchen dem Gebuͤrge in der Provintz Queicheu, deren Haupt-Stadt ſie iſt.
Quelparts, Jnſul auff dem Oceano Orientali.
Querasque, ſuche Cheraſco.
Quercy, Tractus Cadurcenſis, Provintz in Franckreich, welche gegen Oſten an Auvergne und Rouergue, gegen Suͤden an Languedoc und gegen Weſten an Agennois und Perigord grentzet.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde, Wein und Obſt, und wird in Ober- und Nieder- Quercy eingetheilet.
Querfurt, Fuͤrſtenthum und kleine Stadt an den Thuͤringiſchen Grentzen und an der Saale, dem Hertzog zu Sachſen-Weißenfels gehoͤrig.
Queſche, ſuche Quaiche.
Quesnoy, Quercetum, kleine befeſtigte Stadt nebſt einer Citadelle im Frantzoͤſiſchen Hennegau.
Quibriche, Stadt im Koͤnigreich Barca, an der Kuͤſte des Golfo von Sidra.
Quiers, ſuche Chieri.
Quietiſten, dieſer Nahme wurde den Anhaͤngern Michaelis Molinos gegeben, und dieſer war ein Prieſter, aus Aragonien buͤrtig, welcher ſich zu Rom auffhielte.
Obgedachter Nahme koͤmt von dem Worte Quies oder Ruhe her, weil dieſes Prieſters vornehmſte Lehre darinnen beſtunde, man muͤße ſich gaͤntzlich vernichten, um mit GOtt vereiniget zu werden, und alsdenn muͤſſe man in einer vollkommenen Ruhe verbleiben, ohne ſich darum zubekuͤmmern, was dem Leibe begegnen koͤnte.
Quieto, Quætus, Fluß in Jſtrien, welcher ſich nicht weit von Citta Nova in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Quilmanci, Stadt in Æthiopien, an der Kuͤſte von Ajan, am Einfluße des Fluſſes Quilmanci in das Meer von Zanguebar.
Quiloa, befeſtigte Stadt nebſt einer kleinen Citadelle, auf der kleinen Jnſul Quiloa in Zanguebar.
Dieſes Quiloa gehoͤret den Portugieſen.
Eine andere Stadt aber gleiches Nahmens liegt auf dem feſten Lande, und iſt die Haupt- Stadt des Koͤnigreichs Quiloa, welches einen Mahometaniſchen Koͤnig hat.
Quimper, Quimper-Corantin, Cornouaille, Coroſopitum, Stadt in Bretagne, am Fluß Oder, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Biſchoff zu Tours gehoͤrig.
Quinocuni, kleines Koͤnigreich und Stadt auf der Jnſul Niphon.
Quintana iſt ein großes in der Erde feſt gemachtes Stuͤcke Holtz, an welches man ein Schild henget, wieder den man in vollem Pferde- Lauff mit Pfeilen ſchieſet, mit Spieſen wirffet, oder Lantzen bricht.
Anſtadt deſſen aber hat man heutiges Tages Faquins oder hoͤltzerne Bilder und Koͤpffe.
Quir, Terra de Quir, Terra Auſtralis Spiritus ſancti, eine Kuͤſte an dem Mari Pacifico.
Quiſai, Quinſai, die Haupt-Stadt von China, welches die groͤſte Stadt in der Welt ſeyn ſoll.
Quisna, Fluß in der Halb-Jnſul von Jndien jenſeit des Gangis, welcher ſich zu Maſulepatan in den Golfo di Bengala ergeuſt.
Quiſo, Fluß in Georgien, welcher ſich ins ſchwartze Meer ergeuſt.
Quitava, Koͤnigreich und Stadt an der Oeſtlichen Kuͤſte der Caffres, zwiſchen Zanguebar und dem Koͤnigreich Sofala.
Quito, Provintz in Peru, an den Grentzen der Landſchafft Popayan, und an dem Mar del Sur.
Sie gehoͤret den Spaniern, welche viele Colonien darinnen haben, unter welchen die Haupt-Stadt Quito, Fauum S. Franciſci de Quito, die vornehmſte iſt.
Dieſe iſt groß, und hat ein unter den Ertz-Biſchoff zu Lima gehoͤriges Biſchoffthum, nebſt einer Univerſitaͤt und Audientia.
Unter dieſe Audientiam gehoͤret die Provintz Quito, Paçamores, Quixos und der Suͤdliche Theil von Popayan.
Quivira, eine Landſchafft in Nord- America, zwiſchen Neu-Mexico und Florida.
Quixos, Provintz in Suͤd-America, zwiſchen Popayan, Quiro und Pa çamores.
Hieſelbſt haben die Spanier einige Colonien, Nahmens Bacça, Archidona, Avila und Serville de l’Oro.
R.
RAa, Ree, Vergue, iſt an einem Schiff ein langes und rundes Stuͤcke Holtz, und welches in der Mitten noch einmahl ſo dicke iſt, als an den Enden.
Man henget es qveruͤber an den Maſt, um die Segel daran zu ſpannen.
Raab, Arrabo, Fluß, welcher in Nieder-Steyermarck nicht weit von Graͤtz entſpringet, in Ungarn aber ſich in zwey Arme abſondert, die Jnſul Raab machet, und ſich nachmahls in die Donau ergeuſt.
Raab, Javarinum, Arrabo, Stadt in Nieder-Ungarn, wo der Fluß Raab in die Donau faͤllet, der Jnſul Schuͤtt gegen uͤber.
Sie iſt nicht groß, aber uͤberaus feſte, und hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Gran gehoͤrig.
Jhre Befeſtigungs-Wercke beſtehen in 7. gemauerten Baſtionen, etzlichen Cavaliers und Auſſenwercken.
Bey der Schloß- Paſtey faͤllet die Rabnitz in die Raab, und fließet auſſerhalb des Walles vorbey.
Dieſe Stadt liegt 14. Meilen von Wien.
Rabaſteins, Rapiſtanium, Stadt in der Diœces Albi in Languedoc, am Fluß Tarn.
Rabbaniten, alſo nennet man diejenigen Juͤden, welche den Auffſaͤtzen ihrer Vaͤter folgen, und ſeynd ſie eigentlich die Nachfolger der Phariſaͤer, derer Satzungen ſie ſehr hartnaͤckig verfechten, und alſo ſeynd ſie den Caraiten zu wieder.
Rabbi ſeynd die Lehrer des Juͤdiſchen Geſetzes.
Sie thun in allen Streitigkeiten einen rechtlichen Ausſpruch, urtheilen uͤber die zugelaſſene oder verbotene Dinge, wie auch uͤber alle Religions-Puncte, und miſchen ſich ſo gar auch in weltliche Haͤndel.
Racanello, kleiner Fluß in Calabria citra, welcher ſich in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Racconiſium, Stadt nebſt einem ſchoͤnen Schloß in Piemont, dem Printzen von Carignan gehoͤrig.
Rackelsburg, Rachelburgum, befeſtigte Stadt am Fluß Muer in Nieder-Steyermarck, und iſt ſie eine Grentz-Feſtung gegen Ungarn.
Sie liegt 8. Meilen unterhalb Graͤtz.
Rackonick, Stadt im Rackonizer- Kreis in Boͤhmen, am Fluß Miza.
Rackonizer-Kreis, einer von den 17. Kreiſen in Boͤhmen, welcher gegen Weſten an den Ellnbognergegen Oſten an den Chaurzimer- und gegen Suͤden an den Berauner-Kreis grentzet.
Raclia, Heraclea, kleine und wuͤſte Jnſul des Archipelagi.
Raconi, Racognini, Raconiſium, kleine Stadt in dem eigentlich ſo genanten Piedmont, am Fluß Grana.
Radicofani, kleine Stadt auff einem Berge im Sieniſchen Gebiet in Toſcana, nebſt einer etwas hoͤher gelegenen Citadelle.
Radin, Stadt in der Woywodſchafft Culm.
Radini, ſuche Stromona.
Radnor, Landſchafft im Fuͤrſtenthum Walles, zwiſchen Montgomery, Cardigan, Brecknock und Hereford.
Sie iſt bergicht und voller Holtz.
Die Haupt-Stadt Radnor liegt am Fluß Somegill.
Radnow, Stadt in der Woywodſchafft Chelm.
Radom, Stadt und Caſtellaney in der Woywodſchafft Sendomir.
Radoskowice, Stadt in der Woywodſchafft Minski.
Radziew, Stadt in der Woywodſchafft Brzeſt.
Radziwiliski, Stadt in Semigallien.
Radzonow, Stadt in der Woywodſchafft Ploczko.
Raͤzen, ein gewiſſes Volck in Ungarn, welches nicht weit von Griechiſch-Weiſſenburg wohnet.
Rafraischirungs-Qvartiere, ſuche Qvartier.
Raglins, Ratin, Ricina, Jnſul in Jrland bey der Graffſchafft Antrim.
Ragnit, Ragnetum, kleine Stadt im Brandenburgiſchen Preußen, am Fluß Niemen.
Raguſa, eine Republic in Dalmatien, laͤngs dem Golfo di Venezia, derer Regierung faſt eingerichtet iſt, wie die zu Venedig; jedoch wird alle Monate ein neuer Regente erwehlet, welchen man einen Rectorem nennet.
Die Haupt-Stadt Raguſa heiſſet auff Tuͤrckiſch Pobrovicha, und auff Sclavoniſch Dubronich.
Sie liegt auf einer Halb-Jnſul an dem Golfo di Venczia, und iſt ſo wohl durch die Natur, als durch die Kunſt befeſtiget, indem ſie auf der Land-Seite von einem unſteigbaren Felſen umſchloſſen wird, auf der Meer-Seite aber das Fort S. Laurentii bey dem Hafen hat.
Sie hat einen Ertz- Biſchoff, und ſtehet unter Tuͤrckiſchem Schutz; jedoch gibt ſie auch dem Roͤm.
Kaͤyſer, Koͤnig in Spanien, Pabſt und den Venetianern Tribut.
Sie iſt dermaſen ſorgfaͤltig vor ihre Freyheit, daß die Edelleute daſelbſt keine Degen tragen, auch ohne Erlaubnuͤß des Rathes niemahls außerhalb ihrer Haͤuſer ſchlaffen doͤrffen, und in der Nacht werden die Fremden, abſonderlich aber die Tuͤrcken, in ihren Qvartiren verſchloßen.
So werden auch die Stadt-Thore im Sommer nicht laͤnger, als 3. oder 4. Stunden, und im Winter nur anderthalbe Stunde offen gelaſſen.
Rain, kleine befeſtigte Stadt in Ober-Bayern, nicht weit von der Donau, im Rent-Amt Muͤnchen am kleinen Waſſer Acha.
Rain, Ruanus Sinus, ein kleiner Meer- Buſen des Jrlaͤndiſchen Meeres.
Rais, Reis, ſeynd die Capitaine der Tuͤrckiſchen Galeren, welche gemeiniglich abgefallene Jtaliaͤner oder dero Nachkommen ſeynd.
Ram, ſuche Rom.
Rama, kleine Landſchafft in Hertzegowina in Dalmatien.
Ramadam, ſuche Ramazan.
Ramaloſa, Fluß in Gallicien, welcher ſich nicht weit von Bayonna ins Mare Occidentale ergeuſt.
Ramazan, Ramadam, iſt bey den Tuͤrcken der neundte Monat im Jahr, in welchem ſie alle Tage biß die Sonne untergegangen iſt, faſten muͤſſen, alſo daß ſie nicht das geringſte weder eſſen noch trincken doͤrffen.
Wenn aber bey anbrechender Nacht der Iman die Lampen angeſtecket, welche zu ſolchem Ende in dieſem Monat auf die Thuͤrne der Mosqueen geſetzet werden, ſo iſt wieder erlaubt zu eſſen.
Jm uͤbrigen hat derjenige den Tod verdienet, welcher uͤberwieſen wird, daß er die Faſten gebrochen hat.
Ramberge, eine Art langer und leichter Schiffe, welche in Engelland auf Fluͤßen gebrauchet, und auch Pantachen genennet werden.
Rambersvillers, Ramberti Villa, kleine Stadt am Fluß Mortagnes in Lothringen.
Rameaux ſeynd an einer Feſtung gewiſſe Galerien oder Gaͤnge unter dem Wall oder Glacis zu den Minen.
Ramekens, ein Fort auf der Jnſul Walcheren am Meer in der Provintz Seeland.
Es wird ſonſten auch Zeebourg genennet.
Ramſey-tovvn, Stadt auf der Jnſul Man.
Ramſtein, Schloß, dem Canton Baſel gehoͤrig.
Ranals, alſo heiſſen zwey unter den Orcadiſchen Jnſuln, nemlich Nort-Ranals und South-Ranals.
Sie ſeynd alle beyde ſehr klein.
Rançon iſt dasjenige Geld, welches man im Kriege bezahlet, einen Gefangenen loßzumachen.
Randasſo, kleine Stadt am Fluß Cantara im Val di Demona in Sicilien.
Randerſen, Randruſium, kleine Stadt am Fluß Gute in Juͤtland.
Rang, Schiffe vom erſten biß auff den fuͤnfften Rang, ſuche Krieges-Schiffe.
Rantzau, Stamm-Schloß der Grafen dieſes Nahmens, in Wagrien gelegen.
Raolconda, Stadt des Koͤnigreichs Golconda, fuͤnff Tage-Reiſen weit von der Stadt Golconda.
Rapallo, kleine Stadt und guter Hafen am Golfo di Rapallo, im Genueſiſchen Gebiet.
Rapolla, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums in Baſilicata, ſamt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Cirenza gehoͤrig.
Rapoy, Rapoa, Stadt in der Jrlaͤndiſchen Graffſchafft Dunghal.
Rapolſtein, Ribaupiere, Raboldi Rupes, kleine Stadt und Schloß in Ober-Elſaß und die Haupt- Stadt einer groſſen Herrſchafft, welche in 7. Aemtern beſtehet.
Sie gehoͤret dem Pfaltzgraffen von Birckenfeld.
Rappersweil, Ruperti Villa, kleine Stadt am Zuͤrcher-See, allwo eine hoͤltzerne Bruͤcke hinuͤber gehet.
Sie iſt befeſtiget, hat ein feſtes Schloß, und gehoͤret den Cantons Uri, Schweitz, Unterwalden und Glaris.
Raqvete iſt ein zu einem Feuer- Werck gehoͤriges Theil, welches aus Papier gemachet, mit einem Satz von Pulver und andern brennenden Materialien geladen, und zur Luſt loßgezuͤndet wird.
An den ſteigenden Raqveten dienet ihnen der Stock zum Gegen- Gewicht, damit ſie gerade in die Hoͤhe ſteigen.
Ras de Blaquert oder d’Aldernay, Fretum Ebodiæ, eine kleine Meer- Enge des Britanniſchen Meeres, zwiſchen der Jnſul Aldernay und dem Cap de la Hogue, in der Normandie.
Raſamuzar, ein Vorgebuͤrge an der Barbariſchen Kuͤſte im Koͤnigreich Tunis, der Jnſul Sardinien gegen uͤber gelegen.
Raſaoſen, ein Vorgebuͤrge an der Barbariſchen Kuͤſte im Koͤnigreich Barca, am Eingange des Meer-Buſens von Sidra.
Raſaotin, Roxatim, ein Vorgebuͤrge an der Kuͤſte von Barca.
Raſcaranchi, Scalami, ein Vorgebuͤrge an der Suͤdlichen Kuͤſte des Val di Noto.
Raſcien, Tuͤrckiſche Landſchafft und der Noͤrdliche Theil der Landſchafft Servien.
Raſeborg, kleine Stadt nebſt einem Hafen in der Landſchafft Nyland in Finland.
Raſt iſt eine Art des Trommelſchlages, welcher zu erſt geſchlagen wird, wenn ein Marſch oder eine andere Verſamlung des Krieges- Volckes geſchiehet, und bedeutet ſolches ſo viel, daß ſich die Soldaten fertig machen ſollen.
Eine halbe Stunde darnach wird die Vergaderung geſchlagen, und bald darauff der Marſch.
Raſtadt, ein Flecken, 2. Meilen von Stollhofen, in der Marggraffſchafft Baden, am Fluß Murg, welcher allda in den Rhein faͤllet, und hat daſelbſt Marggraff Ludwig von Baden ein neues praͤchtiges Schloß angeleget.
Raſtenburg, Stadt und Schloß in der Landſchafft Natangen.
Raſunz, kleine Stadt in der Woywodſchafft Ploczko.
Ratenau, kleine Stadt und Paß an der Havel, in der Mittel-Marck.
Ratenburg, insgemein Rotenburg genant, Stadt in Tyrol beym Jnn, zwiſchen Kuffſtein und Schwatz, allwo das Jnnthal anfaͤnget.
Ratibor, Fuͤrſtenthum an der Oder in Ober-Schleſien, dem Kaͤyſer als Koͤnig in Boͤhmen zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Ratibor liegt an der Oder, und hat ein Schloß.
Ration Brod, Hafer, Heu u. d. m. im Kriege iſt dasjenige, was taͤglich einem jeden Soldaten an dergleichen Proviant und Fourage gegeben werden ſoll, und iſt darinnen von der Portion unterſchieden, daß dieſe vielerley.
Stuͤcke in ſich begreiffet, zum Exempel, Brod, Fleiſch, Bier u. d. m.
Jene aber bedeutet nur einerley, zum Exempel eine Ration Brodt, eine Ration Hafer u. d. m.
Auf den Schiffen nennet man eine Ration, was taͤglich an Fleiſch, Fiſchen, Huͤlſen-Fruͤchten, Wein und anderm Getraͤnck vor einen Mann ausgetheilet wird.
Die Ration eines jeden Matroſen und Soldaten auf den Franzoͤſiſchen Schiffen iſt taͤglich 18. Untzen Biſcuit, ein Pfund zu 16. Untzen gerechnet, und 3. Quart von einer Pinte Weines, mit ſo viel Waſſer gemiſchet.
Alle Wochen haben ſie 4. Mahlzeiten Fleiſch, 3. Mahlzeiten Fiſche und 7. Mahlzeiten Huͤlſen-Fruͤchte.
Ratolfzell, Ratolſi Cella, kleine Stadt am Noͤrdlichen Ufer des Zeller-Sees, in der Landgraffſchafft Nellenburg in Schwaben.
Rattenbey, Rundneꝛby, Rundea, kleine Stadt auf der Jnſul Bornholm.
Rattoneau, Inſula S. Stephani, kleine Jnſul in Provence, nebſt dem Fort Rattoneau, welches ſamt dem Schloß If zur Sicherheit der Rhede von Marſeille erbauet worden.
Rava, Woywodſchafft in Groß-Polen, welche 3. Kreiſe begreiffet, nemlich Rava, Sochaczow und Goſtinin.
Die Haupt-Stadt Rava liegt am kleinen Fluß Rava, 12. Meilen von Warſchau, und hat ein Schloß.
Raub-Schiff, Vaiſſeau Corſaire, iſt ein ſolches Schiff, welches auff dem Meer herum faͤhret, um zu rauben, was ihm vorkoͤmmet, und welches keine Commiſſion von einem Fuͤrſten oder einer Republic hat.
Ravelin, ein Auſſenwerck, welches ohne Flanc aus 2. Facen beſtehet, und dieſe machen einen Angle ſaillant oder einen ſolchen Winckel, welcher ſeine Spitze gegen das Feld kehret.
Man leget es insgemein vor die Mitte der Courtine, die Flancs des gegen uͤber liegenden Bollwercks zu bedecken.
Ravello, Rabellum, Stadt im Principato citia, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Salerno gehoͤrig.
Ravenna, Haupt-Stadt der Landſchafft Romagna, am Einfluß des Flußes Montone in den Golfo di Venezia.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum.
Ravensberg, Graffſchafft im Weſtphaͤliſchen Kreis, zwiſchen den Biſchoffthuͤmern Muͤnſter und Oſnabruͤck, dem Fuͤrſtenthum Minden, und den Graffſchafften Schauenburg, Lippe, Ritberg und Tecklenburg.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Preußen, und werden die Evangeliſche, Reformirte und Roͤmiſch-Catholiſche Religionen darinnen geduldet; jedoch iſt die erſte die ſtaͤrckſte.
Ravenspurg, freye Reichs-Stadt im Algoͤw am Fluß Schuß in Schwaben, allwo der Rath halb Roͤmiſch-Catholiſch und halb Evangeliſch iſt.
Auſſerhalb der Stadt liegt ein Schloß auf einem Huͤgel, dem Haus Oeſterreich gehoͤrig.
Ravenſtein, Herrſchafft und kleine Stadt an der Maas im Hollaͤndiſchen Brabant.
Sie gehoͤret dem Churfuͤrſten zu Pfaltz.
Raum, Ruim, Fond de cale, iſt in einem Schiffe der Platz oder Raum unter dem erſten Verdeck, nemlich gantz unten im Schiffe.
Dieſer Raum iſt in 6. gleiche Theile abgeſondert, darinnen man das Pulver, Brod, Segel, Kabels oder | große Seile und Touen verwahret; auch befindet ſich darinnen die Kammer des Barbirers.
Razeburg, Fuͤrſtenthum im Nieder- Saͤchſiſchen Kreis, im Hertzogthum Lauenburg.
Es wird durch den Hertzog von Mecklenburg- Strelitz beſeſſen, wie auch der Dom in der Stadt Ratzeburg.
Die Stadt an ſich ſelber aber und das Schloß gehoͤret zum Hertzogthum Lauenburg und liegt an einem kleinen See.
Razes, Pagus Redenſis, Graffſchafft in Nieder-Languedoc.
Ré, Inſula Rea, kleine Jnſul auff dem Gaſcogniſchen Meer, an der Kuͤſte der Landſchafft Aunis, wohin ſie auch gehoͤret.
Sie iſt ſehr fruchtbar an Wein.
Reading, ſuche Reding.
Real, Silber-Muͤntze in Spanien, welche ſo viel als 60. Frantzoͤſiſche Sols oder einen Reichsthaler gilt.
Real, Porto Real, ein Dorff in Andaluſien, nebſt einem kleinen Hafen am Meer-Buſen von Cadix.
Realville, Villa Regalis, kleine Stadt am Fluß Aveyrou, in der Landſchafft Guercy.
Recanati, Recinetum, kleine Stadt in der Marca d’ Ancona, auff einem Berge.
Rechberg, Herrſchafft im Schwaͤbiſchen Kreis, welche im Wirtembergiſchen und Ulmiſchen Gebiet, wie auch in der Graffſchafft Oetingen eingeſchloſſen iſt.
Sie gehoͤret den Freyherrn von Rechberg, welche auff dem befeſtigten Berg-Schloß Hohen-Rechberg, eine Meile vom Schwaͤbiſchen Gemuͤnd reſidiren.
Reche, Stadt in Cambridge.
Rechem, Stadt nebſt dem Titul einer Graffſchafft, am lincken Ufer der Maas, zwiſchen Maſtricht und Stochem.
Rechlingshauſen, kleine Stadt und Schloß an der Lippe.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Graffſchafft Rechlingshauſen, welche zwiſchen dem Hertzogthum Cleve, der Graffſchafft Marck und dem Stifft Muͤnſter liegt.
Sie gehoͤret zum Ertz-Stifft Coͤlln.
Rechimbdar oder Rikiabdar-Aga iſt ein Hof-Bedienter, welcher dem Groß-Sultan den Steg-Reiff haͤlt.
Reckheim, Graffſchafft im Biſchoffthum Muͤnſter, den Graffen von Aſpremont und Reckheim zugehoͤrig.
Recollecten ſeynd Muͤnche des Ordens S. Franciſci, welche auff großen Holtz-Schuen mit den bloßen Fuͤßen gehen.
Jhr Rock iſt von grobem grauen Tuche, und tragen ſie eine kleine Kappe, uͤber den Rock aber einen Guͤrtel, und einen Mantel von eben ſolchem Tuche.
Recognoſciren einen Ort heiſſet ſo viel, als um denſelben, ehe man ihn belagert, herum marſchiren, und alle Maͤngel ſeiner Lage oder Befeſtigung genau beobachten, damit man die ſchwaͤchſte Gegend zur Attaque erwehlen koͤnne.
Eben alſo ſaget man auch einen Paß oder das feindliche Lager recognoſciren.
Rector, alſo wird der Oberſte oder Vorgeſetzte bey einer Univerſitaͤt und in einem Jeſuiter-Collegio tituliret.
Jngleichen iſt es der Titul des vornehmſten Regenten zu Raguſa.
Reczycza, Stadt in der Woywodſchafft Mſcislaw.
Redans, oder Ouvrage à ſcie, ſeynd Außenwercke, welche wie Saͤg- Zaͤhne geſtaltet ſeynd, indem ſie bald ſcharffe bald ſtumpffe Winckel haben, alſo daß einer den andern beſtreichet.
Sie werden gemeiniglich an einem Moraſt oder andern abgelegenen Ort geleget, den man ſonſten aus der Feſtung nicht beſtreichen kan.
Redborn, Stadt in Hertfordshire.
Reddelos, ein Schiff reddelos ſchieſen, deſemparer un vaiſſeau, geſchiehet alsdenn, wenn es Maſt-los geſchoſſen, das Touwerck ruiniret, und es hierdurch unbrauchbar gemachet wird.
Reder, alſo nennet man den Eigenthums-Herrn eines Schiffes.
Der Fracht-Herr aber iſt derjenige, welchem die Waaren gehoͤren Wie wohl dieſer letztere auch unterweilen ein Reder genennet wird.
Redford, Stadt in Nottinghamshire.
Reding, Reading, Radinga, kleine Stadt in Barckshire, an der Temſe.
Redniz, Radiantia, Fluß, welcher in der Stadt Weiſſenburg im Biſchoffthum Aichſtaͤdt entſpringet, und ſich nicht weit von Bamberg in den Mayn ergeuſt.
Redondello, kleine Stadt in Gallicien an der Baye de Vigos, wo der Fluß Redondello in das Mare Occidentale faͤllet.
Sie hat einen feſten Hafen.
Redoute, eine kleine Feld-Schantze, welche zum Corps de Garde und zu Beſchuͤtzung der Circumvallation, Contrevallation und der Approchen dienet.
Jhre Figur iſt viereckigt, und hat ſie 10. biß 15. Ruthen an der Face nebſt einem Graben, welcher 8. biß 9. Fuß breit und tieff iſt.
Eben ſo dicke iſt auch ihre Bruſtwehr.
Sie wird durch 2. oder 3. Banquete unterſtuͤtzet, und iſt nicht ſtarck genug, den Stuͤcken zu wiederſtehen.
Ree, ſuche Raa.
Reede, ſuche Rhede.
Rees, eine kleine Muͤntze in Spanien und Portugal, und iſt etwas weniger, als ein Deutſcher guter Pfennig.
Rees, Reeſium, Stadt am Rhein im Hertzogthum Cleve, deren Feſtungs-Wercke geſchleiffet ſeynd.
Referendarii bey der Paͤbſtlichen Cantzeley ſeynd 12. alte Praͤlaten, welche die Suppliquen der Parteyen vortragen, wie in Franckreich die Maitres des Requetes au Conſeil.
Referendarii, Kron-Referendarii in Polen und Lithauen ſeynd diejenigen, welche beym Koͤnig wie auch in den Cantzeleyen die Supplicationes vortragen, und den Supplicanten die Reſolutiones bringen.
Reformirter Officier iſt derjenige, deſſen Charge ſupprimiret oder abgeſchaffet worden iſt.
Regale, alſo heiſſet diejenige Macht und Freyheit, welche der Koͤnig in Franckreich hat, der Einkuͤnffte derer Ertz-Biſchoffthuͤmer und Biſchoffthuͤmer zu genießen, ſo lange ſie verlediget ſeynd, und mittlerweile diejenigen Beneficia zu vergeben, welche ſonſten die Ertz-Biſchoͤffe und Biſchoͤffe zu vergeben haben, ausgenommen die Pfarr-Dienſte.
Dieſes Recht waͤhret ſo lange, biß der neue Ertz- Biſchoff oder Biſchoff den Eyd der Treue abgeleget hat.
Rega, Fluß, welcher in der neuen Marck entſpringet, und ſich nicht weit von Treptow in die Oſt-See ergeuſt.
Regen, Reginus, Fluß, welcher in Boͤhmen entſpringet, und ſich Regensburg gegen uͤber, in die Donau ergeuſt.
Regensberg, Herrſchafft in der Schweitz, dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Regenſpurg, Biſchoffthum im Bayriſchen Kreiſe, deſſen Biſchoff anietzo der Chur-Fuͤrſt zu Coͤlln iſt.
Es liegt in Baͤyern laͤngs der Donau.
Regenſpurg, freye Reichs-Stadt an der Donau, allwo auff der andern Seite der Fluß Regen hinein faͤllet.
Sie liegt im Biſchoffthum Regenſpurg, 12. Meilen von Nuͤrnberg, iſt einiger maßen befeſtiget, ziemlich groß, und hat eine ſchoͤne ſteinerne Bruͤcke uͤber die Donau.
Der Rath und die Buͤrgerſchafft iſt Evangeliſch; iedoch haben die Roͤmiſch-Catholiſche daſelbſt auch einige Kirchen.
Anietzo iſt ſie mit Chur-Bayeriſchen Trouppen beſetzet.
Reggio, Ducatus Regienſis, Hertzogthum an den Parmeſaniſchen Grentzen, dem Hertzoge von Modena gehoͤrig.
Die Haupt- Stadt Reggio, Regium Lepidi, iſt ziemlich groß und befeſtiget, auch hat ſie eine feſte Citadelle, treibet große Handlung mit Seyde, und hat einen Biſchoff, unter das Ertz-Biſchoffthum zu Bologna gehoͤrig.
Reggio, Regium Julium, Haupt- Stadt in der Provintz Calabria oltra, an dem Faro di Meſſina.
Regiment iſt eine gewiſſe Anzahl Compagnien zu Pferd oder zu Fuß, deren iede ihren Capitaine und andere nachgeordnete Officiers hat.
Ein Regiment zu Pferd beſtehet in 6. biß 12. Compagnien, iede zu 45. biß 50.
Mann, und alſo verhaͤlt es ſich auch mit den Dragoner-Regimentern.
Ein Regiment zu Fuß beſtehet in 10. biß 16. Compagnien, iedoch unter den Kaͤyſerlichen nur in 10. biß 12. auffs hoͤchſte.
Regiments-Profoſen-Stab beſtehet aus dem Profos und Stecken-Knecht, welcher letztere die Verbrecher ſchlieſet.
Regiments-Proviantmeiſter beſtellet den Proviant, empfaͤnget denſelben von den Commiſſariis, theilet ihn unter die Compagnien aus, und commandiret die Becker.
Regiments-Quartiermeiſter gehet auff dem Marſch allezeit voraus, und machet die Quartiere, da denn die Compagnie Fouriers und Fourier-Schuͤtzen mit ihm gehen.
Er muß die Fortification verſtehen, das Lager abſtechen, und mit dem Adjutanten alle Abend ins Haupt-Quartier gehen, um zu vernehmen, ob etwa ein Marſch geſchehen ſolle, auch muß er die Bezahlung vor das Regiment holen.
Regiments-Secretarius iſt des Auditeurs Regiſtrator und Gehuͤlffe, welcher die Decreta abfaſſet und protocolliret, auch die Urtheile concipiret.
Regiments-Stab zu Fuß iſt der Obriſte, Obriſt-Lieutenant, Obriſt-Wachtmeiſter, Auditeur, Regiments-Quartiermeiſter, Regiments-Caplan, Regiments-Secretarius, Adjutant, Regiments- Wagenmeiſter, Proviant-Meiſter, Regiments-Tambour und Regiments-Profoſen-Stab.
Regiments-Stab zu Pferd iſt der Obriſte, Obriſt-Lieutenant, Obriſt-Wachtmeiſter oder Major, Regiments-Quartiermeiſter, Auditeur, Adjutant, Feld-Prediger, Regiments-Secretarius, Regiments-Wagenmeiſter, Regiments-Paucker und Profoſen- Stab.
Regiments-Tambour commandiret alle Tambours des Regiments.
Regiments-Wagenmeiſter commandiret die Bagage, und reitet mit derſelben, auch beſtellet er im Felde die Wagenburg.
Regivulo, ein feſtes Berg-Schloß, unter das Hertzogthum Guaſtalla gehoͤrig.
Regnitz, Fluß in Francken, welcher bey Bamberg in den Mayn faͤllet.
Regulirte Trouppen; alſo nennet man die geworbene Voͤlcker, zum Unterſcheid der gewaffneten Buͤrgerſchafft und des Land-Volckes oder Ausſchußes.
Reichenau, Augia dives, kleine Jnſul in Schwaben auff dem Zeller-See, welche dem Biſchoff von Coſtnitz unter dem Titul einer Herrſchafft zugehoͤret.
Reichenau, Stadt und Amt im Voigtlande, welche der Handlung wegen beruͤhmt iſt, und dem Chur-Fuͤrſten zu Sachſen zugehoͤret.
Reichenberg, kleine Stadt im Buntzler-Kreis in Boͤhmen.
Reichenhall, Stadt an der Sala, ſo in die Saltza faͤllet, in Ober- Bayern, im Rent-Amt Muͤnchen.
Es wird daſelbſt Saltz geſotten, und liegt dieſer Ort an den Saltzburgiſchen Grentzen.
Reichs-Abſchiede, Receſſus Imperii, ſeynd in beſonderem Verſtande allgemeine Fundament-Geſetze im Heil. Roͤm. Reich, welche vom Kaͤyſer und den Staͤnden des Reichs auff den Reichs-Taͤgen abgefaſſet und publiciret worden ſeynd, und geſchiehet ſolches allemahl bey Endigung eines Reichs- Tages.
Reichs-Beamten in Polen ſeynd zehne, nemlich die Marſchaͤlle, Cantzler, Unter-Cantzler und Schatz-Meiſter des Koͤnigreichs und Groß-Hertzogthums Lithauen.
Reichs-Freyherr iſt derjenige, welcher vom Kaͤyſer mit einer Herrſchafft belehnet worden iſt, und welcher Sitz und Stimme auff den Reichs-Taͤgen hat.
Einige unter denſelben werden Semper-Freye genennet.
Reichs-Fuͤrſt in beſonderm Verſtande iſt im Heil. Roͤm. Reich ein Fuͤrſt, welcher Sitz und Stimme auff den Reichs-Taͤgen hat, und werden die Reichs- Fuͤrſten in Geiſtliche und Weltliche eingetheilet.
Reichs-Graff iſt derjenige, welcher mit einer Graffſchafft belehnet iſt, und Sitz und Stimme auff den Reichs-Taͤgen hat.
Sie werden in die Schwaͤbiſche, Wetterauiſche, Fraͤnckiſche und Weſtphaͤliſche getheilet.
Reichs-Hoffrath, Aulicum Judicium, Aula Cæſarea, iſt eines der hoͤchſten Gerichte im Heil. Roͤm. Reich, und beſtehet aus einem Præſidenten nebſt den Reichs- Hoffraͤthen, welche im Nahmen des Kaͤyſers in Reichs-Sachen in primâ oder ſecundâ inſtantia das Recht ſprechen.
Der Præſident iſt ein Reichs-Fuͤrſt, Graff oder Herren-Standes.
Der nechſte nach ihm iſt der Vice-Cantzler, und wenn ſo wohl jener als dieſer abweſend iſt, ſo vertritt der aͤlteſte Reichs-Hoffrath ihre Stelle.
Die Zahl der Reichs-Hoffraͤthe ſoll in 18. beſtehen, und ſollen ſich darunter 6. der Augſpurgiſchen Confeſſion zugethane befinden.
Es iſt aber dieſe Zahl nicht ergaͤntzet.
Sie werden eingetheilet in die Ritter-Banck und in die Gelehrten-Banck.
Dieſes Gerichte hat mit dem Kammer- Gerichte concurrentem jurisdictionem.
Reichs-Matricul iſt ein Verzeichniß, welches im Nahmen des Kaͤyſers und der Staͤnde des Reichs abgefaſſet worden, und darinnen nicht allein alle Nahmen der Staͤnde des Reichs enthalten, ſondern auch wie viel ieder zum Nutzen des allgemeinen Weſens nach dem Anſchlage der Roͤmer-Monate contribuiret, und wird die Matricul von A.| 1521. allen andern vorgezogen.
Reichs-Ritterſchafft in Francken wird in 6. Orte eingetheilet, welche ſeynd (1.)
Oden- oder Otten- Wald, (2.) Steigerwald, (3.) Gebuͤrg, (4.) Altmuͤhl, (5.) Buchen oder Baunach und (6.) an der Rhen oder Wehren.
Reichs-Stand des Heil. Roͤm. Reichs iſt eine Perſon oder Gemeinde, welche Sitz und Stimme auff den Reichs-Taͤgen hat, und welche unmittelbar unter dem Kaͤyſer und dem Reiche ſtehet.
Es ſind aber die Reichs-Staͤnde entweder Chur-Fuͤrſten, Ertz- Biſchoͤffe, Biſchoͤffe, gefuͤrſtete Aebte, weltliche Fuͤrſten, Praͤlaten, Aebtißinnen, Graffen, Frey- Herren oder Staͤdte.
Reichs-Stadt iſt diejenige, welche Sitz und Stimme auff Reichs- Taͤgen hat, und dem Kaͤyſer und Reich unmittelbar unterworffen iſt.
Sie werden in Rheiniſche und Schwaͤbiſche Reichs- Staͤdte eingetheilet.
Reichs-Tag im Roͤmiſchen Reich iſt eine Verſamlung des Kaͤyſers und der Staͤnde des Reiches, welche zum Nutzen des Reiches angeſtellet wird.
Ehe der Kaͤyſer einen Reichs-Tag ausſchreibet, muß er zuvor die Einwilligung eines ieden Chur-Fuͤrſten inſonderheit einholen, und alsdenn laͤſt er an ieden Reichs- Stand ein Convocations-Schreiben ergehen, krafft deſſen ſie zum angeſtelleten Reichs-Tage beruffen, und auff demſelben zu erſcheinen ermahnet werden.
Wo und an welchem Orte aber der Reichs-Tag anzuſtellen ſeye, darzu wird der Chur-Fuͤrſten Einwilligung gleichfalls erfordert.
Es theilen ſich aber die Staͤnde auff den Reichs-Taͤgen in 3. Claßen oder Collegia, nemlich in das Chur-Fuͤrſtliche, Fuͤrſtliche, welches aus Fuͤrſten, Praͤlaten, Graffen und Herren beſtehet, und in das Collegium derer Staͤdte.
Jm Churfuͤrſtlichen Collegio fuͤhret das Directorium Chur-Mayntz, im Fuͤrſtlichen Oeſterreich und Saltzburg wechſelsweiſe, und im Staͤdtiſchen diejenige Stadt, wo der Reichs- Tag gehalten wird.
Reichs-Tag in Polen iſt eine Zuſammenkunfft des Koͤnigs, der Senatorn und der Land-Boten, welche ſich entweder zu Warſchau oder Grodno einfinden, und ſo wohl von den Reichs-Angelegenheiten, als auch von Rechts- Sachen der Privat-Perſonen handeln und rathſchlagen.
Den Reichs-Geſetzen nach ſoll alle zwey Jahre ein Reichs-Tag gehalten werden:
Allein ſolches wird nicht allezeit beobachtet; auch ſoll er nicht laͤnger waͤhren, als 15. Tage, welche aber insgemein biß auff 6. Wochen erlaͤngert werden.
Reichs-Vicarii ſeynd Fuͤrſten des Heil. Roͤm. Reichs, welche vermoͤge der Reichs-Geſetze darzu verordnet worden, daß ſie, wenn der Kaͤyſerliche Thron verlediget iſt, die Verwaltung des Reiches, krafft ihrer hieruͤber empfangenen Gewalt ausuͤben, und ſelbige nach geendigter Wahl dem erwehlten Roͤm.
Kaͤyſer oder Koͤnig uͤbergeben ſollen.
Es ſeynd in Deutſchland zwey Reichs-Vicarii, nemlich der Chur-Fuͤrſt zu Sachſen, und der Chur-Fuͤrſt zu Pfaltz, welchem letzteren aber der Chur-Fuͤrſt in Bayern ſolches Recht ſtreitig machet.
Das Vicariat des Chur-Fuͤrſten zu Pfaltz erſtrecket ſich uͤber diejenigen Laͤnder, welche ſich vor dieſem des Fraͤnckiſchen Rechtes gebrauchet haben, nemlich Schwaben, Francken, das Ufer der Donau biß an die Ungariſche Grentzen, nebſt Tyrol, Kaͤrndten, Bayern, Oeſterreich, wie auch das gantze Ufer des Rheines von den Grentzen der Lombardie biß an den Einfluß des Rheines, wo er ſich in das Meer ergeuſt, ferner die Schweitz, Savoyen, Burgund und das Koͤnigreich Arelat dieſſeit der Rhone, ſodann Lothringen und die Niederlande; wiewohl dieſes Vicariat in denen letztgenanten Laͤndern, ſeitdem ſie von dem Reiche abgeſondert worden, keine Wuͤrckung mehr hat.
Das Vicariat des Chur-Fuͤrſten zu Sachſen erſtrecket ſich uͤber diejenigen Laͤnder, allwo das Saͤchſiſche Recht vor dieſem im Schwange gienge, nemlich uͤber Boͤhmen, Polen, die Fuͤrſten in Schleſien, die Marggraffen zu Brandenburg, ferner uͤber die Lauſitz, Maͤhren, Meißen, Thuͤringen biß an die Fraͤnckiſche Grentzen, Ober- und Nieder- Sachſen, die Hertzoge von Braunſchweig und uͤber den Ober-Saͤchſiſchen Kreiß; iedoch hat es hierbey mit verſchiedenen Laͤndern eben eine ſolche Bewandtniß, wie beym Chur-Pfaͤltziſchen Vicariat erinnert worden.
Was aber Jtalien anbelanget, ſo iſt daſelbſt der Hertzog von Savoyen ein immerwaͤhrender Vicarius des Heil. Roͤm. Reichs.
Reide-Schans, Feſtung in der Provintz Groͤningen am Dollert.
Reiderland, Reideria, kleine Landchafft in der Graffſchafft Embden.
Reifferſcheid, Graffſchafft in der Eiffel, den Graffen von Salm und Reifferſcheid gehoͤrig.
Reigelsberg, Herrſchafft im Wuͤrtzburgiſchen Gebiet, den Freyherren von Schoͤnborn zugehoͤrig.
Reihe, File, iſt eine gerade Linie, welche die Soldaten machen, wenn einer hinter dem andern ſtehet.
Hieraus entſtehet die Hoͤhe des Bataillons, welche insgemein bey dem Fuß-Volck 6. Mann, und bey der Reuterey 3. Mann iſt.
Das douppliren der Reihen geſchiehet, wenn man dieſelben laͤnger, die Glieder aber ſchmaͤler machet.
Reims, ſuche Rheims.
Reinbeck, kleine Stadt am kleinen Fluß Bille, in der Landſchafft Stormarn.
Sie gehoͤret dem Hertzoge zu Holſtein-Gottorp.
Reineck, Graffſchafft in Francken, zwiſchen dem Ertz-Stifft Mayntz, dem Stifft Wuͤrtzburg, der Abtey Fulda und der Graffſchafft Hanau.
Sie gehoͤret den Graffen von Noſtitz.
Die Haupt-Stadt Reineck liegt am Fluß Syn.
Reinertz, auff Boͤhmiſch Duſnick, eine Stadt in der Graffſchafft Glatz in Boͤhmen.
Reinfrevv, Renfrona, Herrſchafft und kleine Stadt in der Graffſchafft Cuningham in Schottland, am Fluß Cluyd.
Reis, ſuche Rais.
Reis Effendi oder Reis-Kitab iſt am Tuͤrckiſchen Hof der Cantzler, oder, wie ihn andere nennen, der vornehmſte Staats-Secretarius.
Reiſvvick, Ryſvvick, ein Dorff und ſchoͤnes Schloß in der Graffſchafft Holland, nicht weit vom Haag, auff welchem der Friede An. 1697. zwiſchen der Kron Franckreich und denen wieder dieſelbe Alliirten geſchloſſen worden.
Es gehoͤret den Erben des letztverſtorbenen Koͤnigs in Engelland, Wilhelm des III.
Relais, ſuche Berme.
Religion iſt der Dienſt, welchen man GOtt leiſtet, wie auch der Glaube, den man von GOtt und den goͤttlichen Dingen hat.
Reliquien, alſo werden die Gebeine, Kleider u. d. m. derer in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche canoniſirten Heiligen genennet.
Remetinetz, Grentz-Feſtung in dem Windiſchen Lande in Ungarn.
Remilly, ſuche Rumilly.
Remiremont, Romericus Mons, kleine Stadt in Lothringen am Vogeſiſchen Gebuͤrge, an der Moſel.
Remlingen, kleine Stadt und Amt am Fluß Rohn, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Remois, Ager Remenſis, alſo heiſſet die Gegend um Rheims.
Remonſtranten, ſuche Arminianer.
Remont, kleine Stadt im Nuͤchtlande, dem Canton Freyburg gehoͤrig.
Remorentin, Romorentin, kleine Stadt am Fluß Sauldre, in der Landſchafft Blaiſois.
Remsthal, eine gewiſſe Gegend im Hertzogthum Wirtemberg.
Rendez-vous heißet ein Ort, wo man ſich an einem beſtimmten Tage und Stunde einfinden ſoll, und inſonderheit wird es von den angeſtellten Verſamlungen der Krieges-Voͤlcker geſaget.
Rendina, eine Ertz-Biſchoͤffliche Stadt in Macedonien.
Rendlesham, Stadt in Suffolk.
Rendsburg, ſuche Rensburg.
Renegat, Mammlucke, einer welcher den Chriſtlichen Glauben verleugnet, und eine andere Religion angenommen hat.
Jnſonderheit wird es von denjenigen geſaget welche zu dem Mahometaniſchen Glauben uͤbergegangen ſind.
Renfort, bedeutet in beſonderm Verſtande mehrere Kriegs-Voͤlcker, wodurch man verſtaͤrcket wird.
Rennes, Redones, Haupt-Stadt in Bretagne, wo die Fluͤße Isle und Vilaine zuſammen kommen.
Dieſer letzt-gedachte Fluß fließet durch die Stadt, und kan man mit groſſen Parqven aus dem Meer dahin ſchiffen, dahero ſie gute Handlung treibet.
Sie hat ein Parlament, und ein unter den Ertz-Biſchoff zu Tours gehoͤriges Biſchoffthum.
Reno, Fluß, welcher in der Landſchafft Fiorentino entſpringet, und ſich Ferrara gegen uͤber, in den Po ergeuſt.
Rens, kleine Stadt am Rhein, zum Ertz-Stifft Coͤln gehoͤrig.
Rensburg, Amt, Stadt und beruͤhmte Feſtung am Eyder-ſtrom, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig, im Hertzogthum Holſtein, an den Schleßwigiſchen Grentzen.
Sie liegt in einer moraſtigen Gegend auff einer Jnſul, welche gedachter Strom machet, und hat ein feſtes Schloß, wie auch gute Baſtions und Außenwercke.
Renten ſeynd jaͤhrliche Einkuͤnffte, entweder von der Baarſchafft, oder von liegenden Gruͤnden, und alſo wird derjenige ein Rentirer genennet, welcher allein von ſeinen Einkuͤnfften lebet.
Renty, Rentica, kleine Stadt in Artois, am Fluß Aa.
Reole, Regula, kleine Stadt am Fluß Garonne, in der Landſchafft Bazadois in Gascogne.
Repeham, Stadt in Norfolk.
Repreſſalien ſeynd ein außerordentliches Zwangs-Mittel, krafft deſſen eine hohe Obrigkeit ſich der Sachen oder Unterthanen andrer Obrigkeiten bemaͤchtiget, weñ ihr oder ihren Unteꝛthanen von ſolcher Obrigkeit Gewalt angethan oder das Recht verſaget worden.
Repriſe, iſt ein Schiff, welches, da es kaum durch den Feind genommen worden, durch den andern Theil wieder genommen wird.
Repton, Stadt in Darbishire.
Requiens, L’ Isle des Requiens, die Hunde-Jnſul, Inſula Canum Marinorum, eine Jnſul auf dem Mari Pacifico.
Rerone, Rero, kleiner Fluß im Venetianiſchen Gebiet, welcher ſich in den Fluß Bachiglione ergeuſt.
Reſch, Haupt-Stadt der Provintz Kilan in Perſien, am Caſpiſchen Meer.
Reſcovv, Hertzogthum in Weſt-Moſcau, an den Lithauiſchen Grentzen, welches groß und fruchtbar iſt.
Die Haupt-Stadt Reſcovv hat 2. hoͤltzerne Schloͤſſer.
Reſerve heiſſet der Hinterhalt einer Armee, oder diejenige, Trouppen, welche in der letzten Linie ſtehen.
Reſident iſt derjenige, welcher die Geſchaͤffte eines Koͤniges, Fuͤrſten oder Republic an andern Hoͤfen oder Orten verrichtet.
Es gebuͤhret ihm zwar der Schutz des Voͤlcker-Rechtes; jedoch iſt er weniger als ein Geſandter und Envoyé, und hat er keinen Characterem repræſentativum.
Resla, Stadt in Wermeland.
Reſtow, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Reſultat heiſſet ſo viel, als die Wuͤrckung oder dasjenige, was aus einer Sache entſtehet, zum Exempel, das Reſultat einer Verſamlung, einer Streit-Sache u. d. m.
Retel Rhetel, Haupt-Stadt der Landſchafft Retelois, am Fluß Aisne.
Retelois, Landſchafft nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Champagne an den Grentzen von Luͤxemburg und Luͤttig gelegen.
Retimo, Rhitymna, befeſtigte Stadt auf der Jnſul Candia, nebſt einer Citadelle und guten Hafen.
Sie iſt die Haupt-Stadt des Gebietes Retimo, welches eine von den vier Provinzen dieſer Jnſul iſt.
Retirade iſt eine Art eines Retranchements oder Verſchantzung, welches in das Corps eines Baſtions oder eines andern Werckes gemachet wird, dem der Feind das Erdreich von Fuß zu Fuß abgewinnen will, nachdem die erſten Defenſionen bereits verlohren gegangen ſeynd.
Sie hat eine Bruſtwehr, deſſen Facen einen einwerts ſchieſenden Winckel machen.
Retraite, ſuche Berme.
Retraite, ſuche Zapffen-Streich.
Retranchement iſt ein mit einer Bruſtwehr verſehener Graben.
Man | brauchet auch das Wort Retranchement von denen mit Erde bedeckten Faſchinen, Gabions und insgemein von allem demjenigen, was einen Poſten verſchantzet oder befeſtiget, und was ihn vor den feindlichen Anfaͤllen bedecken kan.
Retz, kleine Stadt in der Ober-Pfaltz, im Rent-Amt Amberg, am Fluß Schwarzach.
Retz, Radeſia, Hertzogthum am Gaſcogniſchen Meer in Bretagne.
Rezuns, Freyherrſchafft in Graubuͤnden.
Reveille, Diane oder Tag-Wache iſt derjenige Trommel-Schlag, welchen, ehe das Thor auffgemachet wird, ein jeder Tambour vor ſeinem Corps de Garde oder auff dem Wall, wo das Corps de Garde iſt, verrichtet.
Revel, Rupellum, befeſtigte Stadt in Piemont an den Alpen, nebſt einem Schloß auff einem ſehr hohen Berge.
Revel, Revalia, befeſtigte Haupt- Stadt in Eſtland, und eine beruͤhmte Handels-Stadt am Finlaͤndiſchen Meer-Buſen.
Sie iſt die Reſidentz des Koͤniglichen Gouverneurs, und hat ein feſtes Schloß auf einem Felſen, wie auch einen guten Hafen.
Revermont, ein gewiſſes Gebiet, in der Landſchafft Breſſe, von Pontdain biß an Coligny.
Reveue heiſſet eine Muſterung oder Beſichtigung des Krieges-Volcks, vermoͤge deren ſie gezehlet, und aufgeſchrieben werden.
Reußen, die Grafen Reußen von Plauen theilen ſich in 2. Haupt- Linien, nemlich in die Aeltere und Juͤngere.
Die Aeltere beſtehet wiederum in 2. Linien, welche ſeynd die Ober-Graitziſche und Unter-Graitziſche.
Die Unter- Graitziſche begreiffet abermahls 3. Linien, nemlich die Burgiſche, Unter-Graitziſche und Rothenthaliſche.
Die Juͤngere Linie beſtehet aus 3. Linien, nemlich aus der Geriſchen, Schlaitziſchen und Lobenſteiniſchen.
Die Lobenſteiniſche beſtehet aus 3. Linien, nemlich aus der Lobenſteiniſchen, Herspergiſchen und Ebersdorffiſchen.
Reußen, Groß- oder Schwartz- Reußland, ſuche Moſcau.
Reußen, Weiß-Reußen, begreiffet nicht allein alles, was die Moſcowiter gegen Weſten des Urſprunges der Fluͤſſe Don und Duieper beſitzen, ſondern auch das Lithauiſche Reußen.
Dieſes letztere iſt der Oeſtliche Theil von Lithauen, und wird in 7. kleine Landſchafften eingetheilet, welche ſeynd Novogrodeck, Minskie, Poloczko, Wytepsko, Mſcislaw, Rohaczow und Rziczica.
Reußen, Roth-oder Klein-Reußen, iſt eine große Provintz in Polen, welche gegen Weſten an Klein-Polen, gegen Norden an Lithauen, gegen Oſten an die kleine Tartarey, und gegen Suͤden an die Moldau, Siebenbuͤrgen und Ungarn grentzet.
Sie begreiffet 6. Landſchafften und Woywodſchafften, nemlich Reußen, Podolien, Braslaw, Kiow, Belsko und Chelm,
Reußen, Woywodſchafft in Klein- Reußen, welche 4. Diſtricte begreiffet, nemlich Lemberg, Przemisl, Halicz und Sanock.
Reuter, ſuche Cavalier.
Reutlingen, freye Reichs-Stadt am kleinen Fluß Echez, im Hertzogthum Wirtemberg, unter welches Schutz ſie auch ſtehet.
Sie liegt eine Meile von Tuͤbingen, und findet man in ihrer Gegend viele Papier-Pulver- und andere Muͤhlen.
Reux, ſuche Roeux.
Reygate, Stadt in Surrey.
Rezan, Hertzogthum in Weſt-Moſcau laͤngs dem Fluß Occa, welches ſehr volckreich und fruchtbar iſt.
Die Haupt-Stadt Rezan liegt nicht weit vom Fluß Occa, und hat einen Ertz-Biſchoff.
Rha, ſuche Wolga.
Rheda, Stadt und Schloß nebſt dem Titul einer Graffſchafft, in der Graffſchafft Tecklenburg, am Fluß Embs.
Rhede, Reede, Rade, iſt ein gewiſſer Ort im Meer, nicht weit vom Ufer, allwo die Schiffe vor Ancker liegen, und vor einem oder dem andern Winde ſicher ſeyn koͤnnen.
Hieſelbſt liegen auch die Schiffe insgemein vor Ancker, wenn ſie auf den Wind oder auf die Fluth warten, um in den Hafen einzulauffen.
Rhegio, ſuche Reggio.
Rheims, Remi, Stadt am Fluß Vesle in Champagne, welche eine der aͤlteſten und vornehmſten Staͤdte in Franckreich iſt.
Sie iſt befeſtiget, und hat ein Bailliage, ein Preſidial und ein Ertz Biſchoffthum, deſſen Ertz-Biſchoff der erſte oder vornehmſte Hertzog und Pair in Franckreich iſt, und welcher die Koͤnige kroͤnet.
Rhein, Rhin, Rhenus, der groͤſte und vornehmſte Fluß in Deutſchland, welcher zwey Qvellen auf dem S.
Gothards-Berge in Graubuͤnden hat, unter denen die Noͤrdliche der Ober-Rhein, die Suͤdliche aber der Niedeꝛ-Rhein genennet wird, und vereinigen ſie ſich annoch in gedachtem Graubuͤnden, worauf dieſer Fluß durch den Boden-See ſtroͤmet.
Bey Schenckenſchantz in Geldern theilet er ſich in zwey Arme, unter welchen der eine, ſo zur Rechten fließet, die Wahal genennet wird, und ſich zu Worcum in die Maas ergeuſt.
Der andere Arm theilet ſich wiederum in zwey Arme, unter welchen der zur rechten Hand unter dem Nahmen der neuen Jßel ſich bey Duisburg in die alte Jßel ergeuſt.
Der Arm aber zur lincken Hand behaͤlt den Nahmen des Rheins, und theilet ſich wiederum bey Wick te Duerſtede, da denn der Arm zur Lincken Leck genennet wird, und ſich oberhalb Roterdam in die Maas ergeuſt.
Der andere behaͤlt den Nahmen des Rheins, und theilet ſich in den Graͤben der Stadt Utrecht in zwey Arme, unter| welchen der zur Rechten bey Muyden in die Suͤder-See faͤllet, und der Vecht genennet wird.
Der andere Arm heiſſet noch der Rhein, und verliehret ſich unterhalb Leyden in dem Sande bey Catvvick.
Rhein, Rhinus, kleiner Fluß, welcher im Hertzogthum Mecklenburg entſpringet, und ſich in die Havel ergeuſt.
Rhein, der Ober-Rheiniſche Kreis iſt einer von den zehen Kreiſen des Heil. Roͤm. Reichs, und gehoͤret zu demſelben das Heſſen-Land, die Wetterau, die gefuͤrſtete Abtey Fulda, die Stiffter Worms, Speyer, Straßburg und Baſel, der Johanniter-Meiſter, die geweſene Reichs-Staͤdte im Elſaß, das Weſtreich, Lothringen, Savoyen, die Rheiniſche Praͤlaten, das Hertzogthum Zweybruͤck, und die Graffſchafften Sponheim, Sarbruͤck, Falckenſtein und Leiningen, die Laͤnder der Fuͤrſten von Naſſau, die Graffſchafften Solms, Hanau, Jſenburg, Seyn, Wied, Witgenſtein, Hatzfeld und Waldeck, und die Reichs-Staͤdte Franckfurt, Friedberg und Wetzlar.
Die Kreis-Directores ſeynd der Biſchoff von Worms und der Pfaltzgraff von Simmern.
Rhein, der Nieder-Rheiniſche oder Churfuͤrſtliche Kreis iſt einer von den zehen Kreiſen des Heil. Roͤm. Reiches, und begreiffet die Ertz-Stiffter Maͤintz, Trier und Coͤlln, die Chur-Pfaltz und das Fuͤrſtenthum Arenberg in der Eiffel.
Sein Kreis-Director iſt der Churfuͤrſt zu Mainz.
Rheinberg, Stadt im Ertz-Stifft Coͤlln, am Rhein gelegen, deren Befeſtigungs-Wercke in gegenwaͤrtigem Kriege, nach dem ſie die Kaͤyſerlichen und ihre Alliirten erobert, geſchleiffet worden ſeynd.
Rheineck, kleine Stadt am Rhein, nicht weit darvon, wo ſich derſelbe in den Coſtnitzer See ergeuſt.
Sie iſt die Haupt-Stadt des Rheinthals, und hat ein Schloß.
Rheinfelden, Rhenofelda, die ſchoͤnſte, feſteſte und groͤſte unter den 4. Wald-Staͤdten in Schwaben, am Rhein gelegen, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Sie iſt volckreich und befeſtiget, und gehoͤret dem Hauß Oeſterreich.
Rheinfels, eine gute Feſtung in der Graffſchafft Catzenelnbogen, auf einem hohen Felſen am Rhein, uͤber dem Staͤdtgen S. Goar.
Gegen Rheinfels uͤber liegt die ſo genante Catz, oder Neu-Catzenelnbogen, auf einem hohen Felſen, und iſt der Rhein allhier ſehr ſchmal.
Rheinfels gehoͤret dem Hauſe Heſſen-Rheinfels, das Haus Heſſen Caſſel aber hat das Jus Præſidii, und iſt daſelbſt ein Rhein-Zoll. A. 1702. wurde ſo wohl die Catz als auch Rheinfels durch die Heſſen-Caſſeliſchen Trouppen eingenom̃en, und mit Garnifon beleget.
Rhein-Grafen, ſuche Wild- und Rhein-Grafen.
Rheingrafenſtein, Graffſchafft in der Unter-Pfaltz, am Fluß Nahe, den Wild-und Rhein-Grafen zugehoͤrig.
Rheinland, Rhenolandia, kleine Landſchafft in Suͤd-Holland, vom Deutſchen Meer biß an die Herrſchafft Utrecht.
Rheinſtein, Graffſchafft im Fuͤrſtenthum Halberſtadt, dem Koͤnig in Preuſſen gehoͤrig, ausgenommen die darinnen gelegene kleine Grafſchafft Blanckenburg, welche den Hertzogen zu Braunſchweig und Luͤneburg gehoͤret.
Rheinthal, ſuche Rhinthal.
Rheinzabern, Tabernæ Rhenanæ, kleine Stadt am Erlebach, im Biſchoffthum Speyer, im Amt Germersheim.
Rhenen, kleine Stadt am Rhein, zur rechten Hand in |der Provintz Utrecht, an den Gelderiſchen Grentzen.
Rhenia, kleine Jnſul und eine von den Cycladiſchen Jnſuln.
Rhinsberg, kleine Stadt an einem See, nicht weit vom Fluß Rhein, in der Graffſchafft Ruppin.
Rhingau, Rhenogavia, ein gewiſſes Gebiet im Ertz-Stifft Maintz, laͤngs den beyden Ufern des Rheins.
Rhinthal, Landſchafft am Rhein von der Graffſchafft Werdenberg biß an den Coſtuitzer-See.
Sie gehoͤret den Cantons Zuͤrch, Lucern, Ury, Schweitz, Unterwalden und Glaris.
Rhodus, Jnſul des Mittellaͤndiſchen Meeres zwiſchen den Jnſuln Candia und Cypern.
Sie gehoͤret den Tuͤrcken, und die Haupt- Stadt Rhodus liegt auf einem Huͤgel am Meer.
Sie hat einen Ertz-Biſchoff, iſt befeſtiget, und hat einen guten Hafen, deſſen Eingang auf beyden Seiten mit Felſen umgeben, und mit Thuͤrnen verwahret iſt.
Rhone, Rhodanus, einer der groͤſten Fluͤße in Franckreich, welcher an den Grentzen der Jtaliaͤniſchen Land-Voigteyen derer Schweitzer im Berge de la Fourche, nahe am S.
Gothards-Berge entſpringet, durch den Genffer-See fließet, und ſich durch verſchiedene Einfluͤße, welche man Gras nennet, ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Rhynland, ſuche Rheinland.
Ribadeo, Rivadium, kleine Stadt in Gallicien, an der Kuͤſte, wo der Fluß Miranda ins Meer faͤllet.
Ribagorcana, Ripa Curtia, Graffſchafft in Aragonien an den Cataloniſchen Grentzen, von dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge biß jenſeit des Ebro.
Ribaudon, eine von den Hyeriſchen Jnſuln, welche klein iſt, und nicht weit von der kleinen Jnſul Ribaudas liegt.
Ribbil, kleiner Fluß, welcher in Northumberland entſpringet, und ſich in den kleinen Meer-Buſen Ribbil ergeuſt.
Riberia Grande, Ripa Magna, Haupt- Stadt der Jnſul S. Jacobi, welche eine von den Jnſuln des Capo Verde iſt.
Sie hat ein unter den Ertz-Biſchoff zu Liſabon gehoͤriges Biſchoffthum, einen guten Hafen und eine Citadelle.
Ribnitz, kleine Stadt an einem kleinen Meer-Buſen der Oſt-See, in der Herrſchafft Roſtock.
Richelieu, Ricolocus, kleine Stadt in Poitou, nebſt einem praͤchtigen Palaſt, einer Academie und dem Titul eines Hertzogthums.
Richelieu, la Riviere de Richelieu, ein Fluß in Canada, welcher an den Grentzen von Neu-Engelland entſpringet, und ſich am Flecken Richelieu in den Fluß S. Laurentii ergeuſt.
Richemont, Flecken nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in der Provintz York, am Fluß Svvale.
Es iſt auch ein Koͤnigl. Luſt-Schloß nicht allzuweit von Londen, welches Richemont heiſſet.
Richenburg, Stadt im Chrudimer- Kreis in Boͤhmen.
Rideau iſt ein kleiner Wall im flachen Felde, welcher ziemlich lang iſt, und darzu dienet, wenn man einen Ort ohne weitlaͤufftige Approchen belagern will.
Rideau heiſſet auch derjenige Ort, wodurch man verdeckt biß zum Fuß eines Bollwercks kommen kan.
Riechenſtein, Schloß, dem Canton Baſel gehoͤrig.
Rieſenburg, Stadt und Schloß im Hockerlande.
Rieſen-Gebuͤrge, Montes Sudeti, ein groſſes Gebuͤrge zwiſchen Boͤhmen und dem Fuͤrſtenthum Jauer.
Es ſeynd auf demſelben beruͤhmte Bergwercke.
Rietberg, Graffſchafft an den Grentzen des Biſchoffthums Paderborn.
Rieti, Reate, Stadt im Hertzogthum Spoleto, am Fluß Velino, nebſt einem Biſchoffthum, welches unmittelbar unter dem Pabſt ſtehet.
Nicht weit darvon iſt der See Reti, oder S. Suſannæ.
Rieux, Rivi, Rivenæ, Stadt in Ober- Languedoc, wo die Fluͤße Rize und Garonne zuſammen kommen.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Thoulouſe.
Riez, Reii, Regium, kleine aber volckreiche Stadt in Provence, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Aix gehoͤrig.
Riga, Haupt-Stadt in Liefland, am Fluß Duͤna in Lettland gelegen, und hat ſie einen ſehr guten Hafen.
Sie iſt eine große und wohlbefeſtigte Handels-Stadt, nebſt einer feſten Citadelle, welche aber noch nicht gaͤntzlich ausgebauet, und iſt ſie die Reſidenz des General-Gouverneurs.
Gegen Polen wird ſie durch die Duͤna beſchuͤtzet, gegen Moſcan aber iſt ſie nach der neuen Art befeſtiget.
Der Meer-Buſen von Riga gehoͤret zu der Oſt-See, und liegt zwiſchen den Jnſuln Oeſel und Dagho, und den Curlaͤndiſchen Kuͤſten.
Rille, Riſela, Fluß, welcher gegen den Grentzen der Landſchafft Perche entſpringet, und ſich in den Einfluß der Seine ergeuſt.
Rimanow, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Rimini, Ariminium, alte Stadt in Romagna, wo der Fluß Marecchia in den Golfo di Venezia faͤllet.
Rinkoͤping, kleine Stadt in Nord- Juͤtland, am Deutſchen Meer, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Rinteln, kleine Stadt nebſt einer Univerſitaͤt in der Graffſchafft Schaumburg, an der Weſer, dem Landgraffen von Heſſen-Caſſel gehoͤrig.
Rio, Capo Rio oder di Patraſſo, ein Vorgebuͤrge in Morea, dem Capo Antirio oder di Molicria gegen uͤber, mit welchem ſie die Meer- Enge derer Dardanellen von Lepanto machet.
Rio Grande, groſſer Fluß in Terra Ferma in Suͤd-America, welcher aus zweyen andern gemachet wird, nemlich aus dem Cauca oder Rio Grande de S.
Martha und aus dem Rio Grande de la Madalena.
Er ergeuſt ſich zwiſchen Cartagena und S. Martha ins Mar del Nort.
Rio Grande, alſo heiſſet der Suͤdlichſte Einfluß des Nigers.
Rio Grande, Potengi, Fluß in Breſil, welcher in den Terris incognitis entſpringet, und ſich zu Natal los Reyes in das Braſilianiſche Meer ergeuſt.
Hiervon hat die Capitania de Rio Grande ihren Nahmen, welches ein Gouvernement der Portugieſen in Breſil iſt.
Rioja, Rioxa, Ruconia, kleine Landſchafft zwiſchen Alt-Caſtilien, Navarra und Alava.
Es gehoͤret zu Alt-Caſtilien.
Riom, Ricomagum, Stadt in Franckreich in Limagne d’Auvergne, welche in einer ſehr luſtigen Gegend auf einem Huͤgel liegt.
Es iſt daſelbſt ein praͤchtiges Schloß, eine Senechausſée und ein Preſidial.
Ripa-Tranſona, volckreiche und befeſtigte Stadt in der Marca d’Ancona, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Fermo gehoͤrig.
Ripalta, Rivalta, Ripa alta, Flecken und Schloß am Fluß Adda im Hertzogthum Meyland.
Ripen, ſuche Rypen.
Ripin, Stadt in der Woywodſchafft Dobrina.
Riſo Carpaſſo, Caput Riſum, ein Vorgebuͤrge auf der Jnſul Cypern.
Ritter, alſo werden in beſonderem Verſtande diejenigen genennet, welche in einẽ gewiſſen Ritter-Orden auffgenommen worden ſeynd.
Ritter-Orden in Franckreich ſeynd (1.) der Ritter-Orden des Heil.
Geiſtes, welchen Koͤnig Henrich III.
An. 1579. zum Andencken ſeines Geburts-Tages, welches der Tag der Pfingſten war, ſtifftete.
Er wurde ſelbſten der Groß-Meiſter des Ordens, und ſolte das Groß-Meiſterthum allezeit bey der Krone bleiben; ſo ſetzete er auch die Zahl der Ritter auf hundert, ohne die Geiſtliche und andere Bediente des Ordens.
Sie tragen ein Malteſer-Creutz uͤber dem Hertz einer Taube, und iſt das Creutz mit Armaturen gezieret, aus welchen feurige mit dem Buchſtaben H. gekroͤnete Flammen hervorſteigen.
Ferner tragen ſie ein breites blaues Band von ſeidenem Mohr, welches ihnen von der rechten Achſel nach der lincken Seite herunter henget, allwo das Creutz die beyden Ende des Bandes zuſammen haͤlt.
Auf ihrem Mantel oder Rock tragen ſie eine von Silber geſtickte Taube.
(2.)
Der Ritter-Orden S. Michaelis, von Koͤnig Ludwig dem XI. geſtifftet, und iſt das Ordens-Zeichen der gewaffnete Ertz- Engel Michael, welcher den Drachen mit Fuͤſſen tritt.
(3.)
Der Ritter-Orden S. Lazari, deſſen Ritter ſich verheyrathen doͤrffen.
(4.)
Der Ritter-Orden S. Ludovici, welchen der ietzige Koͤnig An. 1693. vor die Officiers zu Waſſer und Lande geſtifftet, und das Groß-Meiſterthum der Kron einverleibet hat.
Es ſoll niemand mit demſelben beehret werden, als wer ſich im Kriege ſonderlich wohl gehalten, und 10 Jahre gedienet hat.
Dieſe Ritter tragen ein guͤldenes Creutz an welchem das Bildnuͤß des heiligen Ludwigs hencket.
Ritter-Orden in Spanien iſt der Ritter-Orden des guͤldenen Vluͤßes, welchen Philippus, Hertzog in Burgund, am Tage ſeiner mit Eliſabetha vollzogenen Hochzeit A. 1430. oder nach der Flandriſchen Jahres-Rechnung, An. 1429. geſtifftet hat.
Das Ordens-Zeichen iſt ein guͤldenes Hals-Band, deſſen Glieder Feuer-Steine und den Stahl, wormit man Feuer zu ſchlagen pfleget, vorſtellen.
Unten henget ein guͤldenes Lamm, mit der Uberſchrifft:
Pretium non vile laborum.
Ritter-Orden in Portugal iſt (1.) der Ritter-Orden Chriſti, welchen Koͤnig Dionyſius An. 1319. oder 1320. geſtifftet, und deſſen Groß-Meiſter der Koͤnig iſt.
Die Ritter ſeynd ſchwartz gekleidet, und tragen auf der Bruſt ein rothes Patriarchen-Creutz, uͤber welchem ein anderes von Silber ſtehet, und duͤrffen ſie ſich verheyrathen.
Dieſer Orden iſt ſo reich, daß er uͤber 454. Commenderien beſitzet.
(2.)
Der Ritter Orden von Avis, welchen Koͤnig Alphonſus A. 1146. oder 1147. geſtifftet hat.
Die Ritter, deren Groß-Meiſter der Koͤnig iſt, folgen der Regul des heiligen Benedicti, und tragen auf einem kurtzen Scapular ein gruͤnes Lilienformiges Creutz.
Sie ſollen 42. reiche Commenderien beſitzen.
(3.)
Der Ritter-Orden S. Jacobi, welcher An. 1154. geſtifftet worden, und in 60. Commenderien beſtehet.
Ritter-Orden in Engelland ſeynd (1.) der Ritter-Orden des blauen Hoſen-Bandes, welchen Koͤnig Eduard der III.
An. 1345. oder 1350. geſtifftet hat.
Er ſetzete die Zahl der Ritter auff 40. und gab jedem ein blaues Hoſen- Band mit Gold, Perlen und Edelgeſteinen verſetzet, ſolches um das lincke Bein zu knuͤpffen.
Ferner tragen ſie einen violfarbenen ſammeten Mantel, mit weiſſem Damaſt gefuͤttert, auf welchem ein rothes Creutz in einem ſilbernen Schilde, und uͤber der lincken Achſel hengen ſie das Bild S. Georgens nebſt einem rothen Creutz mit dem Hoſen-Bande und einem vielſtrahligen Sterne gezieret.
Jhr Wahl-Spruch iſt: Honny ſoit, qui mal y penſe.
(2.)
Der Ritter-Orden des Bades, the Ordre of the Bath, welchen Koͤnig Henrich der IV.
An. 1399. geſtifftet, und hat derſelbe ſeine Benennung darvon, daß ſich die Ritter vor Empfangung des Ordens zu baden pflegten.
Sie werden insgemein bey Koͤnigl. Beylagern, Kroͤnungen und dergleichen Solennitaͤten gemachet, und fuͤhren ein rothes Band.
Ritter-Orden in Schottland iſt der S. Andreas-oder Diſtel-Orden, deſſen Ordens-Zeichen eine guͤldene aus Diſteln beſtehende Kette iſt, und an welcher das Bildnuͤß des Heil.
Andreæ mit ſeinem Creutze henget, nebſt der Uberſchrifft:
Nemo me impunè lacesſit.
Ritter-Orden in Daͤnnemaꝛck ſeynd (1.) der Elephanten-Orden, deſſen Stiffter einige Koͤnig Friedrich den I. andere Chriſtiern den I. und wieder andere Friedrich den II. geweſen zu ſeyn vermeinen.
Die Ritter tragen an einem blauen Bande von der lincken Achſel herunter nach der rechten Bruſt einen weiß-amulirten Elephanten, welcher mit 5. breiten Diamanten verſetzet iſt.
(2.)
Der Ritter-Orden von Danebrog/ welchen Koͤnig Woldemar An. 1219. am Tage S. Laurentii geſtifftet hat, zum Gedaͤchtniß des Faͤhnleins, welches vom Himmel unter das Daͤniſehe Krieges-Heer gefallen, als daſſelbe wieder die Lieflaͤnder gefochten hat.
Die Ritter tragen an dem Rock auf der lincken Bruſt ein weißes Creutz an einem weiſſen und an den beyden Enden rothen Bande.
Ritter-Orden, der Deutſche Ritter-Orden wurde erſtlich der Orden des Hoſpitals der heiligen Marien von Jeruſalem genennet, weil er in dieſer Stadt zu Anfange des eilfften Seculi entſtanden:
Denn es ſtifftete ein Buͤrger von Jeruſalem, aus Deutſchland buͤrtig, ein Hoſpital vor ſeine Lands- Leute nebſt einer Capelle zu Ehren der Mutter GOttes.
Hierdurch geſchahe es, daß viele ſich darein begaben, um der krancken Pilgrimme zu pflegen, und wurden ſie dazumahl Fratres Militiæ Templi genennet, worauff nachgehends Henrich Walpot zum erſten Ordens-Meiſter erwehlet wurde.
Sodann wurde A. 1229. der Ordens-Meiſter Hermann von Saltza durch Cunraden, Hertzogen in Maſovien, um Huͤlffe wieder die unglaͤubige Preußen angeruffen, und erhielte zur Vergeltung das Culmiſche Gebiet, biß der Orden nach und nach dermaſen um ſich gegriffen, daß er gantz Preußen, Liefland und andere Landſchafften unter ſich gebracht.
Nachmahls aber wurde er von den Polen dermaſen heimgeſuchet, daß er An. 1466. zu Thorn mit Caſimirn dem IV. Koͤnige in Polen, einen Frieden eingehen muſte, des Jnhalts, daß der Kron Polen Pomerellen ſamt dem Culmiſchen und Michelauiſchen Gebiet, wie nicht weniger Ermeland, Marienburg und Elbing abgetreten, der uͤbrige Theil von Preußen aber dem Orden als ein Polniſches Lehn gelaſſen werden ſolte.
Endlich wurde derſelbe im ſechzehenden Seculo gaͤntzlich aus Preußen vertrieben, als der letzte Groß-Meiſter Albertus, Marggraff zu Brandenburg, die Evangeliſche Religion annahm, ſich mit Dorothea, einer Tochter Friedrich des I. Koͤnigs in Daͤnnemarck vermaͤhlete, und von der Kron Polen mit obgedachtem Antheil in Pꝛeuſſen eigenthuͤmlich belehnet wurde.
Hierauff bekam der Orden An. 1527.
Walthern von Kronberg zum Oberhaupte, welcher den Titul eines Adminiſtratoris des Hochmeiſterthums in Pꝛeuſſen und Meiſters des Deutſchen Ordens in den Deutſchen und Welſchen Landen annahm, und Mergentheim in Francken zur Ordens-Reſidentz erwehlete, auch A. 1538. zu einem Milgliede des Fraͤnckiſchen Kreiſes auffgenommen wurde, bey welchem Zuſtande dieſer Orden bißher verblieben iſt.
Ritter-Orden von Malta oder der Rhodiſer-oder Johanniter-Orden, hat folgenden Urſprung.
Als An. 1012. die Tuͤrcken und Unglaͤubigen das gelobte Land eingenommen hatten, ließen ſie den Tempel des heil. Grabes zu Jeruſalem unverſehret; dahero die Kauffleute von Amalfi zu Ehren GOttes und der H. Jungfrauen Marien ein Kloſter, Nahmens S.
Maria de Latinis, dahin baueten, deſſen Muͤnche eine Capelle darzu fuͤgeten, und ſelbige dem heil. Johanni dem Taͤuffer wiedmeten, um die Pilgrime auffzunehmen.
Hierauff wurden ſie von Gothofredo und Balduino, nach Wiedereroberung der Stadt Jeruſalem, mit reichen Einkuͤnfften verſehen, und ihnen Staͤdte und Schloͤßer wieder die Unglaͤubigen anvertrauet.
Zu Anfange des zwoͤlfften Seculi aber fieng der Orden eigentlich recht an, und ſodann nahmen die Ritter A. 1308. den Saracenen die Jnſul Rhodum, nebſt einigen anliegenden Jnſuln, welche ihnen An. 1523. von dem Tuͤrckiſchen Kaͤyſer Soliman wieder abgenommen wurde.
Endlich bekamen ſie von Kaͤyſer Carln dem V. die Jnſul Malta, mit den Bedingungen, daß ſie wieder die Tuͤrcken und See-Raͤuber fechten, den Koͤnig in Spanien, als Koͤnig in Sicilien, vor ihren Lehn-Herrn erkennen, und ihm zur Danckbarkeit jaͤhrlich einen Falcken ſchicken ſolten.
Der Orden beſtehet aus Ritttern, Capellaͤnen und Servienten, und wird ihr Oberhaupt ein Groß- Meiſter des heil. Hoſpitals zu S. Johann von Jeruſalem und Guardian der Armen JEſu Chriſti genennet.
Dieſer Orden wird in acht Sprachen eingetheilet, welche ſeynd (1.) die von Provence, (2.) von Anjou, (3.) der Weſt- Francken oder Pariſer, (4.) die Jtaliaͤniſche, (5.) die Aragoniſche, Cataloniſche und Navarriſche, (6.) die Engliſche, welche nicht mehr im Schwange iſt, (7.) die Deutſche, welche auch die Boͤhmen, Ungarn, Polen, Daͤnen, Schweden, Croaten und Dalmatier begreiffet, und (8.) die von Caſtilien, unter welcher Leon, Portugal, Algarbien, Granada, Toledo, Gallicien und Andaluſien begriffen iſt.
Sie folgen der Regul S. Auguſtini, und tragen zu Krieges-Zeiten einen rothen Guͤrtel mit einem ſilberfarbigen geraden Creutz.
Zu Friedens-Zeiten, oder wenn ſie nicht in Waffen ſeynd, iſt ihre Kleidung ein ſchwartzer langer Trauer-Mantel mit einem weiſſen achtwincklichten Creutze von gewaͤchſter Leinwand, welches auff der lincken Seite ſtehet.
Forne auf der Bruſt tragen ſie ein guͤldenes Creutz an einem ſchmalen ſchwartzen Bande.
Jm Kriege wieder die Unglaͤubigen tragen ſie noch ein Oberkleid, forne und hinten mit einem weiſſen Creutz ohne Spitzen.
Sie beſitzen die Jnſul Malta nebſt zubehoͤrigen kleinen Jnſuln.
Ritter-Orden der Annonciade iſt von Amadeo, Hertzoge in Savoyen, A. 1370.
|geſtifftet worden, und iſt das Ordens-Zeichen das Bildnuͤß der Verkuͤndigung Mariæ, welches am Hals-Bande, mit 4. Zweifels-Knoten umgeben, henget.
Ritter-Orden S. Mauritii, iſt von Amadeo VIII. Hertzog in Savoyen, A. 1434. geſtifftet worden.
Ritter-Orden S.
Stephani iſt A. 1562. von Cosmo 1. Gros-Hertzoge zu Florentz geſtifftet worden, und tragen die Ritter ein rothes Malteſer-Creutz auf der lincken Bruſt.
Ritter-Orden des Heil.
Blutes iſt ein Orden des Hertzogs von Mantua, und iſt das Ordens-Zeichen ein Band von guͤldenen Ovalen mit kleinen guͤldenen Ringen zuſammen geknuͤpffet, und mit Schmeltzwerck in Geſtalt der Feuer-Flammen gezieret.
Jn den Oval-Figuren ſtehen die Worte:
Domine probaſti me.
Unten an der Ordens-Kette henget eine Oval- Figur, welche zwey Engel vorſtellet, die mit ihren Haͤnden eine guͤldene mit Cryſtall-Glas verwahrete Monſtrantze halten, in welcher die 3. Bluts-Tropffen Chriſti, die man zu Mantua zu haben vorgibt, befindlich, nebſt der Uberſchrifft: Nihil iſto triſte recepto.
Ritter-Orden zu Mantua und Modena, deſſen Ritter i. Cavalieri della Madonna glorioſa genennet werden.
Dieſer wurde vormahls wegen der Uneinigkeiten zwiſchen Maͤnnern und Weibern in Jtalien geſtifftet, um dieſem Unheil zu ſteuren, und vor die Wittwen und Waiſen zu ſorgen.
Sie heiſſen auch ſonſten Fratres gaudentes, folgen der Regul S. Dominici, und halten das Geluͤbde der Keuſchheit und des Gehorſams gegen ihr Oberhaupt.
Jhr Ordens- Zeichen iſt ein purpur-farbenes Creutz im weiſſen Felde, mit 4. Sternen auff der Seite.
Ritter-Orden S. Andreæ, welchen der itzt-regierende Czar in Moſcau A. 1698. geſtifftet hat, und deſſen Ordens-Zeichen ein Andreas-oder Burgundiſches Creutz iſt.
Auf der einen Seite ſtehen dieſe Worte: S.
Andreas Apoſtolus.
Auf der andern Seite aber:
Petrus Alexiovviz, Poſſeſſor & Autocrator Ruſſiæ.
Qver uͤber ſtehet des Czariſchen Erb-Printzens Nahme, nemlich Alexius Petrovviz.
Dieſer Orden iſt vor diejenigen geſtifftet worden, welche ſich im Tuͤrckeu- Kriege tapffer erwieſen haben.
Ritter-Orden S.
Marci wurde zu Venedig geſtifftet, als man den Leichnam S. Marci von Alexandria nach Venedig gebracht hatte.
Sein Wahl-Spruch iſt:
Pax tibi, Marce Evangeliſta.
Ritter-Orden S.
Georgii iſt ein Orden der Republic Genua, deſſen Ritter am Halſe eine guͤldene Kette tragen, und am Ende derſelben henget ein roth-amulirtes guͤldenes Creutz.
Eben dieſes Creutz iſt auff ihre Maͤntel geſticket.
Rittmeiſter, ſuche Capitaine.
Riva, Reiff, kleine Stadt im Biſchoffthum Trient am Garder-See, nebſt einem Schloß Rocca genant.
Riva, Hafen am Genffer-See im Pais de Vaud, nahe bey Lauſanne.
Riva di Chieri, Stadt in Piemont.
Rivadavia, kleine Stadt am Fluß Minho in Gallicien.
Rivadeo, kleine Stadt in Gallicien, an den Aſturiſchen Grentzen.
Sie hat einen Hafen, und liegt 8. Spaniſche Meilen von Lugo.
Rivalta, ſuche Ripalta.
Rivaruolo, kleine Stadt im Mantuaniſchen Gebiet, nahe bey Bozzolo, wohin ſie auch gehoͤret.
Riviera, Land-Vogtey in dem Hertzogthum Meyland, welche den Cantons Schweitz und Unterwalden gehoͤret.
Rivoli, Ripulæ, kleine Stadt in Piedmont nebſt einem Hertzoglichen Luſt-Schloß, 6. Jtaliaͤniſche Meilen von Turin.
Roa, kleine Stadt in Alt-Caſtilien, am Fluß Douro.
Roanne, ſuche Rouane.
Rober, kleiner Fluß, welcher ſich bey Trier in die Moſel ergeuſt.
Rocca de Sintra, Promontorium Olyſipponenſe, ein Vorgebuͤrge in Portugal, am Einfluß des Tagi.
Rocca Imperiale, Flecken in Baſilicata, an den Grentzen von Calabria, nicht weit vom Golfo di Taranto, allwo der Thurn Rocca Imperiale erbauet worden iſt, um die Kuͤſten wieder die Corſaren zu beſchuͤtzen.
Rocca Nova, Hertzogthum in Terra d’ Otranto.
Roccabruna, Stadt im Fuͤrſtenthum Monaco.
Roche, Rupes Allobrogum, kleine Stadt auf einem Huͤgel, in Savoyen, nicht weit vom Fluß Borno.
Allhier werden gute Schue gemacht, welche weit verfuͤhret werden.
Roche-en-Ardenne, en Famine, la Roche ſur Wels, kleine Stadt am Fluß Ourte im Hertzogthum Luͤxemburg.
Sie iſt befeſtiget, und hat den Titul einer Graffſchafft.
Roche-sur-Yon, Rupes ad Yonem, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums in Nieder- Poitou.
Rochefort, Rupifortium, kleine neuerbauete und befeſtigte Stadt am Fluß Charente in Saintonge, nebſt einem guten Hafen und Schiff- Arſenal.
Rochefort en Ardennes, Rupifortium, Flecken und Schloß nebſt dem Titul einer Graffſchafft im Hertzogthum Luͤxemburg, an den Grentzen des Stiffts Luͤttig.
Rochefoucaut, Rupes Fucaldi, kleine Stadt und Schloß nebſt dem Titul eines Hertzogthums, am Fluß Tardoucre in Angoumois.
Rochelle, Rupella, Haupt-Stadt der Landſchafft Aunis am Gaſcogniſchen Meer.
Sie iſt ziemlich groß, treibet ſtarcke Handlung, und hat ein Preſidial und Biſchoffthum, unter das Ertz-Biſchoffthum von Bourdeaux gehoͤrig.
Rocheſter, Roffa|, Stadt am Fluß Medvvay, in der Provintz Kent.
Sie iſt eine wohlgebauete Handels- Stadt, und hat einen der beſten Haͤfen in Engelland, nebſt einem Schiff-Arſenal, allwo immerfort Krieges-Schiffe erbauet werden.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury.
Rochlitz, kleine Stadt im Leipziger Kreis in Meißen.
Rocow, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Rocroy, Rupes Regia, kleine aber ſehr wohlbefeſtigte Stadt in Champagne, an den Grentzen der Picardie und des Hennegaues.
Rodaun, Eridanus, kleiner Fluß in Pomerellen, welcher ſich zu Dantzig in die Weixel ergeuſt.
Roden, alſo werden die Diſtricte oder Gemeinden im Canton Appenzell genennet.
Rodenmacheren, Rodemark, Stadt im Hertzogthum Luͤxemburg.
Rodes, Rutena, Haupt-Stadt in Rouergue, am Fluß Aveirou.
Sie iſt ziemlich groß und befeſtiget, und hat eine Senechausſée, wie auch ein Biſchoffthum, welches unter dem Ertz-Biſchoff von Alby ſtehet.
Rodigo, Haupt-Stadt einer zum Hertzogthum Mantua gehoͤrigen Graffſchafft am kleinen Fluß Seriona Marchionale.
Rodoſto, Handels-Stadt in Romanien an der Kuͤſte des Mar di Marmora, beym Ausgange der Meer-Enge von Gallipoli.
Sie hat einen guten Hafen.
Roͤbel, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg.
Roͤmer-Monat iſt eine Reichs-Anlage in Deutſchland, nach welcher dasjenige, was jeder Reichs- Stand auf beduͤrffenden Fall contribuiren muß gerechnet wird, und betraͤget dasjenige, was die geſamten Kreiſe vor einen Roͤmer- Monat erlegen muͤſſen, 2681.
Mann zu Pferd, und 12795.
Mañ zu Fuß, oder an Gelde 83964.
Kaͤyſer-Guͤlden.
Die Roͤmer- Monate haben ihren Urſprung von den Roͤmer-Zuͤgen, welche die Kaͤyſer ſonſten nach Rom thaten, um ſich von dem Pabſt kroͤnen zulaſſen, und machete der Kaͤyſer eine gewiſſe Anlage auf die Reichs- Staͤnde zu den Unkoſten der Reiſe, wie auch zum Still-Lager auf etzliche Monate und zum Unterhalt ſeines Gefolges, welches in 20000.
Mann zu Fuß und 4000.
Pferden beſtunde.
Roͤmhild, Stadt und Schloß an den Hennebergiſchen Grentzen in Francken, und die Reſidentz- Stadt des Hertzogs zu Sachſen Roͤmhild.
Roͤmiſcher Koͤnig iſt ein Fuͤrſt des Reichs, welcher bey Lebzeiten des Kaͤyſers, und da derſelbe den Thron annoch beſitzet, von den Churfuͤrſten erwehlet wird, daß er ein ſtetswaͤhrender Reichs-Vicarius ſeyn, und nach Abſterben des Kaͤyſers ohne fernere Wahl zur Kaͤyſerlichen Wuͤrde erhaben weꝛden ſoll.
Er iſt nach dem Kaͤyſer das oberſte Haupt im Reich, welcher, wenn der Churfuͤrſt zu Pfaltz darein williget, in Abweſenheit des Kaͤyſers das Reich regieret, und die Kaͤyſerlichen Rechte ausuͤbet.
Roͤr, Rura, Fluß im Hertzogthum Weſtphalen, welcher ſich zu Duisburg in den Rhein ergeuſt.
Roͤr, Rura, Fluß im Weſtphaͤliſchen Kreiſe, und ergeuſt ſich derſelbe unterhalb Ruͤremondin die Maas.
Roͤteln, Herrſchafft in Nieder-Baden, nebſt einer kleinen Stadt und Schloß gleiches Nahmens, eine Meile von Baſel.
Roͤting, kleine Stadt und Amt an der Tauber, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Roeux, Rodium, kleine befeſtigte Stadt im Hennegau, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, der Kron Spanien gehoͤrig.
Rogozna, Stadt im Polniſchen Preußen.
Rogozno, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Rohaczow, Stadt in Lithauen, wo der Fluß Odrwa in den Dnieper faͤllet.
Rokosz iſt in Polen eine ſolche ohne des Koͤnigs Einwilligung, angeſtellete Verſamlung und Verbindnuͤß, wodurch der Adel verpflichtet wird, ſich zu wehren, falls man ihn unterdruͤcken, oder an ſeiner Freyheit kraͤncken wolte.
Rokyczana, Koͤnigliche Stadt im Pilſner-Kreis in Boͤhmen.
Rolduc, Rodia Ducis, eine große Herrſchafft, nebſt einem Schloß und Flecken gleiches Nahmens, im Hertzogthum Limburg, der Kron Spanien gehoͤrig.
Rolle, Rotulum, kleine Stadt und Herrſchafft im Pais de Vaud, am Genffer See.
Rom, Roma, Haupt-Stadt in Jtalien, durch welche die Tyber flieſſet, und welche in der Campagna di Roma liegt.
Sie iſt eine der groͤſten und ſchoͤnſten Staͤdte in Europa, welche ſieben Berge, einige kleinere nicht mit gerechnet, begreiffet, und in 14. Theilen, Rioni genant, beſtehet, nemlich in Rione de Monti, del Borgo, della Colonna, del Ponte, di Arenula oder Regola, della Pigna, del Campitello, del Traſtevere, del Campo Marzo, di Parione, di S. Angelo, della Ripa, di S. Euſtachio und di Rivo.
Sie iſt eine Reſtdentz des Pabſtes, welcher 3. Palaͤſte darinnen hat, nemlich il Vaticano, den Palaſt des Monte Cavallo und den Palaſt S. Johannis Lateranenſis.
Jhre Citadelle iſt das Caſtello di S. Angelo, in der Stadt an der Tyber gelegen.
So hat ſie auch eine Univerſitaͤt und eine Juden-Stadt.
Rom, Ram, kleine Jnſul bey den Kuͤſten des Hertzogthums Schleswig auf der Nord-See.
Sie gehoͤrer dem Koͤnig in Daͤnnemarck.
Roma, kleine Jnſul in Congo auf dem Fluß Zaire, allwo die Frantzoſen eine Colonie auffgerichtet haben.
Romagna, Romandiola, Landſchafft in Jtalien, welche gegen Norden an den Golfo di Venezia, gegen Suͤden an das Apenniniſche Gebuͤrge, wodurch es von dem Florentiniſchen Gebiet abgeſondert wird, gegen Weſten an das Bologneſiſche und Ferrariſche, und gegen Oſten an das Hertzogthum Urbino grentzet.
Dieſe Provintz beſitzet der Pabſt, ausgenommen einen kleinen Theil, welcher dem Groß-Hertzog von Florentz gehoͤret, und deſſen vornehmſte Oerter ſeynd Città di Sole und Fiorenzuola.
Romania, vormahls Thracia genant, Tuͤrckiſche Landſchafft in Europa, welche gegen Norden an den Berg Argentaro, welcher ſie von Bulgarien ſcheidet, gegen Weſten an Macedonien, gegen Suͤden an den Archipelagum, gegen Oſten aber an das Mare di Marmora, den Pontum Euxinum, und die Meer-Engen von Conſtantinopel und Gallipoli grentzet.
Sie iſt groß und fruchtbar.
Romans, ziemlich große und volckreiche Handels-Stadt in Dauphiné, am Fluß Isere, uͤber welchen daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Romelia, ein Beglerbeglic, welches das groͤſte und ſtaͤrckſte unter allen General-Gouvernemens des Tuͤrckiſchen Reiches iſt, und begreiffet daſſelbe gantz Griechenland, ausgenom̃en Morea, Romania, Bulgarien und Beſſarabien.
Romersvvall, eine Stadt an der Oeſtlichen Schelde in der Provintz Seeland.
Sie iſt durchs Meer verwuͤſtet worden.
Rometta, kleine Stadt im Val di Demona in Sicilien, auf einem Huͤgel.
Romey, Vallis Veromæi, eine ſehr kleine Landſchafft in Bugey.
Romion, Caput Romionum, ein Vorgebuͤrge in Natolien, welches ſich beym Eingange des Canals von Conſtantinopel ins ſchwartze Meer hinein erſtrecket.
Romney, Stadt in Kent.
Roncevaux, eine Ebene im Koͤnigreich Navarra, welche zwiſchen dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge liegt.
An dem Ende derſelben koͤmt man an den Fluß des Berges Ronceval, welcher vor den hoͤchſten unter den Pyrenaͤiſchen gehalten wird.
Ronciglione, Roncilio, kleine Stadt in der Graffſchafft gleiches Nahmens, im Patrimonio Petri, dem Pabſt gehoͤrig.
Roncoferrato, Stadt im Hertzogthum Mantua.
Ronda, Arunda, kleine Stadt auf einem Berge in Granada, am Fluß Guadiero.
Ronde iſt diejenige Beſichtigung, welche man um einen Platz eines Lagers, einer Stadt oder Feſtung vornimmet, um zuerfahren, ob die Wachen und Corps de Garde ihre Schuldigkeit beobachten, und ob alles wohl ſtehet.
Es ſeynd aber viererley Ronden, nemlich die Haupt-Mittel-Tag- und gemeine oder Viſitir-Ronde.
Die Haupt-Ronde iſt die, vornehmſte, und muß ſie der Major oder der Hauptmañ von der Haupt-Wache thun.
Die Mittel-Ronde wird auch die Schaar-Runde genen net, und geht ſie an etzl.
Oꝛten mit klingendem Spiel um den Wall herum, damit die Wachen auffgewecket werden.
Sie empfaͤnget das Wort nicht, ſondern muß es an allen Poſten von ſich geben.
Die Tag-Ronde iſt vornehmer, als die Mittel-Ronde, indem ſie das Wort empfaͤnget, wo ſie hinkoͤmmet.
Jhr Zweck iſt, damit ſie wiſſen moͤge, ob die verwichene Nacht die Parole recht gegeben worden, und ob nichts ſonderliches neues paſſiret ſeye.
Die gemeine Ronden ſeynd Viſitir-Ronden, welche uͤberall die Parole von ſich geben muͤſſen.
Rondel iſt in einer Stadt oder in einem Schloß ein großes rundes Gebaͤude mit einer Mauer umgeben, deßen man ſich vor Alters an ſtatt eines Bollwercks gebrauchet hat.
Ronelle, kleiner Fluß im Hennegau, welcher ſich unterhalb Va lenciennes in die Schelde ergeuſt.
Rooſenburg, kleine Jnſul auff der Maas, oberhalb Briel.
Roous, Rouſa, eine von den Orcadiſchen Jnſuln, nicht weit von der Jnſul Mainland.
Sie iſt klein, aber fruchtbar an Getreyde.
Rore, Graffſchafft, den Schweitzern zugehoͤrig.
Rorſchach, Ort in dem Obern Tuͤrgow, dem Abt zu S. Gallen gehoͤrig.
Roſana, beruͤhmte Feſtung des Hertzogs von Parma, an den Modeneſiſchen Grentzen gelegen.
Roſarium iſt eine Art eines Roſen- Krantzes, welcher funffzehn mahl zehn Ave Maria in ſich haͤlt, und iſt iedes zehn mit einem Pater noſter unterſchieden.
Es bedeutet ſolches das Gedaͤchtniß der 5. freudenreichen, 5. ſchmertzlichen, und 5. glorwuͤrdigen Geheimniſſe.
Die fuͤnff freudenreiche Geheimniſſe ſeynd die Verkuͤndigung und Beſuchung Mariæ, die Geburt Chriſti, die Reinigung Mariæ und die Lehre Chriſti im Tempel, allwo ihn ſeine Eltern wieder fanden.
Die fuͤnff ſchmertzliche Geheimniſſe ſeynd die Todes- Angſt unſers Heylandes im Oel- Garten, ſeine Geiſſelung, ſeine Kroͤnung mit Dornen, ſeine Laſt des Creutzes, welches er nach der Schedel-Staͤte trug, und ſeine Creutzigung.
Die fuͤnff glorwuͤrdige Geheimniſſe ſeynd die Aufferſtehung Chriſti, ſeine Himmelfahrt, die Sendung |des Heiligen Geiſtes, die in der Roͤmiſch- Catholiſchen Kirche geglaubete Auffahrt Mariæ und ihre Kroͤnung im Himmel.
Roſe des See-Compaßes iſt ein Jnſtrument von gepappeten Papier, welches rund geſchnitten iſt, und auff welchem die 32. Winde durch eben ſo viel abgezeichnete und von dem Mittel-Punct hervorkommende Spitzen angedeudet werden.
Roſcomen, Graffſchafft in Connaugt in Jrland, welche durch den Fluß Shannon von Leinſter abgeſondert wird.
Roſen-Krantz, Pater noſter, Chapelet, Corona, iſt eine Schnur vieler eingefaͤdmeter Koͤrner, an welchen die Roͤmiſch-Catholiſche die Pater noſter und Ave Maria abzehlen, welche ſie GOtt und der Jungfrau Mariæ zu Ehren beten.
Roſenkreutzer ſeynd gewiſſe zuſammen verbundene Bruͤder, welche zu Anfange des vorigen Jahrhundert in Deutſchland erſchienen ſeynd.
Man erzehlet, daß diejenigen, welche in dieſe Bruͤderſchafft auffgenommen werden, treu zu ſeyn ſchwoͤren, die Verſchwiegenheit angeloben, einander verborgener Weiſe ſchreiben, und ſich verbinden, die Geſetze dieſer Geſellſchafft zu halten, deren Zweck darinnen beſtehet, daß ſie alle Wiſſenſchafften wiederum auffrichten will, abſonderlich aber die Artzney-Kunſt, auch ruͤhmen ſich dieſe Bruͤder, den Lapi dem Philoſophorum zu beſitzen.
Roſes, Rhoda, Rhodopolis, kleine befeſtigte Stadt nebſt einem guten Hafen an einem kleinen Meer- Buſen in Catalonien.
Sie iſt ein Regulier-Fuͤnffeck.
Roſette, Raſchit, vor Alters Canopus, volckreiche Handels-Stadt nebſt einer feſten Citadelle an der Meer- Kuͤſte in Nieder-Aegypteu.
Sie hat einen guten Hafen an einem Arm des Nili, genant Roſette.
Rosheim, kleine Stadt in der Landvogtey Hagenau in Elſaß, am Fluß Mogel.
Roſinie, Haupt-Stadt in Samogitien, am Fluß Dubißa.
Roſieres, Roſariæ, kleine Stadt am Fluß Meurte in Lothringen.
Roſiten, Stadt in Liefland, welche der Kron Polen zugehoͤret.
Roskild, ſuche Rothſchild.
Roſmarino, kleiner Fluß im Val di Demona in Sicilien, welcher ſich zu Roſmarino ins Tyrrheniſche Meer ergeuſt.
Roſocz, Stadt in der Woywodſchafft Brieſcia.
Roſoy, Roſetum, kleine Stadt am Fluß Yerre, in der Landſchafft Brie.
Roſprza, Stadt in der Woywodſchafft Siradien.
Roß, Provintz in Nord-Schottland, welche gegen Norden an Strath. navern und Southerland, gegen Suͤden an Murray und Locquabyr, gegen Weſten und Oſten aber an das Schottlaͤndiſche Meer grentzet.
An ihren Kuͤſten werden viel Heringe gefangen.
Roß-Schweiff, Toug, iſt in Tuͤrckey eine Art von einer Standarte, welche man vor dem Groß-Vezir, Baſſen und Sangiacken hertraͤget.
Dieſes iſt eine halbe Pique, an deren Spitze ein Roß- Schweiff henget, nebſt einem guͤldenen Knopffe, welcher oben darauff ſtehet.
Dem Groß-Vezir traͤget man drey Roß- Schweiffe vor, wenn er auff Befehl des Groß-Sultans zu Felde ziehet.
Alle Beglerbegs und die Baſſen von Babylonien wie auch von Groß-Cairo laſſen ſich auch drey vortragen, ſo weit ſich ihre Regierung erſtrecket.
Außerhalb derſelben aber nur zwey, und die uͤbrigen Baſſen fuͤhren auch nicht mehr als zwey.
Dargegen fuͤhren die Sangiacken und diejenigen Officirer, die ihnen gleich ſeynd, nur einen Roß-Schweiff.
Roſſa, Stadt in Natolien am Golfo di Macri.
Roſſa, Jnſul des ſchwartzen Meeres auff dem Golfo di Nigrepoli.
Roſſano, Roſcianum, ziemlich große und volckreiche Stadt, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, in Calabria citra auff einem Berge gelegen, welcher gantz mit Felſen umgeben iſt.
Sie hat ein Ertz- Biſchoffthum.
Roſſe, Stadt in Herfordshire.
Roſſe, kleine Stadt in Mounſter, an der Kuͤſte der Graffſchafft Corke, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Cashel gehoͤrig.
Roſſe, Stadt am Fluß Barrovv, in der Graffſchafft Wexfort in Leinſter.
Roſſena, Haupt-Stadt der kleinen Graffſchafft Roſſena, im Hertzogthum Parma.
Roſſia, Capo Roſſia, Caput Roſcianum, ein Vorgebuͤrge in Calabria citra, am Golfo di Roſſano.
Roſſo, Promontorium Erythraum, ein Vorgebuͤrge in Natolien, der Jnſul Scio gegen uͤber.
Roſtock, Roſtochium, Herrſchafft und Stadt im Hertzogthum Mecklenbuꝛg an einem kleinen Buſen, welchen der Fluß Warme machet, ehe er in die Oſt-See faͤllet.
Sie iſt eine Hanſee-Stadt von ziemlicher Groͤße, hat eine Univerſitaͤt, gehoͤret dem Hertzog von Mecklenburg-Schwerin, und liegt 4. Meilen von Guͤſtrau.
Roſthovv, Hertzogthum in Weſt- Moſcau, zwiſchen den Provintzen Moſcau, Susdal, Jeroslovv und Tvver.
Sie iſt ziemlich fruchtbar, und die Haupt-Stadt Roſthovv liegt am Fluß Cotorea, iſt die Reſidentz eines Metropolitani, und hat ein Schloß von Holtz.
Rot, kleine Stadt, Schloß und Amt in der Marggraffſchafft Anſpach, wo die Fluͤße Rot und Redniz zuſammen kommen.
Rotenberg, Feſtung auf einem Berge, 2 Meilen von Nuͤrnberg, im Rent-Amt Bamberg.
Sie gehoͤrte dem Chur-Fuͤrſten in| Bayern; wurde aber A. 1703. durch die wieder ihn und Franckreich Alliirten eingenommen, und gehoͤret ſie nunmehro in das Rent- Amt nach Amberg.
Rotenburg, in Tyrol, ſuche Ratenberg.
Rotenburg, freye Reichs-Stadt an der Tauber, in der Marggraffſchafft Anſpach.
Sie iſt der Augſpurgiſchen Confeſſion zugethan.
Rotenburg, kleine Stadt in Schwaben, nicht weit von Tuͤbingen, dem Haus Oeſterreich gehoͤrig.
Der Necker ſondert ſie in zwey Theile ab, deren der eine den Nahmen Rotenburg behaͤlt, und ein Schloß hat, der andere aber Ehingen genennet wird.
Nicht weit darvon entſpringet beym Dorff Nideraw in dem Rotenburger-Thal ein beruͤhmter Sauer- Brunn.
Rotenburg, kleine Stadt und Schloß im Fuͤrſtenthum Verden, am Fluß Hamma.
Rotenburg, kleine Stadt und feſtes Schloß in Nieder-Heſſen an der Fulda.
Rotenburg, Stadt und Amt in der Schweitz, am Fluß Ruß, dem Canton Lucern gehoͤrig.
Sie hat ein Schloß und den Titul einer Graffſchafft.
Rotenby, kleine Stadt in Gothland, in der Provintz Bleckingen, nebſt einem guten Hafen.
Rotenfelds, Herrſchafft in Schwaben, den Graffen von Koͤnigseck gehoͤrig.
Rotenmann, Stadt in Ober-Steyermarck.
Rotenmuͤnſter, Kloſter in Schwaben, deſſen Aebtißin ein unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Rothenthurn, Feſtung und Paß in Siebenbuͤrgen gegen die Walachey, am Fluß Alauta.
Roterdam, Roterodamum, Stadt an der Maaß, zur rechten Hand, wo der Fluß Rote hinein faͤllet, in Suͤd-Holland.
Sie iſt nach Amſterdam die wichtigſte Stadt in Holland wegen ihrer Groͤße, Schoͤnheit, Handlung und Reichthum.
Sie hat einen ſehr großen und ſichern Haſen, und gehen viele Canaͤle durch die Stadt, welche die groͤſten Schiffe tragen.
Rothe Meer, Sinus Arabicus, iſt ein großer Meer-Buſen des Oceani Orientalis, welcher ſich von der Meer-Enge Babel-Mandel biß an die Stadt Sues erſtrecket, und in welchem viel Corallen-Baͤume wachſen.
Rother, Fluß, welcher in der Provintz Suſſex entſpringet, und ſich zu Rye in den Canal ergeuſt.
Rotheram, Stadt in Yorkshire.
Roting, kleine Stadt an der Tauber, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Roto-Magiſtri, ſeynd in Polen Rittmeiſter uͤber die Quartianer.
Rotſchild, Roskild, Stadt auff der Jnſul Seeland in Daͤnnemarck, allwo das Koͤnigliche Begraͤbniß iſt.
Sie liegt an einem kleinen Meer-Buſen, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Rotta, kleine Stadt in Andaluſien, nebſt einem Hafen, allernechſt bey Puerto de S. Maria.
Rotta, Rodoria, Fluß in der Graffſchafft Nizza, welcher ſich bey Vintimiglia in das Genueſiſche Meer ergeuſt.
Rotweil, Rotevilla, freye Reichs- Stadt auff einer Hoͤhe am Necker an dem Schwartzwalde, in der Graffſchafft Baar in Schwaben.
Sie iſt auff die alte Manier befeſtiget, ſtehet mit den Schweitzern in Buͤndniß, und ſeynd ihre Einwohner Roͤmiſch-Catholiſch.
Allhier befindet ſich auch das Rothweiliſche Hof-Gericht, aus einem Richter und 13. Aſſeſſoren beſtehende, welche die Gerichtbarkeit uͤber einige Deutſche Laͤnder, nemlich| uͤber den Oeſterreichiſchen, Schwaͤbiſchen, Fraͤnckiſchen und Rheiniſchen Kreis, anſtatt des Kaͤyſers ausuͤben.
Rouane, Roanne, Rodumna, kleine Stadt in der Landſchafft Forez, an der Loire.
Sie iſt die Haupt- Stadt des Hertzogthums Rouannez.
Rouen, Rhotomagus, Handels-Stadt an der Seine in der Normandie, welche eine der groͤſten und wichtigſten Staͤdte in Franckreich iſt.
Allhier iſt das Parlament von der Normandie, wie auch ein Preſidial und ein Ertz-Biſchoff, welcher den Titul eines Primatis von der Normandie fuͤhret.
Roveredo, Rovreid, Roboretum, kleine Stadt und Schloß an der Etſch, im Biſchoffthum Trient, drittehalb Meilen von Trient, gegen die Venetianiſchen Grentzen.
Rouergue, Provincia Rutenenſis, Provintz im General-Gouvernement Guienne, welche gegen Norden an Auvergne, gegen Weſten an Quercy, gegen Suͤden an Languedoc und gegen Oſten an Gevaudan grentzet.
Sie iſt nicht gar fruchtbar, iedoch wird viel Vieh daꝛinnen gezogen, und findet man daſelbſt Bergwercke von Kupffer, Eyſen, Alaun, Vitriol und Schwefel.
Man theilet ſie in die Graffſchafft Rouergue in die Ober-Marche de Rouergue und in die Nieder-Marche de Ronergue.
Rovigno, Roviniam, Stadt auff einer Halb-Jnſul an der Kuͤſte von Jſtrien, welche zwey Haͤfen hat.
Rovigo, Rhodigium, Haupt-Stadt der Provintz Poleſine di Rovigo, am Fluß Adigeto.
Dieſe Provintz liegt an den Ferrrariſchen Grentzen zwiſchen dem Po und der Etſch, welche nebſt dem Golfo di Venezia eine Halb-Jnſul daraus machen, und gehoͤret ſie den Venetianern.
Roulers, kleine Stadt im Deutſchen Flandern.
Roumois, Ager Rotomagenſis, kleine Landſchafft in der Normandie.
Rouſſillon, Comitatus Ruſcinonenſis, Landſchafft in Catalonien, von deren uͤbrigem Theile ſie durch das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge abgeſondert wird.
Dieſe Landſchafft gehoͤret dem Koͤnig in Franckreich, und iſt ihr die Viguerie Conflans nebſt dem Frantzoͤſiſchen Cerdagne einverleibet worden.
Rouſillon, Flecken mit dem Titul einer Graffſchafft, in Dauphiné gelegen.
Row, kleine Stadt in Podolien.
Rovvey, Ravey, großer Fluß in dem Reich des Moguls, welcher ſich in den Fluß Indum ergeuſt.
Royal, Fort Royal, Arx Regia, ein Fort an der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul Martinique.
Es liegt an dem Noͤrdlichen Ufer der Baye Royale, allwo die Franzoſen einige Wohnungen haben, und denen auch das Fort gehoͤret.
Royan, kleine Stadt am Einfluß der Garonne in Saintonge, nebſt einem guten Hafen.
Roye, kleine Stadt am kleinen Fluß Auvergne in der Picardie.
Rozan, Stadt in der Woywodſchafft Novogrodec.
Rozan, kleine Stadt nebſt einer Caſtellaney am Fluß Narew, in Maſovien.
Rozan, Stadt in der Woywodſchafft Chelm.
Ruart iſt eine große Dignitaͤt in den vereinigten Niederlanden, und bedeutet ſo viel, als einen Conſervatorn.
Rudesheim, kleine Stadt am Rhein im Rhingau.
Rudelſtadt, Rudolphſtadt, Stadt an der Saale in Thuͤringen, an den Voigtlaͤndiſchen Grentzen, nebſt einem Schloß, welches die Reſidentz des Graffen von Schwartzburg-Rudelſtadt iſt.
Sie liegt 4. Meilen von Jena und eine Meile von Saalfeld.
Rudkoͤping, Haupt-Stadt der Jnſul Langeland, an der Weſtlichen Kuͤſte gelegen.
Rudolphswerd, Neuſtaͤdtel, einigermaſen befeſtigte Stadt in der Windiſchen Marck in Crain, am Fluß Gurck.
Eine Meile von dar liegt ein warmes Bad, die Neuſtaͤdter Taͤpliz genant.
Ruffach, kleine Stadt am Rotbach im Elſaß, zum Biſchoffthum Straßburg gehoͤrig.
Ruffec, Roffiacum, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Marquiſats| am Fluß Charente in der Provintz Angoumois.
Ruͤgen, Rugia, Jnſel auff der Oſt- Sec, nahe an der Vor-Pommeriſchen Kuͤſte, zu welcher ſie auch gehoͤret.
Sie hat den Titul eines Fuͤrſtenthums.
Ruͤgenwalde, kleine Stadt in Wenden in Hinter-Pommern, am Fluß Wipper.
Ruͤremund, ſuche Ruremund.
Ruͤſſelsheim, feſtes Schloß am lincken Ufer des Mayns, eine Meile oberhalb Maynz gelegen, und dem Landgraffen von Heſſen- Darmſtadt gehoͤrig.
Ruim, ſuche Raum.
Rumb, Streek, Windtſtreek, iſt eine Linie, welche auff der Erd-Kugel, auff dem See-Compaß und auff den See-Charten einen von den 32. Winden anzeiget.
Rumilly, Rumilliacum, Stadt in Savoyen, allwo eine ſtarcke Handlung, abſonderlich mit Weitzen getrieben wird.
Auff einer Seite fließet der Fluß Seran, auff der andern aber der Fluß Nepha.
Rumney, Rumnea, kleine Stadt an der Kuͤſte der Landſchafft Kent.
Sie iſt einer von den fuͤnff Haͤfen in Engelland, und hat dannenhero Sitz und Stimme im Parlament.
Rumor-Meiſter reitet beym Marſch der Armee bald forne, bald hinten mit gewiſſen commandirten Reutern, einem Unter- Officier, einem Geiſtlichen und einem Hencker, und iſt ſein Amt, die Straßen rein und ſicher zu halten.
Runckel, Roncalia, Graffſchafft in den Naſſauiſchen Laͤndern an der Loͤhne, welche ihre eigene Graffen hat.
Die Stadt nebſt dem Schloß Runckel liegt auff einem Huͤgel an ietzt-gedachtem Fluß zur lincken Hand.
Ruota, das hoͤchſte Gerichte am Paͤbſtlichen Hof, welches aus 12. Praͤlaten, Uditori di Ruota oder Auditores Rotæ genant, beſtehet, deren ieder 4. Notarios oder Schreiber unter ſich hat.
Sie urtheilen per modum Appellationis uͤber alle weltliche Sachen und uͤber diejenigen, welche geiſtliche Beneficia betreffen, ſo wohl zu Rom als auch aus den Paͤbſtlichen Provintzen, und zwar uͤber alle Proceſſe, welche mehr als 500. Scudi anstragen.
Dieſe Uditori beſtehen aus 3. Roͤmern, einem Toſcaner, einem Maylaͤnder/ einem Bologneſer, einem von Ferrara, einem Venetianer, einem Frantzoſen, 2. Spaniern und einem Deutſchen.
Rup, eine Muͤntze in Tuͤrckey, welche einen Orts-Thaler ausmachet.
Rupin, Graffſchafft in der Mittel- Marck, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Rupin liegt am kleinen Fluß Rhein, welcher ſie in Alt- und Neu-Rupin abſondert.
Ruppel, Fluß, ſuche Nethe.
Ruppelmonde, Stadt am lincken Ufer der Schelde, beym Einfluß der Ruppel, im Kaͤyſerlichen Flandern.
Rural-Diaconus iſt ein Kirchen- Diener in Engelland, welcher unter einem Archi-Diacono ſiehet, und zu den Kirchen-Geſchaͤfften auff dem Lande gebrauchet wird.
Ruremund, große und wohlbefeſtigte Stadt an der Maas, wo ſich der Fluß Roͤr mit derſelben vereiniget.
Sie liegt 3. Meilen von Venlo, und iſt das Haupt des andern Quartiers, deren vier das gantze Geldern und Zuͤtphen ausmachen.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Mecheln, und wurde ſie A. 1702. durch die Hollaͤnder erobert.
Ruſco, eine von den Sorlingiſchen Jnſuln.
Ruß, Fluß, welcher im S.
Gothards-Berge entſpringet, den Lucerner-See durchſtreichet, und ſich unterhalb Arau in den Fluß Aar ergeuſt.
Ruße, Fluß, ſuche Niemen.
Rußland, ſuche Moſcau.
Ruſtan, eine ſehr kleine Landſchafft in Bigorre.
Rutland, Landſchafft in Engelland an den Grentzen von Northampton.
Ruvo, Rubus, kleine Stadt in der Landſchfft Bari, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Neapolis gehoͤrig.
Ruw, kleine Stadt im Nuͤchtlande, dem Canton Freyburg gehoͤrig.
Ruym, ſuche Cale.
Rye, Rium, kleine Stadt am Einfluß des Flußes Rother, in der Landſchafft Suſſex, nebſt einem guten Hafen, allwo man insgemein zu Schiffe gehet, um nach der Normandie zu reiſen.
Ryen, Tractus Renenſis, ein gewiſſes Gebiet im Spaniſchen Brabant in Qvartier von Antwerpen.
Rypen, Ripa, Stadt in Juͤtland an der Weſtlichen Kuͤſte, allwo eine ſtarcke Handlung getrieben wird, weil ſie einen guten Hafen hat.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Landſchafft Rypen.
Jhr Biſchoff ſtehet unter dem Ertz-Biſchoff zu Lunden.
Ryſſel, ſuche Lille.
Rysvvick, ſuche Reisvvick.
Rzeczica, Haupt-Stadt eines groſſen Gebietes gleiches Nahmens am Dnieper in Lithauen.
S.
SAada, Stadt im Fuͤrſtenthum Thema, im gluͤckſeeligen Arabien.
Saana, Stadt im Fuͤrſtenthum Thema, im gluͤckſeeligen Arabien.
Saale, Fluß, welcher in Francken an den Boͤhmiſchen Grentzen auf dem Fichtelberge entſpringet, und ſich an den Grentzen der Graffſchafft Barby in die Elbe ergeuſt.
Saal-Kreis im Hertzogthum Magdeburg begreiffet Halle, Gibigenſtein, Wettin, Lebegin u. a. m.
Saalfeld, Stadt an der Saale in Thuͤringen, dem Hertzog zu Sachſen-Saalfeld gehoͤrig.
Sie liegt eine Meile von Rudelſtadt, und 8. von Coburg.
Saana, Fluß in Crain, welcher ſich unterhalb Cilley in die Sau ergeuſt.
Saar, Fluß, ſuche Sar.
Saara, ſuche Zaara.
Saar-Alben, kleine Stadt und Schloß an der Saar’, im Weſterreich.
Saarbruͤck, Saar-Louis, ſuche Sarbruͤck, Sar Louis.
Saba, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento.
Sie gehoͤret den Daͤnen.
Sabbato, Fluß, welcher im Principato citra entſpringet, und ſich in Terra di Lavoro mit dem Volturno vereiniget.
Sabaͤer, eine Art Chriſten, welche an den Perſianiſchen Grentzen wohnen, und welche ſonſten auch S.
Johannis-Chriſten genennet werden, weil ſie dieſen Apoſtel inſonderheit ehren.
Sie haben 4. Sacramenta, nemlich die Tauffe, das Heil.
Abendmahl, die Prieſter- Weihe und die Ehe.
Sabia, Capo di Sabia, ein Vorgebuͤrge an der Barbariſchen Kuͤſte im Koͤnigreich Tripoli, am Golfo di Sidra.
Sabina, kleine Paͤbſtliche Provintz in Jtalien, welche gegen Oſten an Abruzzo, und gegen Norden an das Hertzogthum Spoleto greutzet.
Gegen Suͤden und Weſten ſtoͤßet ſie an die Tyber, welche ſie vom Patrimonio Petri, und an den Teverone, welcher ſie von der Campagna di Roma abſondert.
Sabioncello, Sabioneira, eine Halb- Jnſul in Dalmatien, der Republic Raguſa zugehoͤrig.
Sabionetta, Sabulonetta, kleine befeſtigte Stadt und feſte Citadelle, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, zwiſchen dem Mantuaniſchen, Parmeſaniſchen und Cremoniſchen Gebiet gelegen.
Nach Abſterben der Hertzoge von Sabionetta iſt dieſes Hertzogthum An. 1689. als ein Kaͤyſerl. Lehn vom Gouverneur von Meyland eingenommen, und nachmahls dem Duca di S. Pietro, Nahmens Franceſco Maria Spinola, verkaufft worden, welcher es aber noch nicht in Beſitz bekommen hat.
Sable, Sabolium, kleine Stadt am Fluß Sarte in der Landſchafft Maine.
Sable, l’Isle de Sable, die Sand-Jnſul, eine Jnſul auf dem Meer von Canada.
Sableſtan, Provintz in Perſien, welche gantz mit Bergen umgeben iſt.
Sabon, kleine Jnſul auf dem Jndianiſchen Meer, nicht weit von der Jnſul Sumatra.
Sabou, Sabum, kleines Koͤnigreich und Stadt an der Gold-Kuͤſte in Guinea.
Sacania, Romania Minor, eine von den 4. Provintzen in Morea, zwiſchen Zaconia, dem Hertzogthum Clarenza, dem Iſthmo von Corintho und denen Golfi von Lepanto, Egina und Napoli.
Sacay, groſſe Stadt nebſt einem ſehr weiten Hafen, auf der Jnſul Niphon, an der Kuͤſte der Landſchafft Jetſengo.
Sacca, ſuche Xacca.
Sachetta, Flecken bey Governolo am Mincio, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Sachſen iſt ein groſſer Theil von Deutſchland, welcher ſich von Polen und Boͤhmen biß an das Deutſche Meer und an Daͤnnemarck erſtrecket, und welcher in zwey Kreiſe abgeſondert wird, nemlich in den Ober-Saͤchſiſchen und Nieder-Saͤchſiſchen Kreis, deren jeder unter die Zahl der zehen Kreiſe gehoͤret.
Der Ober-Saͤchſiſche Kreis grentzet gegen Weſten an den Nieder- Saͤchſiſchen Kreis, gegen Suͤden an Francken, gegen Oſten an Boͤhmen und Polen, gegen Norden aber an die Oſt-See.
Es gehoͤret zu demſelben das Marggraffthum Meißen, die Stiffter Merſeburg und Naumburg, die Landgraffſchafft Thuͤringen, die Fuͤrſtenthuͤmer Anhalt, Coburg und Qverfurt, die Abtey Qvedlinburg, die Graffſchafft Barby, Mansfeld, Schwartzburg, Stolberg, Gleichen und Hohenſtein, die Marck Brandenburg und das Hertzogthum Pommern.
Der Kreis-Director iſt der Churfuͤrſt zu Sachſen.
Der Nieder-Saͤchſiſche Kreis grentzet gegen Oſten an den Ober-Saͤchſiſchen Kreis, gegen Suͤden eben an denſelben und an Heßen, gegen Weſten an Weſtphalen und das Deutſche Meer, gegen Norden aber an Juͤtland und die Oſt-See.
Dieſer Kreis begreiffet die Hertzogthuͤmer Braunſchweig, Luͤneburg, Magdeburg, Bremen, Mecklenburg, Holſtein und Lauenburg, die Fuͤrſtenthuͤmer Halberſtadt und Razeburg, die Biſchoffthuͤmer Hildesheim und Luͤbeck, und die Staͤdte Luͤbeck, Hamburg, Muͤhlhauſen, Nordhauſen und Goslar.
Die Kreis- Directores ſeynd der Koͤnig in Preußen, als Hertzog zu Magdeburg, und der Koͤnig in Schweden, als Hertzog zu Bremen, worbey das Haus Braunſchweig das Con-Directorium hat.
Sachſen, Hertzogthum, welches gegen Oſten an die Lauſitz, gegen Norden an die Marck Brandenburg, gegen Suͤden an Meißen, und gegen Weſten gleichfalls an Meißen und an das Fuͤrſtenthum Anhalt grentzet.
Dieſes wird eigentlich der Chur-Kreis genennet, und gehoͤret dem Churfuͤrſten zu Sachſen.
Er iſt des heiligen Roͤm.
Reichs Ertz-Marſchall, ſein Erb-Marſchall aber der Graff von Pappenheim; auch iſt er dieſerwegen ein Patron und Richter der Feld-Trompeter.
Auff den Reichs-Taͤgen und bey Kaͤyſerl. Proceßionen traͤget er dem Kaͤyſer oder Roͤmiſchen Koͤnig das entbloͤſete Schwerdt vor, weswegen er im Wapen zwey creutzweis uͤber einander liegende Schwerdter fuͤhret.
Bey der Kaͤyſerlichen Wahl aber hat er die fuͤnffte Stimme, und fuͤllet am Kroͤnungs-Feſte zu Pferd ein Maas voll Hafer aus einem Hauffen, welchen er hernach dem Volcke Preis gibt.
Ferner iſt er Reichs-Vicarius an denjenigen Orten, wo das Sachſen-Recht gilt, und hat das Jus de non appellando.
Das Haus Sachſen wird eingetheilet in die Erneſtiniſche und Albertiniſche Linie.
Jene beſtehet aus der Weimariſchen, Eiſenachiſchen, Gothaiſchen, Meinungiſchen, Roͤmhildiſchen Eiſenbergiſchen, Hildburgshauſiſchen und Saalfeldiſchen; dieſe aber aus der Chur-Linie und aus der Weißenfelſiſchen, Merſeburgiſchen und Zeiziſchen Linie.
Sachſenburg, Amt in Thuͤringen, zum Fuͤrſtenthum Qverfurt gehoͤrig.
Sachſenhagen, geringe Stadt in der Graffſchafft Schaumburg.
Sacile, kleine Stadt in der Marca Trevigiana.
Saczka, eine Stadt der Koͤniglichen Kammer in Boͤhmen im Kaurzimer-Kreiſe.
Saetta, Caput Saettæ, ein Vorgebuͤrge an der Suͤdlichen Kuͤſte von Calabria oltra.
Saeftingen, ein Fort im Hollaͤndiſchen Flandern am lincken Ufer der Weſtlichen Schelde, der Jnſul Suͤd-Beveland gegen uͤber gelegen.
Safra, Grentz-Feſtung gegen Portugal, in dem Spaniſchen Eſtremadura.
Sag, Graffſchafft in Ober-Ungarn.
Sagan, Fuͤrſtenthum in Nieder- Schleſien, zwiſchen dem Fuͤrſtenthum Glogau und der Lauſitz, welches dem Fuͤrſten von Lobkowitz gehoͤret.
Die Haupt- und Reſidentz-Stadt Sagan liegt am Fluß Bober.
Sagde, Sagdech, Stadt im gluͤckſeeligen Arabien am Fluß Nangeran, in den Laͤndern des Cherifs von Mecha.
Sagona, war eine Stadt in Corſiea.
Sie iſt aber nunmehro zerſtoͤret, und ihr Biſchoff, welcher unter dem Ertz-Biſchoffthum zu Piſa ſtehet, wohnet in einem benachbarten Flecken.
Sagres, Stadt im Koͤnigreich Algarbien.
Saguenay, Landſchafft in Neu- Franckreich in Nord-America, allwo die Frantzoſen einige Colonien haben.
Saimeni ſeynd Tuͤrckiſche Bogen- Schuͤtzen zu Pferd, welche Haͤute von Tieger- und Parther-Thieren uͤber der Schulter tragen.
Sainte Foy, Stadt in Guienne am Fluß Dordogne.
Saintes, Xaintes, Santones, Haupt- Stadt in Saintonge am Fluß Charente, uͤber welchen eine Bruͤcke gehet.
Sie iſt groß, aber nicht volckreich, und hat ein Preſidial wie auch ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bourdeaux gehoͤrig.
Saintonge, Santonia, Provintz in Franckreich, welche gegen Norden an Aunis und Poitou, gegen Oſten an Angoumois und Perigord, und gegen Suͤden an das eigentlich ſo genante Guienne grentzet.
Sie iſt ſehr fruchtbar an Getreyde, Wein und Obſt; auch machet man darinnen viel Saltz.
Saints, l’Isle des Saints, Sanctorum Inſula, kleine Jnſul, zwiſchen den Jnſuln Ouesſant, und der Provintz Bretagne.
Sie gehoͤret der Kron Franckreich.
Saique iſt ein Griechiſches Schiff mit einem Korb-Maſt, welcher ungemein lang iſt.
Uber dieſes hat es auch ein Boegſvriet und einen kleinen Hinter-Maſt.
Sal, Ilhua de Sal, Inſula Salis, Jnſul des Oceani Atlantici und eine von den Jnſuln des Capo Verde, allwo die Sonne aus dem See-Waſſer viel Saltz machet.
Sal, Fluß in Francken, welcher im Dorff Sala bey Koͤnigshofen entſpringet, und bey Gemuͤnd in den Mayn faͤllet.
Sala Regia heiſſet am Paͤbſtlichen Hof dasjenige Tractament, welches man daſelbſt den Koͤnigen und denjenigen Staaten, ſo den Koͤnigen gleich ſeynd, zu erweiſen pfleget.
Salamanca, Salmantica, ziemlich groſſe Stadt am Fluß Tormes im Koͤnigreich Leon, nebſt einer beruͤhmten Univerſitaͤt und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤrig.
Salana, kleiner Fluß in Calabria oltra, welcher ſich in den Faro di Meſſina ergeuſt.
Salanche, Salancia, die groͤſte Stadt in Faucigny, am Fluß Arva.
Es iſt daſelbſt ein groſſer Handel mit Vieh, Butter, Kaͤſe, Wolle u. d. m.
Salandra, Salandrella, Acalandrus, Fluß in Baſilicata, welcher ſich in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Salankemen, kleine Stadt in Ober- Ungarn an der Donau, aller nechſt an Griechiſch-Weiſſenburg.
Salatt, Stadt in Semigallien.
Salawar, Graffſchafft in Ungarn, an den Steyermaͤrckiſchen Grentzen, nebſt der Haupt-Stadt gleiches Nahmens.
Sie hat den Fluß Draw gegen Suͤden und die Graffſchafft Veſprin gegen Norden.
Salé, Sala, ziemlich groſſe Stadt im Koͤnigreich Fez am Einfluß des Flußes Buragrag, in der Provintz Fez.
Sie iſt befeſtiget, und hat eine feſte Citadelle, wie auch einen guten Hafen, in welchen aber doch nur kleine Fahr-Zeuge einlauffen koͤnnen.
Sie iſt dem Koͤnig von Fez und Marocco unterworffen, treibet große Handlung, und ſeynd ihre Einwohner beruffene See-Raͤuber.
Salemi, kleine aber volckreiche Stadt im Val di Demona in Sicilien, wo der Fluß Salemi entſpringet, welcher ſich endlich mit dem Fluß Arena vereiniget.
Salerno, Haupt-Stadt in dem Principato citra, am Golfo di Salerno, welche ziemlich groß und volckreich iſt.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum, einen guten Hafen und eine Citadelle.
Salesbury, Salisbury, Haup-Stadt in der Provintz Wilt, am Fluß Avon.
Sie iſt groß und volckreich, und hat einen Biſchoff.
Salfeld, ſuche Saalfeld.
Salfeld, kleine Stadt im Brandenburgiſchen Preußen, an einem kleinen See.
Salictar iſt des Groß-Sultans Sebel-Traͤger.
Salina, Inſula Salinarum, Jnſul auf dem Toſcaniſchen Meer, und eine von den Lipariſchen Jnſuln.
Sie iſt reich an Wein und Alaun, auch machet man auf derſelben viel Saltz.
Salinas, Tractus Salinarum, ein gewiſſes Gebiet in der Provintz Pacamores in Peru.
Es ſeynd auch 3. Golfi in Nord-America, welche Salinas heiſſen.
Zwey derſelben ſeynd Arme des Golfo von Mexico, der dritte aber iſt ein Theil des Mar del Sur, an den Kuͤſten von Coſtarica.
Salinello, Fluß in Abruzzo oltra, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Salino, Fluß in Abruzzo oltra, welcheꝛ ſich in den Golfo di Venetia ergeuſt.
Salins, Salina, kleine befeſtigte Stadt am kleinen Fluß Forica, in der Franche Comté.
Sie hat zwey Citadellen, ein Bailliage und einen Saltzbruñen, aus welchem uͤberaus weiſſes Saltz geſotten wird.
Salisbury, ſuche Salesbury.
Sall, Sala, kleine Stadt in Werſtermanland.
Salland, der vornehmſte und Weſtliche Theil der Provintz Ober- Yßel, zwiſchen der Drente, der Graffſchafft Benthem, der Tvvente, der Graffſchafft Zutphen, der Velau und der Suͤder-See.
Salm, Salmona, kleiner Fluß im Ertz-Stifft Trier, welcher bey Manderſcheid entſpringet, und ſich unterhalb Trier in die Moſel ergeuſt.
Salm, Graffſchafft im Weſtrich, dem Fuͤrſten von Salm zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Salm liegt am Urſprung der Sar, und hat ein Schloß.
Salmas, Stadt in der Provintz Adirbeitza in Perſien.
Salme, Stadt nebſt dem Titul einer Graffſchafft, im Hertzogthum Luͤxemburg, an den Grentzen des Stifftes Luͤttig.
Nahe darbey liegt das Schloß Salme.
Salmansweiler, Flecken und Abtey am kleinen Fluß Ach in Schwaben, deren Abt, Ciſtercienſer-Ordens, ein unmittelbarer Reichs- Stand iſt.
Salnich, Fluß in Albania, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Salo, Salodium, kleine Stadt in dem Breſcianiſchen Gebiet, am Garder-See.
Salomons-Jnſuln liegen in dem Mari Pacifico, und ſeynd derſelben biß 20. an der Zahl.
Salon, Salum, kleine Stadt in Provence, zwiſchen Aix und Arles.
Salona, Stadt in Livadia, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Athen gehoͤrig.
Jhre Einwohner ſeynd theils Chriſten, theils Tuͤrcken.
Salona, Golfo di Salona, ein Meer- Buſen, welcher ein Theil des Golfo di Lepanto iſt.
Salona, kleine Stadt in der Barbarey, an der Kuͤſte des Koͤnigreichs Barca, nebſt einem guten Hafen.
Salona, Jader, kleiner Fluß in Dalmatien, welcher ſich nicht weit von Spalatro in einen kleinen Golfo ergeuſt.
Salonichi, Theſſalonica, Tuͤrckiſche Stadt am Golfo di Salonichi, welcher ein groſſer Meer-Buſen des Archipelagi iſt.
Dieſer Ort iſt eine volckreiche Handels-Stadt, allwo inſonderheit viel Roͤmiſch- Catholiſche, Griechen und Juͤden wohnen, und haben die erſten daſelbſt ein Ertz-Biſchoffthum.
Jhr Hafen iſt einer der beſten in Griechenland.
Salſadella kleine und geringe Stadt im Koͤnigreich Valentia.
Salſes, Salſulæ, Flecken und feſtes Schloß in der Graffſchafft Rousſillon.
Salſete, kleine Jnſul des Jndianiſchen Meeres, nicht weit von Goa, den Portugieſen gehoͤrig.
Salſo, einer der groͤſten Fluͤſſe in Sicilien, welcher im Val di Demona entſpringet, und ſich zwiſchen der kleinen Stadt Alicate durch zwey Einfluͤſſe ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Salvages, Inſulæ Silveſtres, zwey kleine Jnſuln, zwiſchen der Jnſul Madera und den Canariſchen Jnſuln.
Sie ſeynd nicht bewohnet, dargegen findet man auf derſelben eine unbeſchreibliche Menge Canarien- Voͤgel.
Salvaguardia, Sauvegarde, iſt ein Schutz, welchen derjenige zur Krieges-Zeit verwilliget, der alsdenn die groͤſte Macht in einem Lande hat.
Salvaterra, Salvatierra, kleine Stadt in der Landſchafft Avala in Spanien, nicht weit vom Fluß Minho.
Salvatierra, kleine und ſchoͤne Stadt in Biſcaya.
Salvatierra, ein Koͤnigliches Luſt- Schloß in der Provintz Beira, allwo ſich der Koͤnig in Portugal zum oͤfftern auffzuhalten pfleget.
Salve auf den Schiffen geſchiehet mit 3. 5. 7. oder 9. Stuͤck-Schoͤſſen mit oder ohne Kugeln, nachdem man demjenigen, welchen man gruͤſſet, mehr oder weniger Ehre beweiſen will.
Die Schiffe gruͤſſen mit einer ungeraden, die Galeren aber mit einer geraden Zahl Schoͤße.
Wenn ein Schiff Lyvvaarts von einem andern liegt, das iſt, wenn es den Vortheil des Windes nicht hat, ſo iſt es verbunden, das andere, ſo den Vortheil des Windes hat, zugruͤſſen.
Saluzzo, Salutiæ, Marggraffthum in Jtalien, zwiſchen der Graffſchafft Nizza, dem eigentlich ſo genanten Piemont, der Graffſchafft Lucerne und der Provintz Dauphiné.
Sie gehoͤret dem Hertzog von Savoyen, und die Haupt- Stadt Saluzzo liegt am Po.
Sie wird durch eine auf einem Huͤgel liegende Citadelle beſchuͤtzet, und auch zugleich im Zaum gehalten.
Salza, Fluß im Ertz-Biſchoffthum Saltzburg, welcher ſich unterhalb Burckhauſen in den Jnn ergeuſt.
Salze, kleine Stadt nicht weit von der Elbe im Hertzogthum Magdeburg, allwo Saltzweꝛcke zubefindẽ.
Saltzberg, kleine Stadt in der Provintz Aggerhus in Norwegen/ am Fluß Drammen.
Saltzburg, Ertz-Biſchoffthum im Baͤyeriſchen Kreis, zwiſchen dem Hertzogthum Baͤyern, Oeſterreich, Kaͤrndten und Tyrol.
Es iſt bergicht, aber doch fruchtbar, und wird viel Saltz darinnen geſotten.
Der Ertz-Biſchoff iſt ein unmittelbarer Reichs-Stand, die Haupt- Stadt und Ertz-Biſchoffl.
Reſidentz Saltzburg aber liegt am Fluß Salza, und iſt ziemlich groß, volckreich und befeſtiget, wiewohl ſie zwiſchen den Bergen liegt.
Sie hat auf einem Felſen ein feſtes Schloß.
Saltzungen, kleine Stadt in Thuͤringen, dem Hertzoge zu Sachſen- Meinungen gehoͤrig.
Es ſeynd viel Saltz-Wercke daſelbſt.
Samana, eine von den Lucayiſchen Jnſuln, welche ihren alten Einwohnern annoch unterworffen iſt.
Samandrachi, Samothrace, Samos, eine Jnſul des Archipelagi, welche wohlgebauet iſt.
Samarcand, Haupt-Stadt der Landſchafft Mavvaralnahra in der groſſen Tartarey.
Samaria, war eine Stadt in Palæſtina und die Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Jſrael.
Samaritaner, eine Secte, welche ſich vor langer Zeit von den Juͤden abgeſondert, und welches Schisma annoch waͤhret.
Sie wohnen zu Gaza, Sichem, Damas, Cairo und in andern Morgenlaͤndidiſchen Staͤdten.
Sambales, kleine Jnſuln, welche gantz nahe an der Halb-Jnſul Jucatan in Neu-Spanien liegen.
Man findet daſelbſt guten Ambra.
Samball, Koͤnigreich des Moguls, zwiſchen den Koͤnigreichen Bakar, Agra, Narva, Bengala und Patna.
Sambor, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Sambre, Sabis, Fluß, welcher im Hennegau entſpringet, und ſich zu Namur in die Maas ergeuſt.
Samequin iſt ein Tuͤrckiſches Kaufffartey Schiff, welches nur am Ufer zuſegeln pfleget.
Samland, Sambia, Landſchafft im Brandenburgiſchen Preußen zwi ſchen dem Pregel, dem friſchen Haff, dem Curiſchen Haff und der Oſt-See.
An den Kuͤſten dieſer Landſchafft wird viel Agtſtein gefiſchet.
Sammel-Plaͤtze ſeynd auf unterſchiedlichen weiten Orten einer Stadt oder Feſtung, allwo ſich die Regimenter oder Compagnien verſamlen.
Samo, Samos Jonica, Jnſul des Archipelagi, bey der Kuͤſte von Natolien.
Allhier ſoll das Toͤpffer- Handwerck erfunden worden ſeyn.
Samogitien, groſſe Provintz in Lithauen, welche gegen Norden an Curland und die Oſt-See, gegen Weſten gleichfalls an die Oſt-See und an das Brandenburgiſche Preußen, gegen Suͤden und Oſten aber an das eigentlich ſo genante Lithauen grentzet.
Sie hat viel Berge und Waͤlder, und iſt der burtigen Pferde wegen beruͤhmt.
Sie begreiffet 3. Diſtricte, welche ſeyd Roſinie, Mednick| und Ponievies.
Samojede, Landſchafft in der Moſcswitiſchen Tartarey laͤngs dem Oceano Septentrionali um den Fluß Oby.
Sie iſt voller Berge und Waͤlder.
Samoreus, Samoreux, iſt ein ſehr| langes und flaches Fahrzeug/ deſſen man ſich auf dem Rhein und auf den innerlichen Waſſern in Holland gebrauchet/ und insgemein Holtz darmit von einem Orte zum andern fuͤhret.
Der Maſt iſt von zwey Stuͤcken und ſehr hoch.
Er iſt am Hintertheil des Schiffes und an den Seiten mit Seilen feſte gemachet.
Samos, Fluß, welcher aus zwey Qvellen in Siebenbuͤrgen entſpringet, und ſich unterhalb Klein- Waradein in die Teiße ergeuſt.
Sampione, ein Berg des Alpen-Gebuͤrges, und ein Paß aus Deutſchland in Jtalien, an den Grentzen der Schweitz, des Walliſer-Landes und des Meylaͤndiſchen Gebietes.
Sampſon, eine von den Sorlingiſchen Jnſuln.
Samſeche, Samſea, Fuͤrſtenthum in Georgien, welches dem Tuͤrckiſchen Kaͤyſer tributbar iſt.
Samſoe, kleine und fruchtbare Jnſul in Daͤnnemarck, zwiſchen der Jnſul Seeland und der Kuͤſte von Juͤtland.
San, Fluß, welcher im Carpathiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich oberhalb Sendomir in die Weixel ergeuſt.
San Bartolomeo, kleine Jnſul, welche die Tyber in der Stadt Rom machet.
San Cataldo, Flecken und Hafen in der Terra d’ Otranto.
San Chriſtoval de la Laguna, Stadt auf| der Jnſul Teneriffa.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Canariſchen Jnſuln, und die Reſidentz des Gouverneurs uͤber dieſe Jnſuln.
San Domingo de la Calçada, kleine Stadt im Koͤnigreich Navarra, in der Landſchafft Rioia, an den Grentzen von Alt-Caſtilien.
San Domino, kleine Jnſul auf dem Golfo di Venezia, und eine von den Jnſuln Tremiti.
San Donnino, ſuche Borgo di San Donnino.
San Fangon, Fanum S. Facundi, kleine Stadt und Schloß am Fluß Cea im Koͤnigreich Leon.
San Filippo d’ Argirone, Agyrium, kleine Stadt am Fluß Jaretta, im Val di Demona in Sicilien.
San Filippo, Fuerte, gute Feſtung der Potugieſen auf der Jnſul Tercera.
San Fiorenzo, Fanum S Florentii, kleine Stadt am Golfo di Nebio, auf der Jnſul Corſica, deren beſte Befeſtigungs-Wercke geſchleiffet ſeynd.
San Fiorenzo, Fiuminale, Fluß in Corſica, welcher ſich in den Golfo di Nebio ergeuſt.
San Franciſco, (Cabo di) ein Vorgebuͤrge an der Suͤdlichen Kuͤſte der Caffres.
San Franciſco de Campeche, kleine Stadt in der Audientia von Mexico.
San Franciſco, Rio de San Franciſco, Parapitinga, groſſer Fluß in Breſil, welcher in den Terris incognitis entſpringet, und ſich in das Braſilianiſche Meer ergeuſt.
San Gavino, ein Fort nebſt einer Kirche in Sardinien, am Einfluß des Flußes Torres.
San Germano, kleiner Fluß in Terra di Lavoro, welcher ſich in den Fluß Gariglano ergeuſt.
San Giaon, Arx S. Juliani, wohlbefeſtigter Flecken in Portugal, am Einfluß des Tagi.
Dieſer Ort iſt gleichſam der Schluͤſſel zu der Stadt Liſabon.
San Jago de Chili, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Chili in Suͤd-America, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Plata gehoͤrig.
San Jago del Eſtero, Stadt in der Provintz Tucaman in Suͤd-America.
Sie iſt die Reſidentz des Gouverneurs und eines Biſchoffs.
San Jago, Stadt auf der Jnſul Cuba in Nord-America, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von S. Domingo gehoͤrig.
San Jago de Guatimala, Stadt in der Provintz Guatimala, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Mexico gehoͤrig.
San Juan de la Vittoria, ſuche Guamanca.
San Juan de Puerto Rico, eine von den groſſen Antilliſchen Jnſuln, auf dem Mexicaniſchen Meer, nahe bey Hiſpaniola gelegen.
Sie iſt reich an Zucker und Saltz.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfalls San Juan de Puerto Rico.
Sie hat einen guten Hafen, und liegt auf einer kleinen Jnſul Nord-werts, welche ein felſichtes Vorgebuͤrge, Puente d’ Aguilar genant, mit der groſſen Jnſul vereiniget.
Jn dem Hafen koͤnnen die groͤſten Gallionen ſicher liegen, und iſt dieſe Stadt die ordentliche Reſidentz des Gouverneurs.
San Juan de Ulhua, Kleine Stadt in der Audientia von Mexico, in der Provintz Tlascala am Golfo di Mexico, nebſt einem Hafen, allwo ſich alle Schiffe einfinden, welche aus Spanien nach Mexico ſegeln.
Sie iſt eine reiche Handels-Stadt, und hat am Hafen eine feſte Citadelle auf einem Felſen.
Man nennet dieſe Stadt zum oͤfftern auch Vera Cruz.
San Juan, Jnſul auf dem Jndianiſchen Meer, und eine von den Philippiniſchen Jnſuln.
Sie iſt den Spaniern nicht mehr unterworffen.
San Leonardo, Fluß im Val di Noto in Sicilien, welcher ſich in den Golfo di Catanea ergeuſt.
San Lorenzo, Stadt an der Qvelle des Fluſſes Lemo in Jſtrien.
Sie gehoͤret den Venetianern.
San Lorenzo, Stadt an der Kuͤſte der Campagna di Roma.
San Lucar de Barrameda, Fanum S. Luciferi, Stadt am Einfluß des Guadalquivir, in Andaluſien, nebſt einem guten Hafen und Schloß.
Man nennet dieſen Ort den Schluͤſſel von Sevilla, weil kem Schiff von Sevilla kommen kan, man laße es denn vor San Lucar de Barrameda vorbey paſſiren.
San Lucar la Major, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Andaluſien gelegen.
San Luis de Maragnan, kleine Stadt in Breſil, auf der Jnſul Maragnan.
Sie gehoͤret den Portugieſen, und hat ein unter den Ertz-Biſchoff von San Salvador gehoͤriges Biſchoffthum.
San Luis de Zacatecas, Stadt in der Audientia von Guadalajara und die Haupt-Stadt der Provintz Zacatecas.
Sie hat reiche Silber- Gruben.
San Marco, Marcopolis, Stadt in Calabria citra, nebſt einen Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Coſenza gehoͤrig.
San Marco, kleine Stadt im Val di Demona in Sicilien.
San Marino, eine kleine freye Republic in Jtalien, im Hertzogthum Urbino gelegen, und beſtehet ſie aus der Stadt San Marino, nebſt 7. andern Orten, welche ſeynd die Schloͤſſer Pennaroſta, Casolo, Serravalle, Faetano, Mongiardino, Fiorentino und der Flecken Piagge.
Dieſe Stadt, welche ein Schloß hat, liegt auf einem Berge, und iſt befeſtiget.
Die vornehmſte Obrigkeitliche Perſonen aber ſeynd 2. Capitani, welche zweymahl des Jahres veraͤndert werden.
San Martino, eine Graffſchafft und Reſidentz der abgeſtorbenen Grafen von Bozzolo und S. Martino, bey Bozzolo am Oglio gelegen.
San Martino, Feſtung am Fluß Sieve im Florentiniſchen Gebiet.
San Matheo, eine Spaniſche Colonie in America auf der Oeſtlichen Kuͤſte der Halb-Jnſul Tegeſta, in der Landſchafft Florida.
San Miguel, Fanum S. Michaelis, kleine Stadt in der Audientia von Mexico in der Provintz Mechoacan.
San Miguel, Flecken in der Audientia von Guatimala, welcher ſeinen abſonderlichen Gouverneur hat.
San Miguel del Eſtero, Haupt-Stadt der Landſchafft Tecuman, am Fluß Eſtero, in Suͤd-America.
San Miguel de Piura, kleine Stadt in der Provintz Quito in Peru.
San Miguel, kleine Jnſul des Oceani Occidentalis.
San Miniato Tedeſco, Fanum S. Miniati Teutonis, kleine Stadt im Florentiniſchen Gebiet, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Florentz gehoͤrig.
San Pantaleon, kleine Jnſul nicht weil von der Sicilianiſchen Kuͤſte.
San Pietro dei Frati, eine ſehr kleine Jnſul am Eingange des Golfo di Salerno, nicht weit vom Principato citra.
San Pietro, Jnſul des Mittellaͤndiſchen Meeres, nicht weit von Sardinien.
San Remo, Fanum S. Romuli, kleine Stadt im Genueſiſchen Gebiet an der Kuͤſte, nebſt einem guten Hafen.
Jhr Gebiet iſt ſo fruchtbar an Citronen, Pomeranzen, Oliven u. d. m. daß man es das Paradiß von Jtalien nennet.
San Salvador, kleine Stadt in der Provintz Guatimala.
Sie iſt eine Spaniſche Colonie, und hat ihren beſondern Gouverneur.
San Salvador, Haupt-Stadt des Portugieſiſchen Breſil in der Capitania von Bahia, an der Bahia de todos los Santos oder an der Baye aller Heiligen, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Ferner hat ſie ein Ertz-Biſchoffthum und eine feſte Citadelle, wie ſie denn auch die Reſidenz des Gouverneurs und des Tribunals von gantz Breſil iſt.
Anitzo beſitzen ſie die Frantzoſen, ſeitdem ſie dieſelbe A. 1703. erobert haben.
San Salvador, Banza, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Congo, in der Provintz Pemba gelegen.
Sie iſt die Reſidentz des Koͤnigs von Congo.
San Sebaſtian, Haupt-Stadt der Capitania de Rio Janeiro, in Breſil, nebſt 2. Citadellen und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von San Salvador gehoͤrig.
San Severino, Stadt am Fluß Potenza in der Marca d’ Ancona, nebſt einem Biſchoffthume, unter den Ertz-Biſchoff von Fermo gehoͤrig.
San Severo, kleine Stadt in der Landſchafft Capitanata, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Manfredonia gehoͤrig.
San Stefano, Feſtung und Hafen an einer kleinen Halb-Jnſul im Stato delli Preſidii.
San Theodoro, eine ſehr kleine Jnſul, nicht weit von der Kuͤſte von Candia, nebſt einer guten Feſtung, den Tuͤrcken gehoͤrig.
San Venetico, Jnſul auf dem Griechiſchen Meer, beym Eingange des Golfo di Coron.
San Vincente de la Barquera, kleine Stadt an der Kuͤſte von Aſturien, nebſt einem guten Hafen, welchen eine Citadelle bedecket.
San Vincente, eine von den Jnſuln des Capo Verde, welche von Negres bewohnet wird.
Sancerre, Sacrum Cæſaris, Stadt nebſt dem Titul ein er Graffſchafft an der Loire in der Landſchafft Berry.
Jhre Befeſtigungs-Wercke ſeynd geſchleiffet.
S. Agnan, kleine Stadt in Berry, wo die Fluͤße Saudre und Cher zuſammen kommen, nebſt dem Titul einer Hertzoglichen Pairie.
S. Agnes, eine kleine Jnſul, zwiſchen denen Sorlingiſchen Jnſuln und dem Canal de Bretagne gelegen.
S. Alban, kleine Stadt in Hartford.
S. Amand, Amandopolis, kleine Stadt und beruͤhmte Abtey in der Landſchafft Tourneſis.
S. Amand, ſuche Oſtrevant.
S. Amand, kleine Stadt in Bourbonnois.
S. Amarin, Amarinum, kleine Stadt am Fluß Chur, im Suntgau.
Sie gehoͤret dem Abt von Murbach.
S. Amour, Fanum S. Amatoris, kleine Stadt in der Graffſchafft Burgund.
S. Andiol, Vivarienſe Monaſterium, kleine Stadt in Vivarez, wo die Fluͤſſe Ardeche und Rhone zuſammen kommen.
S. Andreæ Stadt, eine kleine Stadt in Kaͤrndten, am Fluß Lavant.
Sie gehoͤret dem Ertz-Biſchoff von Saltzburg, und erwehlet den Biſchoff zu S.
Andreaͤ Stadt, welcher ihm den Eyd der Treue leiſten muß.
S. Andreæ Jnſul, eine Jnſul auf der Donau bey Waitzen in Ober-Ungarn.
S. André, ein Fort im Hertzogthum Geldern, zwiſchen der Maas und Wahal.
S. Andrevvs, Andreapolis, Haupt- Stadt der Graffſchafft Fife in Suͤd-Schottland, an der Kuͤſte.
Sie iſt wohlgebauet, und hat einen guten Hafen, eine Univerſitaͤt, eine Citadelle, welche aber in keinem guten Stande iſt, undeinen Eꝛtz-Biſchof, welcher ſich einen Primatem von Schottland tituliret.
S. Anneland, Herrſchafft auf der Jnſul Tolen, in der Provintz Seeland.
S. Antonii Jnſul, eine von den Jnſuln des Capo Verde auf dem Atlantiſchen Meer.
S. Antonii Fluͤße ſeynd zwey Fluͤße in der Capitania von Fernambuco, deren der eine der große S. Antonii Fluß oder Gvaraiguazu, der andere aber, der kleine S. Antonii Fluß, oder Guaraimiri genennet wird.
S. Antonin, kleine Stadt in Rouergue, wo die Fluͤſſe Aveirou und Bonnette zuſammen kommen.
S. Aſaph, kleine und ſehr ſchlechte Stadt in der Graffſchafft Flint in Walles, wo die Fluͤße Elvvin und Cluyd zuſammen kommen.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz- Biſchoff von Canterbury.
S. Auguſtin, Cabo de S. Agoſtino, ein Vorgebuͤrge in Suͤd-America in Breſil, nebſt einer wichtigen Feſtung, welche den Portugieſen gehoͤret.
S. Auguſtin, eine Colonie und Schantze der Spanier in Florida, an der Oeſtlichen Kuͤſte der Halb-Jnſul Tegeſta.
S. Barbara, alſo nennet man die Kammer der Attillerie-Bedienten auf einem Schiffe, weil ſie die Heil.
Barbaram zur Patronin haben.
Dieſe Kammer iſt ein verwahrter Ort im Hintertheil des Schiffes unter der Kammer des Capitains, und uͤber derjenigen Kammer, darinnen das Pulver und der Zwieback verwahret wird.
Jn der S. Barbara hat der Conſtabel einen Theil ſeines Artillerie- Geraͤthes liegen.
S. Barthelemi, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento.
Sie gehoͤret den Frantzoſen, und ſamlet man daſelbſt viel Taback.
S. Bernhards-Berge ſeynd zwey Berge und Paͤße im Alpen-Gebuͤrge.
Der große S. Bernhards-Berg iſt zwiſchen dem Hertzogthum Aoſta und der Landſchafft Velay; Der kleine aber zwiſchen jetzt-gedachten Hertzogthum und der Landſchafft Tarentaise.
S. Bertrand de Cominges, Stadt an der Garonne, in der Graffſchafft Cominges in Gaſcogne, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff von Aux gehoͤrig.
S. Brieu, Briocum, Stadt an der Nordlichen Kuͤſte von Bretagne, nebſt einem Hafen, darein aber die großen Schiffe nicht lauffen koͤnnen, und einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Tours gehoͤrig,
S. Catherina, eine kleine Jnſul in America auf dem Mar del Nort, gegen den Kuͤſten von Neu-Spanien.
Die Engellaͤnder beſitzen anitzo dieſe Jnſul, und nennen ſie die Jnſul der Vorſehung.
S. Chaumont, Fanum S. Chanemundi, kleine volckreiche Stadt in Lionnois, am Fluß Giez.
S. Chriſtophori Jnſul, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento, auf welcher viel Taback, Jngber uñ Indigo waͤchſet.
Es wohnen auf der ſelben ſo wohl Frantzoſen als Engellaͤnder; jedoch haben ſie dieſe letztere A. 1702 gantz erobert.
Eine andere Jnſul S. Chriſtophori findet man auf dem Mari Pacifico, nicht weit von der Landſchafft Quir.
S. Claude oder Oyen de Joux, Fanum S.
Claudii vel S. Eugenii, kleine befeſtigte Stadt am kleinen Fluß Liſon, in der Franche Comté, und iſt ſie der Sitz eines Bailliage.
S. Clou, Fanum S. Clodoaldi, Flecken in der Isle de France, an der Seine, und hat der Hertzog von Orleans hieſelbſt einen praͤchtigen Palaſt.
Das Gebiet dieſes Ortes iſt wegen der Ertz-Biſchoͤffe von Paris, welche daßelbe beſitzen, zu einer Hertzoglichen Pairie erhoͤhet worden.
S. Croce, Stadt im Gebiet der Republic Raguſa, und ihr beſter Hafen.
S. Crucis Inſula, die Jnſul des heiligen Creutzes, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento.
Sie gehoͤret den Frantzoſen.
S. Cypriani Jnſul, eine ſehr kleine Jnſul auf dem Spaniſchen Meer, nicht weit von der Kuͤſte von Gallicien.
S. Damiano, Feſtung im Savoyiſchen Montferrat, in der Landſchafft Albeſano.
S. David, kleine und uͤbelbewohnte Stadt im Fuͤrſtenthum Walles in der Graffſchafft Penbrock.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz- Biſchoff von Canterbury.
S. Denis, Fanum S. Dionyſii, Stadt am Fluß Crou in der Isle de France, nicht weit von Paris, nebſt einer beruͤhmten Abtey, darinnen die Koͤnigl. Krone und anderer Koͤnigl. Ornat verwahret wird.
Jn der Kirche iſt das Begraͤbnuͤß der Koͤnige in Franckreich.
S. Dizier, Fanum S. Deſiderii, kleine befeſtigte Stadt an der Marne in Champagne.
S. Domingo, Dominicopolis, Haupt- Stadt der Jnſul S. Domingo, mit einer ſtarcken Mauer umgeben, an der Suͤdlichen Kuͤſte, am Einfluß des Fluſſes Ozama, allwo ſie mit einem guten Hafen und einer feſten Citadelle von 2. Bollwercken verſehen iſt.
Sie iſt die Reſidentz des Gouverneurs uͤber die Jnſul, und hat eine Univerſitaͤt, Renth-Kammer, Muͤntze, Koͤnigl. Audientiam und einen Ertz-Biſchoff, welcher den Titul eines Primatis von Jndien fuͤhret.
Sie wurde A. 1702. durch die Engellaͤnder erobert.
S. Domingo, Hiſpaniola, Inſula S. Dominici, eine von den vier groſſen Antilliſchen Jnſuln, auf dem Mexicaniſchen Meer gelegen.
Aus dieſer Jnſul, welche fruchtbar iſt, wird viel Zucker, Jngber, Ambra, Leder und Wachs gefuͤhret; auch gibt es Gold- und Silber-Gaͤnge, auf welchen aber wenig gearbeitet wird.
Sie wird von Nord-Oſt nach Suͤd-Weſt durch ein langes Gebuͤrge in zwey Theile abgeſondert.
Auf demjenigen Theile, welcher gegen Weſten des Gebuͤrges liegt, haben die Frantzoſen die kleinen Colonien Grand, Petit Gouave, Grande, Petite Ance, Cap de Nipe, Leogane und die Colonie des trois rivieres.
Die Spanier hingegen beſitzen alles, was gegen Oſten des Gebuͤrges iſt, und ſeynd ihre vornehmſte Oerter die Haupt-Stadt S.
Domingo nebſt den Staͤdten la Conception de la Vega und S. Jago.
S. Edmundsbury, Bedericksgueord, Stadt in Suffolck.
S. Erini, Santorini, Inſula S. Helenæ oder Theraſia Jnſul des Archipelagi, den Tuͤrcken unterworffen.
Es iſt auf derſelben ein Lateiniſcher und ein Griechiſcher Biſchoff.
S. Eſprit, le Pont S. Eſprit, Fanum oder Pons Spiritus Sancti, mittelmaͤſige Stadt an der Rhone zur rechten Hand, in Languedoc, nebſt einer feſten Citadelle.
Hieſelbſt iſt eine der ſchoͤnſten Bruͤcken in Europa.
S. Eſtienne de Furens, Fanum S. Stephani, kleine Stadt am kleinen Fluß Furens, in der Landſchafft Forez.
Man machet hieſelbſt gutes Gewehr und Meſſer.
S. Euſtachii Jnſul, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento.
Sie gehoͤret den Hollaͤndern.
S. Foy, Fanum S. Fidi, kleine Stadt am Fluß Dordogne, in der Landſchafft Agenois.
S. Flour, Fanum S. Flori, Stadt am Berg Cenral am kleinen Fluß Larder in Auvergne.
Sie hat ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff von Bourges gehoͤret.
S. Gall, Fanum S. Galli. mittelmaͤſige, aber volckreiche Handels- Stadt am Fluß Steinach in der Abtey S. Gall, allwo inſonderheit viel Leinwand gemachet wird.
Zu dieſer Abtey gehoͤret ein Viertel der Stadt; jedoch iſt daſſelbe mit einer abſonderlichen Mauer umgeben.
Die Einwohner der Stadt ſeynd Reformirter Religion, und iſt ſie eine Republic, welche nicht unter des Abtes Botmaͤſigkeit iſt, ſondern mit den Cantons Zuͤrch, Bern, Lucern, Schweitz’, Zug und Glaris im Bunde ſtehet.
Die Abtey S.
Gall iſt eine Landſchafft in der Schweitz, welche, wenn man die zu derſelben gehoͤrige Graffſchafft Toggenburg darunter begreiffet, zwiſchen dem Coſtnitzer-See, dem Tuͤrgow, und den Cantons Zuͤrch und Appenzell liegt.
Sie ſtehet mit einigen Cantons im Bunde, und ihr gefuͤrſteter Abt reſidiret zu Weil oder Wyle im Tuͤrgow.
S. Galmier, kleine Stadt in der Landſchafft Forets.
S. Genais, Inſula S. Geneſii, Jnſul oder vielmehr Halb-Jnſul in Provence, zwiſchen dem Mittellaͤndiſchen Meer und dem Meer von Martigues.
S. Georg, Grentz-Feſtung in dem Windiſchen Land in Ungarn.
S. Georgio della Mina, Flecken, Hafen und Fort an der Gold-Kuͤſte in Guinea.
Dieſer Ort wird von den Hollaͤndern beſeſſen.
S. Georgii Jnſul, eine von den Azoriſchen Jnſuln, welche klein iſt.
S. Georgii Canal, ſuche Briſtol.
S. Germain en Laye, Fanum S. Germani in Laja, Flecken in der Isle de France, an der Seine, zwiſchen Paris und Poiſſi, bey dem Wald Laye, 4. Franzoͤſiſche Meilen von Paris.
Es iſt daſelbſt ein praͤchtiger Koͤnigl. Palaſt, und reſidiret anietzo darinnen die Familie des verſtorbenen Koͤnigs in Engelland, Jacobi II.
S. Germain, Flecken in Cornvval, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
S. Gertruydenberg, ſuche Gertruydenberg.
S. Ghislain, ſuche S. Guislain.
S. Gilles, Fanum S. Ægidii, kleine Stadt nicht weit von der Rhone in Nieder-Languedoc, und iſt ſie eine Groß-Priorey des Malteſer- Ordens.
S. Gothards-Berg, Adula Mons, Alpes ſummæ, ein beruͤhmter Berg auf dem Alpen-Gebuͤrge, an den Grentzen der Schweitz, des Walliſer-Landes und Graubuͤnden.
Der Berg de la Fourche iſt ein Theil dieſes hohen Berges, und alſo entſpringet auf demſelben der Rhein, der Ruß, die Aar, die Rhone und der Teſin.
S. Gothard, ein Dorff in Nieder- Ungarn, wo der Fluß Lauffnitz in die Rab faͤllt.
S. Goar, S. Gewer, Fanum S. Goari, kleine Stadt in der niedern Graffſchafft Catzenelnbogen jenſeit des Rheins.
Sie iſt befeſtiget, gehoͤret dem Landgraffen von Heßen- Rheinfels, und wird durch die Feſtung Rheinfels bedecket.
S. Goarshauſen, kleine Stadt dieſſeit des Rheins in der niedern Graffſchafft Cazenelnbogen, S. Goar gegen uͤber, und wird ſie durch das feſte Schloß, die Caz genant, bedecket.
S. Guislain, Fanum S. Gislenii, kleine Stadt im Hennegau, am Fluß Haine.
Sie gehoͤret den Spaniern, ihre Feſtungs-Wercke aber ſeynd geſchleiffet.
S. Helenæ Vorgebuͤrge liegt an der Kuͤſte von Quito in Peru.
S. Helenæ Jnſul, eine kleine Jnſul des Æthiopiſchen Meeres, welche die Engellaͤnder beſitzen, und das Fort S. Helenæ darauff erbauet haben.
Eine ander Jnſul S. Helenæ findet ſich zwiſchen dieſer und den Kuͤſten von Angola und Mataman, welche Neu-S. Helena genennet wird, und noch eine ander Jnſul S. Helenæ iſt eine von den Sorlingiſchen Jnſuln.
S. Honorati Jnſuln, ſuche Lerins.
S. Hubes, ſuche Setuval.
S. Jacobi Jnſul, die vornehmſte unter den Jnſuln des Capo Verde, auf dem Atlantiſchen Meer gelegen.
S. Jacobi Jnſul, eine von den Jnſuln Salomonis, auf dem Mari Pacifico.
S. Jacob von Compoſtell, ſuche Compoſtella.
S. James, Fanum S. Jacohi, kleine befeſtigte Stadt auff der Jnſul Barbados.
Sie gehoͤret den Engellaͤndern.
S. Job, kleine Stadt und Schloß nahe bey Zekelheid in Ober-Ungarn.
S. Johannis Stadt, kleine Stadt am rechten Ufer der Sar, in der Graffſchafft Sarbruͤck, der Stadt Sarbruͤck gegen uͤber.
S. Jean d’ Angeli, oder d’ Angeri, Angeriacum, Stadt am Fluß Boutonne in Saintonge.
Jhre Befeſtigungs-Wercke ſeynd geſchleiffet.
S. Jean de Laune, Laudona, kleine Stadt an der Saone im Hertzogthum Burgund.
S. Jean de Luz, Luiſium, Stadt in der Landſchafft Labour in Gaſcogne, am Einfluß des Flußes Urdacury ins Gaſcogniſche Meer.
Es werden daſelbſt Schiffe gebauet.
S. Jean de Morienne, Mauriana, kleine aber ſchoͤne Stadt und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Maurienne, am Fluß Arc, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Vienne gehoͤret.
S. Jean Pié de Port, Fanum S. Johannis Pedeportuenſis, Stadt am Fluß Neve in Gaſcogne.
Sie iſt feſte ſo wohl wegen ihrer Lage auf einem Berge, als auch wegen ihrer Befeſtigungs-Wercke.
S. Jean, Jnſul in Neu-Franckreich an dem Meer-Buſen S. Laurentii, und haben die Franzoſen daſelbſt einige Colonien.
S. Jean, Fluß in Neu-Franckreich, welcher ſich in die Franzoͤſiſche Baye ergeuſt.
S. Johannes Lateranenſis, ſuche Lateranum.
S. Iſabellæ Jnſul liegt auf dem Mari Pacifico, und iſt ſie die groͤſte unter den Jnſuln Salomonis.
S. Laurentii Jnſul, ſuche Madagaſcar.
S. Lazari Archipelagus iſt ein Theil des Oceani Orientalis.
S. Laurentii Fluß, ſuche Canada.
S. Leonhard, kleine Stadt in Kaͤrndten, dem Biſchoff zu Bamberg zugehoͤrig.
S. Licer, oder Lizier de Conſerans, Licerium, Conſoranum, Haupt-Stadt der Landſchafft Conſerans in Gaſcogne.
S. Luciæ Jnſul, S. Alouzie, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento.
Sie wird von den Franzoſen beſeſſen.
S. Luciæ Jnſul, eine von den Jnſuln des Capo Verde.
Sie gehoͤret den Portugieſen, und wird durch Negres bewohnet.
S. Macaire, kleine Stadt an der Garonne in Guienne.
S. Maixant, Fanum S. Maxentii, kleine Stadt am Fluß Seure Nicortoiſe, in Poitou.
S. Malo, Maclovium, Stadt auf der kleinen Jnſul S. Malo, in Bretagne.
Sie iſt eine reiche und wohlbefeſtigte Handels-Stadt, und hat forne an ihrem Damm ein gutes Fort, nebſt einem guten Hafen und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Tours gehoͤrig.
S. Marcelin, Fanum S. Marcellini, kleine aber volckreiche Stadt in Dauphiné.
S. Margarethæ Jnſul, ſuche Lerins.
S. Margarethæ Fluß iſt ein großer Strom in Neu Franckreich, welcher ſich in den Einfluß des Fluſſes S. Laurentii ergeuſt.
S. Mariæ Fort liegt an der lincken Seite der Schelde in Flandern, nicht weit von Antwerpen, und gehoͤret den Spaniern.
S. Mariæ Jnſuln findet man vier, nemlich eine unter den Sorlingiſchen, eine unter den Azoriſchen, eine bey der Kuͤſte von Madagaſcar und eine unter den Philippiniſchen, welche S.
Maria de Parilla genennet wird.
Sie ſeynd alleſamt klein.
S. Matthæi Jnſul liegt in Africa unter der Linie, und gehoͤret den Portugieſen, iſt aber unbewohnet.
S. Maura, Leucade, Leucas, Neritos, Jnſul des Joniſchen Meeres, nicht weit von Livadia.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde, Wein, Oehl, Citronen, Pomerantzen, Mandeln u. d. m.
S Maura, Haupt-Stadt der Jnſul S. Maura, ſo etwas befeſtiget, und gegen den Kuͤſten von Lividia gelegen.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum, und haben die Venetianer An. 1684. ſo wohl die Stadt als auch die Jnſul erobert.
S. Martin, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento.
Sie gehoͤret den Franzoſen.
S. Martin, eine von den Sorlingiſchen Jnſuln.
S. Martin de Ré, Feſtung auff der Jnſul Ré.
S. Maurice, Fanum S. Mauritii, kleine Stadt in Tarentaiſe am S.
Bernhards-Berge.
S. Maurice, eine kleine Stadt und feſtes Schloß im Walliſer-Lande, an der Rhone.
Es iſt ein Paß, und ſeynd daſelbſt warme Baͤder.
S. Maximin, kleine Stadt am Fluß Argens in Provence.
S. Menehould, Fanum S. Menehildis, Stadt am Fluß Aisne in Champagne, welche durch eine auf einem nahe gelegenen Huͤgel erbauete Citadelle bedecket wird.
S. Michaelſtovvn, Fanum S. Michaelis, Stadt nebſt einer Citadelle und einem weiten Hafen auf der Jnſul Barbados.
Sie gehoͤret den Engellaͤndern.
S. Michaelis Archangeli Stadt, ſuche Archangel.
S. Michaelis Jnſul, S. Miguel, eine von den Azoriſchen Jnſuln, welche unter allen am weiteſten gegen Oſten gelegen iſt.
Sie gehoͤret den Portugieſen.
S. Michaelis Jnſul, ſuche Sanglea.
S. Michaelis Jnſul, eine Jnſul des Golfo di Venezia, nicht weit von der Kuͤſte von Dalmatien.
S. Michel, kleine Stadt im Hertzogthum Bar, an der Maas zur rechten Hand.
S. Michaelis Stadt, kleine aber gute Handels-Stadt am weiſſen Meer in der Provintz Dvvina in Moſcau.
S. Nicolai Jnſul, eine von den Jnſuln des Capo Verde.
Sie wird von den Portugieſen beſeſſen.
S. Nicolai, Handels-Stadt und Hafen in Moſcau am weiſſen Meer, an einem Meer-Buſen, welcher auch den Nahmen S. Nicolai fuͤhret.
S. Omer, Audemaropolis, Stadt am Fluß Aa, in Artois.
Sie iſt groß, ſchoͤn und wohl befeſtiget, indem ſie auf der einen Seite den Fluß und einen Moraſt, auf der andern aber einen mit einem feſten Schloß bedeckten Huͤgel hat, und ſonſten mit guten Baſtionen nebſt weiten und tieffen Graͤben umgeben iſt.
Sie gehoͤret der Kron Franckreich.
S. Palais, Fanum S. Palatii, Stadt am Fluß Bidaſſoa in Nieder-Navarra.
S. Papoul, Fanum S. Papuli, kleine Stadt in Languedoc, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Thoulouſe gehoͤrig.
S. Paul, kleine Stadt nebſt einer Viguerie am Fluß Loup in Provence.
S. Paul, kleine Stadt und die Haupt- Stadt einer groſſen Graffſchafft in Artois.
Sie liegt am Fluß Ternols.
S. Paul de Leon, Leondoul, Leona, befeſtigte Stadt an der Noͤrdlichen Kuͤſte von Bretagne, nebſt einem feſten Schloß und einem guten Hafen.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Tours.
S. Paul trois Chaſteaux, S. Paul Tricaſtin, Auguſta Tricaſtinorum, Haupt- Stadt der Landſchafft Tricaſtinois in Dauphiné, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Arles gehoͤrig.
S. Peter, Grentz-Feſtung in dem Windiſchen Land in Ungarn.
S. Petri Jnſul, eine kleine Jnſul auf dem Mittellaͤndiſchen Meer nicht weit von Sardinien.
S. Pierre de Moutier, kleine Stadt in Nivernois.
S. Philippe, ein Fort am Ufer zur rechten Hand des neuen Canals von Bruͤgge nach Flandern.
S. Philippe, ein Fort im Spaniſchen Brabant, am Ufer zur rechten Hand der Maas, dem Fort de S.
Marie gegen uͤber, unterhalb Antwerpen.
S. Polten, Fanum S. Hippolyti, kleine Stadt am Fluß Draſain in Nieder-Oeſterreich.
S. Pons de Tomieres, Pontiopolis, kleine Stadt in Languedoc, nebſt einem Biſchoffthum, deſſen Biſchoff die Herrſchafft uͤber die Stadt hat, und welcher unter dem Ertz- Biſchoff von Narbonne ſtehet.
S. Pourcain, Fanum S. Portiani, kleine Stadt der Landſchafft Auvergne, wiewohl ſie in Bourbonnois liegt, wo die Fluͤße Ciaule und Allier zuſammen kommen.
S. Quintin, Quintinopolis, Haupt- Stadt der Landſchafft Vermandois, am Fluß Some.
Sie iſt befeſtiget.
S. Remi, Fanum S. Remigii, kleine Stadt in Provence.
S. Sebaſtian, Donaſtian, Stadt an der Kuͤſte von Guipuſcoa, nicht weit von den Franzoͤſiſchen Grentzen.
Sie iſt befeſtiget und hat ein Schloß nebſt einem ſehr weiten Hafen.
Es iſt daſelbſt ein großer Handel mit Eyſen, Stahl und Wolle.
S. Sebaſtiani Vorgebuͤrge iſt die Noͤrdliche Spitze der Jnſul Madagaſcar, und allernechſt darbey iſt der Hafen S. Sebaſtiani.
S. Sever, Fanum S. Severi, Haupt- Stadt des eigentlich ſo genanten Gaſcogne, am Fluß Adour.
S. Spiritu, Bahia del Spiritu Sancto oder Pequenno, ein Theil des Mexicaniſchen Meer-Buſens, an der Kuͤſte von Florida.
S. Thomæ Jnſul, eine Jnſul auf dem Meer-Buſen S. Thomæ, welcher ein Theil des Meeres von Guinea iſt.
Sie liegt unter dem Æquatore, und bringet eine große Menge Jngber, Zucker und Palm- Baͤume hervor.
Sie gehoͤret den Portugieſen, und die Haupt- Stadt S. Thomæ hat einen guten Hafen, eine feſte Citadelle und ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Liſabon gehoͤret.
Jm uͤbrigen rechnet man nicht allein unter die Jnſuln S. Thomæ die Fuͤrſten-Jnſul, ſo dann Fernando Pao und Annobon, welche um die Jnſul S. Thomæ herum liegen, ſondern auch die Jnſul S. Helenæ, die Jnſul de l’Aſcenſion und die Jnſul S. Matthæi, welche darvon entfernet ſeynd.
Die erſten beſitzen die Portugieſen; die letzten aber ſeynd wuͤſte.
S. Tron oder S. Truyen, Fanum S. Trudonis, kleine Stadt in dem Gebiet Hasbaye im Stifft Luͤttig.
S. Tropez, Fanum S. Torpetis, kleine befeſtigte Stadt in Provence am Meer-Buſen von Grimaut, allwo ſie einen guten Hafen hat.
S. Valery, Fanum S. Valerici, kleine Stadt in der Landſchafft Vimeu, am Einfluß der Some.
S. Valery, Flecken an der Normandiſchen Kuͤſte, allwo einer der beqvemſten Haͤfen in der gantzen Normandie iſt.
S. Veit, Fanum S. Viti, Haupt-Stadt der Prevoté des Hertzogthums Luͤxemburg.
S. Veit, Stadt in Kaͤrndten, wo die Fluͤße Wilictz und Glen zuſammen kommen.
S. Veit am Flaum oder Fiume, Fanum S. Viti Flomenienſis, kleine und einigermaſen befeſtigte Stadt an den Grentzen des Hertzogthums Crain, und des Oeſterreichiſchen Jſtrien, am Golfo di Carnero, und am Einfluß des Flußes Fiume.
Sie hat einen guten Hafen und eine Citadelle.
S. Venant, Fanum S. Venantii, kleine Stadt am Fluß Lis, in Artois.
Jhre Befeſtigungs-Wercke ſeynd geſchleiffet.
S. Urſane, S. Ureis, Fanum S. Urſicini, Hauptſtadt im Saltzgow im Stifft Baſel, am Fluß Doux.
S. Wendel, Stadt im Weſterreich.
Sie gehoͤret dem Churfuͤrſten zu Trier.
Sanaa, Stadt im gluͤckſeeligen Arabien im Fuͤrſtenthum Tehama.
Sancerre, Sacrum Caſaris, Stadt an der Loire, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, in der Provintz Berry.
Jhre Befeſtigungs-Wercke ſeyd geſchliffet.
Sanchoan, Sancian, kleine Jnſul auf dem Chineſiſchen Meer, bey der Kuͤſte von Quantung.
Auf dieſer Jnſul iſt Franciſcus Xaverius geſtorben.
Sand, ein Hennebergiſches Amt, welches dem Hertzog zu Sachſen- Gotha gehoͤret.
Sand, eine von den Orcadiſchen Jnſuln, Schottland gegen Norden gelegen.
Sandale, eine Art Fahrzeuge in der Levante, welche darzu dienen, daß man die groſſen Schiffe darmit erleichtert.
Sandecz, Sandecum, Stadt und Caſtellaney in der Woywodſchafft Cracau, am Fluß Dunajec.
Sie iſt einigermaſen befeſtiget.
Sando, eine von den Japoniſchen Jnſuln, an den Noͤrdlichen Kuͤſten der Provintz Ochio.
Sandersleben, Schloß und Amt im Fuͤrſtenthum Anhalt, dem Fuͤrſten von Deßau gehoͤrig.
Sand-Banck, ſuche Banck.
Sand-Meer, Mare arenoſum, iſt eine weitlaͤufftige Gegend voll Sand in Arabia Petræa, zwiſchen Aegypten und Palæſtina gegen das Mittellaͤndiſche Meer.
Ein anderes Sand-Meer findet man in Arabia deſerta, und der großen Wuͤſten Saara in Africa gibt man gleichfalls dieſen Nahmen.
Sandomir, Sendomir, Woywodſchafft in Klein-Polen, zwiſchen den Woywodſchafften Cracau und Lemberg.
Sie iſt ſehr fruchtbar an Getreyde, und begreiffet 8. Diſtricte, nemlich Sandomir, Radom, Stenziecz, Corzin, Wisliecz, Chencin, Opoczno und Pilzno.
Die Haupt-Stadt Sandomir liegt auf einem Huͤgel, an welchem die Weixel vorbey flieſſet.
Sie iſt befeſtiget, und hat ein feſtes Schloß.
Sandvliet, ſuche Sanflit.
Sandvvich, kleine Stadt an der Kuͤſte der Provintz Kent, und iſt ſie eine von den Cinq-Ports oder fuͤnff Haͤfen, welche Sitz und Stimme im Parlament von Engelland haben.
Jhr Hafen aber iſt durch den Sand dermaſen verdorben worden, daß keine groſſe Schiffe mehr daſelbſt einlauffen koͤnnen.
Sanflit, Sandvliet, befeſtigter Flecken an der Schelde, im Spaniſchen Brabant.
Sangaar, Zungaar, Stadt auf der Jnſul Niphon, worvon die Meer- Enge Sangaar ihren Nahmen hat.
Sangari, Zagari, Ajala, großer Fluß in Natolien, welcher ſich ins ſchwartze Meer ergeuſt.
Sangerhauſen, Stadt und Amt in Thuͤringen, dem Hertzog zu Sachſen-Weiſſenfels gehoͤrig.
Sangiac, iſt in Tuͤrckey ein Gouverneur einer Landſchafft, und ſtehet unter einem Beglerbeg.
Die Landſchafft, welche er regieret, heiſſet ein Sangiacat.
Sanglea, S. Michaelis Jnſul, Stadt auf der Jnſul Malta.
Sangro, Sanguine, Sagrus, Fluß in Abruzzo citra, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Sanguenares, Inſule cuniculariæ, zwey kleine Jnſuln, deren die eine Bizze, die andere aber Speragia genennet wird.
Sie liegen nahe an Sardinien.
Sangueſa, Stadt im Koͤnigreich Navarra, allwo eines von den 5. Gouvernements zu befinden iſt, und liegt ſie 8. Spaniſche Meilen von Pampelona.
Sanguinara, Fluß im Patrimonio Petri, welcher beym See Bracciano entſpringet, und ſich in das Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Sanguinare, Beleridæ, drey kleine Jnſuln, nicht weit von Sardinien.
Sanock, kleine Stadt und feſtes Schloß am Fluß Sana, in Roth- Reußen.
Sanone, Sinonia, kleine und wuͤſte Jnſul auf dem Toſcaniſchen Meer, nicht weit von der Terra di Lavoro, zu welcher ſie auch gehoͤret.
Sant Adriano iſt ein hohes Gebuͤrge, welches Guipuſcoa von dem uͤbrigen Biſcaya und von Franckreich abſondert.
Sant Agatha di Gothi, kleine Stadt im Principato oltra, an den Grentzen der Terra di Lavoro.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Benevento.
Sant Agatha, Flecken, welcher, wegen ſeiner Lage auf dem Apenniniſchen Gebuͤrge in Calabria oltra, von Natur feſte iſt, und den Titul eines Fuͤrſtenthums hat.
Ein anderes Sant Agatha hat den Titul eines Hertzogthums, und liegt an der Kuͤſte der Landſchafft Capitanata.
Sant Agatha, Santia, kleine befeſtigte Stadt in der Landſchafft Vercellois.
Sant Andero, Fanum S. Andreæ, Stadt in Biſcaya, nebſt einem guten Hafen und 2. Citadellen.
Sant Andrea, kleine Jnſul auf einem kleinen Meer-Buſen, welcher den Hafen von Brindiſi machet, im Koͤnigreich Neapolis.
Sant Angelo, kleine Stadt in der Landſchafft Capitanata, welche, wegen ihrer Lage auf einem Felſen, von Natur feſte iſt, und hat ſie ein Ertz-Biſchoffthum.
Sant Angelo di Lombardi, kleine Stadt im Principato oltra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Conza gehoͤrig.
Sie iſt durch das Erdbeben An. 1694. ſehr ruiniret worden.
Sant Angelo in Vado, kleine Stadt am Fluß Metro im Hertzogthum Urbino, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Urbino gehoͤrig.
Sant Antioco, Inſula S. Antiochi, Jnſul, welche zu Sardinien gehoͤret, und nicht weit darvon liegt.
Sant Jago, Fanum S. Jacobi, kleine Stadt auf der Jnſul S. Domingo.
Sant Jago de Chili, Haupt-Stadt der Landſchafft Chili, am Fluß Maipo.
Sie iſt ziemlich groß und volckreich, und die Reſidentz des Gouverneurs wie auch des hoͤchſten Tribunals von gantz Chili.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Lima.
Sant Jago de Cuba, kleine Stadt an der Kuͤſte der Jnſul Cuba, nebſt einem groſſen Hafen, welchen eine Citadelle bedecket.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz- Biſchoff zu S. Domingo.
Sant Jago del Eſtero, Stadt in Suͤd- America in der Landſchafft Tecuman, am Fluß Eſtero.
Sant Jago de Guatimala, Stadt in der Provintz und an dem Fluß Guatimala.
Sie hat eine Univerſitaͤt, ein unter den Ertz-Biſchoff von Mexico gehoͤriges Biſchoffthum, und eine Audientiam, derer Gerichtbarkeit ſich uͤber ſieben groſſe Provintzen erſtrecket.
Sie iſt auch die Reſidentz des General Gouverneurs ſolcher Provintzen, und ſtehet derſelbe unter keinem Vice-Koͤnige.
Sant Jago de las Valles, kleine Stadt in der Audientia Mexico, in der Landſchafft Panuco, am Fluß dieſes Nahmens.
Sant Leo, Fanum S. Leonis, kleine Stadt im Hertzogthum Urbino auf einem Berge.
Sie hat ein Biſchoffthum, welches unter das Ertz-Biſchoffthum Urbino gehoͤret.
Sant Oſpitio, Arx S. Hoſpitii, Feſtung und Hafen in der Graffſchafft Nizza, nicht weit von Villa Franca.
Santa Barbara, eine Meer-Enge des Mar del Sur, zwiſchen der Jnful California und vielen kleinen Jnſuln.
Santa Catelina, Inſula S. Catharinæ, kleine Jnſul auff dem Mar del Nort, gegen der Kuͤſte von Veragua.
Sie hat einen ſehr bequemen Hafen nebſt einer kleinen Feſtung, und gehoͤret den Spaniern.
Santa Chriſtina, Flecken in Aragonien an den Quellen des Flußes Aragon, allwo ein Paß uͤber das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge iſt, welcher Somport genennet wird.
Santa Croce, Stauropolis, Ertz-Biſchoffliche Stadt in der Landſchafft Aidinelli in Natolien.
Santa Cruz, kleine Stadt in der Commarca Villareal, in der Provintz Entre Duero y Minho.
Santa Cruz, Fanum S. Crucis, kleine Stadt an der Kuͤſte der Jnſul Cuba, am kleinen Golfo de Matancas.
Santa Cruz, Agades, kleine ’befeſtigte Stadt nebſt einer kleinen Citadelle und einem guten Hafen, im Koͤnigreich Sus in Africa.
Santa Cruz de la Sierra oder Baranca, kleine Stadt in Peru, und die Haupt-Sadt der Landſchafft Sierra, am Fluß Guapei.
Sie iſt eine Spaniſche Colonie, und ihr Biſchoffthum gehoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum zu Plata.
Santa Fé, Fanum S. Fidei, kleine Stadt im Koͤnigreich Granada, am Fluß Xenil.
Santa Fé, kleine Stadt in der Audientia Guatimala.
Santa Fé, keine Stadt in Paraguay, in der Provintz Rio de la Plata.
Santa Fé d’ Antiochia, kleine Stadt in Popayan, am Fluß S. Marthæ.
Santa Fé de Bogota, Stadt in Terra Firma in Suͤd-America und die Haupt-Stadt des neuen Koͤnigreichs Granada, am Fluß Pati.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum und ein hohes Tribunal, deſſen Præſident zugleich Gouverneur uͤber ietzt-gedachtes Koͤnigreich iſt.
Santa Fé de Granada, Stadt in Neu- Mexico, am Fluß Nort.
Sie liegt unter allen Spaniſchen Colonien am weiteſten gegen Norden, und hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Mexico gehoͤrig.
Santa Lucia, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums, im Val di Demona in Sicilien.
Santa Maria del Dragona, Fuͤrſtenthum in Terra di Lavoro.
Santa Maria de Guadalupe, kleine Stadt im Spaniſchen Eſtremadura, an den Caſtilianiſchen Grentzen.
Es iſt hieſelbſt eine beruͤhmte Wallfahrt nach einem Marien-Bilde.
Santa Maria di Leuca, ſchlechte Stadt in Terra d’ Otranto, nebſt einem Biſchoffthum.
Santa Maria, kleine Feſtung am Golfo di Spezza, im Genueſiſchen Gebiet.
Santa Marinella, Flecken und kleiner Hafen im Patrimonio Petri.
Santa Martha, Haupt-Stadt der Provintz S. Marthæ in Suͤd-America, am Mar del Nort, allwo ſie einen ſehr großen und bequemen Hafen und eine Citadelle hat.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu S. Fé de Bogota.
Santa Martha, Gouvernacion ’de Santa Martha, Provintz in Terra Firma in Suͤd-America, zwiſchen dem neuen Koͤnigreich Granada und Mar del Nort.
Sie iſt reich an Citronen, Pomerantzen, Granat-Aepffeln, Wein, Braſilien- Holtz, Gold, Schmaragden, Saphyren, Marmor und Perlen.
Santa Maura, ſuche S. Maura.
Santa Severina, Siberina, alte und kleine aber volckreiche Stadt in Calabria oltra, am Fluß Netho, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Santarein, Santaren, Scalabis, Irenopolis, mittelmaͤſige Stadt am Fluß Tago, im Portugieſiſchen Eſtremadura.
Santen, Xanthus, Stadt im Hertzogthum Cleve, nicht weit vom Rhein.
Santerno, Fluß in Romagna, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Po d’Argenta ergeuſt.
Santerre, Sanguiterſa, Landſchafft in der Picardie, zwiſchen der Isle de France und der Provintz Artois.
Santillana, Fanum S. Julianæ, kleine Stadt in Aſturien und die Haupt- Stadt in Aſturia de Santillana.
Santo, il Capo di Monte Santo, Promontorium Montis Sancti, ein Vorgebuͤrge in Saridinien, wie auch ein anders in Macedonien.
Santo, il Golfo di Monte Santo, Sinus Montis Sancti, ein Meer-Buſen zwiſchen den Macedoniſchen Kuͤſten.
Santon, alſo nennen die Mahometaner und Goͤtzen-Diener ihre vermeinten Heiligen und Propheten, welche ſich beym Volck in Anſehen geſetzt, und den Ruhm der Heiligkeit erworben haben.
Santorini, ſuche S. Erini.
Santos, Bahia de todos los Santos, die Baye aller Heiligen, iſt ein Theil des Braſilianiſchen Meeres.
Sanuqui, Koͤnigreich an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Japoniſchen Jnſul Chickock.
Sanza, kleine Stadt oder Flecken, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, im Principato citra gelegen.
Saona, Savo, kleiner Fluß in Terra di Lavoro, welcher ſich in den Golfo di Gaetta ergeuſt.
Saone, Araris, großer Fluß in Franckreich, welcher in Lothringen im Vogeſiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich zu Lion in die Rhone ergeuſt.
Sapienza, kleine und uͤbel bewohnte Jnſul in Morea, der Stadt Modon gegen uͤber.
Sie iſt ein Reſt der See-Raͤuber.
Saphyr, ein ſehr hartes Edelgeſtein, an welchem man mit der Feile und mit dem Grab-Stichel nicht arbeiten kan.
Es iſt blauer Farbe ohne Untermiſchung der rothen, darinnen es von dem Amethyſt unterſchieden iſt.
Sappe iſt eine Arbeit, welche man unten an einem Stuͤcke Erdreich mit Pickeln und Schauffeln machet, um dieſelbe ohne Gebrauch des Pulvers umzuwerffen.
Gleichwie dieſe Arbeit eine Eingrabung iſt, welche Stuffen-weiſe von oben herunter geſchiehet: Alſo iſt man nur allein auff der Seite bedecket.
Damit man ſich nun auch von oben bedecken moͤge, ſo wirffet man ſtarcke Bretter mit Erde bedecket quer uͤber die Sappe.
Man nennet auch Sappe eine Arbeit, wodurch man ſich an eine Eſplanade anhenget, um ſolche zu durchgraben.
Ferner heiſſet Sappe diejenige Arbeit, wenn man eine gerade Tranchée machet, welche in der Erde bedecket iſt, ehe man an den Ort koͤmmet, wo man ein Logement auff einen bedeckten Weg machen will.
Endlich heiſſet auch Sappe eine Eroͤffnung, welche man unten an einer Mauer machet, damit ſie aus Mangel eines Wiederhaltes auff einmahl niederfallen moͤge.
Sar, Saar, Saræ, Saravus, Fluß, welcher im Vogeſiſchen Gebuͤrge bey Salm entſpringet, und ſich ein wenig oberhalb Trier zu Cons in die Moſel ergeuſt.
Sara, große Stadt in Armenien.
Sarabat, Fluß in Natolien, welcher ſich bey Smyrna in den Golfo di Smyrna ergeuſt.
Saraboy, Saraboa, kleine Stadt an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Jnſul Java.
Saracenen waren vor Alters ein Volck im gluͤckſeeligen Arabien an den Grentzen Arabiæ Petrææ, welche die erſten Juͤnger Mahomets geweſen ſeynd, und einen Theil von Aſien, Africa, Spanien, den Suͤdlichen Theil von Jtalien, und die Jnſuln Candia, Sicilien und Sardinien erobert haben.
Saracina, Flecken nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Calabria citra, am kleinen Fluß Garga gelegen.
Saragoſſa, Cæſarauguſta, Haupt- Stadt des Koͤnigreichs Aragonien, am Fluß Ebro, allwo zwey Bruͤcken hinuͤber gehen.
Sie hat einen Palaſt, darinnen der Vice-Koͤnig reſidiret, eine Univerſitaͤt, ein Appellations-wie auch ein Inquiſition-Gerichte und Ertz-Biſchoffthum.
Vor dem Thor ſtehet das Schloß derer alten Koͤnige, welches mit etzlichen Graͤben umringet, und anietzo das Haus der Inquiſition iſt.
Saraio, Seraio, Boſna Saraio, Sarali um, Haupt-Stadt eines Sangiacats in Boſnien, am Fluß Boſna.
Sie treibet große Handelſchafft.
Sarantacopa, ein kleiner Meer- Buſen des Canals von Conſtantinopel.
Saraquino, eine Jnſul des Archipelagi, welche nebſt vielen andern am Eingange des Golfo di Salonichi liegt.
Saratof, Stadt in der Moſcowitiſchen Tartarey im Koͤnigreich Aſtracan.
Sarburg, Stadt und Amt-im Weſterreich, am Einfluß der Sar in die Moſel.
Sie gehoͤret dem Chur-Fuͤrſten zu Trier.
Sarburg, Stadt in Lothringen, bey dem Vogeſiſchen Gebuͤrge, zwiſchen Salm und Sarwerden.
Sarbruͤck, Graffſchafft im Weſtreich, den Graffen von Naßau- Sarbruͤck zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt und Reſidentz- Stadt Sarbruͤck, Pons Saravi, liegt an der Sar, und hat ein ſchoͤnes Schloß.
Zu dieſer Graffſchafft gehoͤret auch das Amt und die Feſtung Homburg und die Vogtey ſamt dem Kloſter Herbißheim.
Sarck, Sarchia, kleine Jnſul auff dem Britanniſchen Meer, zwiſchen den Jnſuln Jerſey und Garnſey.
Sie gehoͤret den Engellaͤndern.
Sardinien, Sardaigne, eine der groͤſten Jnſuln des Mittellaͤndiſchen Meeres, welche noch zu Jtalien gerechnet wird.
Sie liegt am Tyrrheniſchen, gegen Suͤden am Africaniſchen, und gegen Weſten am Sardiniſchen Meer, gegen Norden aber an dem Canal Bonifacii, welcher ſie von Corſica abſondert.
Die Lufft iſt allhier dicke und ungeſund; Das Erdreich aber iſt ſehr fruchtbar an Oel, Getreyde und Wein.
So findet man auch Silber, Schwefel und Alaun, und wird viel Saltz hieſelbſt gemachet, der ſchoͤnen Vieh- Zucht zu geſchweigen.
Sie wird in zwey Provintzen eingetheilet, welche Capo di Cagliar und Capo di Logudori oder di Saſſari genennet werden.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Spanien als Koͤnige in Aragonien, und wird durch einen Vice-Koͤnig regieret.
Es ſeynd noch 44. kleine Jnſuln, welche zu Sardinien gehoͤren, unter denen aber nur 8. bewohnet werden.
Sardis, eine vormahls beruͤhmte, anietzo aber faſt wuͤſte Stadt in Klein-Aſien, und die Haupt- Stadt in Lydien.
Sardis, eine ſehr alte und faſt wuͤſte Stadt in Klein-Aſien in dem eigentlich ſo genanten Natolien.
Sardonich, ein bleich-rothes Edelgeſtein, faſt von Farbe wie die Naͤgel an einer Hand.
Sargans, Tractus Sarunetus, Graffſchafft in der Schweitz gegen den Rhein, zwiſchen dem Canton Glaris, und den Landſchafften Gaſter, Toggenburg, Werdenberg und Graubuͤnden.
Sie gehoͤret den ſieben alten Orten in der Schweitz, und die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Sargans.
Sargaſſo, ein Theil des Oceani Atlantici, zwiſchen den Jnſuln des Capo Verde, den Canarien-Jnſuln und den Kuͤſten von Africa.
Sarigias, ſuche Segbans.
Sargmuͤnd, kleine Stadt und Schloß im Weſterreich.
Sie gehoͤret dem Hertzog von Lothringen.
Sarisbury, ſuche Salesbury.
Sarkad, ein See in Ober-Ungarn gegen den Siebenbuͤrgiſchen Grentzen, nicht weit von Giula.
Sarlat, Stadt am Fluß Sarlat in Perigord, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Bourdeaux gehoͤrig.
Sarlouis, Saravus Ludovici, beruͤhmte und neue Feſtung in Lothringen, welche 5. Baſtions und viel Auſſenwercke hat.
Sie liegt an der Sar, und gehoͤret dem Koͤnig in Franckreich.
Sarmatia war vor Alters eine große Landſchafft, welche gegen Norden an den Oceanum Septentrionalem, gegen Oſten an, Scythien, gegen Suͤden an das Caſpiſche Meer, und gegen Weſten an die Oſt-See grentzete.
Sie wurde in Sarmatiam Europæam und Sarmatiam Aſiaticam eingetheilet.
Sarne, Haupt-Stadt in Unterwalden ob dem Wald.
Sarno, kleine Stadt im Principato citra, an den Grentzen der Terra di Lavoro.
Sie hat ein altes Schloß, wie auch den Titul eines Hertzogthums, und ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Salerno gehoͤrig.
Sarno, kleiner Fluß, welcher bey der Stadt Sarno entſpringet, und ſich, nachdem er den Nahmen Scafati angenommen hat, in den Golfo di Napoli ergeuſt.
Sarogrod, Stadt in der Woywohſchafft Braslaw.
Saroslaw, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Saroz, Sarium, kleine Stadt in Ober-Ungarn, am Fluß Tariza, und hiervon hat die Graffſchafft Saroz am Carpathiſchen Gebuͤrge ihren Nahmen, deren Haupt- Stadt Eperies iſt.
Sarria, kleine Stadt am Fluß Sarria in Gallicien, ungefehr 5. Spaniſche Meilen von Lugo.
Sarſina, ziemlich wuͤſte Stadt in Romagna, am Fluß Savio, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Ravenna gehoͤrig.
Sarte, Fluß, welcher in der Normandie entſpringet, und ſich oberhalb Angers in den Fluß Mayenne ergeuſt.
Sarwar, Comitatus Caſtriferrenſis, Graffſchafft in Nieder-Ungarn, zwiſchen den Graffſchafften Sopron, Veſprin und Zalawar und den Oeſterreichiſchen Grentzen.
Die Haupt-Stadt Sarwar oder Rotenthurn liegt am Fluß Raab.
Sarwerden, Graffſchafft und kleine Stadt an der Sar im Weſterreich, gegen das Vogeſiſche Gebuͤrge, gelegen.
Dieſe Graffſchafft beſitzet der Hertzog in Lothringen.
Sarwiz, Fluß in Nieder-Ungarn, welcher aus dem See Balaton hervor koͤmt, und ſich in die Donau ergeuſt.
Sarzana, Sergianum, Stadt am Fluß Magra im Genueſiſchen Gebiet, nebſt einer feſten Citadelle und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Piſa gehoͤrig.
Sas von Gent, Agger vel Cataracta Gandavenſis, kleine und ſehr feſte Stadt im Hollaͤndiſchen Flandern, an dem Canal, welcher von Gent in die Schelde gehet.
Saſeno, Saſſo, kleine Jnſul in Epiro, auff dem Golfo di Venezia bey Valona.
Saſra, kleine und ſchoͤne Stadt im Spaniſchen Eſtremadura.
Saſſari, Haupt-Stadt des Capo de Logudori in Sardinien.
Sie iſt ziemlich groß, auch einiger maſen befeſtiget, und hat ein Schloß nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Saſſuolo, Saxulum, kleine Stadt und die Haupt-Stadt der Herrſchafft Saſſuolo, im Modeneſiſchen Gebiet.
Satalia, Stadt an der Kuͤſte von Caramanien in Natolien.
Sie iſt befeſtiget, hat eine feſte Citadelle, einen Hafen auff dem Golfo di Satalia und ein Ertz-Biſchoffthum.
Satanow, Stadt in Podolien.
Sau, ſuche Saw.
Savatopoli, Sebaſtopolis, alte Stadt in Mingrelien am ſchwartzen Meer.
Savatopoli, Stadt des Koͤnigreichs Guriel in Georgien.
Savaven, Lea, Sauvenum, Fluß in Mounſter, welcheꝛ ſich in den Meer- Buſen bey Korke ergeuſt.
Sauciſſe iſt ein langer Sack von Barchent oder Leinwand, darein man Pulver thut, um eine Mine von weitem dadurch anzuzuͤnden.
Sauciſſes oder Sauciſſons ſeynd bey Belagerungen und andern Krieges-Verrichtungen große Buͤnde oder Waͤllen von Aeſten und Holtz Stoͤcken, oben, in der Mitte und unten zuſammen gebunden, welche auff Chandeliers oder hoͤltzerne Geſtelle geleget werden, die Arbeiter darhinter zu bedecken.
Saudre, Sedera, kleiner Fluß, welcher in der Landſchafft Berry entſpringet, und ſich in den Fluß Cher ergeuſt.
Saverdun, kleine Stadt in Languedoc in der Graffſchafft Foix, am Fluß Lauriege.
Saverne, Sabrina, großer Fluß, welcher in der Landſchafft Montgomery entſpringet, und durch ſeinen Einfluß den Meer-Buſen der Saverne machet, welches ein Stuͤcke des Canals von Briſtol iſt.
Saverne, die neue Saverne, Sabrinæ Nova, Fluß in Eſtotiland in Nord- America, welcher ſich in die Baye von Buton ergeuſt.
Saugue iſt eine gewiße Art Fiſcher- Schiffe in Provence.
Savigliano, kleine befeſtigte Stadt in Piemont.
Savignano, Savinianum, kleine Stadt in Romagna, am Fluß Savignano, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Savillan, kleine Stadt am Fluß Maire in Piemont.
Savio, Fluß, ſuche Albe.
Saulieu, Sedelocus, kleine Stadt im Hertzogthum Burgund.
Sault, große Graffſchafft in Provence, welche den Hertzogen von Lesdiguieres zugehoͤret, deren aͤlteſte Soͤhne ſich Graffen von Sault tituliren.
Sault de S. Marie, Saltus S. Mariæ, eine Meer-Enge der Landſchafft Canada.
Saumur, Salmurium, Stadt an der Loire in der Provintz Anjou.
Savoca, kleine Stadt und Schloß am kleinen Fluß Savoca im Val di Demona in Sicilien.
Savolaxia, Provintz in Finland zwiſchen Kexholm, Carelien, Tavaſthien und Cajanien.
Savona, Saona, eine von den Antilli ſchen Jnſuln, welche klein und uͤbel bewohnet iſt.
Sie liegt an der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul S. Domingo, und gehoͤret den Spaniern.
Savona, Savo, Stadt am Liguſtiſchen Meer im Genueſiſchen Gebiet, nebſt zwey Citadellen, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Meyland gehoͤrig.
Jhr Hafen, welcher ſonſt ſehr beruͤhmt geweſen, befindet ſich in ſchlechtem Stande.
Savoyen, die Savoyiſche Laͤnder, welche gegen Norden an das Land Gex, die Republic Genff und den Genffer-See, gegen Weſten an Bugey, Dauphiné und Provence, gegen Suͤden an das Mittellaͤndiſche Meer, und gegen Oſten an das Genueſiſche Gebiet, das Mantuaniſche Montferrat, das Hertzogthum Meyland und das Walliſer-Land grentzen.
Sie liegen theils dießeit, theils jenſeit der Alpen, und begreiffen das Hertzogthum Savoyen, das Fuͤrſtenthum Piemont, das Fuͤrſtenthum Oneglia ſamt ſeinem Zugehoͤr, die Graffſchafft Nizza und das Savoyiſche Montferrat.
Der Hertzog von Savoyen iſt ein ſouverainer Herr uͤber dieſe Laͤnder, und fuͤhret den Titul eines ſtetswaͤhrenden Vicarii des Heil. Roͤm. Reichs durch Jtalien, wie auch eines Koͤnigs von Cypern; dahero er Se. Koͤnigl. Hoheit tituliret wird.
Savoyen, das Hertzogthum Savoyen iſt der Noͤrdliche Theil der Savoyiſchen Laͤnder, und wird von Piemont durch die Alpen abgeſondert.
Es beſtehet aus 8. kleinen Provinzen, welche ſeynd Chablais, Genevois, das eigentlich ſo genante Savoyen, Aoſta, Faucigny, Tarentaiſe, Morienne und derjenige Theil von Bugey, welcher an der Rhone gegen Oſten liegt.
Die hohen Gebuͤrge verurſachen, daß die Lufft darinnen kalt iſt.
Nichts deſto weniger iſt das Land volckreich und ziemlich fruchtbar an Getreyde, wie auch in den Thaͤlern an Wein, und auff den Bergen an Weyde.
Das eigentlich ſo genante Savoyen iſt eine Landſchafft in Savoyen, zwiſchen Genevois, Faucigny, Tarentaiſe, Morienne, Dauphiné und Bugey gelegen.
Saura, Iſaura, kleine Stadt in Caramanien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Cogni gehoͤrig.
Saurland, Sauria, eine von den zwey Landſchafften, aus welchen das Hertzogthum Weſtphalen beſtehet, dem Chur-Fuͤrſten von Coͤlln gehoͤrig.
Sauſenberg, Landgraffſchafft in Nieder-Baden, am Brißgau.
Sauſtia, Sebaſtia, Stadt in Amaſien in Natolien, nebſt dem Titul eines Ertz-Biſchoffthums.
Saut, ſuche Sault.
Saw, Sau, Savus, großer Fluß, welcher in Crain entſpringet, und ſich zu Griechiſch-Weißenburg in die Donau ergeuſt.
Saworow, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Saycock, Ximo, eine von den 3. großen Jnſuln in Japon, auff dem Oceano Orientali, und beſtehet ſie aus 9. Koͤnigreichen.
Sayd, ſuche Sidon.
Sayn, Graffſchafft am Rhein, unweit Coblenz.
Die Graffen von Sayn und Witgenſtein, gehoͤren unter die Wetterauiſche Graffen, und theilen ſich in 3. Linien, nemlich in die Berleburgiſche, Sayniſche und Witgenſteiniſche.
Die Berleburgiſche beſtehet aus der Berleburgiſchen und Homburgiſchen.
Saz, Zaz, Ziateck, Zatecium, Stadt an der Eger, und die Haupt- Stadt des Sazer-Kreiſes.
Sazer-Kreis, Circulus Zatecenſis, einer von den 17. Kreiſen in Boͤhmen, um die Eger herum an den Meißniſchen Grentzen gelegen.
Sbirro heiſſet ein Haͤſcher, Scherge oder Gerichts-Knecht in Jtalien, und haben ſie in den großen Staͤdten ihren beſondern Hauptman, welcher il Barigello genennet wird.
Scafati, ſuche Sarno.
Scagen, ein Vorgebuͤrge und Flecken gleiches Nahmens in Juͤtland.
Scager-Ract, ſuche Cattegat.
Scala, Scalis, Stadt im Principato citra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Amalfi gehoͤrig.
Scalemura, Anemurium, alte Stadt in Caramanien, nebſt einer Citadelle und einem unter den Ertz- Biſchoff von Seleucia gehoͤrigen Biſchoffthum.
Scandalum Magnatum, alſo nennet man in Engelland die Schmach- Reden, welche wieder einen Pair des Koͤnigreichs ausgegoſſen werden.
Der Verbrecher wird insgemein zu einer großen Geld- Summe verdammet, und muß ſo lange im Gefaͤngniß bleiben, biß ſelbige an den Beleidigten bezahlet worden iſt.
Scanderona, ſuche Alexandretta.
Scandia, Scandinavia, hierunter begreiffet man heutiges Tages die Koͤnigreiche Daͤnnemarck, Norwegen und Schweden.
Scapularium iſt ein Theil eines Muͤnchs-Kleides, welcher aus zwey kleinen Breiten Tuch beſtehet, deren die eine die Bruſt, die andere aber den Ruͤcken bedecket.
Scapularium heißen auch zwey dunckel-braune kleine Kappen von ſeiden Zeuge, deren das eine oben, das andere aber unten an 2. Baͤndern henget.
Dieſe laſſen die weltliche Perſonen unter den Roͤmiſch-Catholiſchen bey den Carmelitern weihen, und tragen ſie zu Ehren der Jungfrau Marien.
Scarborough, kleine Stadt an der Kuͤſte der Landſchafft Tork, nebſt einem guten Hafen.
Scardona, alte befeſtigte Stadt in Dalmatien, an dem Weſtlichen Ufer des Flußes Cherca, den Venetianern gehoͤrig.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz- Biſchoff von Spalato.
Scarpanto, Carpathus, Jnſul auff dem Mittellaͤndiſchen Meer beym Eingange des Archipelagi, zwiſchen den Jnſuln Candia und Rhodus.
Sie iſt unter dem Tuͤrckiſchen Joch, ihre meiſten Einwohner aber ſeynd Griechiſche Chriſten.
Das umliegende Meer wird das Meer von Scarpanto, Mare Carpathium, genennet.
Scarpe, ein Fort, nahe bey Douay im Fraͤntzoͤſiſchen Flandern gelegen.
Scarpe, Fluß, welcher bey Aubigny in Artois entſpringet, und ſich unterhalb S. Amand in die Schelde ergeuſt.
Scatono, kleine Stadt in Toſcana, allwo es gewiſſe Steine giebt, welche durchs Feuer nicht verſehret werden.
Scebreſin, Stadt in der Woywodſchafft Chelm.
Scepter iſt ein praͤchtiger Stab, welcher niemand, als Koͤnigen, gehoͤret, weil derſelbe ein Zeichen der Koͤnigl. Wuͤrde iſt.
Scepuz, Scepuſia, Graffſchafft in der Woywodſchafft Cracau, welche aber zu Ungarn gehoͤret, und 13. Staͤdte begreiffet.
Schach, alſo wird der Koͤnig in Perſien genennet.
Schaͤrding, befeſtigte und ziemlich große Stadt am Jnn-Fluß in Ober-Baͤyern, nebſt einem feſten Schloß im Rent Amt Burghauſen.
Schafhauſen, Scaphuſia, einer von den 13. Cantons in der Schweitz, welcher gegen Norden an Schwaben, gegen Oſten an den Boden- See, gegen Suͤden an den Rhein und gegen Weſten an die Wald- Staͤdte grentzet.
Sein Bezirck iſt nicht groß, das Erdreich aber fruchtbar.
Dieſer Canton, welcher der Reformirten Religion zugethan iſt, beſtehet aus 11. Aemtern, und die Haupt-Stadt Schafhauſen iſt eine der ſchoͤnſten Staͤdte in der Schweitz.
Sie liegt am Rhein, uͤber welchen daſelbſt eine ſchoͤne ſteinerne Bruͤcke gehet, und uͤber dieſes hat ſie eine Citadelle, zu derer Unterhaltung die Kron Franckreich, vermoͤge des mit den Schweitzern aufgerichteten Verbindnuͤſſes, jaͤhrlich 800. Pfund auszahlet.
Sie liegt 4. Meilen von Donau-Eſchingen.
Schafftaͤdt, kleine Stadt, in das Stifft Merſeburg gehoͤrig.
Schager-Rack, ſuche Scager- Rack.
Schalholt, Haupt-Stadt der Jnſul Jsland, an der Suͤdlichen Kuͤſte gelegen.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Drontheim.
Scham, ſuche Damas.
Schandau, kleine Stadt an der Elbe an den Boͤhmiſchen Grentzen, im Meißniſchen Kreiſe gelegen.
Schantz im Schiffe, ſuche Halbe Verdeck.
Schantz-Graͤber, ſuche Pionniers.
Schantz-Koͤrbe, Gabions, ſeynd lange geflochtene Koͤrbe, 5. biß 6. Fuß hoch mit Erde erfuͤllet, welche man auf den Waͤllen zwiſchen die Stuͤcke ſtellet, um die Conſtabel zu bedecken.
Scharnitz, Feſtung und Grentz- Paß in Tyrol.
Schaucken, ſeynd Schiffe, welche, von den Zimmerleuten gebrauchet werden, um darinnen zu ſtehen, wenn ſie die Schiffe calfatern.
Schaumburg, Graffſchafft in Weſtphalen, zwiſchen dem Fuͤrſtenthum Minden, den Graffſchafften Spiegelberg und Lemgow und dem Braunſchweigiſchen Gebiet.
Sie gehoͤret dem Landgrafen von Heſſen-Caſſel, ausgenommen einige Oerter, welche die Graffen von der Lippe beſitzen.
Schat-Zadeler-Agaſi iſt ein ſchwartzer Verſchnittener am Tuͤrckiſchen Hofe, welcher die Auffſicht uͤber die Kinder des Groß-Sultans hat.
Scheer, kleine Stadt in Schwaben, bey der Donau, nebſt einem Schloß, den Grafen von Waldburg gehoͤrig.
Schehereſul, Schiahrazul, Haupt- Stadt eines Beglerbeglic gleiches Nahmens in Diarbeck.
Scheich heißet auf Arabiſch ein Aelteſter oder Herr, und alſo nennen die Mahometaner ihre Prediger.
Scheitern, ſuche Schiff-Bruch.
Schelde, Eſcaut, Scaldis, großer Fluß, welcher in der Picardie entſpringet, und ſich an den Brabantiſchen Grentzen in 2. Arme theilet, nemlich in die Weſtliche Schelde, oder den Hont, ſo ſich zwiſchen den Jnſuln Cadſand und Walchern in das Meer ergeuſt, und in die Oeſtliche Schelde, welche ſich zwiſchen den Jnſuln Walcheren und Schouvven gleichfalls ins Meer ergeuſt.
Schelling, Jnſul in den vereinigten Niederlanden, nicht weit von den Weſt-Frießlaͤndiſchen Kuͤſten, zwiſchen den Jnſuln Ameland und Vlieland.
Schemnitz, Berg-Stadt in Ober- Ungarn, nebſt zweyen auff Bergen gelegenen Schloͤffern.
Schenckenſchans, beruͤhmte Feſtung und Stadt in der Betau, an einer Erd-Spitze, allwo ſich der Rhein in zwey große Arme theilet, deren der eine den Nahmen des Rheins behaͤlt, der andere aber die Wahal genennet wird.
Scheppenſtaͤdt, kleine Stadt im Braunſchweigiſchen Gebiet.
Scheßlitz, kleine Stadt, Amt und Schloß, 2. Meilen von Bamberg, im Biſchoffthum Bamberg.
Schetland, die Schetlaͤndiſche oder Hitlaͤndiſche Jnſuln liegen auf dem Caledoniſchen Meer, Norwegen gegen uͤber, wohin ſie auch gehoͤren, und zehlet man derſelben biß 26. jedoch ſeynd ihrer nur 6. bewohnet.
Scheveling, ein Dorff in der Graffſchafft Holland am Ufer des Meeres, eine halbe Meile von dem Haag, und gehet ein mit gebackenen Steinen gepflaſterter, und auf beyden Seiten mit Baͤumen beſetzter Weg von einem Orte zum andern.
Schiais, alſo nennet man die Secte derer Mahometaner in Perſien, welche den Tuͤrckiſchen Mahometanern zuwider ſeynd.
Schie, alſo nennet man denjenigen Canal oder Fluß, welcher von Delft nach Schiedam gehet, und ſich in die Maas ergeuſt.
Schiedam, kleine aber volckreiche Stadt am Fluß Schie, wo er ſich in die Maas ergeuſt, in Suͤd-Holland.
Sie iſt die neundte in der Zahl derjenigen achtzehn Staͤdte, welche ihre Deputirten in die Verſamlung der Staaten von Holland ſchicken.
Schieland, kleine Landſchafft in Suͤd- Holland zwiſchen der Maas, Jßel, Delftland und Rheinland.
Schieman, Esquiman, alſo nennen die Hollaͤnder denjenigen Schiff- Officier, welcher ſonſten der Qvartiermeiſter heißet.
Er hat abſonderlich die Auffſicht uͤber die Pumpen, und iſt ein Gehuͤlffe des Schiffers, wie auch des Hoog- Bootsmans.
Schiermond, Schiermonick-Ooge, Monicoga, kleine Jnſul, zu Friesland gehoͤrig, worvon ſie durch einen ſchmalen Canal abgeſondert wird.
Schiiten, eine Secte der Mahometaner, welche der Lehre des Ali folgen, und ihn hoͤher halten als den Mahomet.
Schiff von Linie, Navire de ligne, Een capital-oorlog-ſchip, Een hoofdt-oorlog-ſchip.
Alſo nennet man alle Krieges-Schiffe, welche ſtarck genug ſeynd, bey einer Krieges-Flotte zu dienen.
Schiff-Bruͤcke beſtehet aus Schiffen, welche nicht weit von einander liegen, mit Ancker befeſtiget, und mit ſtarcken Bretter oder Bohlen bedecket ſeynd.
Schiff-Bruch iſt die Zerbrechung, Zerſtoſſung oder der Verluſt eines Schiffes, welches wider einen Felſen laͤuffet, zu Grunde gehet, oder auf andere Weiſe verdirbet.
Man nennet es auch ſcheitern oder verungluͤcken.
Schiff-Capitaine, ſuche Capitaine zur See.
Schiff-Prediger verrichtet den Gottes-Dienſt ſo wohl auf der Reiſe, als in den Haͤfen auf dem Schiffe, indem er alle Morgen und Abend das Gebet thut, alle Sontage aber die Predigt oder Meſſe haͤlt.
Schiffer, Maitre de Vaiſſeau, hat die Auffſicht uͤber die Segel, und alle Equipage; jedoch darff er ohne des Capitains Einwilligung nichts wichtiges thun.
Auf dem Mittellaͤndiſchen Meer wird er Patron genennet, und kan keiner ein Schiffer werden, er habe denn fuͤnff Jahre geſegelt, und ſey oͤffentlich examiniret worden, welches durch zwey alte Schiffer in Gegenwart der Admiralitaͤts-Officiers geſchiehet.
Auf den Kauffartey-Schiffen gebuͤhret dem Schiffer, den Bootsmann, Steurmann und die Matroſen anzunehmen; Jedoch mit Einwilligung der Eigenthums-Herren, wenn es daſelbſt geſchiehet, wo ſie wohnen.
Er muß von allen eingeladenen Waaren, nach dem Junhalt des hieruͤber ausgeſtelleten Fracht- Briefes, Rede und Antwort geben, und iſt verbunden, ſich perſoͤnlich auf ſeinem Schiffe zubefinden, wenn es aus einem Hafen oder Fluß auslaͤuffet, u. d. m.
Schilder oder Schiller-Haus, Guerite, iſt ein Haͤusgen von Stein oder Holtz, welches man an die Spitze eines Bollwerckes ſetzet, damit die Schildwache darinnen bedecket ſtehen kan.
Schild-Wache, iſt eine privilegirte Perſon, und iſt nicht ſchuldig jemand zu pariren, wenn ſie auf ihrem Poſten ſtehet, geſetzt auch, es waͤre ihr eigner Officier, es ſeye denn zum Abloͤſen, oder wenn ihr etwas im Nahmen des Gouverneurs anbefohlen wird.
Sie muß keine Frembden unbefraget bey ihrem Poſten vorbey gehen laßen:
Koͤmt aber ein Ober-Officier, ſo muß ſie das Gewehr præſentiren.
So muͤſſen auch die Schildwachen Achtung geben, daß nicht zwey Waͤgen auff der Bruͤcken oder im Thor zuſammen kommen.
Schilling, Engliſche Muͤntze, gilt 12. Pence oder Pfennige, und iſt ungefehr ein Orts-Thaler.
Schilling Polniſche Muͤntze, deren 3. einen Polniſchen Groſchen, 5. aber einen Kaͤyſer-Groſchen oder 4. Kreutzer machen.
Schilling im Mainziſchen Gebiet iſt 9. Pfennige.
Schilling Danske oder Daͤniſcher Schilling iſt 3. gute Pfennige.
Ein Luͤb-Schilling aber iſt 2. Schilling-Danske oder 12. leichte Pfennige.
Schilling in Holland iſt 6. Stuͤber, oder der achte Theil eines Thalers.
Schiltach, kleine Stadt im Hertzogthum Wirtenberg, am Waſſer Schiltach, im Kinziger-Thal.
Schiltberg, Verthes, Mons Verthuſius, ein Gebuͤrge in Nieder-Ungarn, welches ſich von Suͤden gegen Norden vom See Balaton biß an die Donau in die Graffſchafften Veſprin, Raab und Gran erſtrecket.
Schiras, Siras, Haupt-Stadt der Provintz Fars in Perſien, am Fluß Bendimir.
Jn ihrem Gebiet waͤchſet vortrefflicher Wein.
Schiro, ſuche Sciro.
Schirvvan, ſuche Servan.
Schisma iſt in beſonderem Verſtand eine Trennung unter den Chriſten, welche wegen wieder einander ſtreitender Meinungen in Religions-Sachen entſtehet.
Schlacht-Ordnung wird alſo eingerichtet, daß die Artillerie vor der Armee und die Mannſchafft in zwey Linien ſtehet.
Die Cavalerie ſtehet entweder an den Fluͤgeln der Infanterie, oder es werden die Escadronen und Eataillonen unter einander gemenget.
Die Escadronnen und Bataillonen der zweyten Linie ſtehen etwas entfernet von der erſten.
Hierbey hat man ein Corps de Reſerve von etzlichen Brigaden Cavalerie und Infanterie, welches hinter den Linien ſtehet.
Der aͤlteſte General-Feld-Marſchall fuͤhret den rechten, und der nechſte General nach ihm den lincken Fluͤgel.
Derjenige General aber, welcher en Chef commandiret, bleibet entweder bey dem Corps de Bataille oder bey der Reſerve.
Schlackenwalde, Stadt im Elnbogner Kreis in Boͤhmen.
Sie iſt wegen ihrer Zinn-Bergwercke beruͤhmt.
Schlackewerd, kleine Stadt nebſt einem ſchoͤnen Schloß und Garten im Elnbogner-Kreis in Boͤhmen.
Sie gehoͤret Marggraf Ludwigen von Baden.
Sie liegt eine Meile vom Carls-Bade und eben ſo weit vom Joachimsthal.
Schlag-Baum, Heriſſon, iſt ein langer gezimmerter Baum, insgemein mit viel eiſernen Spitzen verſehen, welchen man entweder auf und ablaſſen, oder herumdrehen kan, und dienet er darzu, daß man auf bedoͤrffenden Fall eine Straße damit verſperren kan.
Schlaitz, kleine Stadt und Graͤffliche Reſidentz im Voigtlande, den Grafen von Reuß gehoͤrig.
Sie liegt 6. Meilen von Zeitz.
Schleißheim, eine Chur-Baͤyriſches Luſt-Haus, 2. Stunden von Muͤnchen gelegen.
Schleſien, Silefia, eine große zu dem Koͤnigreich Boͤhmen gehoͤrige Landſchafft, welche faſt gantz dem Hauſe Oeſterreich zugehoͤret.
Sie grentzet gegen Weſten an Boͤhmen und die Lauſitz, gegen Norden an die Marck Brandenburg, gegen Oſten an Polen und gegen Suͤden an Ober-Ungarn und Maͤhren.
Sie iſt ſehr fruchtbar an Getreyde und Wieſewachs, auch ſeynd ihre Bergwercke beruͤhmt.
Sie wird in Ober-und Nieder-Schleſien eingetheilet.
Jn jenem, welches gegen Suͤden lieget, ſeynd die Fuͤrſtenthuͤmer Teſchen, Ratibor, Troppan, Jaͤgerndorff, Oppeln, Grotkau und Muͤnſterberg, nebſt der freyen Herrſchafft Pleſſe; in dieſem aber, welches gegen Norden liegt, ſeynd die Fuͤrſtenthuͤmer Breslau, Schweidnitz, Jauer, Lignitz, Brieg, Oels, Wolau, Glogau, Sagan und Croßen, nebſt den freyen Herrſchafften Wartenberg, Militſch und Trachenberg.
Die Einwohner ſeynd theils der Evangeliſchen, theils der Roͤmiſch-Catholiſchen Religion zugethan.
Schleßwig, ein ſouveraines Hertzogthum, ſonſten das Suͤder- Juͤtland genant, welches gegen Norden an das Norder-Juͤtland, gegen Suͤden an das Hertzogthum Holſtein, |gegen Weſten an das Deutſche Meer und gegen Oſten an den Sund grentzet.
Seine Laͤnge iſt vom Eyder-Strom und Rendsburg biß Coldingen auf 18. die Breite aber theils 6. theils 8. deutſche Meilen.
Es gehoͤret theils dem Koͤnig in Daͤnnemarck, theils dem Hertzog von Holſtein- Gottorp.
Die Haupt-Stadt Schleßwig, welche am Fluß Sley liegt, iſt eine große Handels- Stadt, und hat einen austraͤglichen Zoll.
Sie gehoͤret dem Hertzog von Holſtein-Gottorp.
Schletſtadt, befeſtigte Stadt in der Land-Voigtey Hagenau, in Nieder-Elſaß.
Schleußen iſt ein Waſſer-Gebaͤude von Maͤurer-und Zimmer-Arbeit, welches darzu dienet, daß das Waſſer auffgehalten und erhoͤhet werden kan.
Abſonderlich wird eine gewiſſe Art eines Canals alſo genennet, welcher oben und unten mit einer Pforte verſehen iſt.
Wenn man die untere Pforte mit ihren beyden Fluͤgeln zuſchließet, ſo ſtemmet ſich das Waſſer, alſo daß man den Strom herunter mit einem Fahr-Zeuge hinein fahren, ſelbige alsdenn wieder eroͤffnen, und weiter fortſchiffen kan.
Koͤmmet aber ein Schiff den Strom hinauff, ſo ſchiffet man biß in die Schleuße, thut hernach die untere Pforte zu, damit das hinein lauffende Waſſer in die Hoͤhe ſteiget, und man alſo uͤber das Wehr oder uͤber einen Waſſer-Fall ungehindert gegen den Strom fahren kan.
Jn den Niederlanden aber ſeynd Schleußen verſchiedene dicke, große und ſtarcke Bretter, welche mit ſtarcken eyſernen Banden zuſammen gefuͤget ſeynd.
Mit denſelben wird das Waſſer geſtemmet, welches ſonſten das niedrige Erdreich uͤberſchwemmen wuͤrde.
Dargegen hebet man die Schleußen in die Hoͤhe, wenn man das Land unter Waſſer ſetzen will.
Schleußingen, Stadt nebſt einen Schloß im Hennebergiſchen Gebiet, am kleinen Fluß Schleußa.
Sie hat ein beruͤhmtes Gymnaſium, und gehoͤret dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz.
Sie liegt 4. Meilen von Coburg.
Schluͤßelburg, ſuche Noteburg.
Schluͤßelfeld, kleine Stadt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Schmacke, Semaque, Smak-Schip, iſt ein Hollaͤndiſch Fahr-Zeug, hinten und forne breit, welches einen Gabel-Maſt und Boegſpriet, wie auch auf beyden Seiten Schwerdter fuͤhret.
Es hat eine etwas erhoͤhete Decke, und hinten einen großen Flaggen- Stock.
Die groͤſten koͤnnen 12. biß 16. die kleinſten aber 2. biß 4. Laſten laden.
Schmalcalden, ſuche Smalcalden.
Schmaragd, ein Edelgeſtein, welches die ſchoͤnſte gruͤne Farbe hat, und von einer ſehr reinen, aber nicht ſo feſten Materie iſt, als der Hyacinth/ Saphyr und Amethyſt.
Schmiedeberg, kleine Stadt im Fuͤrſtenthum Jauer unten am Rieſen-Gebuͤrge.
Es wird daſelbſt viel Schmiede-Arbeit verfertiget.
Schmiergel, ſuche Serpentinel.
Schnackenburg, Stadt in der Graffſchafft Danneberg.
Schneeberg, Berg-Stadt im Ertz- Gebuͤrgiſchen Kreis in Meißen, 2. Meilen von Zwickau.
Schneckenwerdt, kleine Stadt und Amt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Schock, ein neu Schock, iſt in Sachſen eine Zahl von 60. ein altes von 20.
Schoͤnberg, Amt im Fuͤrſtenthum Ratzeburg.
Schoͤneck, kleine Stadt, Schloß und Amt am Fluß Nyms, im Ertz- Stifft Trier.
Schoͤnrain, Schoͤnbach, kleine Stadt und Amt am Mayn in Francken, an den Grentzen der Graffſchafft Reineck.
Sie gehoͤret dem Biſchoff zu Wuͤrtzburg.
Schonen, Skone, Scandia, Landſchafft in Suͤder-Gothland, dem Koͤnig in Schweden gehoͤrig.
Sie iſt eine große halb-Jnſul, welche gegen Norden an Halland, Smaland und Blecking, gegen Oſten, Suͤden und Weſten aber an die Oſt-See, den Sund und Cattegat grentzet.
Schongau, kleine Stadt auf einem Berge, an welchem der Lech vorbey fließet, nebſt einem alten Schloß, in Ober-Bayern, im Rent-Amt Muͤnchen.
Schoonhoven, kleine Stadt am Leck zur rechten Hand, in Suͤd-Holland, nebſt einem weiten Hafen, und faͤnget man daſelbſt Salmen oder Lachſe.
Sie iſt die zehende in der Zahl derjenigen achtzehn Staͤdte, welche ihre Deputirtenzu der Verſamlung der Staaten in Holland ſchicken.
Schorndorff, kleine befeſtigte Stadt und feſtes Schloß, am Fluße Rhems, im Hertzogthum.
Wirtenberg im Rhemsthal.
Es wird in dieſer Stadt viel Saltz geſotten, und liegt ſie 2. Meilen von Eßlingen, 3. aber von Stutgard.
Schottland, Escosſe, Scotiæ, iſt ein Theil von der Jnſul Groß-Britannien, und ein Koͤnigreich.
Dieſe große halb-Jnſul grentzet gegen Suͤden an das Jrlaͤndiſche Meer und an Engelland, von welchem ſie durch die Einfluͤſſe der Fluͤſſe Solvvay und Tvvede und durch das Gebuͤrge Cheviotes abgeſondert wird.
Gegen Weſten, Norden und Oſten aber ſtoͤßet ſie an das Schottlaͤndiſche Meer.
Jhre Laͤnge iſt ungefehr 50. die Breite aber 30. Deutſche Meilen.
Sie wird eingetheilet in Ober- Schottland, Higland oder Hoghland genant, und in Nieder- Schottland oder Lovvland.
Die gewoͤhnlichſte Eintheilung aber iſt in Suͤd- und Nord-Schottland, welche beyde Theile der Fluß Tay von einander ſondert.
Suͤd-Schottland begreiffet die Jnſul Arren nebſt 20. Landſchafften, welche ſeynd Lorne, Argile, Lennox, Cuningham, Kile, Carrick, Gallovvay, Nythesdale, Annandale, Eskedale, Lidesdale, Tivedale, Tvvedale, Merche, Lothiana, Cluydesdale, Sterling, Mentheit, Stratherne und Fife.
Nord-Schottland aber beſtehet aus 14. Landſchafften, welche ſeynd Perth, Govvrée, Angus, Merny, Marr, Buchan, darinnen die Vicomté Banf gelegen, Murray, worzu Badenoch gehoͤret, Athole, Broad-Albain, Loquabir, Roß, welches die Landſchafft Aſſint mit begreiffet, Southerland, Strathenavern und Caithnes.
Die Jnſuln Weſternes, Orcades und die von Ferro gehoͤren auch zu Schottland.
Die Lufft in dieſem Koͤnigreich iſt durchgehends kalt, und das Erdreich iſt fruchtbarer an Hafer und Gras, als an Korn.
Ob es nun ſchon einerley Koͤnig mit Engelland hat:
So hat es doch ſein beſonderes Parlament, welches eben wie das von Engelland, in einem Ober- und Unter- Hauſe beſtehet.
Die Einwohner ſeynd der Reformirten Religion zugethan; jedoch iſt das Kirchen- Regiment Presbyterianiſch, da hingegen das in Engelland Biſchoͤfflich iſt.
Jm uͤbrigen werden die Nord-Schottlaͤnder die Berg-Schotten oder Hochlaͤnder, die auf den Jnſuln aber, die wilden Schotten genennet.
Schout zu Amſterdam iſt wie ein Ober-Aufſeher des Policey-Weſens.
Schout by Nacht oder Contre-Admiral iſt gleichſam der General-Major zur See, und gehet dem Vice- Admiral nach, in welches, wie auch in des Admirals Abweſenheit er das Comando uͤber die Flotte fuͤhret, auch ſonſten einen Theil derſelben commandiret, nemlich die Arriere-garde der Flotte.
Schouten, Jnſul auf dem Mari Pacifico, nicht weit von Neu-Guinea.
Schouvven, Scaldia, eine Jnſul der Provintz Seeland, zwiſchen den Jnſuln Walcheren und Overflackee.
Schritt.
Ein gemeiner Schritt iſt 2. Koͤnigliche Fuß oder Pieds de Roi, ein Geometriſcher Schritt aber 5. ſolcher Fuß.
Schrobenhauſen, kleine Stadt in Ober-Baͤyern, im Rent-Amt Muͤnchen.
Schudding, Stadt in Semigallien.
Schuit, Nacelle, Nachen, Kahn, ein kleines Fahrzeug, welches weder Maſt noch Segel hat, und deſſen man ſich gebrauchet, uͤber einen Fluß zu ſetzen.
Sonſten bedeudet auch das Wort Schuit alle Arten der kleinen Fahrzeuge.
Schuͤtt, Schutia, Jnſul in Ober-Ungarn, welche die Donau machet, und durch einen Arm dieſes Stromes in zwey Theile abgeſondert wird.
Schußenried, Kloſter Præmonſtratenſer-Ordens, in Schwaben, am Fluß Schuß, nicht weit vom Feder-See.
Sein Abt iſt ein unmittelbarer Reichs-Stand.
Schutz-Gatter, Herſe, beſtehet aus großen zugeſpitzten neben einander ſtehenden und zuſammen verbundenen Balcken, welche insgemein auswendig gemachet, und oben an einen Waͤll-Baum mit Stricken oder Ketten angehenget werden, damit man ſie herunter laſſen und wieder hinauf ziehen kan.
Schwabach, kleine Stadt im Marggraffthum Anſpach, am Fluß Schwabach, 2. Meilen von Nuͤrnberg.
Sie iſt eines aus den 4. Haupt-Aemtern des Burggrafthums Nuͤrnberg.
Schwaben, Souabe, Svevia, große Provintz in Deutſchland, welche gegen Oſten an Bayern, gegen Suͤden an Tyrol und an die Schweitz, gegen Weſten an das Elſaß, und gegen Norden an die Unter-Pfaltz und an Francken grentzet.
Es iſt ein fruchtbares Land an Getreyde und Gras, wie auch gegen Suͤden an Wein, und wird es eingetheilet in das Oeſterreichiſche und in das Kaͤyſerliche Schwaben.
Jenes begreiffet diejenigen Laͤnder und Oerter, welche das Haus Oeſterreich in Schwaben beſitzet; Dahero wird es auch zu dem Oeſterreichiſchen Kreiſe gerechnet.
Schwaͤbiſche Kreis, Circulus Svevicus, iſt einer von den 12. Kreiſen des Heil. Roͤm. Reichs, der alle Laͤnder und Oerter, welche unmittelbar unter das Reich gehoͤren, begreiffet, und welche durch die Donau eingetheilet werden in Nieder-Schwaben, ſo gegen Norden, und in Ober-Schwaben, ſo gegen Suͤden dieſes Stromes liegt.
Zu dieſem Kreiſe gehoͤren die Biſchoffthuͤmer Coſtniz Augſpurg und Chur, die gefuͤrſtete Abtey Kempten, der gefuͤrſtete Probſt zu Elwangen, die Praͤlaten und Aebte zu Salmannsweiler, Weingarten, Ochſenhauſen, Elchingen, Jßingen, Urſperg, Roggenburg, Muͤnchroden, Weißenau, Schußenried, Marchthal, Petershauſen, Weitershauſen, Gengenbach, zu S.
Udalrici und Afræ, Georgii in der Stadt Jſney, und die Praͤlaten von Ottenbeyern und Zwiefalten, die Aebtißinnen zu Buchau, Lindau, Heggenbach, Guttenzell, Rotenmuͤnſter und Baindt, die Commenderie Alſchhauſen, das Hertzogthum Wirtemberg, die Marggraffſchafften Baden-Baden, Baden-Durlach und Hochberg, die Fuͤrſten von Hohenzollern, die Fuͤrſten und Graffen von Oettingen, die Fuͤrſten und Graffen von Fuͤrſtenberg, der Kaͤyſer als Fuͤrſt zu Schwaben, wegen der Graffſchafften Burgau und Montfort, wie auch wegen der Herrſchafften Bregenz, Nellenburg und Hohenberg, ingleichen wegen Coſtniz und der vier Waldſtaͤdte, der Chur-Fuͤrſt in Bayern wegen der Herrſchafften Mindelheim und Wieſenſtein, die Freyherren von Freyburg und Eiſenberg, die Graffen von Fugger, Gꝛafeneck, Hohen-Embs, Koͤnigseck, Montfort, Rechberg, Pappenheim, Sinzendorff, Sulz, Waldburg, Eberſtein, Cronberg und andere Graffen, die unter die Schwaͤbiſchen Graffen gehoͤren, ob ſie ſchon anderswo ihre Guͤter haben.
Ferner die Reichs- Staͤdte Augſpurg, Ulm, Eßlingen/ Reutlingen.
Noͤrdlingen, Hall, Uberlingen, Rotweil, Heilbron, Gemuͤnde, Memmingen, Lindau, Duͤnckelſpuͤl, Bieberach, Rabensburg, Kempten, Kauffbeuern, Weil, Wangen, Jſney, Leutkirch, Wimpffen, Giengen, Pfullendorff, Aalen, Bopfingen, Buchau am Feder-See, Buchorn, Offenburg, Gengenbach und Zell.
Die Kreis-Directores ſeynd der Biſchoff von Coſtniz und der Hertzog von Wirtemberg.
Schwaͤbiſch-Gemuͤnde, ſuche Gemuͤnde.
Schwaͤbiſch-Hall, Hala Suevorum, freye Reichs-Stadt in Schwaben, am Fluß Rocker, an den Fraͤnckiſchen Grentzen.
Schwalbach/ Langen Schwalbach, Flecken nebſt einem beruͤhmten Sauer-Brunnen, in der Graffſchafft Cazenelnbogen.
Er gehoͤret dem Landgraffen von Heſſen-Rheinfels.
Schwande, Flecken des Cantons Glaris, am Fluß Lint gelegen, allwo dieſer Canton jaͤhrlich eine Tagſatzung zu halten pfleget.
Schwarzach, kleine Stadt und Amt am Mayn, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Schwarzburg, Graffſchafft in Thuͤringen, welche in zwey Theile abgeſondert wird, nemlich in die Ober-Graffſchafft, gegen Suͤden zwiſchen dem Weimariſchen und Coburgiſchen Gebiet, und in die Unter-Graffſchafft gegen Norden zwiſchen den Graffſchafften Stolberg und Hohenſtein.
Das Stamm-Schloß heiſſet gleichfalls Schwartzburg, nicht weit von Rudelſtadt gelegen, und die Fuͤrſten und Graffen von Schwartzburg werden in 2. Haupt-Linien eingetheilet, nemlich in die Arnſtaͤdtiſche und Rudelſtaͤdtiſche.
Jene beſtehet aus der Sondershauſiſchen, welche in den Fuͤrſten- Stand erhoben worden, und aus der Arnſtaͤdtiſchen.
Schwartzenberg, Graffſchafft in Francken, zwiſchen den Biſchoffthuͤmern Bamberg und Wuͤrtzburg, und der Marggraffſchafft Anſpach gelegen.
Sie gehoͤret den Fuͤrſten von Schwartzenberg.
Jhr Stamm-Haus Schwartzenberg liegt nahe bey dem Wuͤrtzburgiſchen Staͤdtlein Schluͤßelfeld.
Schwartzenberg, Stadt im Ertz- Gebuͤrgiſchen Kreis in Meißen, allwo das Kreis-Amt-Haus iſt.
Schwartze Meer, Pontus Euxinus, liegt zwiſchen Europa und Aſia, alſo daß es gegen Weſten an Romanien und Bulgarien, gegen Norden an die kleine Tartarey und Circaßien, gegen Oſten an Mingrelien und Guriel, gegen Suͤden aber an Natolien ſtoͤſſet.
Schwartzwald, Sylva nigra, ein großer Wald und Landſchafft in Schwaben, welcher ſich von Suͤden gegen Norden von den Staͤdtten Rheinfeld und Seckingen am Rhein biß an die Marggraffſchafft Baden erſtrecket.
Es iſt die Landſchafft rauhe und gebuͤrgig; iedoch waͤchſet ziemlich viel Korn darinnen, und hat ſie eine gute Vieh-Zucht.
Sie hat vielerley Herrſchafften, nemlich das Haus Oeſterreich, die Hertzoge von Wirtemberg, die Marggraffen zu Baden, und viele Graffen und Herren.
Schwaz, ein großer Flecken in Tyrol am Jnn im Jnnthal, 3. Stunden unter Hall gelegen.
Schweden, Suecia, eines der groͤſten Koͤnigreiche in Europa, welches gegen Weſten an Daͤnnemarck und Norwegen, gegen Norden an das Norwegiſche Lapland und Moſcau, gegen Oſten gleichfalls an Moſcau, gegen Suͤden aber an die Oſt-See und an das Hertzogthum Curland grentzet.
Die Lufft darinnen iſt ſehr kalt, iedoch geſund, und das Erdreich faſt uͤberall mit großen Bergen und Waͤldern bedecket; dahero wenig Getreyde darauff waͤchſet, ausgenommen in Liefland und Jngermanland.
Sein Reichthum beſtehet in der Vieh- Zucht, im Holtz und in den Eyſen-Bley- und Kupffer-Bergwercken.
Es iſt ein Erb-Koͤnigreich, und iſt der Koͤnig nebſt ſeinen Unterthanen der Evangeliſchen Religion zugethan.
Man theilet es in 6. Haupt-Theile, welche 34. große Provintzen in ſich begreiffen.
Dieſe Haupt-Theile ſeynd Gothland, das eigentliche ſo genante Schweden, das Schwediſche Lapland, Finland, Jngermanland und Lieffland.
Das eigentlich ſo genante Schweden, Suecia propria, Suconia, liegt zwiſchen dem Norwegiſchen Gebuͤrge, dem Sinu Bothnico, Gothland und dem Schwediſchen Lapland.
Es wird in zwey Theile abgeſondert.
Der Sudliche Theil heiſſet das abſonderlich ſo genante Schweden, und begreiffet Upland, Sudermanland, weſtermanland, Nericien und Dalecarlien.
Der Noͤrdliche Theil wird Nordellen genant, und beſtehet aus Geſtricien, Helſingen, Medelpadien, Jempteland und Angermanland.
Schweden, Neu-Schweden, Landſchafft in Canada, welche gegen Suͤden an Virginien und gegen Norden an Neu-Niederland biß an den Fluß Sud grentzet.
Die Engellaͤnder beſitzen ſo wohl dieſe Landſchafft, als auch Neu-Niederland, und nennen beyde zuſammen Neu-York.
Schweidniz, Fuͤrſtenthum in Nieder-Schleſien an den Boͤhmiſchen Grentzen, dem Kaͤyſer als Koͤnig in Boͤhmen gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Schweidnitz, Sevidnicium, liegt am Fluß Weſtritz, und iſt befeſtiget.
Vor der Stadt ſtehet eine Evangeliſche Kirche, als eine von denjenigen dreyen, welche den Schleſiern im Weſtphaͤliſchen Frieden vorbehalten worden ſeynd.
Schweiniz, kleine Stadt an der Elſter in Ober-Sachſen.
Schweinfurt, freye Reichs-Stadt am Mayn, uͤber welchen daſelbſt eine Bruͤcke gehet, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Sie iſt klein, aber einiger maſen befeſtiget.
Schweitz, Suiſſe, Helvetia, groſſe Landſchafft in Deutſchland, welche gegen Norden an Schwaben und Elſaß, gegen Weſten an die Franche Comté, gegen Suͤden an den Geuffer-See, das Walliſer- Land und das Hertzogthum Meyland, gegen Oſten aber an Graubuͤnden und Tyrol grentzet.
Jhre Laͤnge erſtrecket ſich auf 24. biß 30. Deutſche Meilen, und die Breite iſt etwas geringer.
Sie iſt ein gebuͤrgiges Land; dahero ſie wenig Getreyde, dargegen aber deſtomehr Vieh-Zucht hat.
Man ſondert die Schweitz in 3. Haupt-Theile ab, nemlich in die Cantons, in ihre Unterthanen und in die Zugewandten Orte.
Der Cantons ſeynd 13. deren jeder eine abſonderliche freye Republic vorſtellet, welche mit den uͤbrigen im Bunde ſtehet, und alle zuſammen werden ſie die Eydgenoſſenſchafft genennet.
Die Cantons Zuͤrch, Baſel, Bern und Schaf hauſen ſeynd gantz der Reformirten Religion zugethan; in den Cantons Glaris und Appenzell iſt die Roͤmiſch-Catholiſche und Reformirte Religion vermiſchet, und die Cantons Lucern, Schweitz, Zug, Freyburg, Solothurn, Uri und Unterwalden ſeynd gantz Roͤmiſch- Catholiſch.
Die Roͤmiſch-Catholiſche Cantons halten ihre abſonderliche Tagſatzungen zu Lucern, die Reformirten die ihrigen zu Arau, alle Cantons zuſammen aber ihre allgemeine Tagſatzungen zu Baden.
Die Schweitzeriſche Unterthanen ſeynd das Laͤndlein Vaud, die Graffſchafft Baden, die freye Aemter oder die Graffſchafft Rore, das Tuͤrgow, Rheinthal, Sargans, Gaſter, Murten, Granſen, Orben, Lugano, Locarno, Mendriſi, Val Magia, Bellinzona, Riviera, Val Brenna, u. a. m.
Die Zugewandte Orte aber ſeynd Graubuͤnden, das Walliſer- Land, die Stadt und Landſchafft Biel, die Graffſchafft Neuburg, die Republic Genff, die Stadt und der Abt von S. Gall, die Staͤdte Muͤlhauſen und Rothweil, u. d. m.
Schweitz, Schwitz, Suitia, einer von denjenigen unter den 13. Cantons, welche ſich am allererſten in die Freyheit geſetzet haben.
Er liegt zwiſchen den Cantons Uri, Glaris und Zuͤrch und dem Lucerner-See.
Er iſt nicht groß, ſehr gebuͤrgig, der Roͤmiſch- Catholiſchen Religion zugethan, beſtehet aus 6. Qvartieren, und der Haupt-Ort heiſſet Schweitz oder Schwitz, welches ein geringer Flecken iſt.
Schwerin, Fuͤrſtenthum, im Hertzogthum Mecklenburg, zwiſchen der Graffſchafft Schwerin und der Herrſchafft Roſtock gelegen.
Es gehoͤret dem Hertzog von Mecklenburg-Schwerin.
Schwerin, Graffſchafft in dem Hertzogthum Mecklenburg, zwiſchen der Elbe und dem Schweriner- See gelegen.
Sie gehoͤret dem Heꝛtzog von Mecklenburg-Schwerin.
Schwerin, Stadt an einem kleinen See in der Graffſchafft dieſes Nahmens, und die Reſidentz des Hertzogs von Mecklenburg- Schwerin.
Schwibuſiſche Kreis, liegt an den Grentzen des Fuͤrſtenthums Croſſen, und iſt der beſte Ort darinnen die Stadt Schwibuſen.
Er gehoͤret dem Kaͤyſer, als Koͤnige in Boͤhmen.
Schwinborg, kleine Stadt auf der Jnſul Fuͤnen.
Schwitz, ſuche Schweitz.
Sciati, Sciathus, Jnſul des Archipelagi, nicht weit von Magneſien in Theſſalien.
Sciglio, Scylla, Vorgebuͤrge und Stadt in Calabria oltra, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Scilceſter, Stadt in Northumberland.
Scin, Feſtung in Dalmatien, welche die Venetianer den Tuͤrcken An. 1686. abgenommen haben.
Scio, ſuche Chio.
Sciro, Schiro, Scyros, Jnſul des Archipelagi am Eingange des Golfo di Zeiton.
Sie iſt volckreich und fruchtbar an Baum-Wolle und Wein.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Athen.
Scirvvan, ſuche Servan.
Scitie, Satie, Setie, iſt ein kleines Schiff in Jtalien, nur mit einer Decke, und ſegelt es mit Segeln, welche in die Hoͤhe zu geſpitzet ſeynd.
Die Griechen und Tuͤrcken geben dieſen Nahmen auch ihren Barqven.
Sckeudiz, kleine Stadt und Amt, 2. Meilen von Leipzig, ins Stifft Merſeburg gehoͤrig.
Sclave, Eſclave, Schiavo, ein Leibeigener, welcher entweder durch die Geburt oder durch den Krieg unter die Botmaͤſigkeit ſeines Herrn gerathen iſt.
Jngleichen werden diejenigen unter die Sclaven gezehlet, welche ſich ſelbſt verkauffet haben, und dannenhero Bonavoglie genennet werden.
Beſiehe das Wort Bonavoglia.
Sclavonien, groſſe Landſchafft in Europa, welche unterweilen Jllyrien genennet wird.
Sie erſtrecket ſich vom Golfo di Venezia biß an die Draw, und begreiffet Dalmatien, Boſnien, Croatien und Sclavonien in beſonderem Verſtande.
Sclavonien in beſonderem Verſtande iſt eine Provintz des Koͤnigreichs Ungarn zwiſchen der Donau, Saw und Draw.
Sie grentzet gegen Suͤden an Croatien und Boſnien, gegen Oſten an Servien und Ober-Ungarn, gegen Norden an Nieder-Ungarn, und gegen Weſten an Steyermarck.
Sie wird in zwey Theile abgeſondert, unter welchen der Weſtliche den Nahmen Sclavonien behaͤlt, der Oeſtliche aber Raſcien genennet wird.
Sclovia, Grentz Feſtung in Lithauen am Nieper, gegen Smolensko gelegen.
Scombrera, Scombraria, Jnſul beym Eingange des Hafens der Stadt Cartagena in Murcia.
Scopia, Uſcup, Scupi, Haupt-Stadt des Sangiacats Scopia am Fluß Vardar, an den Grentzen von Bosnien.
Scopuli, Scopelos, kleine Jnſul des Archipelagi, welche aber nicht bewohnet iſt.
Scosna, ſuche Sosna.
Screkingham, Stadt in Lincolnshire.
Scripturiſte, alſo werden in Engelland diejenigen genennet, welche ſich in Religions-Sachen bloß allein an die heilige Schrifft halten.
Scrivia, kleiner Fluß im Hertzogthum Meyland in der Landſchafft Tortoneſe, welcher ſich in den Po ergeuſt.
Scrutinium iſt eine Weiſe, die Stimmen bey einer Wahl zu ſamlen, ohne daß man weiß, wer derjenige ſeye, welcher ſeine Stimme gibt.
Scultena, ſuche Panaro.
Scutaret, Scutari, Scutarium, kleine Stadt am Canal von Conſtantinopel, in Natolien gelegen.
Scutari, Iſcodar, Scodra, Tuͤrckiſche groſſe Stadt in Albanien, am Fluß Bojana.
Sie iſt wohl befeſtiget, und hat eine feſte Citadelle, wie auch ein Biſchoffthum unter das Ertz-Biſchoffthum zu Antivari gehoͤrig.
Sie iſt die Reſidentz des Baßa von Albanien.
Scutari, Scudaret, Iscodar, ein groſſes Dorff, an der Meer-Kuͤſte in Ratolien, dem Serraglio von Conſtantinopel gegen uͤber gelegen.
Es hat gleichfalls einen Serraglio oder Palaſt des Groß- Sultans, und iſt daſelbſt ein groſſer Roß-Handel.
Scylla iſt eine Klippe des Mittellaͤndiſchen Meeres auff dem Faro di Meſſina, dem Meer-Schlunde Charybdi gegen uͤber.
Scythia war vor Alters eine groſſe Landſchafft, welche ſich in Europa und Aſien ausbreitete.
Scythia Aſiatica lag in derjenigen Gegend, wo man anietzo die groſſe Tartarey findet.
Scythia Europæa aber war ein Theil von Sarmatien gegen den Pontum Euxinum und Paludern Mœotidem.
Sdilles ſeynd zwey Jnſuln des Archipelagi, zwiſchen den Jnſuln Nacſia und Andro.
Sie ſeynd unbewohnet.
Sebaskeres, Cryſus, Fluß in Siebenbuͤrgen, welcher ſich mit der Theiße vereiniget.
Sebel, eine Art eines Degens, deſſen Klinge auf einer Seite eine Schneide, auf der andern aber einen dicken Ruͤcken hat.
Er iſt kurtz, und gegen die Spitze gekruͤmmet.
Sebenico, Sibenicum, Stadt in Dalmatien am Fluß Cherca, nebſt einem weiten Hafen, deſſen Eingang 2. Caſtelle beſchuͤtzen.
Auch hat die Stadt ein feſtes Schloß auf einem Berge.
Sie iſt eine der feſteſten Staͤdte in Dalmatien, wird durch die Citadelle S. Nicolai beſchuͤtzet, und hat ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz- Biſchoff von Spalato gehoͤret.
Sebekies iſt eine Art Tuͤrckiſcher Kuͤraßirer.
Secchia, Secia, Fluß, welcher im Gebuͤrge Carfagnana an den Modeneſiſchen Grentzen entſpringet, und ſich, dem Einfluß des Flußes Menzo gegen uͤber, in den Po ergeuſt.
Sechſer, kleine Scheide-Muͤntze in Sachſen, welche 2. Dreyer oder einen halben Groſchen gilt.
Sechs-Staͤdte in der Ober-Lauſitz, Hexapolis, ſeynd Bauzen, Goͤrlitz, Zittau, Loͤbau, Lauben und Camenz.
Sie gehoͤren dem Churfuͤrſten zu Sachſen.
Seckau, Secovium, Flecken und Schloß in Ober-Steyermarck, am Fluß Gayl, nebſt einem Biſchoffthum unter das Ertz-Biſchoffthum Saltzburg gehoͤrig.
Der Ertz-Biſchoff ſetzet dieſen Biſchoff ein, welcher ihm huldigen muß.
Seckingen, Saconium, eine von den 4. Wald-Staͤdten in Schwaben, und die kleineſte unter allen, auf einer kleinen Jnſul, welche der Rhein machet, uͤber welchen daſelbſt eine Bruͤcke gehet.
Sie gehoͤret dem Haus Oeſterreich.
Seclin, kleine Stadt in der Caſtellaney Lille, im Franzoͤſiſchen Flandern.
Secretaires d’Etat ſeynd in Franckreich vier Secretarii, welche die Koͤniglichen Schreiben und Befehle unterzeichnen, und die Staats-Sachen expediren.
Ein jeder hat ſein beſonderes Departement oder ſeine gewiſſe Laͤnder und Oerter, uͤber welche ſich ſeine Verrichtungen erſtrecken.
Seculares Sacerdotes ſeynd in der Roͤmiſch-Catholiſchen Kirche ſolche Geiſtliche, welche ſich mit keinem Kloſter-Geluͤbde verbindlich gemachet haben, und in keinem gewiſſen Orden leben.
Seculariſation iſt eine Handlung. wodurch eine geiſtliche Perſon oder ein geiſtlicher Ort weltlich gemachet wird.
Sedan, befeſtigte Stadt nebſt einer ſehr feſten Citadelle an der Maas, in Champagne.
Sedlczan, Stadt im Moldauer- Kreis in Boͤhmen.
See, ſuche Lacus.
See-Briefe, Lettres de Mer, ſeynd Patente, welche man von der Obrigkeit eines Ortes erhaͤlt, damit man zur See fahren darff.
Jn dieſen Briefen iſt der Nahme des Schiff-Capitains und des Schiffes, wie auch die Groͤße des Schiffes und was es fuͤhret, auch wer ſeine Eigenthums-Herrn ſeynd, enthalten.
See-Compas iſt ein Jnſtrument von zarten gepappeten Papier, welches rund geſchnitten, und erſtlich in 360. hernach in 32. gleiche Theile, ſo den Horizon mit den 32. Winden vorſtellen, getheilet iſt.
Jn dem Mittel-Puncte hat es einen inwendig holen Kegel von Meßing nebſt einer Nadel von gutem Eyſen oder Stahl, ſo auf das gepappete Papier genagelt, und mit einem Magnet- Stein beſtrichen iſt, welche ſich alsdenn jederzeit nach den Polis richtet.
Alles dieſes ſetzet man auf eine Achſe, hernach in eine Buͤchſe, welche ein Glas bedecket, und welche in eine andere Buͤchſe eingeſchloßen wird, die darzu dienet, daß man einen oder zwey Circul von Kupffer oder Meßing darauff legen kan.
Dieſe Circul, welche man Balanciers nennet, machen, daß der Compas horizontaliter ſtehen kan.
See-Hafen, ſuche Hafen.
See-Kranckheit, Mal de Mer, iſt ein Auffſteigen des Magens, welches diejenigen, die der See noch nicht gewohnet ſeynd, zum brechen noͤthiget.
Seeberg, Stadt in Wermeland.
Seehauſen, Stadt in der alten Marck.
Seeland, eine der vornehmſten Jnſuln in Daͤnnemarck, zwiſchen dem Cattegat und der Oſt-See, alſo daß ſie durch den Sund von Schonen, und durch den groſſen Belt von der Jnſul Fuͤnen abgeſondert wird.
Seeland, ſuche Zeeland.
Seez, Sagium, kleine Stadt am Urſprunge des Flußes Orne, in der Normandie, nebſt einem unter den Ertz-Biſchoff zu Rouen gehoͤrigen Biſchoffthum.
Seffay, Savus, Fluß im Koͤnigreich Alger, welcher ſich bey der Stadt Alger in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Segbans und Sarigias iſt eine Art Krieges-Leute, welche die Beglerbegs und Baßa allezeit unterhalten, deren jene der Reuterey, dieſe aber des Fuß-Volckes Bagage verwachen.
Segeberg, kleine Stadt und weitlaͤufftiges Amt in der Landſchafft Wagrien, am Fluß Trawe, nebſt einem Schloß auf einem ſtellen Felſen.
Segedin, Seged, befeſtigte Stadt in Ober-Ungarn, welche eine Handels-Stadt iſt.
Sie liegt in der Graffſchafft Bodrog an der Theiſſe, und wurde ſie An. 1686. durch die Chriſten mit Accord erobert.
Segelmeſſe, groſſe Landſchafft in Biledulgerid, zwiſchen der Barbarey und Zaara, in welcher eine groſſe Menge Datteln waͤchſet.
Die Stadt Segelmeſſe liegt am Fluß Ziz.
Segeln, by de vvindt zeilen, bey dem Winde ſegeln geſchiehet alsdenn, wenn man ſich eines Windes gebrauchet, welcher dem Lauff, den man ſich vorgeſetzet hat, gantz entgegen zu ſeyn ſcheinet, indem man die Segel auff die Seite wendet, und alſo den Wind auff der Seite nimmet.
Segeswar, Schasburg, groſſe Stadt am Fluß Kockel in Siebuͤrgen, nebſt einem beruͤhmten Gymnaſio.
Segewold, kleine Stadt in Letten in Liefland, am Fluß Teydera.
Segna, Seng, Zeng, Senia, Stadt in Morlachia in Dalmatien, nebſt einem guten Hafen, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Spalatro gehoͤrig.
Sie iſt wohlbefeſtiget, und gehoͤret dem Haus Oeſterreich.
Jhre Einwohner und diejenigen, welche in derſelben Gegend wohnen, werden Uscochi genennet, und ſeynd die groͤſten See-Raͤuber des Golfo di Venezia.
Segnelay, Seilliniacum, ein guter Flecken am Fluß Senin, im Hertzogthum Burgund, nebſt dem Titul eines Marquiſats.
Segni, Signia, Stadt auf dem Berge Segni, in der Campagna di Roma, nebſt einem Biſchoffthum und dem Titul eines Herzogthums.
Segni, ein Berg in der Campagna di Roma, welche er von Oſten gegen Weſten in 2. Theile abſondert.
Der Noͤrdliche heiſſet Campagna, und der Suͤdliche Marina.
Segorbia, Segorvia, kleine Stadt am Fluß Murviedro, im Koͤnigreich Valentia, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Valentia gehoͤrig.
Segovia, eine ziemlich groſſe Stadt auf einem Berge in Alt-Caſtilien, allwo 3. kleine Baͤche zuſammen kommen, unter welchen der Eresme der vornehmſte iſt.
Sie iſt ziemlich groß, hat weitlaͤufftige Vorſtaͤdte, und werden in derſelben ſchoͤne Tuͤcher gemachet.
Es wird ſonſt nirgends in Spanien Muͤntze geſchlagen, als allhier und zu Sevilla.
Jhr Biſchoffthum ſtehet unter dem Ertz- Biſchoff zu Toledo.
Segre, Sicoris, groſſer Fluß in Catalonien, welcher in den Alpen entſpringet, und ſich zu Mequinença in den Ebro ergeuſt.
Segura, kleine Stadt in Biſcaya.
Es ſeynd daſelbſt viel Eiſen-Haͤmmer.
Segura, Secura, Tader, Fluß, welcher im Gebuͤrge Segura entſpringet, und ſich zu Guardamar ins Meer ergeuſt.
Segura, Sierra Segura, Cacorla, Montes Securæ, ein Gebuͤrge, welches an den Grentzen von Andaluſien, Neu-Caſtilien, Murcien und Granada liegt.
Segura de la Frontera, Securitas Confinium, kleine Stadt in der Provintz de los Angeles, in Mexico.
Seguro, ſuche Porto Seguro.
Seille, Salia, Fluß in Lothringen, welcher im See Lindre entſpringet, und ſich zu Metz in die Maas ergeuſt.
Seimen Baßa iſt der General-Lieutenant der Janitſcharen.
Seine, Sequana, einer von den groͤſten Fluͤßen in Franckreich, welcher im Flecken Chanceaux im Hertzogthum Burgund entſpringet, und ſich in die Normandie durch einen breiten Einfluß in das Britanniſche Meer ergeuſt.
Dieſer Fluß hat von der See an biß auf 30. Franzoͤſiſche Meilen Ebbe und Flut.
Seine, Sedena, kleine Stadt in Provence an den Grentzen von Dauphiné.
Seinsheim, Herrſchafft in Francken, zwiſchen der Graffſchafft Schwartzenberg und der Marggraffſchafft Anſpach.
Sie gehoͤret dem Fuͤrſten von Schwartzenberg.
Seiſſel, kleine Stadt in der Landſchafft Bugey, an der Rhone.
Selb, Stadt und Amt am Fluß Selb, in der Marggraffſchafft Culmbach.
Selburg, Stadt in Semigallien.
Selecz, Stadt in der Woywodſchafft Novogrodec.
Seleucia, Selescha, kleine Stadt in Caramanien.
Noch zwey andere Staͤdte gleiches Nahmens liegen in dieſer Landſchafft, unter welchen die eine heutiges Tages Carazaſat, die andere aber Selenche Jelber genennet wird.
Selictar-Silehdar-oder Silahdar- Aga iſt ein Tuͤrckiſcher Hof-Bedienter, welcher des Groß-Sultans Sebel in einer rothen Scheide traͤget.
Seligenſtadt, Selingſtadt, kleine Stadt am Mayn in Francken, dem Churfuͤrſten zu Maintz gehoͤrig.
Selinga, Selenginskoy, Moſcowitiſche Stadt in der groſſen Tartarey, am Einfluß des Flußes Selenga.
Selivrea, Selybria, ziemlich große Tuͤrckiſche Stadt in Romanien, am Mar di Marmora, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Selkirk, Selaricum, kleine Stadt in Suͤd-Schottland in der Landſchafft Tuvvedale, am Fluß Ettrict.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament.
Sella, Salia, kleiner Fluß in Aſturia de Santillana, welcher ſich zu Riba de Sella in das Biſcayiſche Meer ergeuſt.
Selle, Savus, kleiner Fluß, welcher in der Picardie in der Landſchafft Thierasche entſpringet, und ſich zwiſchen Bouchain und Valenciennes in die Schelde ergeuſt.
Selo, Silaro, Fluß im Principato citra, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Golfo di Salerno ergeuſt.
Selombria, Selivrea, Tuͤrckiſche Stadt in Romania.
Selſey, kleine Halb-Jnſul in der Provintz Suſſex.
Selva, kleine Jnſul des Golfo di Venezia, zwiſchen den Jnſuln Oſero und Pago.
Semendria, Senderovv, Smiderovv, Splenderobi, Tuͤrckiſche Stadt an der Donau, in Servien.
Sie iſt die Haupt-Stadt eines Sangiacats, und hat ein feſtes Schloß.
Semeur en Auxois, Semurium, Stadt am Fluß Armançon, im Hertzogthum Burgund.
Semeur en Brienois, Semurium, kleine Stadt im Hertzogthum Burgund, an den Grentzen von Beaujolois.
Semigallien, Hertzogthum und der Oeſtliche Theil von Curland dem Hertzog von Curland gehoͤrig.
Seminarium, alſo nennet man diejenigen Collegia, allwo die zum geiſtlichen Stande gewiedmete Perſonen unterrichtet werden.
Semirami, Mons Semiramidis, ein Paß im Gebuͤrge der Provintz Adirbeitzan, durch welchen man aus dieſer in die Provintz Arzerum, und alſo aus dem Perſianiſchen in das Tuͤrckiſche Gebiet koͤmmet.
Semoy, Sesmarus, Fluß, welcher im Hertzogthum Luͤxemburg, nicht weit von der Stadt Luͤxemburg entſpringet, und ſich unterhalb Charleville in die Maas ergeuſt.
Sempach, kleine Stadt und Amt im Canton Lucern, am Sempacher-See.
Senatorn ſeynd in Polen diejenigen Raͤthe, 128. an der Zahl, welche dem Koͤnige zugeordnet ſeynd, damit ſeine Macht in den rechten Schrancken bleibe.
Sie ſeynd allemahl Ertz-Biſchoͤffe, Biſchoͤffe, Woywoden, Caſtellane, oder aus der Zahl der zehn Reichs-Beamten.
Sie werden aber eingetheilet in große und kleine.
Jene ſeynd die 32. Woywoden, ferner die 3. Caſtellane von Cracau, Vilna und Troki, und der Staroſte von Samogitien.
Die uͤbrigen 92. nennet man geringe und kleine Senatorn.
Send, Provintz in Perſien, zwiſchen den Provintzen Makeran und Sigiſtan und den Laͤndern des Moguls.
Sendiſow, Stadt in der Woywodſchafft Sandomir.
Sendomir, ſuche Sandomir.
Seneau iſt eine lange Barque, welche die Hollaͤnder zum Lauff gebrauchen; jedoch kan ſie uͤber 20. biß 25. Perſonen nicht fuͤhren.
Senechal, ſuche Seneſchal.
Senechal de France war vor Alters ein Kronen-Beamter in Franckreich, welcher die Ober-Auffſicht uͤber das Koͤnigliche Haus hatte, und die Ausgaben ſo wohl zu Krieges-als Friedens-Zeiten anordnete.
Seneffe, ein Dorff in Brabant, in dem Qvartier von Bruͤſſel.
Senega, derjenige Arm des Flußes Niger, welcher am weiteſten gegen Norden fließet.
Senes, Sanitium, eine ſehr kleine Stadt in der Viguerie Caſtellane in Provence, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Eꝛtz-Biſchoff von Ambrun gehoͤrig.
Seneschal oder Senechal iſt in Franckreich die vornehmſte Gerichts-Perſon oder der Præſident in einer Landſchafft, darinnen unter ſeinem Nahmen die Urtheil abgefaßet werden, welcher auch, wenn es noͤthig iſt, den Adel zuſammen beruffet, und den Ban und Arriere-Ban des Adels in ſeiner anvertrauten Landſchafft fuͤhret.
Senfftenberg, kleine Stadt und Schloß in Meißen, dem Churfuͤrſten zu Sachſen gehoͤrig.
Seng, ſuche Segna.
Sengami, Koͤnigreich und Stadt in der Landſchafft Quanto auf der Jnſul Niphon.
Senigaglia, ſuche Sinigaglia.
Senlis, Silvaneſtum, Stadt in der Isle de France, am kleinen Fluß Nonete, nebſt einem Preſidial, wie auch einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Rheims gehoͤrig.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Graffſchafft Senlis.
Senne, Fluß, welcher nicht weit von Soignies im Hennegau entſpringet, und ſich unterhalb Mecheln in den Fluß Demer ergeuſt.
Seno, ſuche Sino.
Senonois, Ager Senonenſis, ein kleines Gebiet in Champagne um die Stadt Sens herum.
Sens, Senones, Agendicum, Haupt- Stadt des Gebiets Senonois, wo die Fluͤſſe Venne und Yonne zuſammen kommen.
Sie iſt alt, groß und ſchoͤn, und hat ein Ertz- Biſchoffthum, Preſidial und Bailliage.
ſet, Sanſſe, kleiner Fluß, welcher beym Dorff Boilioux in Artois entſpringet, und ſich zu Bouchain in die Schelde ergeuſt.
Sensheim, ſuche Seinsheim.
Sentino, kleiner Fluß, welcher im Hertzogthum Urbino entſtehet, und ſich in den Fluß Fiumeſino ergeuſt.
an, Jnſul des Oceani Orientalis, welche die Spanier die Jnſul S. Joſephi nennen, wiewohl ſie nichts darauff beſitzen.
Sie hat einen guten Hafen, und iſt volckreich.
Sephariten, eine gewiſſe Secte von Mahometanern, welche GOtt die Eigenſchafften der Ewigkeit, Weißheit, Guͤtigkeit u. d. m. zuſchreiben.
Allein ſie glauben es auch, daß GOtt eine ſichtbare Geſtallt und Sinne, wie die Menſchen habe; iedoch daß dieſe Geſtalt unveraͤnderlich und unverweßlich ſeye.
Separatiſten, alſo werden in Engelland diejenigen genennet, welche ſich nur wegen aͤußerlicher Dinge dem Gehorſam der Kirche entziehen.
Sept Isles, Septem Inſulæ, ſeynd 7. kleine Jnſuln in Franckreich, nicht weit von der Kuͤſte von Bretagne.
Septa, ſuche Ceuta.
Sequino, kleiner Fluß in Caramanien, welcher ſich ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Seraglio, Serrail, Seraio, alſo nennet man im Morgenlande die Palaͤſte der Fuͤrſten oder großen Herren.
Jn beſonderem Verſtande aber wird derjenige zu Conſtantinopel alſo genennet, darinnen der Groß- Sultan reſidiret, und welcher am Ufer des Meeres liegt.
Er begreiffet ungefehr 3. Jtaliaͤniſche Meilen im Umfange, und iſt mit hohen und ſtarcken Mauern umgeben.
Nebſt dieſem Seraglio findet man zu Conſtantinopel noch ein anders, welches das alte Seraglio genennet wird.
Dieſes dienet zu nichts anders, als zur Wohnung der Weiber des verſterbenen Groß-Sultans, und werden ſie alle dahin gebracht, es ſeye denn, daß ſein Nachfolger eine oder die andere davon behalten wolle.
Seraio, ſuche Saraio.
Seran, Fluß, welcher aus einem See in der Gegend Chambery entſpringet, und ſich oberhalb Seiſſel in die Rhone ergeuſt.
Seraskier bedeutet in Tuͤrckey einen General der Armee oder das Haupt der Trouppen.
Es iſt aber dieſer Titul ſo gemein worden, daß auch zum oͤfftern der geringſte Commandante alſo genennet wird.
Serchio, Serculus, Anſer, Fluß, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge im Modeneſiſchen Gebiet entſpringet, und ſich nicht weit vom Einfluß des Flußes Arno in das Toſcaniſche Meer ergeuſt.
Seregippe del Ré, kleine See-Stadt in Breſil, und die Haupt-Stadt der Capitania Seregippe, welche zwiſchen der von Pernambuco und Bahia liegt.
Serena, eines von den 3. Haupt- Theilen der Landſchafft Chili.
Die Haupt-Stadt Serena oder Coquimbo liegt am Einfluß des Flußes Coquimbo.
Serenegar, Stadt im Reich des Moguls am Fluß Gange, im Koͤnigreich Siba.
Sereth, Fluß, welcher in Siebenbuͤrgen entſpringet, und ſich oberhalb Axiopoli in die Donau ergeuſt.
Serfina, ſuche Serphino.
Sergent, alſo wird in Franckreich der geringſte Gerichts-Bediente genennet.
Sergent iſt ein Unter Officier, welcher in Abweſenheit der Ober-Officiers vor die Compagnie Sorge traͤget.
Er ordnet die Reihen und Glieder, und lehret die Soldaten mit dem Gewehr recht umgehen.
Des Abends holet er das Wort, empfaͤnget es entweder von ſeinem Regiments-Adjutanten oder von dem Major ſelbſt, und bringet es ſeinem Ober-Officier.
Seine Anzahl Mannſchafft zur taͤglichen Wache muß er alle Tage auff den beſtimten Platz lieffern, und ſaget er den andern Unter-Officiers des Hauptmanns Befehl.
Sein Gewehr iſt eine Flinte mit einer Bayonette oder eine Hellebarte auff der lincken Schulter; wie denn die Unter-Officiers ihr Gewehr allemahl auff der lincken, die Ober-Officiers aber das ihrige auff der rechten Schulter tragen.
Sergna, ſuche Iſernia.
Seria, Stadt am Fluß Duero in Alt- Caſtilien.
Serio, Fluß, welcher an den Grentzen des Veltlins entſpringet, und ſich in den Fluß Addua ergeuſt.
Sermoneta, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in der Campagna di Roma gelegen.
Sernancalhe, kleine und wohlgebauete Stadt nebſt einem feſten Schloß, in der Provintz Beira.
Seroicz, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Serpa, eine Grentz-Stadt gegen Spanien, in der Provintz Entre Tajo y Guadiana.
Serpentinel, Schmirgel, iſt eine Art von kleinen Feld-Schlangen, und ſchieſet insgemein eine Kugel von 16. Loth Bley.
Sie wieget etwan 5tehalb Centner an Metall, und ihr Kern-Schuß treibet etwan 160. Schritte weit.
Serpentara, kleine Jnſul, welche zu Sardinien gehoͤret.
Serpentum Inſula, die Schlangen- Jnſul, iſt klein, und liegt auf dem ſchwartzen Meer beym Einfluß der Donau.
Serphino, Serfina, Zerfanto, Seriphus, eine von den Cycladiſchen Jnſuln, zwiſchen der Jnſul Pario und dem Golfo d’ Engia.
Die darauff befindliche Stadt Serphino hat einen guten Hafen.
Serrana, kleine Jnſul auf dem Mar del Nort, zwiſchen Jamaica und der Kuͤſte von Nicaragua.
Serranhilas, Serranillæ, ein hauffen kleiner Jnſuln oder Klippen, nicht weit von der Jnſul Serrana.
Serres, mittelmaͤſige Tuͤrckiſche Stadt in Macedonien, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Serſelly, Serſela, kleine Stadt nebſt einem Hafen und einer feſten Citadelle in der Landſchafft Tenez, im Koͤnigreich Alger.
Servan, Schirvvan, Scirvvan, Provintz in Perſten an dem Caſpiſchen Meer.
Service vor die Soldaten beſtehet in Saltz und Sauer, Holtz und Licht, Tach und Fach.
Servien, Provintz in Europa, welche gegen Oſten an Bulgarien, gegen Norden an die Donau und die Sau, durch welche ſie von Ungarn abgeſondert wird, gegen Weſten an Boſnien, und gegen Suͤden an Albanien und Macedonien grentzet.
Man nennet ſie unterweilen auch Raſcien, und wird dieſelbe in vier Sangiacate oder abſonderliche Gouvernements eingetheilet, welche ſeynd das von Griechiſch-Weißenburg, Semendria, Scopia und Crattovo.
Sie ſtehet unter dem Tuͤrckiſchen Joch.
Serviera, kleine Stadt auff einem Berge in Catalonien, 3. Spaniſche Meilen von Matriccado.
Serviten oder Servi S. Mariæ ſeynd Muͤnche, deren Orden A. 1232. zu Florenz geſtifftet worden.
Seſanne, Sezaunia, kleine Stadt in der Landſchafft Brie Champenoiſe.
Saſarga, kleine Jnſul auff dem Mari Pacifico, und eine von den Juſuln Salomonis.
Seſcan, Suka Morzi, ein großer See in der kleinen Tartarey, welcher die Tartarey Nogais von der Crimiſchen Tartarey ſcheidet, und ſich in das Mare delle Zabache ergeuſt.
Seſia, Seſſites, Sicida, Fluß, welcher an den Grentzen des Walliſer- Landes in den Alpen entſpringet, und ſich zwiſchen Caſal und Valenza in den Po ergeuſt.
Seſſa, Sueſſa, kleine Stadt in Terra di Lavoro, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Capua.
Seßlach, Seßlich, kleine Stadt und Amt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Seſtola, Haupt-Stadt der Landſchafft Frignano im Modeneſiſchen Staat.
Seſtri di Lepante, Seveſta Tiguliorum, kleine Stadt am Liguſtiſchen Meer, der Republic Genua zugehoͤrig.
Sete, Cap de Sete, Promontorium Sigium, ein Vorgebuͤrge an der Kuͤſte von Languedoc.
Nicht weit darvon iſt der Hafen, Port Louis genant, erbauet worden, welcher der Anfang iſt des beruͤhmten Canals von Sete oder von Languedoc, welcher ſich zu Thoulouſe mit der Garonne vereiniget.
Setia, Sezza, Setinum, kleine Stadt in der Campagna di Roma.
Setia, Cythæum, kleine befeſtigte Stadt auf der Jnſul Candia, und die Haupt-Stadt der Landſchafft Setia, am Golfo gleiches Nahmens.
Sie hat einen guten Hafen, und ihr Biſchoff gehoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum von Candia.
Setie, alſo nennen die Tuͤrcken und andere Morgen-Laͤnder ihre Barquen.
Settenil, Septenilium, Arx Setinilia, Feſtung in Granada, auf einem felſigten Berge, an den Grentzen von Andaluſien.
Settle, Stadt in Yorkshire.
Setuval, Setubal, S. Hubes, Cetobrica, befeſtigte Stadt im Portugieſiſchen Eſtremadura, an der Kuͤſte, wo der Fluß Zadaon ins Meer faͤllet.
Sie wird durch drey feſte Citadellen beſchuͤtzet, welche um die Stadt herum liegen; auch wird ihr Hafen fleißig beſuchet, abſonderlich von den Engellaͤndern und Hollaͤndern wegen des Saltzes.
Sevenberge, kleine Stadt in Holland, den Erben Wilhelm des III. Koͤnigs in Engelland, gehoͤrig.
Sevennes, Tractus Cemmenius, Landſchafft in Languedoc, welche gegen Suͤden an Nieder-Languedoc, gegen Weſten an Rouergue, gegen Norden an Auvergne und Forez, gegen Oſten aber an die Rhone grentzet, wodurch ſie von Dauphiné abgeſondert wird.
Sie begreiffet 3. kleine Landſchafften, nemlich Gevaudan, Velay und Vivarois.
Sevenner-Gebuͤrge, les Montagnes des Sevennes, Mons Cemennus, worvon die Landſchafft Sevennes ihren Nahmen hat, nimmet ſeinen Anfang in derjenigen Gegend, wo die Loire entſpringet, und endiget ſich an den Grentzen von Rouergue und Ober-Languedoc.
Dieſes Gebuͤrge iſt volckreich und wohl angebauet.
Sevenshale, Stadt in Northumberland.
Sevenvvald, Sevenvvolden, Septem Sylve, einer von den 3. Theilen von von Friesland, zwiſchen Weſtergovv, Oſtergovv, Over-Yſſel und der Suͤder-See.
Severia, Hertzogthum in der Woywodſchafft Caſacau, und wird daßelbe das Polniſche Schleſien genennet.
Die Haupt-Stadt darinnen heißet gleichfalls Severia.
Severino, ſuche Zeverinum.
Sevilla, Hiſpalis, Haupt-Stadt im Koͤnigreich Andaluſien, am Fluß Guadalquivir.
Sie iſt nach Madrid die groͤſte und wichtigſte Stadt in Spanien, und hat einen koͤniglichen Palaſt, ein Ertz- Biſchoffthum, eine Univerſitaͤt, ein Appellations- und ein Inquiſitions-Gerichte; ſo wird auch allhier das aus Weſt-Jndien kommende Gold und Silber vermuͤntzet.
Das umliegende und zu der Stadt Sevilla gehoͤrige Gebiet wird in 4. Theile abgeſondert, welche ſeynd Axarafe, Sierra Conſtantina, Campine oder Vanda Moriſca und Sierra d’ Aroche.
Sevilla de l’ Oro, kleine Stadt an der Noͤrdlichen Kuͤſte von Jamaica, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Sie wird von den Engellaͤndern beſeſſen, iedoch iſt ſie in ſchlechtem Zuſtande.
Seure Nantoiſe, Separa Nannetenſis, Fluß, welcher in Poitou entſpringet, und ſich der Stadt Nantes gegen uͤber in die Loire ergeuſt.
Seure Niortoiſe, Separa Niortenſis, kleiner Fluß in Poitou, welcher ſich zwiſchen Rochelle und Luçon ins Gaſcogniſche Meer ergeuſt.
Sevver, Suirius, Fluß in Mounſter in Jrland, welcher ſich mit dem Fluß Barrou vereiniget, und mit demſelben einen kleinen Meer- Buſen, der Hafen von VVaterford genant, machet.
Seymicken, alſo werden die kleine Land-Taͤge in Polen genennet.
Seyne, ſuche Seine.
Sezemice, Stadt in Chrudimer- Kreis in Boͤhmen.
Sezza, ſuche Setia.
Sfacchia, Gebuͤrge im Gebiet der Stadt Canea, auff der Jnſul Candia.
Sfetigrado, Siurgice, Sphetia, kleine befeſtigte Stadt in Albanien.
Shaftsbury, Stadt in Dorſetshire.
Shapor, Stadt in der Landſchafft Berar, in dem Reich des Moguls.
Sheffield, Stadt in Yorkshire.
Shefford, Stadt in Bedfordshire.
Shennon, Shannon, Senus, der groͤſte Fluß in Jrland, welcher an den Grentzen der Graffſchafft Roſcomen in Connaugt entſpringet, in ſeinem Lauff viel Seen machet, und ſich durch einen ſehr breiten Einfluß ins Meer ergeuſt.
Shepe Haven, ein Hafen oder kleiner Meer-Buſen in der Graffſchafft Dunghal in Jrland.
Shepey, kleine Jnſul der Provintz Kent, welche durch einen Arm der Temſe vom feſten Lande abgeſondert wird.
Sheptonmallet, Stadt in Somerſetshire.
Sherborn, Stadt in Yorkshire.
Sherborn, Flecken in Dorcheſter, am Fluß Il, und iſt dieſer Ort der Tuchmacherey wegen beruͤhmt.
Sheriff iſt eine Obrigkeitliche Perſon uͤber das Policey-Weſen, deren in ieder Provintz in Engelland einer gleichſam als Gouverneur beſtellet iſt, und verrichtet er zugleich auch das Amt eines Schatzmeiſters in ſeiner anvertrauten Provintz.
Man veraͤndert die Sheriffs alle Jahre, wie die Majors, und ernennet ſie der Koͤnig.
Dieſes iſt in der Provintz Middelſex etwas ſonderliches, daß ſie allemahl 2. Sheriffs hat.
Shire heiſſet auff Engliſch ſo viel, als eine Landſchafft.
Shrevvsbury, Shrovvesbury, Salopia, die Haupt-Stadt der Landſchafft Shrops, am Fluß Saverne.
Sie iſt volckreich und wohlhabend wegen des Handels der Tuͤcher, welche daſelbſt gemachet werden, und weil ſie uͤberall, ausgenommen an der Nord-Seite, mit dem Fluß Saverne umgeben iſt, ſo iſt ſie einiger maſen von Natur feſte.
Shrops, Shrofshire, Salopia, Provintz in Engelland, welche gegen Norden an die Provintz Cheſter, gegen Oſten an Stafford, gegen Suͤden an Worceſter und Hereford, gegen Weſten aber an das Fuͤrſtenthum Walles grentzet.
Sie iſt reich an Getreyde und Vieh- Zucht, auch findet man darinnen Eyſen und Stein-Kohlen.
Siam, Koͤnigreich in Aſien auff der Halb-Jnſul von Jndien, jenſeit des Gangis, welches gegen Weſten an das Koͤnigreich Camboia, gegen Norden an Pegu, gegen Oſten und Suͤden aber an das Jndianiſche Meer grentzet.
Es genießet eineꝛ temperirten Lufft, und iſt fꝛuchtbar an Reiß, Gerſte, Obſt, Pfeffer, Aloe, Benzoin u. d. m. auch findet man viel Elephanten, Pferde und Gold-Silber-Zinn- und Kupffer- Adern.
Es iſt ein Erb-Koͤnigreich, hat einen beſondern Koͤnig, und die Einwohner ſeynd Heyden.
Die Haupt-Stadt Siam, Sian, Odiaa, oder India liegt auff einer Jnſul, welche der Fluß Menan machet, und dieſer Fluß gehet vermittelſt ſeiner Canaͤle faſt durch alle Gaſſen.
Sie treibt große Handlung mit den Europaͤiſchen und Aſiatiſchen Voͤlckern, und der Koͤnigliche Palaſt iſt ein praͤchtiges und befeſtigtes Gebaͤude.
Siam, der Meer-Buſen von Siam iſt groß, und ein Theil des Jndianiſchen Meeres.
Siampan, Cangpan, Pancung, ein kleines Fahrzeug in China, deſſen Steuer-Ruder ſich vermittelſt zweyer Stoͤcke lencket.
Es hat ein Segel und zwey Ruder.
Einige haben auch 4. biß 6. Ruder.
Sie koͤnnen 30. oder 35.
Mann fuͤhren, und ſchiffen bey gutem Wetter nicht weit vom Lande.
Siangyang, große Stadt in der Provintz Huquang in China.
Siapina, eine von den Orcadiſchen Jnſuln, nicht weit von der Jnſul Mainland.
Siara, kleine Stadt in Breſil am Einfluß des Flußes Siope in das Mar del Nort, allwo ſie einen guten Hafen und ein feſtes Schloß hat.
Sie iſt die Haupt-Stadt einer Capitania.
Siba, Koͤnigreich in dem Reich des Moguls, um den Fluß Ganges, zwiſchen den Koͤnigreichen Naugracut und Pitan.
Siberien, eine ſehr große Landſchafft in der Moſcowitiſchen Tartarey, welche gegen Norden an Samojede, gegen Weſten an die Provintzen Petzora, Condinski, Permski, Wiadski und Paſcatir, gegen Suͤden an die Kalmucker-Tartarn, und gegen Oſten an die Tingoeses grentzet.
Der Czar laͤſſet dieſes Land durch einen Stadthalter regieren, welcher zu Tobolsk reſidiret.
Es iſt ein uͤberaus kaltes Land, jedennoch aber der Zobel wegen beruͤhmt, welche die Verbrecher, ſo dahin verwieſen werden, meiſtentheils zur Strafe zu ſchieſen angehalten werden.
Sibir, Stadt in Siberien, am Fluß Sibir, welcher ſich unterhalb Tobolsk in den Fluß Irtiſch ergeuſt.
Sicandro, kleine und unbewohnte Jnſul des Archipelagi, nicht weit von der Jnſul l’olicandro.
Sichem, Salem, war eine Stadt dem Stamm Ephraim gehoͤrig, in der Landſchafft Samaria.
Sichem, kleine Stadt in Brabant, am Fluß Demer.
Sicilien, die groͤſte und wichtigſte Jnſul des Mittellaͤndiſchen Meeres, und lieget ſie Jtalien gegen Suͤden; von Calabria aber wird ſie durch eine ſchmale Meer-Enge, der Faro di Meſſina genant, abgeſondert.
Die Lufft darinnen iſt geſund und warm, und das Land voller Berge, unter welchen der Ætna den Vorzug hat.
Jhre Fruchtbarkeit an Getreyde, Wein und Obſt iſt ſo groß, daß man ſie mit gutem Rechte die Speiſe- Kammer von Jtalien neñen kan.
Jngleichen findet man darinnen Agathe, Schmaragde, Jaspis, Porphyr, Gold, Silber, und Eyſen, und fiſchet man ſehr ſchoͤne Corallen an der Weſtlichen Kuͤſte.
Dieſes Koͤnigreich wird in 3. Thaͤler oder Provintzen abgeſondert, nemlich in den Val di Mazara, di Demona und di Noto.
Sie gehoͤret unter das Koͤnigreich Aragonien, und wird durch einen Vice-Koͤnig regieret.
Jm uͤbrigen iſt ſie den Erdbeben ſehr unterworffen, worvon ſie inſonderheit A. 1693. eine traurige Wuͤrckung erfahren hat.
Sicino, kleine und wuͤſte Jnſul des Archipelagi.
Sicli, Casmene, kleine Stadt des Val di Noto in Sicilien, an der Qvelle des Flußes Siclo, welcher ſich ins Africaniſche Meer ergeuſt.
Siculiano, kleine und halb wuͤſte Stadt im Val di Mazara in Sicilien, am Einfluß des Flußes Canna.
Siderocapſa, kleine Stadt in Macedonien, bey welcher austraͤgliche Gold-Adern ſeynd.
Sidon, Sayd, alte Stadt an der Kuͤſte von Phœnicien, nebſt einem feſten Schloß und beruͤhmten Hafen.
Sidra, Jnſul des Archipelagi, zwiſchen denen Golfi di Napoli und d’Egina.
Sidra, der Golfo di Sidra, ein großer Meer-Buſen des Barbariſchen Meeres, zwiſchen den Kuͤſten von Tripoli und Barca, welcher von der auf demſelben gelegenen kleinen Jnſul Sidra ſeinen Nahmen hat.
Sieben Bruͤder Jnſul, ſuche Irmanos.
Sieben Thuͤrne ſeynd zu Conſtantinopel ein Schloß von ſieben Thuͤrnen, allwo nicht allein die Einkuͤnffte der Mosqveen, welche zum Kriege vor die Ausbreitung der Mahometaniſchen Religion beſtimmet ſeynd, ſondern auch die Staats-und andere vornehme Gefangene verwahret werden.
Dieſes Schloß liegt am Mar di Marmora an der Spitze der Stadt, welche ſich zwiſchen Suͤden und Oſten befindet.
Siebenbuͤrgen, Tranſylvania, Provintz in Europa, welche zwiſchen Ober Ungarn, der Wallachey, der Moldau und dem Polniſchen Reußen mit Bergen und Waͤldern umgeben iſt.
Das Land iſt ſelbſten auch gebuͤrgig; jedennoch aber fruchtbar an Getreyde und Wein, auch hat es viele Bley-Eyſen-Alaun-Queckſilber-ingleichen einige Gold- und Silber- Bergwercke.
Es hat dreyerley Einwohner, nemlich die Deutſchen, Ungarn und Zeckler, oder Siculos.
Die meiſten ſeynd der Evangeliſchen Religion zugethan; die uͤbrigen aber ſeynd Roͤmiſch- Catholiſche, Calviniſten, Arrianer, Photinianer u. a. m.
Der Fuͤrſt in Siebenbuͤrgen iſt ein Vaſall des Koͤnigs in Ungarn.
Siebengebuͤrge, Mons Sibenus, ein Gebuͤrge im Hertzogthum Berg, nicht weit vom Rhein.
Sieg, Siga, Fluß, welcher in den Naſſauiſchen Laͤndern entſpringet, und ſich oberhalb Bonn in den Rein ergeuſt.
Siegel-Bewahrer des geheimen Siegels in Engelland hat das geheime Koͤnigliche Siegel, und hat die Auffſicht uͤber alle Koͤnigliche Expeditiones, welche alleſamt durch ſeine Haͤnde gehen, und mit ſeinem Petſchafft verſiegelt werden.
Siegen, Sigena, kleine Stadt auf dem Weſterwalde, am Fluß Sieg.
Sie gehoͤret dem Fuͤrſten von Naßau- Siegen.
Siena, Sena, groſſe und ſchoͤne aber bergichte Stadt in Toſcana, und die Haupt-Stadt der Landſchafft Sieneſe.
Sie iſt einigermaſen befeſtiget, und hat eine feſte Citadelle, wie auch ein Ertz-Biſchoffthum und eine beruͤhmte Univerſitaͤt.
Sieneſe, Ager Senenſis, Landſchafft in Toſcana, welche gegen Weſten an das Piſano, gegen Norden an das Fiorentino, gegen Oſten an den Kirchen-Staat und gegen Suͤden an das Toſcaniſche Meer grentzet.
Jhr Erdreich iſt fruchtbar, abſonderlich an Maul-Beer- Baͤumen vor die Seyden-Wuͤrmer.
Sie gehoͤret dem Groß- Hertzog von Toſcana.
Sienno, Stadt in der Woywodſchafft Witepsk.
Sieprcz, Stadt in der Woywodſchafft Ploczko.
Sierra, Tractus Montanus, ein kleines Gebiet in Neu-Caſtilien, gegen den Grentzen von Aragonien und Valentia.
Sierra, kleine Landſchafft in Peru, allwo die Spanier eine Colonie haben, S. Cruz de Sierra genant.
Sierra Liona, Landſchafft an der Kuͤſte von Guinea, allwo ein Berg gleiches Nahmens liegt.
Sierra Morena, ſuche Marianes.
Sifano ſuche Siphano.
Sigan, Haupt-Stadt der Provintz Xenſi in China, am Fluß Guei.
Sigeth, ſuche Zygeth.
Sigiſtan, ſuche Sitzigiſtan.
Sigmaringen, Stadt und Schloß an der Donau, in der Graffſchafft Zollern.
Sie iſt die Reſidentz des Fuͤrſten von Hohenzollern von der Sigmariſchen Linie.
Signal iſt alles dasjenige, was Perſonen von einerley Partey einander zum Zeichen geben oder weiſen, wenn ſie einander von etwas einige Nachricht ertheilen wollen.
Die Signale auf der See ſeynd Benachrichtigungen, welche der Commandant einer Flotte oder Eſcadre gibt, um anzudeuten, was er thun, oder gethan haben will.
Die Signale des Tages geſchehen durch Segel und Flaggen von verſchiedener Groͤße und Farbe.
Die Signale der Nacht aber geſchehen durch Feuer, durch die Anzahl und Stellung der Lanternen oder durch eine gewiſſe Zahl Stuͤck- Schoͤße.
Wenn es neblicht Wetter iſt, ſo hat man auch gewiſſe Signale zur See, damit die Schiffe ſich nicht verirren, oder an einander ſtoſſen.
Dieſe Signale ſeynd Musqveten-Schoͤße, Trommel-Ruͤhren und der Schall der Trompeten oder Kloͤcklei n.
Signet iſt eines von den Koͤniglichen Siegeln in Engelland, wormit die geheime Koͤnigl. Schreiben geſiegelt werden, und haben ſelbiges die Koͤnigl. Secretarien in Verwahrung.
Sigtun, kleine Stadt an einem kleinen See in Upland.
Siguenza, Seguntia, kleine Stadt in Alt-Caſtilien am Fluß Henares und am Berge Atiença, nicht weit von Medina Celi.
Sie hat ein wohlverwahrtes Schloß, eine Univerſitaͤt und ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff von Toledo gehoͤret.
Sil, Fluß, welcher in Georgien entſpringet, und ſich in das Mare delle Zabache ergeuſt.
Sila, Saltus Rheginorum, ein großer Wald im Koͤnigreich Neapolis, welcher ſich von Coſenza in Calabria citra biß nach Rhegio in Calabria oltra laͤngs dem Apenniniſchen Gebuͤrge erſtrecket.
Silaro, ſuche Selo.
Silber, bedeutet in den Wapen die weiße Farbe.
Sile, Silis, kleiner Fluß, welcher bey Trevigo entſpringet, ſich daſelbſt mit einem Arm des Fluſſes Piave vereiniget, und nachdem er den Nahmen Piaveſello angenommen, in den Golfo di Venezia faͤllet.
Silian, ein ziemlich großer See in Dalecarlien, an den Grentzen von Geſtricien.
Siliſtria, Doreſtero, Duroſtorum, Tuͤrckiſche Stadt in Bulgarien, nicht weit von der Donau.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum und eine feſte Citadelle, iſt ziemlich groß, befeſtiget, und die Haupt-Stadt eines Sangiacats.
Silley, ſuche Sorlingues.
Sillon iſt eine Bruſtwehr an einer Feſtung unten im Graben, aus welcher man ihn beſtreichen kan.
Silo war eine Stadt im Stamm Ephraim in Palæſtina.
Silves, Sylva, Stadt im Koͤnigreich Algarve, welche aber anjetzo nicht viel beſſer iſt, als ein Dorff.
Simancas, Septimancæ, kleine Stadt am Fluß Douro, im Koͤnigreich Leon, nebſt einem alten Schloß, Archivo Real genant, weil darinnen das Archiv des Koͤnigreichs Leon enthalten iſt.
Simau, Sinau, Synaus, kleine Biſchoͤffliche Stadt in dem eigentlich ſo genanten Natolien, bey dem Fluß Sangari.
Simia, Jnſul des Archipelagi, zwiſchen der Jnſul Rhodus und dem Capo Crio.
Sie iſt fruchtbar an vortrefflichen Wein.
Simiſo, Amiſus, Tuͤrckiſche Stadt am ſchwartzen Meer in Natolien.
Simmern, ein Amt in der Unter- Pfaltz, an den Trieriſchen Grentzen, dem Churfuͤrſten zu.
Pfaltz gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Simmern, welche am Fluß gleiches Nahmens liegt, iſt befeſtiget, und hat ein feſtes Schloß.
Simmershaven, Flecken nebſt einem Hafen in Schonen.
Sin, Stadt in der Provintz Xanſi in China.
Sinai, ein Berg in Arabia Petræa am Ufer des rothen Meeres.
Der Berg Horeb iſt ein Theil darvon.
Sindelfingen, Stadt im Hertzogthum Wirtemberg.
Sindringen, kleine Stadt und Amt am Kocher, im Kocherthal in Francken.
Sie gehoͤret den Grafen von Hohenlohe.
Singora, Koͤnigreich und Stadt an der Oeſtlichen Kuͤſte der halb-Jnſul von Jndien jenſeit des Gangis.
Es gehoͤret unter den Koͤnig von Siam.
Sinigaglia, Senogaglia, Senogallia, Stadt an der Kuͤſte des Hertzogthums Urbino, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Urbino gehoͤrig.
Sino, Senno, Sirio, kleiner Fluß in Baſilicata, welcher ſich unterhalb Turſi in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Sinope, Sinopoli, in Natolien am ſchwartzen Meer, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Simiſo.
Sintacora, kleine Stadt an der Kuͤſte des Koͤnigreichs Decan, in der halb-Jnſul von Jndien, dießeit des Gangis.
Sintien, befeſtigte Stadt in der Provintz Quicheu in China.
Sinus, ſuche Golfo.
Sinuva, Haupt-Stadt der Provintz Sinuva in Cochinchina, am Meer- Buſen von Cochinchina.
Sinzendorff, Grafen von Sintzendorff, unter welchen der aͤlteſte des H. Roͤm. Reichs Erb-Schatz- Meiſter iſt.
Sie beſtehen aus 2. Linien, nemlich aus der Ernſtbrunniſchen und Neuburgiſchen oder Friedauiſchen.
Sinzheim, kleine Stadt in der Unterpfaltz im Amt Bretten, und die Haupt-Stadt des Craichgow, welche die Frantzoſen A. 1689. eingeaͤſchert haben.
Sior, Koͤnigreich und Stadt in Aſien auf der Halb-Jnſul Corea, welches dem Monarchen von China tributbar iſt.
Siphano, Jnſul des Archipelagi, zwiſchen den Jnſuln Sdilles und Milo.
Sie wird von Lateiniſchen und Griechiſchen Chriſten bewohnet.
Sira, Syres, Jnſul des Archipelagi, nicht weit von den Jnſuln Sdilles.
Die meiſten Einwohner ſeynd Roͤmiſch-Catholiſch.
Siracuſa, Syracuſa, Stadt auf einer kleinen felſichten Halb-Jnſul im Val di Noto in Sicilien.
Sie hat einen guten Hafen, ein Biſchoffthum, einige Baſtions, und eine Citadelle auf der Spitze der Halb- Jnſul.
Dieſe Stadt hat A. 1693. durch das Erdbeben großen Schaden gelitten.
Siradien, Woywodſchafft in Groß, Polen, zwiſchen den Woywodſchafften Kaliſch und Lenczicz, wie auch zwiſchen Klein-Polen und Schleſien.
Sie begreiffet 4. Diſtricte nemlich Siradien, Schadkow, Radansko, und Petricow.
Die Haupt-Stadt Sirad liegt an dem Fluß Warta.
Siras, ſuche Schiras.
Sire iſt ein altes Frantzoͤſiſches Wort, welches ſo viel als Herr heißet.
Anjetzo aber iſt es ein Titul vor Koͤnige.
Sirick, Sirck, kleine Stadt und Schloß an der Moſel, im Weſterreich.
Sie gehoͤret dem Hertzog in Lothringen.
Sirio, ſuche Sino.
Sirmium, ſuche Syrmiſch.
Sirna, Cyrnos, kleine Jnſul des Archipelagi, zwiſchen den Jnſuln Nacſia und Sdilles.
Sirocco, alſo nennen die Jtaliaͤner den Sud-Oſt-Wind.
Sirques, Sirca, Stadt an der Moſel in Lothringen, welche durch ein auf einem benachbarten Berge liegendes feſtes Schloß beſchuͤtzet wird.
Sie gehoͤret der Kron Franckreich.
Sirt, Fluß in der Provintz Chuſiſtan in Perſien, welcher ſich in den Meer-Buſen von Balſera ergeuſt.
Siſarga, Zizarga, kleine Jnſul an der Kuͤſte von Gallicien beym Eingang des Meer-Buſens der Corunna.
Sisſopoli, Tuͤrckiſche Stadt in Romanien, auf einer kleinen Halb- Jnſul am ſchwartzen Meer.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum, iſt aber nicht volckreich.
Siſteron, Seguſtero, kleine Stadt in der Provence, an den Grentzen von Dauphiné, wo die Fluͤſſe Buech und Durance zuſammen kommen.
Sie liegt an einem Felſen, auf welchem eine kleine Citadelle erbauet iſt, und iſt ſie eine Handels-Stadt auch hat ſie ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Aix gehoͤrig.
Sittau, ſuche Zittau.
Sitten, Sion, Sedenum, Haupt- Stadt des Walliſer-Landes, an der Rhone gelegen.
Sie gehoͤret dem Biſchoff von Sitten, welcher ein Suffraganeus des Ertz-Biſchoffs von Tarentaiſe iſt, und hat 3. Schloͤſſer, in deren einem der Biſchoff reſidiret.
Er tituliret ſich einen Grafen des Walliſer- Landes.
Sittenborn, Stadt in Kent.
Sittichenbach, Amt in Thuͤringen, zum Fuͤrſtenthum Qverfurt gehoͤrig.
Sitziſtan, Sigiſtan, Siſtan, Provintz in Perſien, welche gegen Norden an Sableſtan und Choraſan, gegen Weſten an Kehrman, gegen Suͤden an Makeran und Send, gegen Oſten aber an das Reich des Moguls grentzet.
Siucheu, alſo heiſſen zwey Staͤdte in China; eine in der Provintz Nanking, am Fluß Kiang; die andere aber in der Provintz Suchuen, wo die Fluͤſſe Kiang und Mahu zuſammen kommen.
Sivita, Sybota, kleine Jnſul des Joniſchen Meeres, nicht weit von Epiro.
Sivvas, Præfectura Amaſiæ, ein Beglerbeglic oder General-Gouvernement in Natolien, am ſchwartzen Meer.
Es begreiffet 6. Sangiacate, und die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Sivvas.
Sizaliſca, Fluß in Livadien, welcher ſich in den Golfo di Salona ergeuſt.
Skeen, kleine Stadt in der Provintz.
Aggerhus, allwo gute Eyſen-und Kupffer-Berg-Wercke zubefinden ſevnd.
Sklow, Stadt in deꝛ Woywodſchafft Mſcislaw.
Skofde, kleine Stadt in Weſt-Gothland, am Fluß Tyda.
Skullers, ſeynd Kaͤhne auf der Temſe, auf welchen nur ein Schiffman rudert, und welche zu nichts gebrauchet werden, als Perſonen hin und wieder zufuͤhren.
Skye, eine von den Jnſuln Weſternes, welche durch einen ſchmalen Canal von Schottland abgeſondert wird.
Slabbers, ſeynd kleine Buyſen, welche auf den kleinen Herings-Fang ausfahren.
Slaboda, kleine Stadt in Koͤnigreich Caſan.
Slage, kleine Stadt in Hinter-Pommern in Wenden, am Fluß Wipper.
Slaner-Kreis, einer von den 17. Kreiſen in Boͤhmen, an der Muldau, wo ſich die Elbe mit derſelben vereiniget.
Slankow, Stadt in der Woywodſchafft Cracau.
Slany, Haupt-Stadt im Slaner- Kreis in Boͤhmen.
Slayne, Slana, Fluß in Leinſter, welcher in der Graffſchafft Wicklo entſpringet, und ſich zu Wexford in das Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Slee iſt eine Machine, wormit die Hollaͤnder ein Schiff, wenn es gleich noch ſo groß iſt, ans Land ziehen.
Sleford, Stadt in Lincolnshire.
Slego, Landſchafft in Connaugt, zwiſchen Mayo, Roſcomen, Letrim, Ulſter und dem Oceano Occidentali.
Die Haupt-Stadt Slego liegt an einem Meer-Buſen, allwo ſie einen beqvemen Hafen hat, und wird hieſelbſt viel Wolle geholet.
Sleida, Graffſchafft in der Eiffel, dem Grafen von der Marck zugehoͤrig.
Sley, Slia, Fluß im Hertzogthum Schleswig, welcher ſich in die Oſt-See ergeuſt.
Sloep-meeſter, Maitre de chaloupe, iſt ein Schiff-Bedienter, welcher die Chaloupe fuͤhret, alles Schiffzeug in ſeiner Verwahrung hat, und acht gibt, daß ſich die Matroſen nicht verlauffen, wenn ſie ans Land kommen.
Slonien, kleine Stadt und Caſtellaney in der Woywodſchafft Novogrodeck in Lithauen.
Slonsk, Stadt in der Woywodſchafft Dobrina.
Slooten, kleine Stadt an einem See gleiches Nahmens in Weſtergoe in Friesland, nicht weit von der Suͤder-See.
Slowada, alſo wird der Deutſchen Vorſtadt bey Moſcau genennet, und liegt dieſelbe eine Stunde von der Stadt entfernet.
Sluczk, Hertzogthum in der Woywodſchafft Novogrodeck in Lithauen.
Die Haupt-Stadt Sluczk liegt am Fluß Sluczk.
Sluis, Sluys, Escluſe, Clauſula, kleine aber wegen des Moraſtes ſehr feſte Handels-Stadt, nebſt einem großen Hafen an einem kleinen Meer-Buſen des Deutſchen Meeres, im Hollaͤndiſchen Flandern.
Eine andere Stadt gleiches Nahmens findet man im Waloniſchen Flandern.
Sluycza, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Sluperz, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Sluys, ſuche Sluis.
Sluzow, Stadt in der Woywodſchafft Brzeſt.
Smaland, Provintz in Schweden, welche gegen Suͤden an Bleking und Schonen, gegen Weſten an Halland, gegen Norden an Weſt- und Oſt-Gothland, gegen Oſten abeꝛ an das Deutſche Meer grentzet.
Smalcalden, kleine Stadt am Fluß gleiches Nahmens in der gefuͤrſteten Graffſchafft Henneberg.
Sie gehoͤret dem Landgrafen von Heſſen-Caſſel, und ſeynd gute Eyſen- Gruben in ihrem Gebiet.
Smirna, Tuͤrckiſche Stadt in Natolien am Golfo di Smirna, welcher ein Theil des Archipelagi iſt.
Sie iſt ziemlich groß, liegt theils auff einem Huͤgel, theils laͤngs der Kuͤſte, und hat ein altes Schloß nebſt 2. neuen Citadellen.
Sie iſt eine der beruͤhmteſten Handels- Staͤdte des Mittellaͤndiſchen Meeres, und ſehr volckreich an Griechen und Tuͤrcken, auch ſiehet man daſelbſt viel andere Nationen, welche alleſamt ihre Religions- Ubung haben.
Auf dem Golfo liegt die kleine Jnſul Smirna.
Smolensko, Woywodſchafft in Lithauen, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, zwiſchen den Woywodſchafften und Landſchafften Bielski, Reskow, Moſcau, Worotin und Novogrod-Sewierski.
Sie gehoͤret den Moſcowitern, und iſt ein Land voller Berge und Holtz.
Die Haupt-Stadt Smolensko, Smoleſcium, welche einen Ertz-Biſchoff hat, liegt am Nieper, iſt ziemlich groß und mit dicken Waͤldern und Bergen umgeben, alſo daß ſie von Natur feſte iſt.
Uber dieſes hat ſie eine dicke Mauer und Thuͤrne, wie auch ein feſtes Schloß, welches die Stadt commandiret.
Die Roͤmiſch-Catholiſche ſeynd gaͤntzlich ausgetrieben, dargegen aber iſt die Griechiſche Religion eingefuͤhret worden.
Smolniay, Stadt in der Woywodſchafft Minski.
Snathe, Stadt in Yorkshire.
Snauvv, Senau, iſt eine lange Barque, deren ſich die Flaͤminger gebrauchen, um geſchwind fortzukommen, und traͤgt eine Snavv aufs hoͤchſte nicht mehr als 25. Mann.
Sneeck, Snecum, kleine Stadt in Weſtergoe in Friesland, am See Sneeck.
Snettersham, Stadt in Norfolk.
Snyatin, kleine Stadt am Fluß Pruth, in Roth-Reußen, und die Haupt-Stadt in Pocutie.
Soana, Suana, Stadt in Toſcana, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Siena gehoͤrig.
Sobernheim, kleine Stadt am Fluß Nahe in der Unter-Pfaltz.
Sobrarbia, kleine Landſchafft in Aragonien, am Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge, welche vor Alters ein Koͤnigreich tituliret wurde.
Sochaczow, Stadt in der Woywodſchafft Rava.
Societas Regia in Engelland iſt zu Cromwels Zeiten von Privat- Perſonen zu Verbeſſerung der Mathematiſchen Kuͤnſte, Mechanic und Naturkuͤndigung geſtifftet worden.
Nachmahls iſt Koͤnig Carl II. als er den Thron beſtiegen, ihr Oberhaupt worden, und ſind Leute von unterſchiedenen Profesſionen hinnein gezogen worden.
Socinianer, alſo nennet man die heutigen Anti-Trinitarios von Fauſto Socino, einem Edelmann von Siena, welcher eines ihrer vornehmſten Haͤupter geweſen.
Sie leugnen die Gottheit Chriſti, und daß ein heiliger Geiſt ſeye, wie auch die Erb-Suͤnde, die Gnugthuung CHriſti, und die Auferſtehung der Gottloſen, auch glauben ſie nicht, daß die Glaͤubigen eben dieſelben Leiber, welche ſie in dieſem Leben gehabt, wieder bekommen werden.
Sie haben ſich in Holland begeben, nachdem ſie aus Polen vertrieben worden.
Soconusco, Provintz in der Audientia Guatimala, am Mar del Sur, zwiſchen den Provintzen Guatimala, Vera Pax, Chiapa und Guaxaca.
Sie iſt nicht gar fruchtbar.
Soczowa, kleine Tuͤrckiſche Stadt in der Moldau, am Fluß Sereth.
Sodoma war eine Stadt in Judæa, und eine von denjenigen, uͤber welche GOtt Feuer und Schwefel regnen ließ.
Anietzo iſt daſelbſt das todte Meer.
Soͤßling, eine kleine ſilberne Scheide-Muͤntze, welche im Holſteiniſchen 6. leichte Pfennige gilt.
Soeſt, Suſatum, große Stadt und eine Hanſee-Stadt in der Marck, am Fluß Aße.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Preußen.
Soeſt, Soeſtdyck, ein ſchoͤnes Luſt- Schloß den Erben Wilhelm des III. Koͤnigs in Engelland gehoͤrig, in der Provintz Utrecht.
Sofa iſt ein erhabener Ort von Holtz, welchen die Tuͤrcken mit ſchoͤnen Tapeten und großen koſtbaren Kuͤßen belegen, und ſich darauff ſetzen.
Dieſes Geruͤſte iſt ungefehr einen Fuß hoch von der Erden erhoͤhet, und befindet ſich am Ende eines Zimmers oder Saales.
Es iſt derjenige Ehren-Ort, wo man vornehme Perſonen zu empfangen pfleget.
Der Groß- Vezir iſt genoͤthiget worden, die Sofa den Franzoͤſiſchen Geſandten zu verſtatten, indem ſie nicht eher zu ihm zur Audience haben kommen wollen, biß er ihnen zugegeben, ſich auf die Sofa zu ſetzen.
Wo die Sofa iſt, da ſeynd rund herum Fenſter, alſo daß man, wenn man darauff ſitzet oder lieget, alles ſehen kan, was auf der Gaſſe vorgehet.
Sofala, Zofala, Koͤnigreich und Stadt im Lande der Caffres, um den Fluß Zambeze, und ſeynd Gold-Bergwercke in dieſem Lande.
Die Stadt Sofala am Fluß Zambeze iſt einigermaſen befeſtiget, und hat eine Citadelle, welche den Portugieſen gehoͤret; wie ihnen denn auch der Koͤnig tributbar iſt, und holen ſie aus dieſem Koͤnigreich viele Sclaven, Gold, Helffenbein und Ambra.
Softas ſeynd gleichſam die Canonici unter den Tuͤrcken, welche gute Einkuͤnffte haben, wovor ſie am Ende jedes Namas oder taͤglichen Gebetes bey den Graͤbern der Groß-Sultane ihre Andacht vor die Verſtorbenen verrichten.
Soignies, Sonegiæ, kleine Stadt im Hennegau, am Fluß Sorneque, der Kron Spanien gehoͤrig.
Nicht weit darvon iſt der kleine Wald Soignies, welchen man nicht mit dem Sogne vermengen muß, indem dieſes ein in Brabant bey Bruͤßel und Hall gelegener groſſer Wald iſt.
Soisſons, Svesſiones, ziemlich große Handels-Stadt am Fluß Aisne in der Isle de France, nebſt einem Preſidial und Biſchoffthum, deſſen Biſchoff der vornehmſte Suffraganeus des Ertz-Biſchoffs von Rheims iſt, und in deſſen Abweſenheit die Koͤnigl. Salbung verrichtet.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Landſchafft Soisſonnois.
Sokal, Stadt in der Woywodſchafft Belsko.
Sokolov, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Soklios, kleine Stadt an der Draw, in Nieder-Ungarn, nebſt einem feſten Schloß auf einem ſteilen Felſen, 4. Meilen von Fuͤnffkirchen.
Sol, eine kleine Muͤntze in Franckreich, welcher 12. Denies gilt, und gehen 60. Sous auff einen Ecu blanc oder Thaler.
Solaks ſeynd unter den Janitſcharen diejenige, welche Bogen und Pfeilen fuͤhren, und welche des Groß- Sultans Leib-Wache ſeynd.
Solane, kleiner Fluß in Limoſin, welcher ſich an der Mauer der Stadt Tulle mit dem Fluß Courreze vereiniget.
Soldadia, kleine Stadt in der Crimiſchen Tartarey.
Soldo, eine Scheide-Muͤntze in Jtalien, welche zu Florentz 3. Quatrini gilt.
Jn Savoyen machet ein Soldo 4. Quatrini oder Liards, zu Venedig aber gilt er 12. Piccoli oder Bagatini, und im Meylaͤndiſchen machen 20. Soldi eine Lira.
Sole, Rio del Sole, Fluvius Solis, kleiner Fluß im Hertzogthum Spoleto, welcher ſich in die Tyber ergeuſt.
Solec, Stadt in der Woywodſchafft Jnowlocz.
Solecz, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Solfarino, kleines Fuͤrſtenthum im Mantuaniſchen Gebiet, nebſt dem Flecken Solfarino, deſſen Fuͤrſt aus dem Hauſe Gonzaga iſt.
Solfatara, Mons Sulphureus, ein Berg in Terra di Lavoro, auf welchem ein Graben iſt, woraus immerfort Duͤnſte ſteigen, ſo am Tage wie Rauch und des Nachts wie eine Flamme erſcheinen.
Hieſelbſt wird viel Schwefel und Alaun gewonnen.
Solina, Fluß in der Landſchafft Nogais in der kleinen Tartarey, welcher ſich in das Mare delle Zabache ergeuſt.
Solingen, kleine Stadt im Hertzogthum Bergen.
Solms, Graffſchafft in der Wetterau, zwiſchen Heßen und den Naßauiſchen Laͤndern.
Das Stamm-Schloß Hohen-Solms lieget eine kleine Meile von Gieſſen, und die Graffen von Solms theilen ſich in 2. Haupt-Linien, nemlich in die Braunfelſiſche und Lichiſche.
Jene beſtehet aus der Braunfelſiſchen und Greiffenſteiniſchen.
Die Lichiſche aber theilet ſich in die Lichiſche und Laubachiſche.
Die Lichiſche theilet ſich wiederum in die Lichiſche und Hohen-Solmiſche, die Laubachiſche aber in die Laubachiſche, Sonnewaldiſche und Barrutiſche.
Endlich theilet ſich die Barrutiſche in die Roͤdelheimiſche, Wildenfelſiſche und Barrutiſche.
Solocho, Inſulæ Solocæ, drey kleine Jnſuln auff dem Golfo di Sidra in der Barbarey.
Sologne, Secalonia, kleine Landſchafft in Franckreich zwiſchen Orleans, Blois und Bourges.
Solor, Jnſul des Jndianiſchen Meeres, welche unter die in allgemeinem Verſtande genommene Moluckiſche Jnſuln gehoͤret.
Sie hat ihren abſonderlichen Koͤnig, und wird von dannen viel Sandel-Holtz, auch Gold und Perlen geholet.
Solothurn, Pagus Salodorius, einer von den 13. Cantons in der Schweitz, welcher gegen Weſten an das Biſchoffthum Baſel, gegen Norden an den Canton Baſel, gegen Oſten und Suͤden aber an den Canton Bern ſtoͤßet, und gantz Roͤmiſch-Catholiſch iſt.
Er beſtehet aus 4. innern und 8. aͤuſſern Vogteyen, und die Haupt- Stadt Solothurn, Soleure, Solodurum, liegt am Fluß Aar, wel cher ſie in die groſſe und kleine Stadt abſondert.
Sie ſeynd alle beyde auf die neue Manir mit guten Waͤllen und Baſtionen befeſtiget, und pfleget der Franzoͤſiſche Geſandte allhier zu reſidiren.
Solſona, Salſona, Celſona, kleine Stadt in Catalonien, am Fluß Cardoner, Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum zu Tarragona.
Solta, kleine Jnſul des Golfo di Venezia, nicht weit von der Kuͤſte von Dalmatien.
Sie gehoͤret den Venetianern.
Soltania, Stadt in der Landſchafft Erak-Atzem in Perſien.
Soltcamp, Feſtung in der Provintz Groͤningen, am Einfluß des Fluſſes Hunſe, oder am Groninger- Diep.
Soltholm, Jnſul in Daͤnnemarck.
Soltwedel, Heliopolis, Urbs Solis, groſſe Stadt in der alten Marck, am Fluß Jeze.
Solvvey Fyrth, Solvæum Æſtuarium, ein Meer-Buſen am Jrlaͤndiſchen Meer, zwiſchen der Jnſul Man, und der Engliſchen Kuͤſte.
Soma iſt eine Laſt, welche ein Pferd, Maul-Thier oder Eſel tragen kan; daher koͤmmt das Wort Som-oder Saum-Thier.
Somerſet, Provintz in Engelland, welche gegen Weſten an Devon, gegen Suͤden an Dorcheſter, gegen Oſten an Wilt und Gloceſter, gegen Norden aber an den Einfluß des Flußes Saverne grentzet.
Sie iſt ſehr fruchtbar an Getreyde und Wieſewachs, und hat reiche Einwohner.
Somerton, Flecken in Somerſet, allwo jaͤhrlich ein großer Ochſen- Marck iſt.
Somma, Monte di Somma, Veſuvius, ein beruͤhmter Berg, 2. Jtaliaͤniſche Meilen von der Stadt Neapolis, welcher ſtets Rauch, unterweilen auch Flammen von ſich ſehen laͤſſet, und Steine nebſt Mineralien von ſich wirfft.
Somme, Somona, Fluß in der Picardie, welcher 2. Franzoͤſiſche Meilen von Quentin entfernet hervorquillet, und ſich zu S. Valery in das Britanniſche Meer ergeuſt.
Sommerfeld, Stadt im Fuͤrſtenthum Croßen.
Sommerſet, ſuche Somerſet.
Sommerton, Stadt in Somerſetshire.
Sommieres, Sumeriæ, kleine Stadt am Fluß Vidourle in Languedoc, allwo viel wuͤllene Zeuge oder Serges gemachet werden.
Sommiſta, alſo wird der vornehmſte unter denjenigen Bedienten der Apoſtoliſchen Kammer genennet, welche zur Expedition der Bullen beſtellet ſeynd.
Soncino, kleine Stadt im Cremoniſchen Gebiet im Hertzogthum Meyland, am Fluß Oglio.
Sonda, lo Stretto della Sonda, Fretum Sondæ, eine beruͤhmte Meer- Enge des Jndianiſchen Meeres, zwiſchen den Jnſuln Sumatra und Java.
Sondbache, Stadt in Cheshire.
Sondæ Inſulæ ſeynd viele Jnſuln auf dem Jndianiſchen Meer, um den Æquatorem gelegen.
Sondershauſen, Stadt in Thuͤringen und die Reſidentz des Fuͤrſtens dieſes Nahmens, 2. Meilen von Nordhauſen gelegen.
Sondrio, Sondriſium, Haupt-Stadt des Veltlins in Graubuͤnden, am Fluß Addua.
Songo, Stadt im Koͤnigreich Madingue in Nigritien.
Sonneberg, Graffſchafft nicht weit vom Rhein, dem Canton Appenzell gegen uͤber gelegen, welche aber zu Tyrol und alſo dem Haus Oeſterreich gehoͤret.
Das Schloß Sonneberg liegt am Fluß Jll.
Sonneburg, kleine Stadt im Gebiet Sternberg in der Neuen Marck, welche dem Johanniter- Orden zugehoͤret.
Sonneck, Stadt und Herrſchafft in Kaͤrndten, dem Reichs-Graffen von Weißenwoͤlff zugehoͤrig.
Sonneque, kleiner Fluß im Hennegau, welcher ſich oberhalb Tubiſe in die Senne ergeuſt.
Sonnewalde, kleine Stadt in der Nieder-Lauſitz, am Fluß Dober, den Graffen von Solms gehoͤrig.
Sie liegt 4. Meilen von Luͤbben.
Sonnino, Somninum, Flecken nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, in der Campagna di Roma gelegen.
Sooska, kleine Stadt in der Provintz Wologda in Moſcau.
Sophi, ein Titul, welcher den Koͤnigen in Perſien gegeben wird.
Sophia, große Stadt ohne Mauern am Fluß Bojana in Bulgarien, am Gebuͤrge Argentaro.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum, iſt die Reſidentz des Beglerbey von Romanien, und treibt ſtarcke Handlung.
Sopoto, kleine und halb wuͤſte Stadt in Epiro, beym Golfo di Venezia.
Sopron, Sempronium, kleine befeſtigte Stadt in Nieder-Ungarn, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Sopron, welche zwiſchen den Graffſchafften Mußon, Jawarin und Sarwar, und an den Oeſterreichiſchen Grentzen liegt.
Sor, Soror, kleiner Fluß in Ober- Languedoc, welcher ſich in den Fluß Agouſt ergeuſt.
Sora, kleine Stadt in Terra di Lavoro, am Fluß Gariglano, nebſt einem praͤchtigen Schloß und dem Titul eines Hertzogthums.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum zu Capua.
Sie gehoͤret dem Geſchlechte Buoncompagno.
Sora, kleine Stadt nebſt einer Citadelle auf der Jnſul Seeland in Daͤnnemarck, an einem kleinen See.
Sie hat ein beruͤhmtes Gymnaſium.
Sorau, Stadt in der Nieder-Lauſitz, nicht weit vom Fluß Bober, 6. Meilen von Guben.
Sie gehoͤret dem Graffen von Promnitz.
Sorbonne, alſo wird das vornehmſte und anſehnlichſte Collegium der Univerſitaͤt zu Paris genennet, in welchem 36. Doctores wohnen koͤnnen, die ſich Doctores von der Societaͤt der Sorbonne nennen.
Soret, Landſchafft im Reich des Moguls, zwiſchen den Koͤnigreichen Guzarate, Jeſſelmere und Tatta.
Sorgue, Sorgia, Fluß in der Graffſchafft Venaiſſin, welcher ſich in zwey Arme theilet, die alle beyde in die Rhone fallen.
Sori, Monti Sori, ein ſehr hohes Gebuͤrge in Sicilien, welches ſich von Norden gegen Suͤden vom Val di Demona biß in den Val di Noto erſtrecket.
Soria, Numantia Nova, Stadt am Fluß Douro in Alt-Caſtilien.
Soria, ſuche Syrien.
Sorlingiſche Jnſuln, Sorlingues, Silley, Silurum Inſula, ſeynd viele ſehr kleine Jnſuln, zwiſchen den Kuͤſten von Engelland, Jrland und Franckreich.
Sie gehoͤren zu Engelland, und findet man Zinn-Gaͤnge auf vielen unter dieſen Jnſuln.
Soro, Suber, Fluß im Portugieſiſchen Eſtremadura, welcher ſich in den Tagum ergeuſt.
Sorock, befeſtigte Stadt in der Moldau, den Polen gehoͤrig, welche ein feſtes Schloß daſelbſt erbauet haben.
Sorrento, Surrentum, Stadt in Terra di Lavoro, nicht weit vom Golfo di Napoli, am Berge Sorrento.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum.
Sorta, Caput Sorta, ein Vorgebuͤrge an den Kuͤſten von Tripoli, am Golfo di Sidra.
Sortino, kleine Stadt am Fluß Anapo im Val di Noto in Sicilien.
Soſpello, Soſpitellum, mittelmaͤſige Stadt am Fluß Bevera, welcher ſie in 2. Theile abſondert, in der Graffſchafft Nizza, ungefehr 5. Deutſche Meilen von Nizza.
Sottovento, Inſula infra Ventum, ſeynd diejenigen unter den Antilliſchen Jnſuln, welche laͤngs der Terra Firma in Suͤd-America liegen.
Sova, Provintz im Koͤnigreich Bagamedri, in Abyßinien.
Sovano, ein Vorgebuͤrge in Calabria oltra, am Eingange des Golfo di S. Eufemia.
Soubiſe, Sobiſaum, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Hertzogthums, am Fluß Charente in Saintonge.
Soule, Subola, eine kleine Landſchafft in Gaſcogne am Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge.
Soulieutenant, iſt ein Ober-Officier zu Pferb oder Fuß, welcher dem Lieutenant ſeine Dienſte verrichten hilffet.
Ein Soulieutenant zu Fuß hat ſeinen Poſten vor den Piqvenirern.
Soumel, Stadt im Koͤnigreich Bengala, nicht weit vom Fluß Gange.
Es iſt daſelbſt ein beruͤhmtes Diamanten-Bergwerck.
Soun, Soen, Tsoun, alſo nennet man die vornehmſten und gewoͤhnlichſten Schiffe in China, es ſeyen Krieges- oder Kauffartey-Schiffe.
Soune, Suna, eine von den Orcadiſchen Jnſuln, nicht weit von der Schottlaͤndiſchen Kuͤſte, allwo viel Schiffer Steine gewoñen werden.
Sour, Sura, Fluß im Hertzogthum Luͤxemburg, welcher ſich oberhalb Trier in die Moſel ergeuſt.
Souriquois, gewiſſe wilde Voͤlcker, welche in der Provintz Arcadia in Neu-Franckreich wohnen.
Sourdine iſt ein kleines rundes Holtz, welches unten in die Trompete geſtecket wird, wenn man den Schall daͤmpffen will.
Soutcaſt, Stadt in Hantshire.
Southam, Stadt in Warvvichshire.
Southampton, Haupt-Stadt in der Provintz Hant, am Einfluß des Flußes Teſt, nebſt einem Schloß, Calshot genant.
Sie hat einen beruͤhmten Hafen, welcher Hampton-Water genennet wird.
Southerland, Provintz in Nord- Schottland, welche gegen Norden an Caithneß und Strathnavern, gegen Weſten an Aſſint, gegen Suͤden an Roß und gegen Oſten an das Schottlaͤndiſche Meer grentzet.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde und Wieſewachs, auch findet man darinnen Eyſen und Schiffer-Steine.
Southold, Stadt in Suffolk.
South Ulſter, Ultonia Auſtralis, Landſchafft in Terra del fuogo in Suͤd- America.
South Walles, ſuche Walles.
Soutmoulton, Stadt in Devonshire.
Soutvvark, Stadt in Surrey.
Soutvvel, Stadt in Nottingham.
Souto, kleine Stadt in der Provintz Entre Duero y Minho.
Souveraineté, die hoͤchſte und unumſchraͤnckte herrſchafftliche Gewalt, welche keine andere Herrſchafft, als Gott, uͤber ſich erkennet.
Spa, Vicus Spadanus, Flecken im Stifft Luͤttig im Marquiſat Franchimont, an den Luͤxemburgiſchen Grentzen, und ſeynd daſelbſt 2. beruͤhmte Sauer-Brunnen.
Spahis ſeynd Tuͤrckiſche Reuter, welche aus des Groß-Sultans Kammer bezahlet werden, und unter der Armee Dienſte thun.
Jhre Zahl beſtehet aus 12000.
Mann, und ihre Waffen ſeynd ein Sebel nebſt einer Lantze, welche ſie Misrak nennen.
Einige fuͤhren eine gewiſſe Art Pfeile oder Wurff- Spieſe, Gerit genant, welche 2. Schue lang und an dem einen Ende mit Eiſen beſchlagen ſeynd.
Sie haben auch einen Degen, Nahmens Caddareh, welcher kurtz und von einer ſehr breiten und geraden Klinge iſt.
Jhr Sold iſt unterſchiedlich, und ſteiget insgemein von 12. biß auf 100. Aſpres vor einen Tag.
Wenn der Groß-Sultan perſoͤnlich zu Felde gehet, ſchencket er jedem Spahi 5000.
Aſpres.
Jedoch iſt ihre Armee im Kriege nichts anders, als ein verwirreter Hauffe, und marſchiren ſie ohne Qrdnung.
Spalatro, Spalatum, große Stadt in Dalmatien, welche ihrer Lage wegen feſte iſt, indem ſie auf einer kleinen Halb-Jnſul liegt, die vermittelſt einer ſchmalen Erd- Zunge an dem feſten Lande henget, und allwo nur ein enger Paß iſt, den eine Feſtung, einen Musqveten-Schuß von der Stadt gelegen, bedecket.
Auf zwey Spitzen der Halb-Jnſul ſeynd noch 2. Schantzen, und die Stadt an ſich ſelbſt hat gute Baſtionen.
Sie gehoͤret den Venetianern.
Spalding, Stadt in Lincolnshire.
Spalt, kleine Stadt, Schloß und Amt im Biſchoffthum Aichſtaͤdt.
Spandau, Stadt und beruͤhmte Feſtung am Fluß Havel, nebſt einer feſten Citadelle, in der Mittel- Marck.
Spanheim, Sponheim, Graffſchafft in der Unter-Pfaltz.
Gegen Oſten grentzet ſie an die Chur-Pfaͤlziſche Laͤnder, gegen Norden an das Ertz-Stifft Maintz, gegen Weſten an das Trieriſche, und gegen Suͤden an die Hertzogthuͤmer Lothringen und Zweybruͤck.
Sie wird eingetheilet in die foͤrdere und hintere Graffſchafft.
Von der foͤrderen beſitzet der Churfuͤrſt von Pfaltz 3. Fuͤnfftheile nebſt der Haupt-Stadt Creutznach, die Marggraffen von Ober- Baden aber beſitzen die uͤbrigen beyden Theile, welchen auch ein Antheil an dem Schloß zu Creutznach gehoͤret.
Die hintere Graffſchafft gehoͤret dieſen Marggraffen zum halben Theil, die andere Helffte aber den Pfaltzgraffen von Birckenfeld.
Spanien, Spagna, Eſpagne, Hiſpania, iſt eine große Halb-Jnſul in Europa, welche gegen Nord-Oſt von Franckreich durch das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge abgeſondert wird, ſonſten aber an den Oceanum, das Stretto di Gibraltar und das Mittellaͤndiſche Meer grentzet.
Die Lufft darinnen iſt warm, das Erdreich aber ſo wohl wegen des Sandes und der Gebuͤrge, als auch wegen Nachlaͤßigkeit der Einwohner an Getreyde nicht fruchtbar.
Jedoch wachſen viele Baum-Fruͤchte an, Sineſiſchen Aepffeln, Pomerantzen, Citronen, Oliven u. d. m. auch iſt die Wolle daſelbſt ſehr gut.
Dieſe Halb- Jnſul beſtehet aus Caſtilien, Aragonien und Portugal, unter welchen das letztere ſeinen beſondern Koͤnig hat, die beyde erſtere aber dasjenige Reich ſeynd, welches man in beſonderem Verſtande das Koͤnigreich Spanien nennet, und welches in die Laͤnge wie auch in die Breite ungefehr 150. Deutſche Meilen haͤlt.
Die Einwohner dieſes maͤnnlichen Erb- Koͤnigreichs, welches eine pure Monarchie iſt, ſeynd alleſamt Roͤmiſch-Catholiſch, und ihr Monarche wird der Catholiſche Koͤnig, ſein erſtgebohrner Sohn aber der Printz von Aſturien tituliret.
Es wird aber daßelbe wiederum in zwey Koͤnigreiche abgeſondert, welche ſeynd das von Caſtilien und das von Aragonien.
Jnsgemein aber theilet man gantz Spanien in 14 Provintzen, nemlich in Gallicien, Aſturien, Biſcaya, Navarra, Aragonien, Catalonien, Valentia, Murcia, Granada, Andaluſien, Neu-Caſtilien, Eſtremadura, Alt-Caſtilien und Leon.
Hierzu gehoͤren noch die Jnſuln Majorca, Minorca, Yvica und Formentera.
Spaniſche Reuter, ſuche Cheval de Friſe.
Sparenberg, feſtes Schloß in der Graffſchafft Ravensberg bey Bielefeld.
Spartivento, ein Vorgebuͤrge zu aͤuſſerſt in Calabria oltra.
Hiervon hat der Golfo di Spartivento ſeinen Nahmen.
Spechia, Haupt-Stadt einer kleinen Marggraffſchafft, unter das Hertzogthum Guaſtalla gehoͤrig.
Speckfeld, Herrſchafft in Francken, den Freyhern von Limburg gehoͤrig.
Speshart ein Wald in Francken, zwiſchen Franckfurt und der Abtey Fulda.
Spetia, ſuche Spezza.
Spey, Spea, einer von den großen Fluͤßen in Schottland, welcher aus dem See Spey hervor koͤmt, und ſich unterhalb Bog de Gicht ins Meer ergeuſt.
Speyer, Spirenſis Epiſcopatus, Biſchoffthum im Ober-Rheiniſchen Kreis in der Unter-Pfaltz, welches der Rhein in 2. Theile abſondert, und iſt demſelben die Probſtey Weiſſenburg einverleibet.
Der ietzige Biſchoff iſt der Chur-Fuͤrſt zu Trier, und die Haupt- Stadt Speyer liegt am Rhein auff jener Seiten, allwo ſich das kleine Waßer Speyer hinein ſtuͤrtzet.
Der Rath und die meiſten Buͤrger ſeynd Evangeliſch, die Roͤmiſch-Catholiſche aber beſitzen den Dom, welcher im vorhergehenden Kriege durch die Frantzoſen verwuͤſtet worden iſt.
Sie liegt 4. Meilen von Worms.
Spezza, la Spetia, Speccia, kleine Stadt an einem Huͤgel am Golfo di Spezza, den Genueſern gehoͤrig.
Dieſer Golfo iſt ein kleiner Meer-Buſen des Liguſtiſchen Meeres, an deßen Hafen viele Forts erbauet ſeynd, um die Schiffe zu bedecken.
Spicimir, Stadt in der Woywodſchafft Siradien.
Spiegel, Arcaſſe, iſt derjenige mit Bilderwerck gezierte Theil hinten am Schiff, welcher von dem Hinter-Steven ab hinauf biß an die Cajute, und ſonderlich in den Fregatten oben gleich, unten aber, nach Proportion des Schiffes, in die Runde ſpitzig zugehet.
Spiegelberg, Graffſchafft zwiſchen Hameln und Hildesheim, dem Fuͤrſten von Naßau gehoͤrig.
Spill, iſt eine gewiſſe Machine auff einem Schiffe, womit die Ancker- Touwen eingewunden werden.
Spillisby, Stadt in Lincolnshire.
Spinalonga, Feſtung auff der Jnſul Candia, am Golfo di Spinalonga, auff einer kleinen Jnſul, woſelbſt ſie einen guten Hafen hat.
Spinarza, Cherveſta piccola, Fluß in Albanien, welcher ſich zwiſchen den kleinen Staͤdten Spinarza und Pirgo in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Spirnazza, ſuche Stromio.
Spir, le Val de Spir, Vallis Pyrri, ein gewiſſes Gebiet in Rouſſillon, laͤngs dem Fluß Tech.
Spireo, ein Vorgebuͤrge in Sacanien in Morea, bey der Stadt Epidauro.
Spiritu Santo, Stadt und Capitania in Braſilien, welche die Spanier beſitzen.
Spiritu Santo, Stadt in Neu-Spanien.
Spiritu Santo, Rio de lo Spiritu Santo, Fluß im Koͤnigreich Monomotapa, welcher ſich in das Æthiopiſche Meer ergeuſt.
Spithead, Stadt und Hafen unweit Portsmouth in Hantshire.
Spizberg, Montes Acuti, eines von den Noͤrdlichen unbekanten Laͤndern hinter Nova Zembla gegen den Polum Arcticum.
Derjenige Theil, welcher am naͤheſten gegen Oſten lieget, wird Neu- Friesland genennet.
Spoleto, Hertzogthum in Jtalien, welches gegen Oſten an Abruzzo, gegen Suͤden an Sabina und das Patrimonium Petri, gegen Weſten an das Orvietano und Perugino, gen Norden aber an Urbino und die Marca d’ Ancona grentzet.
Es gehoͤret dem Paͤbſtlichen Stuhl, und die Haupt-Stadt Spoleto liegt am Fluß Marogia an einem Huͤgel.
Sie hat ein feſtes Schloß, und ein Biſchoffthum, unmittelbar unter den Pabſt gehoͤrig.
Allein durch die A. 1703. entſtandene Erdbeben iſt ſie faſt gantz verwuͤſtet worden.
Sponheim, ſuche Spanheim.
Sporades Inſulæ ſeynd diejenigen Jnſuln des Archipelagi, welche an den Aſiatiſchen Grentzen liegen.
Sporen ſeynd auff einem Schiff viereckichte in den Kiel-Schwin gemachte Loͤcher, darinnen die Maſten ruhen.
Spree, Spreha, Fluß, welcher im Boͤhmiſchen Gebuͤꝛge an den Meiſniſchen und Lauſitzer-Grentzen entſpringet, und ſich, Spandau gegen uͤber, in die Havel ergeuſt.
Spremberg, die Reſidentz Hertzog Heinrichs zu Sachſen-Merſeburg, in der Nieder-Lauſitz gelegen, 9. Meilen von Dreßden.
Sprottau, Stadt im Fuͤrſtenthum Glogau.
Spuye, alſo wird der Canal genennet, welcher von Harinekvliet biß an die alte Maas gehet.
Squillace, Scyllaceum, Stadt nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, am Fluß Fuvelone, nicht weit vom Golfo di Squillace, in Calabria oltra.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Reggio, und der Golfo di Squillace iſt ein Theil des Joniſchen Meeres.
Sremo, Sremick, Sranen-Stadt, eine Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Srensko, Stadt in der Woywodſchafft Ploczko.
Sſclakowice, Stadt der Koͤniglichen Kammer in Boͤhmen im Kaurzimer-Kreiſe.
Staats-Miniſtre, ſuche Miniſtre.
Stablo, Abbatia Stabulenſis, eine Abtey Benedictiner-Ordens im Luͤttiger Lande.
Der Abt iſt ein unmittelbarer Stand des Reichs, und der Flecken Stablo liegt am Fluß Rechte.
Stabs-Fourirer ſorget vor die Quartiere des Stabes, und muß allen Proviant nebſt andern Nothwendigkeiten vor denſelben anſchaffen.
Stabs-Quartiermeiſter machet Quartier vor den Stab, und weiſet iedem ſein Quartier an, es ſeye im Felde oder in der Garniſon.
Stade, wohlbefeſtigte Stadt im Hertzogthum Bremen, wo der Fluß Schwinge in die Elbe faͤllet.
Allhier iſt die Schwediſche Regierung des ietzt-gedachten Hertzogthums.
Stadia, kleine Stadt am Golfo di Salonichi in Macedonien.
Stadt am Hof, eine kleine Stadt jenſeit der Regenſpurger-Bruͤcke in Unter-Bayern, im Rent-Amt Straubing.
Stadtberg, kleine Stadt im Hertzogthum Weſtphalen, am Fluß Dymel.
Jhre Befeſtigungs- Wercke ſeynd geſchleiffet.
Stadthagen, kleine Stadt in der Graffſchafft Schaumburg.
Stadthalter von Holland iſt ſtetswaͤhrender Praͤſident des Staats-Rathes, und hat das Begnadigungs-Recht uͤber die Verbrecher, auch hat er Macht, die Obrigkeitliche Perſonen zu erwehlen, indem er aus 3. von den Staͤdten vorgeſchlagenen Perſonen eine erwehlen kan.
Unter ſeinem Nahmen werden alle Decreta ausgefertiget, und thut er den Ausſpruch in wichtigen Streitigkeiten zwiſchen denen Staaten.
Stafanger, ſuche Stavanger.
Stafetta iſt in Franckreich ein Courier, welche zwey Wegweiſer oder Begleiter bey ſich hat.
Jnsgemein aber heiſſet es ein Poſtillon, welcher außer der gewoͤhnlichen Poſt-Zeit mit Briefen abgeſchicket wird.
Jn Spanien iſt Eſtafetta der ordentliche Poſtillon mit den Briefen.
Staffelſtein, kleine Stadt und Amt im Biſchoffthum Bamberg.
Staffora, Fluß in der Landſchafft Paveſano im Hertzogthum Meyland, welcher ſich in den Po ergeuſt.
Staffordshire, Provintz in Engelland, welche gegen Oſten an Darby, gegen Norden an Cheſter, gegen Weſten an Shrop, und gegen Suͤden an Worcheſter und Warvvick grentzet.
Sie iſt gegen Norden bergigt und wuͤſte; dargegen hat ſie viel Eyſen und Stein-Kohlen.
Die Haupt- Stadt Stafford liegt am Fluß Savv.
Stagnara, Tuͤrckiſche Stadt in Romanien, am ſchwartzen Meer.
Stagno, kleine Stadt in Dalmatien auff der Halb-Jnſul Sabioncello, nebſt einem Hafen und Biſchoffthum, welches unter dem Ertz-Biſchoff von Raguſa ſtehet.
Sie gehoͤret der Republic Raguſa.
Stain, ſuche Stein.
Staindrop, Stadt in Durham.
Stalimene, Lemnos, eine der vornehmſten Jnſuln des Archipelagi, zwiſchen dem Berge Athos und der Halb-Jnſul Romania.
Es waͤchſet vortrefflicher Wein auff derſelben, und findet man allhier die Terram ſigillatam.
Sie iſt volckreich, gehoͤret den Tuͤrcken, und heißet die Hauptſtadt gleichfalls Stalimene, allwo ein Griechiſcher Ertz-Biſchoff wohnet.
Stallmeiſter, Groß-Stallmeiſter von Franckreich, Grand Ecuyer de France, vergiebt faſt alle Chargen des großen und kleinen Koͤniglichen Marſtalles; ſorget vor den Unterhalt ſolcher Marſtaͤlle und Stutereyen, und muͤſſen diejenige, welche Academien oder Ritter-Schulen auffrichten wollen, bey ihm um Erlaubniß bitten.
Man nennet ihn insgemein Monſieur le Grand.
Stambol, alſo nennen die Tuͤrcken die Stadt Conſtantinopel.
Stampalia, Aſtypalæa, eine Jnſul des Archipelagi, nebſt der Stadt Stampalia.
Sie gehoͤret den Tuͤrcken.
Stampol Effendi iſt der oberſte Richter in buͤrgerlichen und peinlichen Sachen zu Conſtantinopel.
Standarte, alſo wird die Fahne auff einer Galere genennet.
Bey der Reuterey gebrauchet man die Standarten an ſtatt der Fahnen, und ſeynd ſie viel kuͤrtzer und ſchmaͤler, als dieſe.
Standia, kleine Jnſul des Archipelagi, nicht allzu weit von der Stadt Candia.
Sie hat 2. Haͤfen, aber keine Einwohner.
Stanes, Stadt in Middleſex.
Stanford, Stadt in Northampton, wie auch eine in Lincoln am Fluß Weland.
Stanislanow, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Stanz, Stanzſtaͤdt, ein guter Flecken am Lueerner-See im Canton Unterwalden, und iſt es der Haupt-Ort in Unterwalden nied dem Wald.
Starenberg, ein Schloß und Stamm-Haus der Graffen von Starenberg, in Nieder- Oeſterreich gelegen.
Stargard, eine Herrſchafft im Hertzogthum Mecklenburg an den Bꝛandenburgiſchen Grentzen.
Sie gehoͤret dem Hertzog von Mecklenburg-Streliz, und die Haupt- Stadt heißet gleichfalls Stargard oder Stargardia vetus.
Stargard, Neu-Stargard, Stargardia nova, Haupt-Stadt in Hinter- Pommern gelegen.
Der Fluß Jhne fließet vorbey, welcher ſich nachmahls in die Oder ergeuſt.
Stargarden, Stadt in der Woywodſchafft Marienburg.
Staro Ruſſa, Ruſſa Magna, ſchoͤne Stadt am Fluß Ilment in Novogrod Weliki.
Staroſten ſeynd Lands- oder Amts-Hauptleute uͤber die Koͤniglichen Staͤdte und Schloͤßer in Polen, und haben ſie die Aufſicht uͤber die Koͤniglichen Einkuͤnffte, auch veꝛwalten ſie das Juſtiz-Weſen.
Starzicz, Stadt in der Woywodſchafft Poloczko.
Staſow, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Staßfurt, Stadt im Hertzogthum Magdeburg, allwo Saltz-Wercke zu finden ſeynd.
Staten Eyland, Inſula Ordinum, dieſen Nahmen fuͤhren 3. Jnſuln, weil ſie von den Hollaͤndern entdecket worden ſeynd.
Die eine liegt auff dem Eys-Meer, nicht weit von Moſcau, wohin ſie auch gehoͤret.
Die andere findet man auff dem Magellaniſchen Meer, und die dritte auff dem Oceano Orientali, zwiſchen Jeſſo und Yupi in der Tartarey.
Station, alſo wird in Rom die Befuͤchung gewiſſer Kirchen genennet, welche in einer gewiſſen zu ſolcher Andacht beſtimmeten Zeit geſchiehet.
Stato delli Preſidii, ſuche Preſidii.
Stavanger, Provintz in Norwegen, welche gegen Norden an Aggerhus und Bergen liegt, ſonſten aber uͤberall vom Meer umfloſſen wird.
Sie iſt die temperirteſte, volckreichſte und am beſten gebauete Gegend in Norwegen.
Die Haupt-Stadt Stavanger liegt an der Kuͤſte, und ihr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Drontheim.
Stavelo, ſuche Stablo.
Stavenhagen, Stadt an den Pommeriſchen Grentzen im Hertzogthum Mecklenburg, dem Hertzog zu Mecklenburg-Schwerin gehoͤrig.
Staveren, Stavria, Stadt in Friesland an der Suͤder-See, Enckhuyſe gegen uͤber.
Der Sand hat ihren Hafen faſt gatz unbrauchbar gemachet.
Steeghers, kleine Stadt am Fluß Lis, im Deutſchen Flandern.
Steenbergen, Stenoberga, kleine befeſtigte Stadt im Hollaͤndiſchen Brabant, und nicht weit darvon liegt das Fort Steenbergen.
Sie gehoͤret den Erben Wilhelms des III. Koͤnigs in Engelland.
Steenkercken, kleines Dorff in Hennegau, der Kron Spanien zugehoͤrig.
Steenvvick, Stenovicum, einiger maſen befeſtigte kleine Stadt am Fluß A a, in Friesland.
Stegeborg, kleine Stadt an der Kuͤſte in Oſt-Gothland, nebſt einem guten Hafen, wohin viel Schiffe kommen.
Steigerwald, ein Wald im Biſchoffthum Bamberg.
Stein, Stadt an der Donau, in Unter-Oeſterreich, dem Staͤdtlein Mautern gegen uͤber.
Es iſt daſelbſt ein austraͤglicher Zoll.
Stein, kleine Stadt am Fluß Weiſtriz, in Ober-Crain.
Stein, Ganodurum, kleine Stadt am Rhein in der Schweiz.
Sie ſtehet unter dem Schutz des Cantons Zuͤrch.
Steinach, kleine Stadt und Amt im Biſchoffthum Bamberg.
Steinau, Stadt im Fuͤrſtenthum Wolau.
Steinbach, kleine Stadt in Ober- Baden, eine halbe Meile von der Reſidentz-Stadt Baden.
Steinford, ſuche Stenford.
Steinegg, Vogtey im Tuͤrgow, dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Steinheim, kleine Stadt und Schloß am Mayn, in Francken, zwiſchen Franckfurt und Aſchaffenburg.
Sie gehoͤret dem Chur- Fuͤrſten zu Mainz.
Stella, Tilaventum minus, Fluß in Friaul, welcher ſich zwiſchen dem Einfluß des Tajamento und der Stadt Marano in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Stenay, Stenaum, kleine befeſtigte Stadt zu Champagne gehoͤrig, wiewohl ſie eigentlich im Hertzogthum Bar liegt.
Sie hat eine feſte Citadelle, und liegt an der Maas.
Stendel, Haupt-Stadt in der alten Marck, am kleinen Fluß Ucht, nicht weit von der Elbe, 7. Meilen von Magdeburg gelegen.
Stenford, Graffſchafft in Weſtphalen, den Graffen von Bentheim- Stenford gehoͤrig.
Die Haupt- Stadt Stenford liegt am Fluß Vecht.
Stepanow, Stadt in der Woywodſchafft Kiow.
Stephanswert, kleine Feſtung im Spaniſchen Geldern, auff einer kleinen Jnſul, welche die Maas machet.
Sie wurde A. 1702. durch die Hollaͤnder erobert.
Sterling, Provintz in Suͤd-Schottland, laͤngs dem Fluß Forth.
Die Haupt-Stadt Sterling liegt an ietzt-gedachtem Fluß, und hat ein ziemlich feſtes Schloß.
Sternberg, ein Dorff nebſt einem ſehr großen auff einem Berge liegenden Chur-Bayeriſchen Schloß, bey dem Wurm-See in Bayern gelegen.
Sternberg, Stadt im Hertzogthum Mecklenburg, dem Hertzog zu Mecklenburg-Schwerin gehoͤrig.
Sternberg, ein gewißes Gebiet in der neuen Marck Brandenburg, zwiſchen der Warte und Oder gegen die Schleſiſche Grentzen.
Die vornehmſte Stadt darinnen heißet gleichfalls Sternberg.
Stern-Schantze, Fort à etoile, eine kleine Schantze, welche aus ein- und ausgehenden Winckeln ohne Flancs beſtehet; daher ſie die Geſtallt eines Sterns bekoͤmt.
Sie beſtehet aus 5. biß 8. Spitzen:
Alldieweil aber die viereckichte Redouten geſchwinder auffgebauet werden koͤnnen, und eben ſolche Wuͤrckung thun, als die Stern- Schantzen, ſo ſeynd dieſe wenig mehr gebraͤuchlich.
Sterzingen, kleine Stadt am Fluß Eiſock in Tyrol, an der Land- Straße nach Jtalien, zwiſchen Brizen und Jnſpruck, 9. Meilen von dieſer ietzt-gedachten Stadt.
Sie hat ein Silber-Bergwerck, und werden daſelbſt gute Degen- Klingen gemachet.
Stetin, Haupt-Stadt in Vor- Pommern im Stetiniſchen Diſtrict, an der Oder.
Sie iſt feſt, und hat eine feſte Citadelle.
Stetin, ſuche Neu-Stetin.
Steven, Voor-Steven, iſt derjenige Theil, wo ſich das Foͤrdertheil eines Fahrzeuges endiget.
Steuerbord, ſuche Stuurboord.
Steuermann, ſuche Pilote.
Steuer-Ruder, Roer, Stuur, Gouvernail, iſt ein zugerichtetes Stuͤcke Holtz, welches am Hinter- Theile des Schiffes feſt gemachet iſt, und welches darzu dienet, daß man das Schiff regieren, auch dahin lencken kan, wohin man es haben will.
Stevvard, the Lord High Stevvard of England, iſt eineꝛ deꝛ vornehmſten Bedienten des Engliſchen Hofes.
Heutiges Tages iſt kein dergleichen beſtaͤndiger, Miniſtre; ſondern der Koͤnig erwehlet einen darzu, wenn deſſen Verrich tungen noͤthig ſeynd; Zum Exempel, wenn einem Pair des Koͤnigꝛeichs wegen des Hochveꝛraths deꝛ Proceß gemachet werden ſoll, und alsdenn vertritt er das Amt eines Richters.
Stevvard, the Lord Stevvard of the Kings Houshold iſt der Koͤnigliche Groß-Haus-Hofmeiſter in Engelland, welchem alle Koͤnigliche Bediente bey Hof gehorchen muͤßen.
Sein Kennzeichen iſt der weiße Stab, welchen er ſtets vor dem Koͤnige hertraͤget.
Wenn er aber ſelbſt ausfaͤhret, ſo laͤſt er denſelben durch einen Laquayen mit bloſem Haupte vor ſich hertragen.
Wenn der Koͤnig bey Eroͤffnung des Parlamentes zugegen iſt, ſo begleitet ihn dieſer Lord, und empfaͤnget von allen Gliedern des Unter-Hauſes den Eyd der Treue,
Steyer, Styra, kleine Stadt und Schloß in Ober-Oeſterreich, auff einem Berge, an welchem ſich die Fluͤße Steyer und Ens vereinigen.
Sie treibet einen ſtarcken Eyſen-Handel.
Steyermarck, Stiria, Hertzogthum im Oeſterreichiſchen Kreis, welches gegen Norden an das Ertz-Hertzogthum Oeſterreich, gegen Weſten an das Ertz-Biſchoffthum Saltzburg und an Kaͤrndten, gegen Suͤden an Crain, und gegen Oſten an Ungarn grentzet.
Das Erdreich darinnen iſt bergicht, iedoch fruchtbar an Getreyde, Gras, und an etzlichen Orten auch an Wein.
Dieſes Land wird eingetheilet in Ober- und Nieder-Steyermarck und in die Graffſchafft Cilley, und gehoͤret es dem Hauſe Oeſterreich.
Stierboord, ſuche Stuurboord.
Stieren, Stuuren, Gouverner, heiſſet ſo viel, als das Steuer-Ruder an einem Schiffe regieren.
Stierman, ſuche Pilote.
Stier-Gefechte iſt ein gefaͤhrlicher Zeitvertreib in Spanien und vornemlich zu Madrid, welcher etzliche Tage nach einander waͤhret, und geſchiehet derſelbe, wenn man das Feſt eines oder des andern Heiligen, oder das Beylager, wie auch die Geburt eines Printzen vom Gebluͤt feyert.
Alsdenn verfuͤget ſich der Koͤnig nebſt den Perſonen vom Koͤniglichen Hauſe auf die Galerien eines Palaſtes, el Conſiſtorio genant, die Geſandten aber ſetzen ſich gegen uͤber.
Die Stier-Streiter ſeynd vornehme Perſonen, und an dergleichen feyerlichen Tagen ſeynd ſie ſchwartz gekleidet; ihre Creados oder vornehmſten Laquaͤyen aber gehen koſtbar, und zum oͤfftern wie Tuͤrcken, Mohren oder Wilde gekleidet.
Man laͤſſet nicht mehr als einen Stier auf einmal loß, und ficht auch nur ein eintziger Streiter mit ihm, entweder mit der Lantze oder mit Rejonnes, welches eine Art gewiſſer Wurff- Spieſe iſt.
Wenn der Stier aus dem Stall, welcher zu Ende des Platzes iſt, gelaſſen wird, begiebt ſich der Streiter ein wenig auf die Seite, und wenn das wuͤtende Thier vorbey laͤuffet, bemuͤhet er ſich, demſelben einen Stich in den Hals zu geben.
Toͤdtet er ihn aber alsdenn nicht, ſo iſt er ſchuldig vom Pferd zuſteigen, und den Stier mit dem Sebel zu erlegen, welches ein Empeno genennet wird.
Beſiehe das Wort Taureadores.
Stigliano, Flecken in Baſilicata, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Stiron, Siſterio, kleiner Fluß im Parmeſano, welcher ſich in den Fluß Taro ergeuſt.
Stirum, Flecken am Fluß Roͤr, im Hertzogthum Berg, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Stobnitz, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Stochem, kleine Stadt im Stifft Luͤttig, am lincken Ufer der Maas.
Stockach, Haupt-Stadt der Graffſchafft Nellenburg in Schwaben, am Fluß Stockach.
Stockbridg, Stadt in Hantshiro.
Stockholm, Holmia, Haupt- und Koͤnigliche Reſidentz-Stadt in Schweden, in der Provintz Upland gelegen, wo der See Meler in die Oſt-See fließet.
Sie iſt groß, und iſt auf 6. Jnſuln auff Pfaͤle gebauet.
Nebſt den 6. Theilen woraus ſie beſtehet, findet man auch noch auf dem feſten Lande zwey große Vorſtaͤdte, und weil ihr Hafen einer der beqvemſten und ſicherſten an der Oſt-See iſt, ſo wird daſelbſt große Handlung getrieben.
Sie iſt von Natur feſte, und hat eine feſte Citadelle, auf welcher das Koͤnigliche Schloß lieget, das aber A. 1697. einen großen Brand-Schaden erlitten hat.
Stoczow, kleine Stadt an der Weixel im Fuͤrſtenthum Teſchen.
Stoechades, ſuche Hieriſche Jnſuln.
Stoͤr, Fluß im Hertzogthum Holſtein, welcher ſich unterhalb Gluͤckſtadt in die Elbe ergeuſt.
Stola iſt eine lange und breite Binde, mit 3. Creutzen gezieret, welche vom Halſe auf beyden Seiten biß auf die Fuͤße herunter henget.
Die Roͤmiſch-Catholiſche Prieſter tragen ſie uͤber einem Chor-Hemde, und binden ſie creutzweiſe uͤber den Bauch, wenn ſie Meße leſen.
Stolberg, kleine Stadt in Meißen, im Ertzgebuͤrgiſchen Kreiſe, vormahls der Tuchmacherey wegen beruͤhmt.
Stolberg, Graffſchafft in Thuͤringen, zwiſchen den Graffſchafften Mansfeld, Schwartzburg und Hohenſtein, und dem Fuͤrſtenthum Anhalt.
Sie gehoͤret den Grafen von Stolberg, und die Haupt-Stadt, wo das Graͤffliche Reſidentz-Schloß iſt, heiſſet gleichfalls Stolberg.
Die Grafen von Stolberg beſtehen aus 2. Haupt-Linien, nemlich aus der Aeltern oder Wernigerodiſchen und aus der Juͤngeren oder Stolbergiſchen.
Die Aeltere theilet ſich wiederum in die Wernigerodiſche und Gruderiſche.
Stolhofen, ein Paß und kleine Stadt in Ober-Baden am Rhein auf dieſer Seiten, 4. Meilen von Strasburg.
Sie iſt befeſtiget, und mit Moraſt umgeben.
Stolpe, Haupt-Stadt im Hertzogthum Wenden und Pommern.
Sie iſt klein, und hat ein altes Schloß, und liegt 14. Meilen von Dantzig.
Stolpen, kleine Stadt, Amt und feſtes Schloß auf einem Berge im Meißniſchen Kreiſe, dem Churfuͤrſten zu Sachſen gehoͤrig.
Stolzenau, Stadt in der Graffſchafft Hoya.
Sie gehoͤret den Hertzogen zu Braunſchweig und Wolffenbuͤttel.
Stooter, eine Muͤntze in Holland, welche zwey und einen halben Schilling gilt.
Stopke, ein Dorff im Fuͤrſtenthum Halberſtadt, deſſen Bauern im Schachtſpiel ſehr erfahren ſeynd.
Stoppers, Honde-pinten, Bosſes, ſeynd auf den Schiffen Seile von mittelmaͤßiger Laͤnge, an den Enden mit Knoten, deren man ſich gebraucht die Loͤcher zu verſtopffen, welche durch feindliche Kugeln, oder auf andere Weiſe ins Schiff gekommen ſeynd.
Storace, ſuche Nimpa.
Stormarn, iſt der Suͤdliche Theil des Hertzogthums Holſtein, zwiſchen den Fluͤßen Elbe, Stoͤr, Trave und Bille.
Dieſe Landſchafft begreiffet 3. Theile, nemlich Weſt-Stormarn, Oſt-Stormarn und die Graffſchafft Pinnenberg.
Stour, Fluß in Engelland, welcher an den Grentzen der Provintzen Eſſex und Suffolk fließet, und ſich zu Harvvich ins deutſche Meer ergeuſt.
Stozingen, kleine Stadt und Schloß in Schwaben, der Stadt Ulm gehoͤrig.
Strakoniz, Stadt nebſt einem Schloß im Prachenſer-Kreis in Boͤhmen.
Sie iſt die Reſidentz des Groß-Priors vom Malteſer-Oꝛden.
Stralen, Feſtung im Spaniſchen Geldern, welche die Frantzoſen um das Jahr 1672. geſchleiffet haben.
Stralſund, große und beruͤhmte Hanſee- und Handels- Stadt im Barthiſchen Diſtrict in Vor-Pommern, an der Meer-Enge Gella, der Jnſul Ruͤgen gegen uͤber.
Sie iſt befeſtiget, und liegt zwiſchen dem Meer und dem See Francken; dergeſtalt daß man nicht anders, als uͤber einen engen Damm, welchen eine Schantze bedecket, hineinkommen kan.
Strand-Friſen, ein ziemlich großes Gebiet im Hertzogthum Schleswig laͤngs dem Deutſchen Meer, und begreiffet daſſelbe die Aemter Eyderſtadt und Huſum ſamt einem Theil der Aemter Flensburg und Tonderen.
Strangfort, Flecken in Ulſter, in der Graffſchafft Dovvne, an der Baye Strangfort, allwo ein weiter Hafen iſt.
Strasburg, Argentina, Argentoratum, große, ſchoͤne und wohlbefeſtigte Stadt in Nieder-Elſaß, nicht weit vom Rhein jenſeit, wo die kleinen Fluͤße Jll und Bruſche zuſammen fließen, und gehet uͤber den Rhein eine hoͤltzerne Bruͤcke.
Sie hat eine feſte Citadelle, welche ein regulier Fuͤnffeck iſt, eine Univerſitaͤt, und ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Maintz gehoͤret.
Dieſe vormahlige Reichs-Stadt beſitzet anjetzo der Koͤnig in Franckreich.
Sie liegt 4. Meilen von Hagenau und 13. von Speyer.
Strasburg, Stratioburgum, kleine Stadt nebſt einem Schloß, am Fluß Dribenz in der Woywodſchafft Culm.
Strasburg, kleine Stadt in der Ucker-Marck an den Pommeriſchen Grentzen.
Strasburg, Stadt und Schloß in Nieder-Kaͤrndten, am kleinen Fluß Gurck, und iſt ſie die ordentliche Reſidentz des Biſchoffs von Gurck.
Straße, ſuche Gibraltar.
Straßecz, eine neue Stadt im Rakonizer-Kreis in Boͤhmen, der Koͤniglichen Kammer zugehoͤrig.
Straßen-Fahrer werden in Holland diejenige genennet, welche durch das Stretto di Gibraltar oder durch die Straße in das Mittellaͤndiſche Meer nach den Jtaliaͤniſchen Haͤfen und nach Smirna oder an andere Morgenlaͤndiſche Oerter fahren.
Stratherne, Provintz in Suͤd-Schottland, zwiſchen Perth, Fife Mentheit, Broad Albin und Athol.
Sie iſt voller Berge und Waͤlder.
Strath-Navern, Provintz in Nord- Schottland, welche gegen Oſten am Caithneß, gegen Suͤden an Goutherland und Ros, gegen Weſten und Norden aber an das Meer ſtoͤßet.
Dieſe Landſchafft iſt kalt, und voller Berge und Seen:
Der Einwohner Nahrung aber beſtehet in der Vieh-Zucht.
Straton, Stadt in Cornvval.
Straubingen, ziemlich große Stadt an der Donau, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet, in Nieder-Baͤyern, 6. Meilen unterhalb Regenſpurg, nebſt einer Churfuͤrſtlichen Regiekung und einem Rent-Amte, welches verſchiedene Gebiete und Pfleg-Gerichte in ſich begreiffet.
Sie iſt an einigen Oertern mit 3. Mauren und einem truckenen Graben umgeben.
Stravicho, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Romania, an einem kleinen Meer- Buſen.
Stravicho, kleine Tuͤrckiſche Stadt in Bulgarien am ſchwartzen Meer.
Streiche, ſuche Flanc.
Streich-Linie, Ligne de Defenſe, iſt die Weite des Winckels der Courtine und des Flanc biß auf die Spitze des gegen uͤber liegenden Bollwercks, welche Weite alſo beſchaffen ſeyn muß, daß man die Spitze des Bollwerckes von gedachtem Winckel mit einer Musqveten-Kugel beſtreichen oder beſchuͤtzen kan.
Streitberg/ Stadt, feſtes Schloß und Amt in der Marggraffſchafft Culmbach, 3. Meilen von Culmbach.
Strelce, Stadt in der Woywodſchafft Jnowlocz.
Strelen, kleine Stadt an der Elde im Meißner-Kreiſe.
Streliz, kleine Stadt in der Herrſchafft Stargard.
Sie iſt die Reſidentz des Hertzogs von Mecklenburg-Streliz.
Strelizen, waren eine Art Moſcowitiſcher Soldaten mit Feuer- Roͤhren, und konte man ſie faſt mit den Janitſcharen vergleichen: Anjetzo aber ſeynd ſie gaͤntzlich abgeſchaffet.
Strell, Strig, Jſtrigy, Fluß in Siebenduͤrgen, welcher ſich an den Ober-Ungariſchen Grentzen in die Maroſch ergeuſt.
Strengnes, Stadt am See Meler in Suͤdermanland.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Upſal.
Streoms, Stromſa, eine von den Orcadiſchen Jnſuln, welche ſehr klein iſt, jedoch einen guten Hafen hat, den die Hollaͤnder und Engellaͤnder beſuchen, wenn ſie nach den Schetlaͤndiſchen Jnſuln auf den Fiſch-Fang fahren.
Stretto, ſuche Fretum.
Stribord, ſuche Stuurboord.
Striegau, Stadt am Fuͤrſtenthum Schweidnitz, der Striegiſchen Erde wegen beruͤhmt.
Strißin, Stadt in der Woywodſchafft Mſcislaw.
Strivali, Strofadi, Inſula Strophades, zwey kleine Jnſuln des Joniſchen Meeres.
Es wohnet niemand, als Griechiſche Muͤnche auf dieſen Jnſuln.
Auf der groͤſten wachſen ſehr viel kleine Roſinen und andere vortreffliche Fruͤchte.
Strium, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Stromberg, Amt in der Unter- Pfaltz, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig.
Stromberg, kleine Stadt und Schloß und die Haupt-Stadt einer kleinen Burggraffſchafft im Biſchoffthum Muͤnſter, deren Biſchoff als Burggraff zu Stromberg auf Reichs-Taͤgen im Fuͤrſten- Collegio Sitz und Stimme hat.
Stromboli, Strongoli, diejenige unter den Lipariſchen Jnſuln, welche am weiteſten gegen Norden liegt.
Sie iſt wegen des Feuer-ſpeienden Berges Stromboli unbewohnet.
Stromio, Spirnazza, Pamiſus, Fluß in Morea, welcher ſich in den Golfo di Corone ergeuſt.
Stromona, Radini, Iſchar, Strymon, Fluß, welcher im Berge Argentaro in Macedonien entſpringet, und ſich in den Golfo di Conteſſa ergeuſt.
Strongoli, kleine Stadt nebſt einem Biſchoffthum und dem Titul eines Fuͤrſtenthums, auf einem ſehr hohen Felſen in Calabria citra.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Santa Severina.
Strongyle, ſuche Naxos.
Stroviſi, Verdogna, Tympania, kleine Stadt in Zaconia.
Strudel, in der Donau iſt ein gefaͤhrlicher Ort, nicht weit von dem alten Flecken Strom unterhalb Grein, achthalbe Meilen unterhalb Lintz, und drittehalbe Meile oberhalb Yps.
Der Wirbel liegt gleich dabey.
Strumeta, Stadt in Natolien, nebſt einem großen Ertz-Biſchoffthum.
Strymona, kleine Stadt am Fluß gleiches Nahmens in Macedonien.
Struſen, eine gewiſſe Art Moſcowitiſcher Schiffe.
Strzibro, Miza, Koͤnigliche Stadt im Pilſner Kreis in Boͤhmen.
Stuͤber, iſt im Coͤllniſchen ſo viel, als 6. Saͤchſiſche Pfennige.
Stuͤck von Achten, Peſo oder Mat, eine Spaniſche Silber-Muͤntze, welche aus 8. Realen beſtehet, wovon ſie auch den Nahmen hat.
Stuͤcke Geſchuͤtzes, ſuche Canon.
Stuͤlingen, kleine Stadt und Schloß in der Graffſchafft Fuͤrſtenberg, nebſt einem Schloß und dem Titul einer Landgraffſchafft.
Stuͤver in Holland gilt 8. Deut, oder 8. gute Pfennige.
Stulweißenburg, Alba Regalis, Stadt und wichtige Feſtung nebſt einem feſten Schloß in Nieder- Ungarn, allwo ſie in einem groſſen Moraſte liegt, alſo daß man nur uͤber 3. Daͤmme, welche mit guten Baſtionen bedecket ſeynd, hinein kommen kan, und iſt ſie An. 1688. durch die Chriſten erobert worden.
Sie iſt die Haupt- Stadt der Graffſchafft Stulweiſſenburg, und hat 3. Vorſtaͤdte, welche im Moraſte liegen.
Stuma, Stadt und Schloß in der Woywodſchafft Marienburg.
Stumme am Tuͤrckiſchen Hof, ſuche Bizebani.
Stura, alſo heiſſen 3. Fluͤße in der Lombardie.
Der eine befindet ſich im Monferrat, und ergeuſt ſich beym Flecken Ponte di Stura in den Po.
Der andere entſprin get an den Savoyiſchen Grentzen, und faͤllet oberhalb Turin in den Po.
Der dritte entſpringet in der Graffſchafft Nizza, und ergeuſt ſich zu Cheraſco in den Tanaro.
Sturbridge, Stadt in Worceſter.
Sturm, Aſſaut, iſt ein Anlauff gegen eine Feſtung, wenn man entweder durch eine gelegete Breche mit Gewalt hinein dringen, oder die Mauern und Waͤlle uͤberſteigen will.
Sturmiſter, Stadt in Dorcheſter.
Stuurboord, Srierbord, Steuerbord, Stribord, Dextribord, Tribord, alſo heißet diejenige Seite des Schiffes, welche demjenigen zur rechten Hand ſtehet, der ſein Angeſichte vom Hintertheil nach dem Foͤrdertheile kehret.
Stuurman, ſuche Pilote.
Stutgard, Haupt- und Reſidentz- Stadt des’ Hertzogthums Wirtemberg, faſt mitten im Lande, nicht weit vom Necker gelegen.
Sie iſt nicht ſonderlich groß, liegt in einem Thal, und hat ein ſchoͤnes Reſidentz-Schloß.
Suachen, Haupt-Stadt eines Beglerbeglic in Africa, am rothen Meer, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Suana, Sovana, Soana, Stadt auf einem hohen Berge in Sieneſe in Toſcana, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Siena gehoͤrig.
Suanes, Souani, gewiße Voͤlcker auf dem Berge Caucaſo, welche ſich Chriſten nennen, aber faſt weder Religion noch Gottesfurcht haben.
Subu, Sebou, Fluß im Koͤnigreich Fez, welcher in der Provintz Chaus entſpringet, und ſich zu Mahmora in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Succadano, Stadt auf der Jnſul Borneo, nebſt einem Hafen.
Succadano, großer Fluß auf der Jnſul Borneo, welcher ſich in das Jndianiſche Meer ergeuſt.
Succuir, Stadt im Koͤnigreich Tanguth.
Succurs, Secours, iſt eine Verſtaͤrckung von gewaffneter Mannſchafft, welche zu andern Krieges- Voͤlckern ſtoͤſſet.
Sucheu, groſſe Stadt in der Provintz Nanking in China, am Fluß Tay.
Eine andere Stadt gleiches Nahmens findet man in der Provintz Queicheu.
Suching, Stadt in der Provintz Quangſi in China.
Suchuen, Provintz in China, welche gegen Norden an die Provintz Xenſi, gegen Oſten an Huquang, gegen Suͤden an Queicheu und Junnari, gegen Weſten aber an Jndien jenſeit des Gangis grentzet.
Suczowa, ſuche Soczowa.
Sud, la Riviere de Sud, Fluvius Meridionalis, ein großer Fluß in Nord- America, welcher im Lande derer Iroquois entſpringet, und ſich in das Meer von Canada ergeuſt.
Suda, gute Feſtung auf der Jnſul Candia am Golfo della Suda, auff einer kleinen Jnſul.
Sie gehoͤret den Venetianern.
Sudau, Sudavia, ein gewiſſes Gebiet im Brandenburgiſchen Preuſſen an den Lithauiſchen Grentzen.
Sudbury, kleine Stadt in Suffolk, welche Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Suderkoͤping, Sudercopia, kleine Stadt in Oſt-Gothland.
Sudermanland, Sudermania, Provintz in Schweden, welche gegen Suͤden an Oſt-Gothland, gegen Weſten an Nericien und Weſter, manland, gegen Norden an den See Meler, welcher es von Upland abſondert, und gegen Oſten an die Oſt-See grentzet.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde, und hat viele Ertz-Gruben, auch fuͤhret ſie den Titul eines Hertzogthums.
Sueca, Sudeyca, ein Vorgebuͤrge im Koͤnigreich Tripoli am Eingange des Golfo di Sidra.
Svet, Schloß in der Ucker-Marck.
Suez, Sueſia, beruͤhmte Handels- Stadt in Aegypten am Golfo di Suez, welcher der Noͤrdlichſte Theil des rothen Meeres iſt.
Suffegmar, Fluß im Koͤnigreich Alger, in der Provintz Conſtantina, welcher ſich ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Suffolk, Provintz in Engelland, laͤngs dem Deutſchen Meer, welche gegen Norden an Nortfolk, gegen Weſten an Cambridge und gegen Suͤden an Eſſex grentzet.
Sie iſt ſehr fruchtbar.
Suffraganeus heißet ſo wohl ein Weih Biſchoff, welcher des Ertz- Biſchoffs Amt in deßen Abweſenheit verrichtet, als auch ein Biſchoff, welcher in geiſtlichen Dingen unter einem Ertz-Biſchoff ſtehet.
Sugen, befeſtigte Stadt in Quangſi in China.
Sie gehoͤret dem Koͤnig von Tunquin.
Suͤd-Beveland, ſuche Beveland.
Suͤden, gegen Suͤden heiſſet ſo viel, als gegen Mittag.
Suͤder-Gothland, Sudgothia, einer von den 3. Theilen von Gothland, welcher gegen Norden an Oſt- und Weſt-Gothland, ſonſten aber uͤberall an das Meer grentzet.
Er beſtehet aus 3. Provintzen, welche ſeynd Halland, Schonen und Bleckingen.
Suͤder-See, Zuyder-Zee, Sinus Auſtrinus, iſt ein großer Meer-Buſen des Deutſchen Meeres, von welchem er durch die Hollaͤndiſchen Jnſuln abgeſondert wird.
Suinibrod, Nymburg, kleine Stadt im Bunzler-Kreis in Boͤhmen, an der Elbe.
Suippe, Supia, kleiner Fluß in der Landſchafft Remois in Champagne, welcher ſich unterhalb Neuchaſtel in den Fluß Aisne ergeuſt.
Sula, kleine Stadt und Amt in der gefuͤrſteten Graffſchafft Henneberg, eine Meile von Schleußingen.
Sie gehoͤret dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz, und iſt des Gewehres wegen beruͤhmt, welches daſelbſt verfertiget wird.
Sully, Sulliacum, kleine Stadt an der Loire in Orleanois, nebſt einem ſehr ſchoͤnen Schloß und dem Titul eines Hertzogthums.
Sulmona, kleine Stadt in Abruzzo citra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Citta di Chieti gehoͤrig.
Sie hat den Titul eines Fuͤrſtenthums, und gehoͤret dem Hauſe Borgheſe
Sulow, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Sultan, Groß-Sultan, iſt der Tuͤrckiſche Kaͤyſer.
Sultanin, eine guͤldene Tuͤrckiſche Muͤntze, welche ungefehr einen und zwey Drittheil Thaler gilt.
Sulz, Stadt am Necker im Hertzogthum Wirtemberg, allwo ein Saltzwerck zu befinden.
Sultz, kleine Stadt in der Herrſchafft Roſtock, allwo ein Saltzwerck.
Sultzbach, kleine Stadt in der Ober-Pfaltz an dem Roſenbach, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, und einem ſchoͤnen Schloß.
Sie gehoͤret dem Fuͤrſten von Neuburg-Sultzbach, welcher daſelbſt reſidiret, und liegt eine Meile von Amberg.
Sultzberg, Graffſchafft in der Ober- Pfaltz, den freyen Reichs-Graffen von Wolffsſtein gehoͤrig.
Sumatra, Jnſul des Jndianiſchen Meeres, und iſt ſie eine der groͤſten unter den Jnſuln Sondis, auch die Weſtlichſte unter allen.
Sie hat einen Uberfluß an Reiß, Baum-Fruͤchten, Honig, Seyde, Specereyen, Metallen, Edelgeſteinen und Bezoar.
Es ſeynd viele Koͤnigreiche auf derſelben, und die Hollaͤnder ſeynd die eintzigen unter den Europaͤern, welche ſich allhier feſte geſetzet haben.
Suming, Stadt in der Provintz Quangſi in China.
Sie gehoͤret dem Koͤnig von Tunquin.
Sunan, Stadt in der Provintz Queicheu in China.
Sund, Oreſund, Fretum Sundicum, eine beruͤhmte Meer-Enge, welche das Deutſche Meer an die Oſt-See henget.
Sie liegt zwiſchen der Jnſul Seeland und der Kuͤſte von Schonen.
Wo die Feſtung Cronenburg liegt, da iſt dieſe Meer-Enge am ſchmaͤleſten, alſo daß die großen Schiffe nicht anders, als unter den Stuͤcken der Feſtung, vorbey ſegeln koͤnnen; dahero die Kron Daͤnnemarck einen großen Zoll daſelbſt auffgerichtet hat, worvon aber die Schwediſche Waaren frey ſeynd.
Sunderburg, kleine Stadt und feſtes Schloß auf der Jnſul Alſen, an der Meer-Enge von Sunderburg.
Sunnis eine Secte Mahometaniſcher Tuͤrcken, welche den Schiais oder Mahometaniſchen Perſianern zu wider ſeynd.
Die Sunnis wollen behaupten, daß des Mahomets rechtmaͤſiger Nachfolger geweſen ſeye Omar, und dieſem ſeye Osman, dieſem aber Mortuz Ali gefolget.
Suntgau, Comitatus Ferretanus, ein gewißes Gebiet jenſeit Rheins, welches gegen Nordẽ an das Ober- Elſaß, gegen Suͤden an das Baſeler Gebiet und gegen Weſten an die Graffſchafft Mumpelgard grentzet, der Kron Franckreich gehoͤrig.
Suola, kleine Stadt in Livadia am Golfo di Lepanto und am Fluße des Berges Parnaſſi.
Supara, Koͤnigreich und Stadt an der Weſtlichen Kuͤſte der Jnſul Celebes.
Superieur, le Lac ſuperieur, einer der groͤſten Seen in Neu-Franckreich.
Supremacy, alſo nennet man das Recht der Ober-Herrſchafft des Koͤnigs in Engelland uͤber die Engliſche Kirche.
Sur, Mar del Sur oder Zur, ſuche Pacificum Mare.
Sur, Riviera del Sur, ſuche Sud.
Sura, Stadt auf der Jnſul Java an dem Stretto della Sonda, auf einer Halb-Jnſul.
Surate, Stadt im Koͤnigreich Guzarate am Fluß Tapte, allwo große Handlung durch die Europaͤer getrieben wird.
Nicht gar weit darvon am Meer-Buſen von Cambaya iſt einer der beſten See-Haͤfen in den Morgenlaͤndern.
Sur-Emini, alſo wird das Haupt oder der vornehmſte derjenigen Caravane genennet, welche nach Mecha wallfahrtet.
Surinam, Feſtung der Hollaͤnder in Guiane in Suͤd-America, am Einfluß des Flußes Surinam in das Mar del Nort.
Allhier wird viel Zucker geholet.
Surrey, Suregia, Provintz in Engelland, welche gegen Norden an Middleſex, gegen Weſten an Hant, gegen Suͤden an Suſſex, und gegen Oſten an Kent grentzet.
Surſat iſt eine allgemeine Steuer, welche die Tuͤrckiſche Unterthanen betrifft.
Surſee, Suria, kleine Stadt am Fluß Sur im Canton Lucern.
Sie iſt vor ſich ſelbſt, und ſtehet unter dem Schutz des ietzt-gedachten Cantons.
Surunga, Koͤnigreich und Stadt auf der Jnſul Niphon, an der Suͤdlichen Kuͤſte der Provintz Quanto.
Sus, ein großer Fluß in der Barbarey in Africa, welcher ſich zu Agaonarba ins Meer ergeuſt.
Suſa, Koͤnigreich in Africa, laͤngs dem Atlantiſchen Meer, an den Grentzen des Koͤnigreichs Marocco, unter welches daſſelbe gehoͤret.
Es beſtehet aus den zweyen Provintzen Suſa und Schel.
Suſa, Stadt an der Kuͤſte im Koͤnigreich Tunis, nebſt einer feſten Citadelle und guten Hafen.
Suſa, Souſter, Haupt-Stadt in Chuſiſtan in Perſien.
Suſa, Marchionatus Seguſinus, Marggraffſchafft in Piemont, zwiſchen dem eigentlich ſo genanten Piemont, Savoyen und Dauphine.
Die Haupt-Stadt Suſa, Seguſium, liegt am Fluß Doria am Berge Senis, wo der Paß aus Piemont in Savoyen und Dauphiné iſt.
Sie wird durch ein Schloß commandiret, welches aber nicht ſonderlich feſte iſt.
Suſchiz, Suſcitium, kleine Stadt am Fluß Ottawa im Prachenſer- Kreis in Boͤhmen.
Susdal, Hertzogthum in Moſcau, zwiſchen Wologda, Niſinovogrod, Wolodimir, Rezan, Moſcau, Roſthovv und Jexoslavv.
Es iſt ein flaches Land voller Holtz, und die Haupt-Stadt Susdal liegt am Fluße Clesma.
Suſiſtan, Chuſiſtan, Provintz in Perſten, zwiſchen Yerack-Agemi, Farſiſtan und dem Golfo di Balſora.
Suſſex, einer aus den acht Theilen von Engelland, welcher die Provintzen Suſſex und Surrey begreifft.
Suſſex, Provintz in Engelland, welche gegen Oſten an Kent, gegen Norden an Surrey, gegen Weſten an Hant und gegen Suͤden an das Meer grentzet.
Sie iſt ziemlich fruchtbar, und hat gute Eyſen-Gruben.
Suſteren, kleine Stadt im Hertzogthum Juͤlich, nicht weit von der Maas.
Sutherland, ſuche Southerland.
Sutri, Colonia Julia Sutrina, kleine Stadt im Patrimonio Petri, nebſt einem Biſchoffthum.
Suvo, Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Niphon.
Suye, Seuie, eine Art kleiner Flanderiſcher Fahrzeuge.
Swadow, adliche Stadt im Leitmerizer-Kreis in Boͤhmen.
Svvarte-Sluys, Clauſula nigra, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Vecht in Ober-Yßel.
Svvilli, Lacus Suillius, ein Golfo in Ulſter, welchen der Fluß Svvilli machet.
Swine, dieſe iſt der mittelſte Arm der Oder, welcher ſich in die Oſt- See ergeuſt.
Swislocz, Stadt in der Woywodſchafft Minski.
Svvoffham, Stadt in Norfolk.
Swoganow, Stadt im Chrudimer- Kreis in Boͤhmen.
Svvol, ſuche Zvvol.
Sydlovecz, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Sylt, Jnſul auf der Nord-See bey dem Hertzogthum Schleswig, dem Hertzog von Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Syndicatores ſeynd zu Genua diejenige Beamten, welche auf das Verhalten des Doge und aller andern Beamten ein wachſames Auge haben.
Synagoga, Juͤden-Schule, iſt derjenige Ort, wo ſich die Juͤden zum beten und leſen verſamlen.
Gegen Oſten haben ſie eine Lade oder einen Schrauck, welchen ſie Aron nennen, zum Gedaͤchtniß der Bundes-Lade.
Darinnen verwahren ſie die fuͤnff Buͤcher Moſis auf zartes Pergament geſchrieben, und iſt daſſelbe laͤnglicht, daß man es zuſammen rollen kan.
Entweder in der Mitten oder beym Eingange der Synagogæ ſiehet man ein Geruͤſte von Holtz, wie ein langer Altar, auf welchem das gedachte Pergament auseinander gewickelt wird, wenn geleſen werden ſoll.
Die Weibs-Perſonen ſeynd von den Manns-Perſonen abgeſondert, und verrichten ihr Gebet neben der Synagoga an einem Ort, welcher | mit einem hoͤltzernen Gegitter verſchlagen iſt.
Syrien, Souriſtan, Soria, große Tuͤrckiſche Landſchafft in Aſien, welche gegen Suͤden an Arabiam Petræam, gegen Oſten an Arabiam Deſertam und Diarbec, worvon ſie der Euphrat ſcheidet, gegen Norden an Natolien und gegen Weſten an das Mittellaͤndiſche Meer grentzet.
Die Lufft darinnen iſt ſehr temperiret, und das Erdreich fruchtbar, welches von Chriſten, Juͤden, Tuͤrcken und Arabern bewohnet wird.
Dieſes Land begreiffet 3. Beglerbeglic, nemlich das von Aleppo, Tripoli und Damas.
Man theilet es insgemein in das eigentlich ſo genante Syrien, Phoͤnicien und Judaam.
Syrmiſch, Comitatus Sirmienſis, Graffſchafft in Sclavonien an der Graffſchafft Walkowar, zwiſchen der Sau und Donau.
Die Haupt- Stadt Syrmiſch, Szreim, Sirmium, iſt faſt wuͤſte, hat aber ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Colocz gehoͤrig.
Szopa iſt derjenige Schoppen oder Huͤtte, welcher zur Zeit der Koͤniglichen Wahl in Polen bey Warſchau von Brettern auffgerichtet wird.
Darunter ſitzen die Senatores, nicht aber der gemeine Adel, welcher unter freyem Himmel bleibet.
T.
TA, großer Fluß in China, welcher in der Provintz Junnan entſpringet, und ſich zu Quancheu ins Meer ergeuſt.
Tab, Fluß in Perſien in der Provintz Kherman, welcher ſich in den Meer-Buſen von Ormus ergeuſt.
Tabachaſan, Stadt in Natolien am Fluß Adena, in der Landſchafft Bozoc.
Tabago, Neu-Walcheren, Nicotiana, eine von den Antilliſchen Jnſuln Barlovento, auf welcher viel Taback waͤchſet, und welche Carl der II. Koͤnig in Engelland, dem Heꝛzog von Cuꝛland geſchencket hat.
Tabasco, Provintz in der Audientia Mexico, am Golfo di Mexico, allwo die Spanier eine Colonie haben, Noſtra Sennora de la Vittoria genant.
Tabernacle auf einer Galere iſt eine kleine Erhoͤhung gegen dem Hintertheil, woſelbſt der Capitaine ſeinen Ort hat, weñ er commandiret.
Tabor, Stadt und feſtes Schloß am Fluß Lauznick, im Bechiner- Kreis in Boͤhmen.
Tabor, Berg, ſuche Thabor.
Tabs, S. Ebbes, Ebbecheſter, Stadt in Durham.
Tacaze, Tacaſſi, Fluß in Abyßinien, welcher im Koͤnigreich Angote entſpringet, und ſich in den Abanvvi oder Nilum ergeuſt.
Tacina, Fluß in Calabria oltra, welcher ſich in den Golfo di Squillace ergeuſt.
Tackeln, Taakelen, Toetakelen, Een Schip onder’t Wandt brengen, Agreer un Vaisſeau, iſt bey den Schiffleuten ſo viel, als ein Schiff nach ſeinen Maſten, Stengen, Reen, Segeln und Touw- Werck in den Stand bringen, daß es in See lauffen kan.
Tadousſac, eine Franzoͤſiſche Colonie in Neu-Franckreich, am Einfluß des Saguenay in den Fluß S. Laurentii, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Tafalla, eine alte aber wohlgebauete Stadt im Koͤnigreich Navarra, eine Spaniſche Meile von Olite und 6. von Pampelona.
Tafilet, Koͤnigreich in Biledulgerid zwiſchen Segelmeſſe, Darha, Saara und dem Koͤnigreich Marocco.
Das Erdreich iſt bergicht und ſandig, auf welchem aber viel Dattel-Baͤume wachſen.
Es gehoͤret dem Koͤnig von Fez und Marocco.
Die Haupt-Stadt Tafrlet liegt am Fluße gleiches Nahmens, und hat ein feſtes Schloß.
Tagavoſt, Stadt im Koͤnigreich Sus, in der Barbarey, am Fluß Sus.
Tagazzi, kleine Stadt im Koͤnigreich Fez in der Provintz Errifis an einem Meer-Buſen.
Tagliacoſſo, Taleacotium, Flecken nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Abruzzo oltra gelegen.
Tagſatzungen oder Tagleiſtungen werden die Zuſammenkuͤnffte oder Land-Taͤge der Schweitzer genennet.
Die allgemeinen werden ordentlicher Weiſe des Jahres zweymahl, nemlich zu Ende des Junii und zu Anfange des Decembris, entweder nach Arau oder Baden ausgeſchrieben, und hat der Canton Zuͤrch das Recht, die andern Cantons zu beruffen.
Unterweilen haben die Roͤmiſch-Catholiſche Cantons ihre beſondere Tagleiſtungen zu Baden, Zug oder Lucern, die Reformirten aber zu Zuͤrch oder Arau Jene beruffet der Canton Lucern, dieſe aber der Canton Zuͤrch.
Tagus, Tajo, auf Portugieſiſch Tejo, einer der groͤſten Fluͤße in Spanien, und Portugal, welcher an den Grentzen von Aragonien und Alt-Caſtilien entſpringet, bey Liſabon einen kleinen Golfo machet, und ſich nachmahls in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Tajamento, Tilavemptus, Fluß, welcher an den Grentzẽ der Landſchafften Cadorin und Kaͤrndten im Alpen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Taicheu, Stadt in der Provintz Chequiang in China.
Taille heiſſet anietzo in Franckreich diejenige groſſe Anlage, welche jaͤhrlich von dem buͤrgerlichen Stand und dem gemeinen Volck erpreßet wird.
Die Tailles werden insgemein durch das Kopff- Geld oder andere Perſonal-Contributionen erhoben.
Jedoch gibt es auch Tailles reelles, zum Exempel in Languedoc und Provence, allwo ſie von den unadlichen Guͤtern erhoben werden.
An einigen Orten hat man Tailles mixtes, welche auf die Perſonen geleget werden, jedennoch nach Proportion ihrer Guͤter.
Tajo, ſuche Tagus.
Taillebourg, Talleburgum, kleine Stadt am Fluß Charente in Franckreich.
Taiping, Stadt in Nanking in China.
Taiping, Stadt in Quangſi in China.
Sie gehoͤret dem Koͤnig von Tunquin.
Taitung, Handels-Stadt in der Provintz Xanſi in China.
Tajuna, Fluß in Neu-Caſtiliẽ, welcher ſich in den Fluß Xarama ergeuſt.
Taiyven, Stadt in der Provintz Xanſi in China.
Talabo, ein Meer-Buſen an der Weſtlichen Kuͤſte der Jnſul Corſica.
Talabo, Fluß, ſuche Ornano.
Talamone, Telamone, kleine befeſtigte Stadt nebſt einem Hafen an der Kuͤſte des Stato delli Preſidii, der Kron Spanien gehoͤrig.
Talandi, Stadt in Livadia, nicht weit vom Golfo di Negroponte.
Sie hat ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Athen gehoͤrig.
Talanta, Atalanta, kleine Jnſul auff dem Golfo di Talandi, an den Grentzen von Theßalien.
Talapoins ſeynd gewiſſe Prieſter oder Ordens-Leute in Jndien.
Es gibt derſelben zweyerley Arten.
Einige leben in den Waͤldern, und die andern in den Staͤdten, und ſeynd ſie alleſamt bey Straffe des Feuers verbunden, außer der Ehe zu leben, ſo lange ſie in dieſem Stande ſeynd.
Talavera la Reyna, kleine Stadt nebſt einem alten Schloß in Alt- Caſtilien, wo die Fluͤße Alberche und Tagus zuſammen kommen.
Taled, alſo nennen die Juͤden diejenige Decke, wormit ſie ſich verhuͤllen, wenn ſie in der Synagoge ſeynd.
Dieſe Decke iſt viereckicht, meiſt von Wolle gemachet, und hat Qvaſten an den Ecken.
Tali, Stadt in der Provintz Junnan in China.
Talismans heiſſet ein Gelehrter, und wird dieſer Nahmen in der Tuͤrckey allen denjenigen gegeben, die einige Bedienungen in Gerichts- und geiſtlichen Sachen haben.
Jnſonderheit aber ſeynd es die Geiſtliche, welche der Moſcheen pflegen, unter welchen der Iman der oberſte iſt.
Tallart, kleine Stadt nebſt einem großen Schloß am Fluß Durance, in Dauphiné.
Sie hat den Titul einer Graffſchafft.
Talmont, kleine Stadt nebſt einem großen Hafen und dem Titul eines Fuͤrſtenthums, an der Kuͤſte von Poitou gelegen.
Talmud iſt ein Buch, welches die Satzungen oder Reguln der weiſen Rabbinen und Juͤdiſchen Lehrer in ſich faſſet.
Es beſtehet vornehmlich aus zwey Theilen, darunter der erſte, welcher gleichſam der Text iſt, Miſna, der andere aber, welcher gleichſam zur Auslegung des vorigen dienet, Guemara genennet wird.
Talſen, Stadt in Curland.
Talus, eine Boͤſchung oder Abdachung, iſt die ſchraͤg-abhengende Seite eines Walles von Erde oder Mauerwerck, damit hierdurch der Fuß breiter wird, und der Wall nicht leichtlich nachſchießen kan.
Tamaga, Fluß, welcher in Gallicien entſpringet, und ſich unterhalb Porto in den Douro ergeuſt.
Taman, kleine Stadt in Circaßien, an der Meer-Enge von Caffa beym ſchwartzen Meer.
Tamar, kleiner Fluß in Gallicien, welcher ſich zu Muros in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Tamaraca, kleine Jnſul in Braſilien, an der Kuͤſte der Capitania Tamaraca.
Tamaro, kleiner Fluß im Principato oltra, welcher ſich oberhalb Benevento in den Fluß Calore ergeuſt.
Tamaſa, Fluß in Mingrelien, welcher ſich ins ſchwartze Meer ergeuſt.
Tamba, Koͤnigreich und Stadt in Jetſengo, auff der Jnſul Niphon.
Tambour bedeutet ſo wohl die Trommel, als den Trommelſchlaͤger ſelbſt.
Man brauchet ſie bey den Regimentern zu Fuß und bey den Dragonern.
Bey iedem Regiment zu Fuß iſt ein Regiments-Tambour, und iede Compagnie hat einen oder zwey Tambours.
Wenn ein Bataillon in den Waffen iſt, ſtehen die Tambours auff den Fluͤgeln, und wenn es filiret, ſo marſchiren ſie theils forne, theils zwiſchen den Diviſionen, und theils hinten.
Tambre, Fluß in Gallicien, welcher ſich bey Muros ins Meer ergeuſt.
Tamer, Fluß in Engelland, welcher nicht weit vom Canal von Briſtol entſpringet, und ſich in den Canal von Pleymouth ergeuſt.
Taming, Stadt in der Provintz Pecking in China.
Tamul, Landſchafft in Biſnagar in der Halb-Jnſul von Jndien dießeit des Gangis.
Tamvvorth, Stadt in Warvvick, wie auch eine andere in Staffordshire.
Tana, ſuche Zabache.
Tanais, Don, Fluß in Moſcau, welcher aus dem See Jovvanovv Oſero in der Landſchafft Rezan Ozera entſpringet, und bey Aſoph in das Mare delle Zabache faͤllet.
Tanaro, Tanero, Fluß in der Lombardie, welcher an den Grentzen der Graffſchafft Tende entſpringet, und ſich unterhalb Valenza in den Po ergeuſt.
Tanaſſerim, Tanacerim, Koͤnigreich und Stadt in der Halb-Jnſul von Jndien jenſeit des Gangis, auff dem Golfo di Bengala.
Es gehoͤret dem Koͤnig von Siam.
Tandaya, Achan, Philippina, eine von den Philippiniſchen Jnſuln, und zwar die erſte, welche die Spanier entdecketen.
Sie gaben ihr den Nahmen Philippine, worvon hernach alle andere umliegende Jnſuln ihre allgemeine Benennung uͤberkommen haben.
Tandra, Jnſul des ſchwartzen Meeres, am Einfluß des Dniepers.
Tanega, Tanegaxima, kleine Jnſul des Oceani Orientalis, und eine unter den Japoniſchen Jnſuln.
Tanger, Tingis, Stadt des Koͤnigreichs Fez, in der Provintz Habata am Stretto di Gibraltar.
Sie war befeſtiget, und hatte einen guten Hafen nebſt 2. Citadellen.
Jhre letzteren Beſitzer aber, nemlich die Engellaͤnder, haben ſie geſchleiffet und verlaßen, worauff ſie von den Mohren wieder aufferbauet worden.
Tangermuͤnde, kleine Stadt am Fluß Tanger, wo derſelbe in die Elbe faͤllet, in der alten Marck Brandenburg.
Tangima, Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Niphon.
Tango, Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Niphon, in dem Noͤrdlichen Theil der Landſchafft Jamayſoit.
Tangu, Koͤnigreich und Stadt am Fluß Menan, in Jndien jenſeit des Gangis.
Tanguth, Thokive, Tanu, Koͤnigreich in der großen Tartarey, in der Wuͤſten Xame, an den Chineſiſchen Grentzen.
Tanhauſen, Herrſchafft in Schwaben, den Graffen von Sinzendorff zugehoͤrig.
Taniaor, Fuͤrſtenthum und Stadt an der Kuͤſte von Coromandel.
Tanogrod, Stadt in der Woywodſchafft Chelm.
Tanor, kleines Koͤnigreich und Stadt in der Halb-Jnſul von Jndien, dießeit des Gangis, an der Kuͤſte von Malabar.
Taocara, Teucheira, eine alte Stadt im Koͤnigreich Barca, am Golfo di Sidra.
Taormina, Tauromenium, kleine Stadt auff einem Felſen an der Oeſtlichen Kuͤſte von Sicilien, im Val di Demona.
Tapayſa, Fluß, welcher in Paraguay entſpringet, und ſich in den Fluß Amazone ergeuſt.
Tapiau, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß am Pregel, wo der Fluß Deme hinein faͤllet, im Brandenburgiſchen Preußen.
Tapuaguazu, Landſchafft in dem eigentlich ſo genanten Paraguay.
Tapuyes, ein gewißes Volck in Braſilien, welches Menſchen-Freßer ſeynd.
Taracona, ſuche Tarazona.
Taragala, Stadt in der Provintz Darha in Biledulgerid.
Es iſt daſelbſt ein feſtes Schloß, darinnen ein Gouverneur wohnet.
Tarantaiſe, Landſchafft in Savoyen, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, zwiſchen Faucigny, dem eigentlich ſo genanten Savoyen, Maurienne und Aoſta.
Sie iſt ſehr gebuͤrgig.
Taranto, ſuche Tarento.
Taraſcon, kleine Stadt am Fluß Lauriege, in der Graffſchafft Foix.
Taraſcon, kleine Stadt an der Rhone, in Provence, nebſt einem feſten Schloß.
Taraſcos, alſo nennen die Spanier diejenigen Americaner, welche in der Provintz Mechoacan wohnen.
Tarazona, Tarracona, Turiaſſo, Stadt am Fluß Queilos, im Koͤnigreich Aragonien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Saragoſſa gehoͤrig.
Tarbath, ein großes Vorgebuͤrge in der Graffſchafft Roſs in Schottland, zwiſchen den Meer-Buſen von Dornock und Murray.
Tarbes, Haupt-Stadt in Bigorre, worvon die Landſchafft den Nahmen bekommen, und hat ſie ein Preſidial, wie auch ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Aux gehoͤrig.
Tarcin, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Tardenois, ein gewiſſes Gebiet in der Isle de France, zwiſchen Soisſons und Chateau-Thierry.
Tardera, ſuche Tordera.
Tarento, mittelmaͤſige Stadt in Terra d’ Otranto, auff einer kleinen Halb-Jnſul am Golfo di Taranto, welcher ein Theil des Joniſchen Meeres iſt.
Sie hat den Titul eines Hertzogthums, wie auch ein Biſchoffthum, und einen Hafen, in welchen aber anietzo nur noch kleine Schiffe einlauffen koͤnnen.
Targa, die Haupt-Stadt der Wuͤſten Saara, welche zwiſchen Biledulgerid und dem Lande der Negres zu finden iſt.
Targorod, befeſtigte Stadt am Fluß Sereth, in der Moldau.
Targowisko, Terwiſch, Haupt- Stadt in der Wallachey, am Fluß Jaloniz.
Targum, alſo nennen die Juͤden ihre Gloßen oder Auslegungen uͤber die heil. Schrifft und die Chaldaͤiſche Paraphraſin.
Tarif, iſt eine Tafel oder ein Verzeichniß vieler nach ihrem Werth geſchaͤtzeten Waaren, oder auch ein Verzeichniß der Taxe, welche man wegen der Herrſchafftlichen Beſchwerungen machet, die nach der Beſchaffenheit des Werthes der Waaren muͤßen entrichtet werden.
Tariffa, Stadt in Andaluſien, am Stretto di Gibraltar, 5. Spaniſche Meilen von Gibraltar.
Tarku, die Haupt-Stadt der Tartarn von Dagheſtan, am Caſpiſchen Meer.
Tarn, Fluß, welcher im Sevenniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in die Garonne ergeuſt.
Tarnopol/ kleine Stadt in Ober- Podolien.
Taro, Fluß, welcher im Genueſiſchen Gebiet entſpringet, und ſich unterhalb Cremona in den Po ergeuſt.
Taro, Val di Taro, kleine Landſchafft zwiſchen dem Genueſiſchen, Parmeſaniſchen und Placentiniſchen Gebiet, dem Hertzog von Parma gehoͤrig, ausgenommen Bardi, Campiano und einige Doͤrffer, welche der Fuͤrſt d’ Auria beſitzet.
Tarracona, ſuche Tarazona.
Tarragona, Handels-Stadt in Catalonien, am Einfluß des Flußes Francoby in das Mittellaͤndiſche Meer.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum und eine Univerſitaͤt.
Tarrega, kleine Stadt am Fluß Cervera in Catalonien.
Tarſia, Flecken nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, in Calabria citra.
Tarſu, ein Vorgebuͤrge in Caramanien, der Jnſul Cypern gegen uͤber.
Tarſus, Stadt am Fluß Cydne, in Caramanien, nebſt einem Ertz- Biſchoffthum.
Tartane iſt ein Schiff mit einem geſpitzten Segel und Focke-Maſt, auff dem Mittellaͤndiſchen Meer gebraͤuchlich.
Tartaren, alſo werden vielerley Voͤlcker genennet, welche in der groſſen, wie auch in der kleinen Tartarey und in einigen andern Laͤndern am Caſpiſchen und ſchwartzen Meer wohnen.
Tartaren von Budziac wohnen in Beſſarabien laͤngs dem ſchwartzen Meer, zwiſchen der Donau und dem Nieſter, und ſeynd ſie dem Tuͤrcken unterworffen.
Tartaren von Circaßien, ſuche Circaßien.
Tartaren Czeremißiſche, ſuche Czeremißiſche Tartarn.
Tartaren von Dagheſtan wohnen in Circaßien, und haben ihren be- ſondern Fuͤrſten.
Tartaren von Dobruce beſitzen den Oeſtlichen Theil der Bulgarey, zwiſchen der Donau und dem ſchwartzen Meer.
Sie ſtehen unter des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers Botmaͤſigkeit.
Tartaren von Mordua, wohnen zwiſchen den Hertzogthuͤmern Rezan, Wolodimer und Niſinovogrod.
Sie ſeynd Mahometaner, und haben einen Fuͤrſten, welcher dem Czar tributbar iſt.
Tartaren von Nagais oder Nogais, alſo werden zweyerley Tartarn genennet.
Einige wohnen in der kleinen Tartarey zwiſchen dem Nieper und Don.
Die andern befinden ſich in dem Koͤnigreich Aſtracan, zwiſchen den Fluͤßen Wolga und Jaick.
Jene ſeynd dem Kam der kleinen Tartarey, dieſe aber dem Czar unterthan.
Tartaren von Oczacovv wohnen in Europa an dem ſchwartzen Meer zwiſchen den Einfluͤßen der Fluͤſſe Nieper und Nieſter.
Sie ſeynd dem Tuͤrcken unterwuͤrffig.
Tartarey, die große Tartarey iſt eine große Landſchafft in Aſien, worvon ſie faſt den dritten Theil begreiffet.
Sie grentzet gegen Weſten an Moſcau und das Caſpiſche Meer, gegen Suͤden an Perſien, Jndien und China, gegen Oſten und Norden aber an das Tartariſche Meer, welches ein Theil des Oceani Septentrionalis iſt.
Sie wird in 5. Theile abgeſondert, welche ſeynd Tartaria deſerta, Zagatay und Mawaralnaba, Turcheſtan, Cataya und Mongal oder Magog.
Andere machen andere Eintheilungen.
Tartarey, kleine Tartarey, welche auch unterweilen die Crimiſche oder Precopenſiſche Tartarey genennet wird, iſt eine Landſchafft in Europa, welche dem Tuͤrckiſchen Kaͤyſer tributbar iſt.
Sie liegt gegen Norden und Oſten an Moſcau, gegen Weſten an Volhynien und an den Tartarn von Oczacovv, gegen Suͤden aber an dem ſchwartzen Meer.
Sie beſtehet aus der inſonderheit alſo genanten Crimiſchen Tartarey, welche eine große Halb-Jnſul iſt, und aus der Tartarey Nogais.
Die kleine Tartarey hat ihren be- ſondern Fuͤrſten, welcher ſich einen Kam tituliret, und welcher unter des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers Botmaͤſigkeit ſtehet.
Tartariſche Meer, Mare Tartaricum vel Scythicum, iſt ein Theil von dem Oceano Septentrionali.
Es ſtoͤßet an die Kuͤſten der Tartarey, und iſt faſt ſtets mit Eyſe bedecket.
Tartaro, Fluß, welcher im Veroneſiſchen Gebiet entſpringet, und theils in den Po, theils in die Etſche faͤllet.
Tartas, kleine aber volckreiche Stadt am Fluß Midou, im Hertzogthum Albret und Gaſcogne.
Tarudant, große Stadt in Biledulgerid.
Tarviſer-Marck, ſuche Treviſano.
Taßing, kleine Jnſul auff der Oſt- See, zwiſchen den Jnſuln Fuͤnen und Langeland.
Taſſo, Jnſul des Archipelagi, am Eingange des Golfo di Conteſſa.
Tata, Dates, kleine befeſtigte Stadt und Schloß in der Graffſchafft Komora in Nieder-Ungarn, 5. Meilen von Raab.
Tatomi, kleines Koͤnigreich und Stadt in Quanto, auff der Jnſul Niphon.
Tatta, Koͤnigreich und Stadt in Aſien, an dem Oeſtlichen Ufer des Flußes Indi.
Es gehoͤret dem großen Mogul.
Tattershall, Stadt in Lincolnshire.
Tavaſthia, Landſchafft in Finland, zwiſchen dem eigentlich ſo genanten Finland, Cajanien, Savolaxien, Carelien und Nyland.
Es iſt voller Seen und Moraͤſte, hat aber viel Eyſen-Gruben.
Tavaſthus, kleine Stadt und die Haupt-Stadt in Tavaſthia, in einem Moraſte gelegen; alſo daß man kaum darzu kommen kan.
Tavay, kleines Koͤnigreich und Stadt in Jndien, jenſeit des Gangis.
Tauber, Tuberus, Fluß, welcher in Francken an den Schwaͤbiſchen Grentzen, eine Meile von der Stadt Rotenburg entſpringet, und ſich zu Wertheim in den Mayn ergeuſt.
Taucha, kleine Stadt im Leipziger Kreis in Meißen, 1. Meile von Leipzig.
Tave, Taff, Fluß im Fuͤrſtenthum Walles, welcher in der Graffſchafft Brecknock entſpringet, und ſich in die Saverne ergeuſt.
Taverna, kleine Stadt am Fluß Corace, in Calabria oltra.
Tavignani, einer von den 3. vornehmſten Fluͤßen der Jnſul Corſica, welcher ſich bey Aleria diſtructa ins Meer ergeuſt.
Tavila, Tavira, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Algarbien, an der Suͤdlichen Kuͤſte, nebſt einer Citadelle und guten Hafen am Einfluß des Flußes Xilaon.
Sie iſt die groͤſte unter den Staͤdten dieſes Koͤnigreichs.
Taviſtoke, Stadt in Devonſhire.
Taunton, Stadt an dem Fluß Thone in Somerſetshire.
Tauton, Flecken in Somerſet, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Tavolara, kleine Jnſul nicht weit von der Kuͤſte von Sardinien, beym Eingange des Golfo di Terra nuova.
Taureadores, alſo nennen die Spanier diejenigen, welche ſich unterſtehen, einen Stier im Gefechte auffzuhalten, indem ſie ihm einen Mantel uͤber die Augen werffen.
Taurica Cherſoneſus iſt eine Halb- Jnſul, welchen das ſchwartze Meer und das Mar delle Zabache machet, und zu der kleinen Tartarey gehoͤret.
Es iſt ein fruchtbares Land, und lieget nur an den Einwohnern, welche daßelbe fleißiger bauen ſolten.
Tauris, Tebris, Stadt in der Provintz Adirbeitzan in Perſien, am Fluß Spingiga.
Sie iſt die groͤſte und wichtigſte nach Iſpahan.
Allhier werden viele ſeydene Zeuge mit Gold und Silber gewircket.
Tauro, eine von den kleinen Jnſuln an der Jnſul Corſica, welche man Sanguinares nennet.
Taurus, der beruͤhmteſte Berg in Aſien, welcher in Natolien anfaͤnget, und ſich am Oceano Orientali endiget.
Tay, Tavus, großer Fluß, welcher Schottland in Suͤd- und Nord- Schottland theilet.
Er koͤmt in der Landſchafft Broad-Albain aus dem See Tay hervor, und ergeuſt ſich ins Meer.
Tayne, Tana, Fluß in Southerland in Nord-Schottland, welcher ſich mit einem ſtarcken Einfluß, der Golfo von Dornock genant, ins Meer ergeuſt.
Tayne, Tana, kleine Stadt in der Landſchafft Roſs, am Fluß Tayne, allwo ſie einen Hafen hat.
Tazatay, Koͤnigreich und Stadt in Jndien, jenſeit des Gangis.
Tchorbagis, oder Sourvagis, ſeynd der Janitſcharen Haupt-Leute, deren ieder insgemein 300. Mann commandiret.
Tebeſe, Tebeſſa, Teveſte, Stadt im Koͤnigreich Alger, in der Provintz Conſtantine.
Tech, Tichis, Fluß in Rouſſillon, welcher im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich unterhalb Elna in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Techort, Koͤnigreich in Biledulgerid, welches ſeinen eigenen Koͤnig hat, der den Algierern tributbar iſt.
Es liegt zwiſchen den Landſchafften Mezzab und Guargala, und der Wuͤſten Saara.
Techtimerow, Feſtung, den Coſacken gehoͤrig, am Nieper in der Ukraine.
Teck, altes und wuͤſtes Schloß auff einem Berge, nicht weit vom kleinen Fluß Lauter, im Hertzogthum Wirtemberg.
Tecklenburg, Graffſchafft in Weſtphalen, zwiſchen den Stifftern Muͤnſter und Oßnabruͤck.
Sie gehoͤret den Graffen von Bentheim-Tecklenburg, welche zu der Weſtphaͤliſchen Banck gehoͤren, und ſich in 2. Linien ausbreiten, nemlich in die Tecklenburgiſche und Bentheimiſche.
Die Bentheimiſche theilet ſich wiederum in 2. Linien, nemlich in die Bentheimiſche und Steinfurtiſche.
Tecoantepequa, Stadt in der Provintz Guaxaca in Neu-Spanien, am Mar del Sur, allwo ſie einen Hafen hat.
Tedeles, Tadelez, kleine Stadt an der Kuͤſte, im Koͤnigreich Alger.
Tedles, Provintz des Koͤnigreichs Fez, am Berge Atlas.
Tedneſt, Haupt-Stadt der Provintz Hea in Marocco.
Die meiſten Einwohner ſeynd Juͤden.
Teflis, Haupt-Stadt der Landſchafft Carduel in Georgien, am Fluß Kur.
Die Einwohner ſeynd faſt alle Georgiſche oder Armeniſche Chriſten.
Teffis, Sefſis, Fluß im Koͤnigreich Alger, welcher im Berge Atlas entſpringet, und ſich in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Tefterdar iſt des Groß-Sultans Schatzmeiſter, welcher die Einkuͤnffte empfaͤnget, die Soldaten bezahlet, und andere gemeine Reichs-Koſten ausgiebt.
Es iſt in iedem Beglerbeglic ein Tefterdar.
Tefza, Haupt-Stadt der Provintz Tedles.
Tegan, Stadt in der Provintz Huquang in China.
Tegeſte, das Spaniſche Florida, eine große Halb-Jnſul in Florida.
Die Spanier haben 2. Colonien darinnen, nemlich S. Matthæo und S. Auguſtino.
Tegorarin, große Landſchafft in Biledulgerid, zwiſchen der Barbarey und der Wuͤſten Saara.
Tegremahon, Auſen, Koͤnigreich in Abyßinien, welches der groͤſte und beſte Theil des Landes iſt, und 17. Provintzen begreiffet.
Tehama, große Landſchafft in dem gluͤckſeeligen Arabien.
Tejent, Stadt im Koͤnigreich Sus.
Teiße, Tibiſcus, Fluß, welcher im Carpathiſchen Gebuͤrge an den Siebenbuͤrgiſchen Grentzen entſpringet, und ſich nicht weit von Titul in die Donau ergeuſt.
Telamone, ſuche Talamone.
Telenſin, Tremeſen, Tremiſſen, Koͤnigreich und Stadt im Koͤnigreich Alger, zwiſchen dem Mittellaͤndiſchen Meer und der Landſchafft Biledulgerid.
Telgen, kleine Stadt am See Meler in Sudermanland.
Teme, Fluß in Engelland, welcher ſich Worceſter gegen uͤber, in die Saverne ergeuſt.
Temen, Temendfuſta’, kleine Stadt am Mittellaͤndiſchen Meer in der Provintz Alger, nebſt einem guten Hafen.
Temes, Fluß in Siebenbuͤrgen, welcher ſich mit der Teiße vereiniget.
Temesna, Provintz im Koͤnigreich Fez, zwiſchen der Provintz Fez und dem Koͤnigreich Marocco gelegen.
Temeswar, Graffſchafft in Ober- Ungarn, welche gegen Norden an die Graffſchafft Chonad und an Siebenbuͤrgen, gegen Oſten an die Wallachey, gegen Suͤden an die Donau, und gegen Weſten an die Teiße grentzet.
Die Haupt- Stadt Temeswar iſt von mittelmaͤſiger Groͤße, wohl befeſtiget, nebſt einem feſten Schloß, und lieget am Fluß Temes.
Dieſe Stadt und Feſtung iſt noch in Tuͤrckiſchen Haͤnden, und beſtet aus zwey Theilen, deren der eine die Jnſul, der andere aber Temeswar genennet wird.
Das Schloß liegt zwiſchen beyden Theilen, und iſt mit einem tieffen Waſſer-Graben umgeben.
Temian, Koͤnigreich und Stadt in Nigritien, zwiſchen dem Niger und dem Koͤnigreich Gangara.
Temiſtitan, eine große Landſchafft in Nord-America, welche die Provintz Mexico und den Suͤdlichen Theil der Provintz Tlascala biß an die Stadt de los Angetes incluſivè begreiffet.
Tempel-Herren, Templarii, ſtunden unter einem Ritter-Orden, welcher zu Jeruſalem um das Jahr 1118. ſeinen Anfang nahm, und deſſen Abſehen war, die Pilgrim gegen die Unglaͤubigen zu beſchuͤtzen.
Dieſer Orden wurde aber A. 1312. auf dem Concilio zu Vienne abgeſchaffet, viele Tempel-Herren am Leben geſtraffet, und ihre Guͤter zum Theil dem Orden S. Johannis von Jeruſalem, welches der heutige Malteſer-Orden iſt, geſchencket.
Templin, Stadt in der Uckermarck.
Temſe, Tamiſe, Tameſis, der beruͤhmte Fluß in Groß-Britannien, welcher Ebbe und Flut hat, und die groͤſten Schiffe nach Londen tragen kan.
Er hat 2. Qvellen, nemlich die Tame, welche in der Provintz Buckingham, und die Iſe, welche in der Provintz Wilt entſpringet.
Sie vereinigen ſich in der Provintz Oxford, bey dem Flecken Dorceſter, und machen die Temſe, welche ſich in das Deutſche Meer ergeuſt.
Tenaille, ein Außenwerck gleich denen Hornwercken, welches aber insgemein von denſelben darinnen unterſchieden iſt, daß es an ſtatt der 2. halben Baſtionen forne nur einen einwerts ſchieſenden Winckel zwiſchen 2. Facen ohne Flancs hat.
Tenda, Graffſchafft in Piemont, welche der Graffſchafft Nizza einverleibet worden.
Die Haupt-Stadt Tenda hat eine Citadelle, und iſt nicht weit darvon ein Paß uͤber die Alpen.
Tenedo, Tenedos, Jnſul des Archipelagi, zwiſchen der Jnſul Metelino und dem Stretto di Gallipoli.
Tenerifa, die wichtigſte unter den Canariſchen Jnſuln, und die Reſidentz des General-Gouverneurs.
Sie iſt ſehr fruchtbar, volckreich und wohlangebauet.
Tenerifa, kleine Stadt in Suͤd-America in Terra Firma, nicht weit von dem Orte, wo ſich die Fluͤſſe S. Magdalenæ und S. Marthæ vereinigen.
Tenes, Koͤnigreich und Provintz des Koͤnigreichs Alger, zwiſchen dem Mittellaͤndiſchen Meer und der Landſchafft Biledulgerid.
Die Haupt-Stadt und Feſtung Tenes liegt am Mittellaͤndiſchen Meer, und hat eine Citadelle nebſt einem guten Hafen.
Teneſe, der Meer-Buſen von Teneſe oder der Stagnone, ein großer See in Aegypten, der Stadt Damiata gegen Weſten gelegen.
Tenet, Jnſul der Provintz Kent, zwiſchen dem Meer und den Einfluͤſſen des Fluſſes Stour.
Tengcheu, befeſtigte Stadt in der Provintz Xantung in China.
Tenna, Tigno, kleiner Fluß in der Marca d’ Ancona, welcher ſich unterhalb Fermo in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Teno, Tine, Tenos, Jnſul des Archipelagi zwiſchen den Jnſuln Micone und Andros.
Sie gehoͤret den Venetianern, und ihre Einwohner ſeynd faſt alle Roͤmiſch-Catholiſch.
Tenſift, groſſer Fluß im Koͤnigreich Marocco, welcher ſich in das Atlantiſche Meer ergeuſt.
Tenſita, ein Berg, welcher den gantzen Suͤdlichen Theil der Provintz Haſcora, im Koͤnigreich Marocco einnimmet, und iſt er ein Theil des Berges Atlas.
Tenſtaͤdt, Stadt und Amt im Thuͤringiſchen Kreis, dem Churfuͤrſten zu Sachſen gehoͤrig.
Sie liegt 2. Meilen von Langen-Saltza.
Teorregu, Landſchafft in Biledulgerid, zwiſchen dem Koͤnigreich Tripoli und der Wuͤſten Berdoa.
Teplitz, Stadt im Leutmeritzer Kreis in Boͤhmen, allwo ein Warmes Geſund-Bad zu befinden iſt.
Sie gehoͤret dem Grafen von Clari.
Ter, Fluß in Catalonien, welcher in dem Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Teramo, Interamnie, Stadt in Abruzzo oltra, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von Civita di Chieti.
Tercera, Tertia, Jnſul des Atlantiſchen Meeres.
Sie iſt die vornehmſte unter den Jnſuln Terceres oder Azores, und die Reſidentz des Portugieſiſchen Gouverneurs.
Terceres, ſuche Azores.
Terki, befeſtigte Stadt in Circaßien, im Moraſt nicht weit vom Caſpiſchen Meer gelegen.
Sie gehoͤret den Moſcowitern.
Termia, Jnſul des Archipelagi, allwo warme Baͤder zu finden ſeynd.
Termini, Fluß im Val di Mazara in Sicilien, welcher ſich in des Tyrrheniſche Meer ergeuſt.
Termini, Therma, kleine Stadt im Val di Demona, am Einfluß des Flußes Termini.
Termini, Termole, kleine Stadt in der Landſchafft Capitanata, beym Einfluß des Fluſſes Tiferno.
Sie iſt befeſtiget und hat den Titul eines Hertzogthums, wie auch ein Biſchoffthum, unter den Ertz Biſchoff von Benevento gehoͤrig.
Ternate, eine von den Moluckiſchen Jnſuln, welche reich iſt an Specerey, abſonderlich aber an Nelcken.
Die Hollaͤnder haben allhier einige Forts und die Stadt Malayo.
Ternate, Koͤnigreich, welches die Jnſuln Ternate, Motyr und Machiam, wie auch den groͤſten Theil der Jnſul Gilolo, begreiffet.
Der Koͤnig reſidiret zu Malayo, ob ſchon die Hollaͤnder dieſe Stadt beſitzen.
Terneuse, kleine Jnſul im Hollaͤndiſchen Flandern, nebſt einer Feſtung gleiches Nahmens, zwiſchen den Armen der Weſtlichen Schelde.
Terni, Interamnia, alte Stadt am Fluß Nara, im Hertzogthum Spoleto, nebſt einem Biſchoffthum.
Ternin, Grentz-Feſtung in dem Windiſchen Land in Ungarn.
Ternois, Terna, Fluß in Artois, welcher ſich zu Hesdin mit dem Fluß Canche vereiniget.
Die umliegende Gegend heißet gleichfalls Ternois.
Ternova, Ternobum, alte Tuͤrckiſche Stadt am Fluß Jantra in Bulgarien, welche einen Ertz-Biſchoff hat.
Terquane, eine geſchleiffte Stadt in Artois, von welcher nur noch einige Haͤuſer ſtehen.
Terra Arctica, Terra incognita Septentrionalis, alſo nennet man das Land, welches bey dem Polo Arctico liegt, und darinnen man Spitzberg, Nova Zembla, Groͤnland, Neu-Daͤnnemarck, Eſtotiland, und einige andere unbekandte Laͤnder findet.
Terra Auſtralis iſt ein unbekantes Land, welches gegen den Polum Antarcticum oder Suͤder-Pol lieget.
Terra Auſtralis Spiritus Sancti, ſuche Quir.
Terracina, Stadt an der Kuͤſte der Campagna di Roma, auf einem Felſen, nebſt einer Citadelle, wie auch einem Biſchoffthum.
Jhr Hafen iſt unbrauchbar worden.
Terrain, kleiner Fluß in der Isle de France, welcher ſich unterhalb Creil in den Fluß Oyſe ergeuſt.
Terranuova, kleine Stadt, Hafen und Schloß, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, an der Kuͤſte des Val di Noto, am Einfluß des Flußes Terranuova.
Terranuora, kleine Stadt in Sardinien am großen Golfo di Terranuova.
Terra Ferma oder il Dominio Veneto, iſt ein Theil der Venetianiſchen Laͤnder am Adriatiſchen Meer, welcher gegen Weſten an das Hertzogthum Meyland, gegen Suͤden an Mantua und Ferrara, gegen Norden und Oſten aber an die Oeſterreichiſchen Laͤnder grentzet.
Er begreiffet 5. Provintzen, nemlich das Hertzogthum Venedig, die Venetianiſche Lombardey, die Tarviſer- Marck, das Hertzogthum Friaul und Jſtrien.
Terra firma oder Continens heißet ein feſtes Land, welches weder eine Jnſul noch Iſthmus iſt.
Ferra Firma, Neu-Caſtilien, Caſtella Aurea, groſſe Landſchafft in Suͤd- America, und zwar die weiteſte gegen Norden.
Sie grentzet gegen Norden und Oſten an das Mar del Nort, gegen Suͤden an das Amazonen-Land und Peru, und gegen Weſten an das Mar del Sur und den Iſthmum von Panama, wodurch ſie an Nord-America gehenget wird.
Die Spanier haben folgende Gouvernemens darinnen:
Neu Andaluſien, Venezuela, Rio de la Hacha, S. Martha, Cartagena, Terra Firma in beſonderem Verſtande, Popayan, das neue Koͤnigreich Granada und Paria.
Die Gold-Adern ſeynd meiſtentheils erſchoͤpffet, jedoch gidt es noch Silber, Edelgeſteine und Perlen.
Terra Firma in beſonderem Verſtande begreiffet den Iſthmum von Panama, und einen Theil der Kuͤſte des Mar del Sur, biß an das Gouvernement Popayan.
Terra del Fuogo, Regio Ignium, Magellanica Inſula, beſtehet aus vielen Jnſuln in Suͤd-America, zwiſchen dem Freto Mæreo und Magellanico.
Terra di Lavoro, Terra Laboris, Provintz des Koͤnigreichs Neapolis, welche gegen Weſten an die Campagna di Roma und Abruzzo oltra, gegen Norden an Abruzzo citra und die Graffſchafft Moliſe, gegen Oſten an die Principati citra und oltra, gegen Suͤden aber an das Toſcaniſche Meer grentzet.
Terre Neuve, Isle de Terre Neuve, eine Jnſul der Landſchafft Canada beym Eingange des Meer- Buſens S. Laurentii.
Dieſe Jnſul hat viel Haͤfen, deren ſich die Engellaͤnder, Hollaͤnder und Frantzoſen bedienen, wenn ſie die Fiſche, Morues genant, in ſelbiger Gegend fangen.
Hieſelbſt haben die Frantzoſen 2. kleine Colonien, nemlich Plaiſance und la Baye des Trepaſſés.
Terre neuf-Fahrer ſeynd Schiffleute, welche nach Terre neuve fahren, um daſelbſt die Morue oder den Bakkeliauvv zufangen.
Terreplain iſt der oberſte Theil des Walles, welcher gegen die aͤußere Seite wegen Zuruͤckweichung der Stuͤcke etwas abhengig gemacht iſt.
Gegen dieſer aͤußern oder Feld- Seite hat er eine Bruſt-Wehr.
Terschanah Emini iſt der Zeugmeiſter des Tuͤrckiſchen Admirals, und muß derſelbe die Flotte mit aller Zugehoͤr verſehen.
Terschanah Kiahiaſi iſt der Lieutenant des Tuͤrckiſchen Admirals oder Capitain-Baſſa.
Terskoy Lepori, Landſchafft im Moſcowitiſchen Lapland.
Teruel.
Terulum, kleine Stadt in Aragonien, wo die Fluͤße Guadalaviar und Alambra zuſammen kommen, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Saragoſſa gehoͤrig.
Sie liegt an den Grentzen von Valentia und Caſtilien.
Tervviſch, Tervis, Tergoviſtus, Haupt- und Reſidentz-Stadt in der Wallachey.
Terzo, Terce, Terſe, iſt ein Regiment Krieges-Volck von 3000.
Mann, welches die Spaniſchen Laͤnder in Jtalien dem Koͤnig von Spanien ſtellen und unterhalten muͤſſen.
Teſchen, Fuͤrſtenthum in Ober- Schleſien, an den Polniſchen und Ungariſchen Grentzen, dem Kaͤyſer, als Koͤnig in Boͤhmen, gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Teſchen liegt am Fluß Elſe, und hat ein Schloß.
Teſino, Ticinus, großer Fluß, welcher im S.
Gothards-Berge entſpringet, durch den Lago Maggiore fließet, und ſich unterhalb Pavia in den Po ergeuſt.
Teskeregi-Bachi iſt des Groß-Sultans Secretarius.
Teſſel, ſuche Texel.
Teſſet, große Landſchafft in Biledulgerid.
Sie grentzet gegen Norden an das Koͤnigreich Sus und die Landſchafft Darha und Tafilet; gegen Oſten an die Wuͤſten Zuenziga, gegen Suͤden an die Wuͤſten Zanhaga, und gegen Weſten an das Meer der Canariſchen Jnſuln.
Teſt, Anton, kleiner Fluß | in Hantſhire, welcher ſich in den Golfo von Southampton ergeuſt.
Teſt iſt in Engelland derjenige Eyd, wodurch man die Lehre von der geiſtlichen Ober-Gewalt des Pabſtes, von der Transſubſtantiation, Anruffung der Heiligen und das Opffer der Meße verwirfft.
Dieſen Eyd muͤſſen alle diejenigen ablegen, welche Ehren-Aemter haben wollen, wie auch die Lords, ehe ſie Sesſion im Parlament nehmen.
Teſter.
Muͤntze in Engelland, ſo viel als 6. Sous,
Teſtone, Silber-Muͤntze, welche zu Florentz 24. Crazie oder 3. Poli gilt.
Tet, Fluß in Rouſſillon, welcher im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Tetbury, Stadt in Gloceſter.
Tetnang, Herrſchafft am Boden- See, den Grafen von Montfort gehoͤrig.
Tettelbach, ſuche Dettelbach.
Tetterow, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg.
Tetuan, Stadt und kleine Republic im Koͤnigreich Fez, nebſt einem Hafen am Mittellaͤndiſchen Meer.
Teverone, Anio, Fluß in der Campagna di Roma, welcher ſich oberhalb Rom in die Tyber ergeuſt.
Teverton, kleine Stadt in Devonshire am Fluß Ex.
Teuffels-Jnſuln, Dæmonum Inſulæ, alſo werden die Jnſuln Bermudes genennet.
Teutſchland, ſuche Deutſchland.
Tevvkesbury, kleine Stadt an der Saverne, wo der Avon hinein faͤllet, welche wegen des wuͤllenen Tuches und Senffes beruͤhmt iſt.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Tevvot, Tevoot, Fluß in Suͤd-Schottland, welcher ſich zu Barvvick in das Deutſche Meer ergeuſt.
Texel, Teſſel, kleine Jnſul in der Provintz Holland, zwiſchen dem Deutſchen Meer und der Suͤder- See.
Sie wird durch die Meer- Enge Marsdiep von Nord-Holland geſchieden, und hat eine große und beruͤhmte Reede, weil die Schiffe daſelbſt ſo wohl vor dem Ungeſtuͤm als auch vor den Feinden verſichert liegen.
Texel, Jnſul des Mar del Nort an der Kuͤſte von Neu-Tork.
Sie wird anjetzo durch die Engellaͤnder beſeſſen.
Teyder, Fluß in Letten in Lieffland, welcher ſich bey Riga in den Rigiſchen Meer-Buſen ergeuſt.
Teyn, Tetina, Schloß an der Muldau im Bechiner-Kreis in Boͤhmen.
Teza, Haupt-Stadt der Provintz Chaus im Koͤnigreich Fez, allwo die Koͤnige von Fez unterweilen reſidiren.
Teze, kleiner Fluß, welcher in der Marck Brandenburg entſpringet, und ſich bey Hizacker in die Elbe ergeuſt.
Tezeuco, Stadt in der Provintz Mexico am Oeſtlichen Ufer des Sees von Mexico.
Sie iſt die Haupt- Stadt eines weitlaͤufftigen Gouvernements.
Thabor, ein beruͤhmter Berg in Galilæa, bey dem großen Feld Esdrelon.
Thal Joſaphat lieget gegen Oſten der Stadt Jeruſalem, zwiſchen derſelben und dem Oehlberge.
Thanhauſen, Herrſchafft in Schwaben, den Grafen von Sintzeudorff gehoͤrig.
Thaun, Dumnus, kleine befeſtigte Stadt in der Unter-Pfaltz, wo die Fluͤße Simmern und Nahe zuſammen kommen.
Theatiner, ſeynd Ordens-Leute und Clerici regulares, welche keine gewiſſe Einkuͤnffte beſitzen.
Jhre Kleidung iſt ſchwartz, und nur allein dadurch von dem Jeſuiter- Habit unterſchieden, daß ſie weiße Struͤmpffe und Schue tragen.
Theavv, Jnſul auf dem Joniſchen Meer, zwiſchen den Jnſuln Cefalonia, S. Maura und Curzolari.
Sie hat einen weiten und ſichern Hafen, und gehoͤret den Venetianern.
Thebes, Tiva, Stives, Thebæ, Stadt am Fluß Ismen in Livadia.
Themar, kleine Stadt in der gefuͤrſteten Graffſchafft Henneberg an der Werre, dem Hertzog zu Sachſen-Gotha gehoͤrig.
Thermopilæ, ein enger Paß des Berges Banima, vermoͤge deſſen man aus Theſſalia in Achajam koͤmt.
Theſſalien, große Landſchafft in Griechenland, gantz mit Bergen umgeben, wodurch ſie gegen Norden von Macedonien, gegen Weſten von Epiro und gegen Suͤden von Livadia abgeſondert wird, gegen Oſten aber ſtoͤßet ſie an den Archipelagum.
Sie gehoͤret den Tuͤrcken.
Theſſalonica, ſuche Salonichi.
Theza, kleine Feſtung des Koͤnigreichs Marocco, zwiſchen den Staͤdten Fez und Miquenez.
Thiaki, Dolicha, kleine Jnſul des Griechiſchen Meeres auf dem Golfo di Patraſſo.
Thibet, Tobbat, Koͤnigreich in der großen Tartarey.
Thielt, kleine Stadt im Deutſchen Flandern.
Thieraſche, ſuche Tieraſche.
Thiers, Thiern, kleine Stadt am Fluß Durolle, in Auvergne.
Thionville, Theodonis Villa, Stadt an der Moſel, uͤber welche eine Bruͤcke gehet, im Hertzogthum Luͤxenburg, 3. Frantz.
Meilen von Metz, und 4. von Luͤxemburg.
Sie iſt klein aber ſehr feſte, und gehoͤret der Kron Franckreich.
Thonon, Tunonium, Haupt Stadt des Hertzogthums Chablais, am Genffer-See gelegen.
Thorn, große Stadt an der Weixel, uͤber welche daſelbſt eine Bruͤcke gehet, in der Woywodſchafft Culm, 24. Meilen von Dantzig, und wird ſie in die alte und neue Stadt getheilet, auch hat ſie ein beruͤhmtes Gymnaſium, und ſeynd die Einwohner theils Evangeliſch, theils Roͤmiſch-Catholiſch.
Sie wurde A. 1703. durch die Schweden erobert, und ihre Befeſtigungs-Wercke geſchleiffet.
Thornobery, Stadt in Gloceſter.
Thors-Aa, Thorſus, einer der vornehmſten Fluͤße in Jsland, welcher ſich ſuͤdwerts ins Meer ergeuſt.
Thouars, Toarcium, kleine Stadt am Fluß Toue, in Poitou, nebſt einem ſchoͤnen Schloß.
Sie hat den Titul eines Hertzogthums, und gehoͤret dem Hauſe Tremouille.
Thracia, ſuche Romania.
Thrapſton, Stadt in Northampton.
Thruſt, Stadt in York.
Thuin, kleine Stadt an der Sambre, zur rechten Hand im Stifft Luͤttig.
Thuͤngen, kleine Stadt in Schwaben.
Thuͤringen, Thuringia, Landgraffſchafft im Obeꝛ-Saͤchſiſchen Kreis, welche gegen Oſten an Meißen, gegen Norden an das Fuͤrſtenthum Anhalt, gegen Weſten an Heſſen und das Braunſchweigiſche, gegen Suͤden aber an Francken grentzet.
Sie hat vielerley Herrſchafften, jedoch beſitzen die Hertzoge zu Sachſen von der Erneſtiniſchen Linie das meiſte darinnen.
Thun, kleine Stadt am Fluß Aar nahe am Thuner-See, im Canton Bern.
Thus, Stadt in der Provintz Chorazan in Perſien.
Thyatira, Tyria, alte und ziemlich große Tuͤrckiſche Stadt in klein Aſien, in Natolien, am Fluß Sarabat.
Thyrſo, Torſo, der groͤſte Fluß in Sardinien, welcher ſich in den Golfo d’ Oriſtagni ergeuſt.
Tiano, Teanum, kleine Stadt in Terra di Lavoro, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Capua gehoͤrig.
Tiara des Pabſtes iſt eine große Muͤtze, um welche 3. Kronen von purem Golde herum gehen, und zwar eine uͤber die andere, in Geſtalt eines Circuls.
Dieſe Kronen ſeynd gantz mit Edelgeſteinen beſetzet, und mit einer Kugel gezieret, uͤber welcher ein Creutz ſtehet, und auf beyden Seiten deſſelben iſt ein Gehaͤnge von Edelgeſteinen.
Ticou, Stadt auf der Jnſul Sumatra, nebſt einem weiten Hafen, dem Koͤnig von Achem gehoͤrig.
Tidor, eine von den wahren Moluckiſchen Jnſuln, welche reich an Specereyen iſt.
Die Hollaͤnder beſitzen einige Forts darauff; jedoch hat ſie ihren beſondern Koͤnig.
Tiel, Thielt, kleine befeſtigte Stadt an dem Noͤrdlichen Ufer der Wahal, in der Betau.
Hiervon hat der Tieler-Waerd ſeinen Nahmen, welcher zwiſchen den Fluͤſſen Wahal und Linge lieget.
Tiencheu, Stadt in der Provintz Quangſi in China.
Sie gehoͤret dem Koͤnig von Tunquin.
Tienlique, Koͤnigreich in der halb- Jnſul von Jndien dießeit des Gangis, im Koͤnigreich Bisnagar.
Die Haupt-Stadt heißet gleichfalls Tienlique.
Tierasche, Teoraſcia, Landſchafft in der Picardie, zwiſchen der Isle de France, Champagne, Hennegau, Cambreſis und Vermandois.
Tigris, Tigil, Tegil, großer Fluß in Aſien, welcher nicht weit von der Qvelle des Euphratis in Turcomanien entſpringet, und ſich in den Golfo di Balſora ergeuſt, wenn er zuvor den Nahmen Schatel-Arab angenommen hat.
Tigris, Koͤnigreich, zwiſchen dem Nilo und der Kuͤſte von Abex gelegen.
Es iſt ein Theil der Laͤnder des Kaͤyſers in Abyßinien.
Tille-le-Chaſteau, kleine Stadt in Burgund, am Fluß Tille.
Tillen, Berg-Stadt in Ungarn.
Tillemont, Thienen, kleine Stadt am Fluß Geete, in Brabant.
Tilly, die Grafen von Tilly gehoͤren zu der Schwaͤbiſchen Banck, und beſtehen in 2. Linien, nemlich in der Niederlaͤndiſchen und Breiteneckiſchen.
Tilly, Graffſchafft im Spaniſchẽ Brabant, an den Grentzen von Namur.
Timarioten, ſuche Zaims.
Timaro, Fluß, welcher an den Grentzen von Friaul und Jſtrien entſpringet, und ſich in den Golfo di Trieſte ergeuſt.
Timor, eine von den Moluckiſchen Jnſuln, welche fruchtbar an Getreyde, Baum-Fruͤchten, Jngber, Zimmet und Sandal-Holtz iſt.
Timpff, eine Polniſche Muͤntze, deren 5. einen Thaler machen.
Tina, Tuͤrckiſche Stadt in Boſnien, deren Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Spalato gehoͤret.
Tinco, Koͤnigreich und Stadt in Jndien jenſeit des Gangis.
Tine, ſuche Tyne.
Tine, ſuche Teno.
Tingcheu, Chineſiſche Stadt in der Provintz Fokien.
Tinia ein Vorgebuͤrge in Romanien, welches ſich in das ſchwartze Meer erſtrecket.
Tinto, Fluß in Andaluſien, welcher ſich zu Gelves in den Meer-Buſen von Cadix ergeuſt.
Tiperary, Landſchafft in Mounſter, welche gegen Oſten an Waterford, gegen Suͤden an Korke und Limmerick, gegen Weſten an Connaugt, und gegen Norden an Leinſter greutzet.
Tipra, Tipoura, Koͤnigreich und Stadt in Jndien jenſeit des Gangis.
Dem Koͤnigreiche Pegu und Arracun gegen Norden und Weſten gelegen.
Tirano, Stadt in Graubuͤnden am Fluß Adda, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Tirica, kleine Stadt in Catalonien, 6. Spaniſche Meilen von Tortoſa.
Tirnaw, ſuche Tyrnaw.
Tirol, ſuche Tyrol.
Tiſaria, kleine Stadt in Amaſien.
Tiſindon, Fluß in Kherman in Perſien, welcher ſich in den Meer- Buſen von Ormus ergeuſt.
Tiſowa, Stadt im Prachenſer Kreis in Boͤhmen.
Titan, eine von den Hieriſchen Jnſuln, an der Kuͤſte der Provence.
Titul, Tibiſcum, kleine befeſtigte Stadt in Ober-Ungarn an der Teiße.
Sie iſt in Chriſtlichen Haͤnden.
Titulados ſeynd die Grandes, Marquiſen und Grafen in Spanien, und iſt ihnen, gleich den Hertzogen und Fuͤrſten, erlaubet, Thron- Himmel in ihren Zimmern aufzurichten.
Tivedal, Teviotia, Provintz in Suͤd- Schottland, zwiſchen Merche, Tuvvedale, Liddesdale und Northumberland.
Sie iſt faſt gantz mit Bergen umgeben.
Tivis, Tibius, Fluß im Fuͤrſtenthum Walles, welcher ſich in das Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Tivoli, Tibur, eine ſchoͤne Stadt am Fluß Teverone in Campagna di Roma, nebſt einem Biſchoffthum, welches unmittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Tlaſcala, die Provintz Tlaſcala, oder de los Angeles, oder de Guaſtacan, eine Provintz in Mexico, zwiſchen den Provintzen Mexico, Panuco und Guaxaca.
Die Haupt-Stadt Tlaſcala liegt am kleinen Fluß de los Topes.
Toam, ſuche Tuam.
Tobol, großer Fluß in der Moſcowitiſchen Tartarey in Siberien, welcher ſich bey Tobol in den Fluß Irtiſch ergeuſt.
Tobol, Tobolska, Haupt-Stadt in Siberien, wo die Fluͤße Irtiſch und Tobol zuſammen kommen.
Sie hat eine Citadelle von Holtz, und ein Ertz-Biſchoffthum.
Tocat, große und volckreiche Stadt am Fluß Caſalmach in Natolien, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Todi, Tuder, Stadt im Hertzogthum Spoleto, nicht weit von der Tyber, nebſt einem Biſchoffthum.
Todte auff einem Schiff werden in die Decke ihres Bettes gewickelt, und uͤber das Stierboord oder zur rechten Seiten des Schiffes ins Meer geworffen, worbey ein Stuͤck-Schuß gethan wird.
Die Todten uͤber das Baboord oder zur lincken Hand des Schiffes uͤber Boord zu werffen, iſt unehrlich, und geſchiehet ſolches dem todten Vieh.
Todte Meer, Mare mortuum, Mare Salis, Lacus Asphaltites, ein großer See in Judæa an den Grentzen von Arabia Petræa.
Dieſer See ſoll an demjenigen Ort entſtanden ſeyn, wo Sodoma und Gomorrha mit Feuer verzehret worden ſeynd.
Toͤnningen, befeſtigte Stadt am Eyder-Strom im Hertzogthum Schleswig, dem Hertzog von Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Toͤplitz, Grentz-Feſtung in dem Windiſchen Land in Ungarn.
Toggenburg, Graffſchafft im obern Tuͤrgow, dem Abt von S. Gallen gehoͤrig.
Toilette iſt ein Tuch von Leinwand, welches man uͤber einen Tiſch breitet, um daſelbſt die Nacht- Kleider und anderes Nacht-Zeug nieder zu legen.
Tokay, geringe Stadt oder Flecken in Ober-Ungarn, wo die Fluͤße Bodrog und Teiße zuſammen kommen.
Sie iſt einiger maſen befeſtiget, und hat ein feſtes Schloß: Dasjenige aber, was ſie beruͤhmt machet, iſt der Wein.
Tolder, Fluß, welcher im Vogeſiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich unterhalb Muͤlhauſen in den Fluß Jll ergeuſt.
Toledo, Toletum, Haupt-Stadt in Neu-Caſtilien am Tago.
Sie iſt alt, ziemlich groß, hat tieffe Waſſer-Graͤben, und liegt in einem Thal um einen Felſen herum, auff deſſen Gipffel die Dom-Kirche und das Schloß erbauet iſt.
Sie iſt der Sitz des hoͤchſten Gerichtes von Caſtilien, und hat ein Koͤnigliches Schloß, Alcalar genant, welches auf einem ſehr hohen Felſen liegt, eine Univerſitaͤt und ein Ertz-Biſchoffthum, deßen Ertz- Biſchoff den Titul eines Primatis von Spanien fuͤhret.
Tolen, Ter-Tolen, Jnſul in der Provintz Seeland, zwiſchen den Jnſuln Beveland, Schouven und Overflackée, und zwiſchen Brabant.
Die Haupt-Stadt heiſſet gleichfalls Tolen, und iſt befeſtiget.
Tolentino, Stadt am Fluß Chiento in der Marca d’Ancona.
Tolna, Graffſchafft in Nieder-Ungarn, zwiſchen den Graffſchafften Pilſen, Siget, Baraniwar, und der Donau.
Die Haupt-Stadt Tolna liegt an der Donau, und iſt ihres Weines wegen beruͤhmt.
Toloſa, Haupt-Stadt in Guipuſcoa, am Fluß Oria, wo ſich derſelbe mit dem Fluß Araxis vereiniget, und gehen 2. ſteinerne Bruͤcken hinuͤber.
Sie liegt 4. Spaniſche Meilen von S Sebaſtian.
Tolsburg, kleine befeſtigte Stadt und Schloß in Eſthland, am Finlaͤndiſchen Meer-Buſen.
Tomar, kleine Stadt am Fluß Nabaon, im Portugieſiſchen Eſtremadura.
Tomaſow, Stadt in der Woywodſchafft Chelm.
Tombelaine, kleine Jnſul an der Normandiſchen Kuͤſte.
Tombut, Koͤnigreich in Nigritien, zwiſchen der Wuͤſten Zaara und dem Fluß Niger.
Es hat einen beſondern Koͤnig, und die Einwohner ſeynd Mahometaner.
Die Haupt-Stadt Tombut liegt am Fluß Niger.
Tomisvvar, Tomi, Tuͤrckiſche Stadt an der Kuͤſte von Bulgarien.
Tonda, Tondoxima, kleine Jnſul in Japon auf der Jnſul Niphon, bey der Noͤrdlichen Kuͤſte der Landſchafft Ochio.
Tondern, Tundern, Stadt, Amt und Schloß, nicht weit von der Nord-See, im Hertzogthum Schleswig.
Sie gehoͤret dem Hertzog von Holſtein-Gottorp.
Toͤnningen, Tonninga, befeſtigte Stadt im Hertzogthum Schleswig, am Eyder-Strom.
Sie gehoͤret dem Hertzog von Holſtein- Gottorp.
Tongern, Tongres, Tungri, kleine Stadt am Fluß Jecker, im Stifft Luͤttig.
Toneins, Toninium, kleine Stadt an der Garonne in Agenois.
Tonne, Tonneau, iſt auf den Schiffen ein Gewicht von 2000.
Pfund oder 20. Centnern.
Tonne Goldes iſt eine Summe von hundert tauſend Thalern.
Tonnerre, Tornodorum, kleine Stadt in Champagne, am Fluß Armençon, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Tonon, ſuche Thonon.
Tonsberg, kleine Stadt nebſt einem großen Hafen am Cattegat, in der Provintz Aggerhus.
Topazos, Jnſul auf dem rothen Meer, welche wegen der Topaſer oder Chryſolithen beruͤhmt iſt.
Topetorkan, kleine Stadt auf der Halb-Jnſul der Crimiſchen Tartarey.
Topino, Tino, Teneas, Fluß im Hertzogthum Spoleto, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich zu Torciano in die Tyber ergeuſt.
Tor, El-Tor, Stadt und Hafen in Arabia Petræa am rothen Meer, nebſt einem Schloß, darinnen eine Tuͤrckiſche Beſatzung liegt.
Torbay iſt diejenige Baye, welche Pleymouth gegen uͤber liegt, und wo ſich die Schiffe vor Ancker legen koͤnnen.
Torcello, kleine und uͤbel bewohnete Venetianiſche Stadt auff einer kleinen Jnſul.
Jhr Biſchoff gehoͤret unter den Patriarchen von Venedig.
Torcola, Trucula, kleine Venetianiſche Jnſul auf dem Golfo di Venezia.
Torda, Tornburg, kleine Stadt und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Torda in Siebenbuͤrgen, am Fluß Aranyes.
Tordera, Fluß in Catalonien, welcher ſich zu Blanes ins Meer ergeuſt.
Tordeſillas, Turris Syllana, kleine Stadt nebſt einem alten Schloß am Fluß Douro im Koͤnigreich Leon.
Torgau, Stadt an der Elbe nebſt einem ſchoͤnen Schloß im Saͤchſiſchen Chur-Kreiſe, 6. Meilen von Leipzig.
Tormes, Fluß, welcher im Gebuͤrge Avila in Caſtilien entſpringet, und ſich in den Douro ergeuſt.
Torna, kleine Stadt in Ober-Ungarn und die Haupt-Stadt einer kleinen Graffſchafft gleiches Nahmens.
Tornau, kleine Stadt im Bunzler- Kreis in Boͤhmen, den Graffen von Waldſtein gehoͤrig.
Tornavaccas, ein Gebuͤrge im Spaniſchen Eſtremadura, laͤngs den Portugieſiſchen Grentzen vom Tago an biß an das Koͤnigreich Leon.
Torne, Fluß, welcher im Norwegiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Bothniſchen Meer- Buſen ergeuſt.
Torne, kleine Stadt in Bothnien am Einfluß des Flußes Torne in den Bothniſchen Meer-Buſen, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Torne-Lapmarck, ein Theil von Lapland.
Tornhout, kleine Stadt im Deutſchen Flandern.
Tornus, Tinurcium, kleine Stadt und beruͤhmte Abtey an der Saone im Hertzogthum Burgund.
Toro, kleine Stadt ohne Mauern am Fluß Douro im Koͤnigreich Leon, 13. gemeine Spaniſche Meilen von Salamanca.
Toro, kleine Jnſul nicht weit von der Suͤdlichen Kuͤſte von Sardinien.
Toropetz, Teropietz, kleine Stadt im Hertzogthum Reſcovv in Moſcau.
Torre, Turrus, Fluß im Friaul, welcher ſich unterhalb Gradiſca in den Fluß Liſonzo ergeuſt.
Torre d’Oglio, ein feſtes Schloß am Oglio, wo er in den Po faͤllet.
Torriglia, Flecken und Marquiſat, dem Hauſe d’Auria gehoͤrig, im Genueſiſchen Gebiet.
Torro de Bugio, ein Thurn des Hafens zu Liſabon.
Er ſtehet mitten im Meer auf Pfaͤlen, und iſt mit vielen Stuͤcken ſamt einer guten Beſatzung verſehen.
Gerade gegen uͤber liegt die Feſtung S. Gia on, und kan kein Schiff vorbey fahren, es muß denn unter den Stuͤck-Schuß dieſer Feſtung und des Torre de Bugio kommen.
Torſaas, kleine Stadt am Urſprung des kleinen Flußes Torſaas in Smaland.
Torſila, kleine Stadt am See Meler in Sudermanland.
Torſo, ſuche Thyrſo.
Torreſyllas, kleine Stadt beym Fluß Duero, im Koͤnigreich Leon.
Sie hat einen kleinen Koͤnigl. Palaſt.
Tortona, Dertona, Stadt am Fluß Scrivia im Hertzogthum Meyland, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Meyland gehoͤrig.
Sie iſt faſt wuͤſte, und uͤbel befeſtiget; jedoch hat ſie ein Schloß, welches ſeiner Lage wegen | feſte iſt.
Die umliegende Gegend heiſſet il Tortoneſe
Tortoſa, eine ziemlich wuͤſte Stadt an der Kuͤſte von Syrien.
Tortoſa, Dertoſa, mittelmaͤſige Stadt in Catalonien am Fluß Ebro, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet.
Sie iſt ziemlich befeſtiget, nebſt 2. Citadellen, welche auf dem Berge gegen einander uͤber liegen, und duꝛch welche ſie commandiret wiꝛd, auch hat ſie eine Univerſitaͤt und ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Tarragona gehoͤrig.
Tortue iſt ein Schiff mit einer Decke, wie ein Schwibbogen geſtaltet, unter welchem ſich die Reiſenden und Soldaten auffhalten.
Tortuga, Tortue, Inſula Teſtudinis.
Es ſeynd 2. Jnſuln dieſes Nahmens unter den Antilliſchen Jnſuln.
Die eine liegt nicht weit von der Jnſul S. Domingo, und gehoͤret den Franzoſen, welche eine Colonie darauff haben.
Die andere aber iſt eine von den Jnſuln Sottovento, und wird von den Spaniern beſeßen.
Toſa, Athiſo, Fluß, welcher im Berge de la Fourehe entſpringet, und zwar in eben dem See, wo die Rhone ihren Anfang nimmet.
Zuletzt faͤllet er in den Lago Maggiore.
Toſa, Tonſa, kleines Koͤnigreich und Stadt in Japon.
Toſcana, Thuſcia, groſſe Landſchafft in Jtalien, welche gegen Oſten und Norden an den Kirchen- Staat, gegen Weſten an die Genueſiſche und Modeneſiſche Laͤnder, gegen Suͤden aber an das Toſcaniſche und Tyrrheniſche Meer grentzet.
Sie iſt ſehr gebuͤrgig, jedoch fruchtbar an Getreyde, Huͤlſen-Fruͤchten, Wein, Oehl, Citronen, Pomerantzen, Flachs, Saffran und Seyde, und begreiffet die Laͤnder des Groß- Hertzogs von Toſcana, das Hertzogthum Maſſa, das Fuͤrſtenthum Piombino, lo Stato delli Preſidii, die Republic Lucca, den Val de Graſiniana und die Stadt Savzana mit ihrem Gebiet.
Toſcana, Groß-Hertzogthum, ſuche Florentz.
Toſcanella, kleine Stadt am kleinen Fluß Martha, im Patrimonio Petri.
Toſcaniſche Meer, Mare Tuſcum, Tyrrhenum oder Inferum, iſt derjenige Theil des Mittellaͤndiſchen Meeres, welcher zwiſchen Toſcana, dem Kirchen-Staat, dem Koͤnigreich Neapolis, und den Jnſuln Sicilien, Sardinien und Corſica zu befinden iſt.
Totay, Koͤnigreich und Stadt in Jndien jenſeit des Gangis, am Fluß Caor.
Totnes, Flecken, am Fluß Dart in Devon, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Totonaca, Landſchafft in der Provintz Tlaſcala, laͤngs dem Golfo von Mexico von der Stadt Vera Cruz biß an die Provintz Panuco.
Touars, ſuche Thouars.
Toucque, Tolca, Fluß in der Normandie, welcher ſich bey dem Einfluß der Seine ins Meer ergeuſt.
Toue, Tone, Thoeda, Fluß in Poitou, welcher ſich unterhalb Saumur in die Loire ergeuſt.
Toug, ſuche Roß-Schweiff.
Toul, Tullum, Stadt an der Moſel in Lothringen, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter dem Ertz-Biſchoff zu Trier ſtehet.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Franckreich, und liegt 5. Meilen von Nancy an der Straße von Strasburg nach Paris.
Toulon, Telo Martius, Stadt an der Kuͤſte von Provence, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Arles gehoͤrig.
Sie iſt von mittelmaͤſiger Groͤße, wohl gebauet, volckreich, und eine beruͤhmte Handels-Stadt wegen ihres Hafens, allwo die Franzoͤſiſche Krieges-Schiffe liegen, welche auf der Mittellaͤndiſchen See unterhalten werden.
Toulon ſur l’Arrox, kleine Stadt am Fluß Arrox im Hertzogthum Burgund.
Toulouſe, Toloſe, Toloſatium, Haupt- Stadt in Languedoc, an der Garonne, allwo eine ſteinerne Bruͤcke hinuͤber gehet.
Sie iſt eine alte Stadt, und nechſt Paris und Lion die groͤſte, volckreichſte und ſchoͤnſte Stadt in Franckreich.
Hieſelbſt iſt das zweyte Parlament und die zweyte Univerſitaͤt von Franckreich, wie auch ein Ertz-Biſchoffthum.
Toupinambous, gewiße Voͤlcker in Braſilien in den Capitanien Rio Janeiro, Para und Maragnan.
Sie gehen nackend, und ſeynd Menſchen-Freßer.
Toupouſe iſt ein Streit-Kolben, welchen die Tuͤrcken am Sattel fuͤhren.
Touraine, Turenia, Provintz in Franckreich mit dem Titul einer Graffſchafft.
Sie liegt um die Fluͤße Loire, Cher, Indre und Vienne, zwiſchen Berry, Blaiſois, Vendomois, Anjou und Poitou, und gehoͤret unter das General-Gouvernement von Orleanois.
Sie iſt nicht groß, aber ſo fruchtbar, daß man ſie insgemein den Garten von Franckreich nennet.
Tournay, Dornick, Ternacum, Haupt- Stadt des Gebietes Tournaiſis im Walloniſchen Flandern, an der Schelde.
Sie iſt eine alte, große, wohlbefeſtigte, und ihrer Manufacturen wegen beruͤhmte Stadt, auch hat ſie eine feſte Citadelle, ein Parlament und ein unter den Ertz-Biſchoff von Cambray gehoͤriges Biſchoffthum.
Sie gehoͤret der Kron Franckreich.
Tournon, Tauredunum, kleine Stadt an der Rhone in Vivarez, nebſt dem Titul einer Graffſchafft.
Tours, Turonium, Haupt-Stadt in Touraine, an der Loire und dem Cher, uͤber welchen erſten Fluß eine ſteinerne Bruͤcke gehet.
Sie iſt alt, groß und der ſeidenen Zeuge wegen, ſo daſelbſt gemachet werden, beruͤhmt, auch hat ſie ein Preſidial und Ertz-Biſchoffthum.
Touvverk, Funin, heiſſen auf einem Schiffe alle Seile oder Touvven insgemein.
Tovvceſter, Stadt in Northampton.
Tovvton, Stadt in York.
Tovvy, Tobius, Fluß im Fuͤrſtenthum Walles, welcher ſich in die Baye von Tenby ergeuſt.
Trachenberg, freye Herrſchafft und kleine Stadt in Schleſien, den Graffen von Hatzfeld gehoͤrig.
Traditorum Inſula, eine Jnſul auff dem Mari Pacifico, der Landſchafft Quir gegen Oſten gelegen.
Traen, Drachonus, kleiner Fluß im Ertz-Stifft Trier, welcher ſich in die Moſel ergeuſt.
Trafalgar, ein Vorgebuͤrge in Andaluſien, am Weſtlichen Eingang der Meer-Enge von Gibraltar.
Trajanopoli, Tuͤrckiſche kleine und uͤbel-bewohnete Stadt in Romanien, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Trajetto, Trajectum, kleine und uͤbel-bewohnte Stadt, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Terra di Lavoro gelegen.
Traina, Troina, kleine Stadt auf einem hohen Berge im Val di Demona in Sicilien.
Tra-los-Montes, Provincia Transmontana, Provintz in Portugal, zwiſchen den Provintzen Beira, Entre-Douro-y-Minho, Gallicien und Leon.
Trambowla, Trembowla, befeſtigte Stadt nebſt einer Caſtellaney in Ober-Podolien, am Fluß Seret.
Tramontana, alſo nennet man auff der Mittellaͤndiſchen See und in Jtalien den Nord-Wind.
Tramin, Flecken zwiſchen Trient und Bozen jenſeit der Etſch, in Tyrol.
Es waͤchſet daſelbſt ein guter Wein, und ſeynd die Traminer-Trauben auch an andern Orten in Deutſchland bekant.
Tranchée heiſſet diejenige Arbeit, welche man bey einer Belagerung vornimmet, um ſich zu bedecken, wenn man den Graben oder einen andern Theil einer Feſtung gewinnen will.
Dieſe Arbeit iſt von verſchiedener Art, nachdem das Erdreich iſt.
Wenn die Feſtung mit Felſen umgeben iſt, ſo iſt die Tranchée eine Erhoͤhung von Faſchinen, Erd-und Woll- Saͤcken, Gabions, u. d. m. Wenn aber das Erdreich leichtlich gegraben werden kan, ſo iſt die Tranchée ein eingegrabener Weg, welcher auf der Seiten gegen die Feſtung mit einer Bruſtwehr eingefaſſet wird.
Sie muß 7. biß 8. Fuß weit, und ungefehr 6. biß 7. Fuß tieff ſeyn.
Man fuͤhret ſie krum und gebogen, damit ſie aus der Feſtung nicht nach der Laͤnge hin beſtrichen werden kan.
Tranchée- Kugel iſt ein hoͤltzerner unten und an den Seiten runder inwendig holer und oben mit einem Deckel verwahreter Coͤrper, welcher mit einem Pulver-Schlag und darauff mit Hand-Granaten geladen wird.
Den Raum aber darzwiſchen erfuͤllet man mit verdorbenem Pulver oder Kohlen- Staub, Kugeln, Naͤgeln u. d. m. Hernach wird der Coͤrper zugeſchloßen, unten ein Loch biß auf den Schlag gebohret, ein Brand hinein geſtecket, und ſonſt wie eine Carcaſſe mit Drath und Stricken umwunden, nachmahls aber in die Tranchée geworffen.
Trangabar, Tranquebar, kleine Stadt an der Kuͤſte von Coromandel, nebſt einem guten Hafen, wohin die Daͤnen handeln, und welche daſelbſt die Feſtung Daneburg beſitzen.
Trani, Stadt an der Kuͤſte der Landſchafft Bari, nebſt einem Hafen und Ertz-Biſchoffthum.
Transport-Schiffe, alſo werden diejenigen Schiffe genennet, auf welchen man das Krieges-Volck von einem Orte zum andern fuͤhret.
Tranſiana, Koͤnigreich und Stadt in Jndien jenſeit des Gangis, am Fluß Menan.
Tranſiſalana, ſuche Ober-Yßel.
Tranſtagana Provincia, ſuche Alentejo.
Trantſchin, ſuche Trentſchin.
Trapano, Drepanum, Stadt an der Kuͤſte im Val di Mazara in Sicilien.
Sie hat einen Hafen, welcher fleiſſig beſuchet wird, und durch ein Fort, ſo auf der benachbarten Jnſul Colombrera liegt, beſchuͤtzet wird.
Bey dieſer Stadt werden ſchoͤne Corallen gefunden.
Trapano, kleine Jnſul auf dem Griechiſchen Meer, an der Jnſul Cefalonia.
Trarbach, kleine Stadt und Amt in der Graffſchafft Spanheim, dieſſeit der Moſel, 8. Meilen von Coblentz, nebſt einem feſten Berg- Schloß, und wird ſie vor einen Paß von der Moſel in die Pfaltz gehalten.
Sie gehoͤrete dem Pfaltz-Graffen von Birckenfeld, wurde aber in gegenwaͤrtigem Kriege durch die Franzoſen erobert.
Trasmaur, kleine Stadt am Fluß Draſain, in Oeſterreich.
Travangor, Koͤnigreich und Stadt in der Halb-Jnſul von Jndien dißeit des Gangis, an der Kuͤſte von Malabar.
Es gehoͤret unter den Koͤnig von Coulan.
Trave, Fluß im Hertzogthum Holſtein, welcher ſich zu Travemuͤnde in die Oſt-See ergeuſt.
Travemuͤnde, Flecken und Citadelle im Hertzogthum Holſtein, am Einfluß der Trave, dem Biſchoff von Luͤbeck gehoͤrig.
Traventhal, Schloß in Wagrien, dem Koͤnig in Daͤnnemarck gehoͤrig.
Traverſe iſt ein Graben, mit einer und zuweilen auch mit zwey Bruſtwehren verſehen.
Dieſer Graben iſt unterweilen offen, unterweilen aber mit Brettern, ſo mit Erde uͤberſchuͤttet ſeynd, bedecket, und machet man dergleichen Graͤben insgemein an enge Oerter, damit der Feind nicht durchkommen kan.
Traverſier iſt ein kleines Fahrzeug mit einem Maſt und 3. Segeln, deßen man ſich zur Fiſcherey oder zu kleinen Uberfahrten gebrauchet.
Traun, die Graffen von Traun gehoͤren zu der Schwaͤbiſchen Banck, und beſtehen aus 2. Linien, nemlich aus der Eſchelbeꝛgiſchen und Mißauiſchen.
Traun, Fluß, welcher im Ertz-Biſchoffthum Saltzburg entſpringet, und ſich in die Donau ergeuſt.
Traunſtein, eine feine Stadt und Schloß am Fluß Traun, in Ober- Baͤyern, im Rent-Amt Muͤnchen.
Es gibt allhier reiche Saltz-Qvellen.
Trautmansdorff, die Graffen von Trautmansdorff gehoͤren zu der Schwaͤbiſchen Banck, und beſtehen aus 2. Linien, nemlich aus der Johann Friedrichs-und Johann Hartmanniſchen Linie.
Traw, befeſtigte Stadt in Dalmatien auf einer kleinen Jnſul, von welcher eine lange hoͤltzerne Bruͤcke nach dem feſten Lande gehet.
Sie gehoͤret den Venetianern, und hat ein Biſchoffthum, welches unter dem Ertz-Biſchoff zu Spalatro ſtehet.
Trebaios, Bahia de los Trebaios, Sinus Laborum, eine Baye an der Oeſtlichen Kuͤſte der Terræ Magellanicæ in America.
Trebia, Fluß, welcher im Genueſiſchen Gebiet entſpringet, und ſich oberhalb Piacenza in den Po ergeuſt.
Trebigna, kleine Stadt in Dalmatien, welche unter Tuͤrckiſcher Gewalt iſt.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Raguſa.
Trebiſonde, Taraboſan, Trapezus, ziemlich groſſe Stadt in Natolien, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum und einem guten Hafen, an der Kuͤſte des ſchwartzen Meeres.
Sie iſt die Haupt-Stadt eines Beglerbeglic.
Trefontane, Trefonti, drey kleine Jnſuln an der Kuͤſte des Val di Mazara in Sicilien.
Trefurt, Stadt und Amt an der Werre in Heßen, Chur-Sachſen, Chur-Maintz und Heßen-Caßel gehoͤrig.
Tregoney, Stadt in Cornvval.
Treguier, Lantriguet, Trecorium, Stadt an der Noͤrdlichen Kuͤſte von Bretagne nebſt einem Hafen, wie auch einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Tours gehoͤrig.
Jhr Biſchoff fuͤhret den Titul eines Graffen, und iſt weltlicher Herr uͤber die Stadt.
Trembowla, ſuche Trambowla.
Tremiſſen, ſuche Telenſin.
Tremiti, oder S.
Nicolai Jnſul, die vornehmſte Jnſul unter den Jnſuln Tremiti, oder Inſulis Tremitanis, welche auf dem Golfo di Venezia an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Landſchafft Capitanata liegen.
Auff der Jnſul Tremiti ſeynd Canonici regulares S. Johannis Lateranenſis, welchen alle dieſe Jnfuln zugehoͤren.
Trenio, ſuche Trigno.
Trent, Fluß in Stafford, welcher ſich in den Humber ergeuſt.
Trento, Trient, Epiſcopatus Tridentinus, Biſchoffthum und der Suͤdliche Theil von Tyrol, in den Tridentiniſchen Alpen, alſo daß es an das eigentlich ſo genante Tyrol und an die Venetianiſche Laͤnder grentzet.
Es gehoͤret dem Haus Oeſterreich, und die Haupt- und Biſchoffliche Reſidentz-Stadt Trient, Trento, Tridentum, liegt zwiſchen den Bergen an der Etſch, allwo eine hoͤltzerne Bruͤcke hinuͤber gehet.
Man redet daſelbſt Jtaliaͤniſch und Deutſch; jedoch jenes mehr, als dieſes, und liegt ſie 3. Tag-Reiſen oder 21. Meilen von Venedig, 7. Meilen aber von Bozen.
Sie iſt im Umkreis eine Welſche Meile groß, einiger maſen befeſtiget, und hat ein Biſchoffliches Reſidentz-Schloß, welches mit Waͤllen und Bollwercken befeſtiget iſt.
Jhr Biſchoff hat die weltliche Gerichtbarkeit, und rechnet ſich unter die unmittelbaren Staͤnde des Reiches, welches ihm aber das Haus Oeſterreich bißhero ſtreitig gemachet hat.
Trentſchin, Stadt und feſtes auff einen Felſen gebauetes Schloß an der Wag in Ober-Ungarn.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Graffſchafft Trentſchin, welche an den Schleſiſchen und Maͤhriſchen Grentzen liegt.
Treptow, Alt-Treptow, kleine Stadt am Fluß Tollenſch im Stetiniſchen Diſtrict, nebſt einem Schloß.
Treptow, Neu-Treptow, kleine Stadt in Hinter-Pommern, am Fluß Rega.
Treſen, Flecken und Hafen an der Oſt-See, in Sudermanland.
Tresmes, Trama, Dorff und Schloß, nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in Champagne gelegen.
Trevico, Vico della Baronia, kleine Stadt im Principato oltra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Benevento gehoͤrig.
Trevigno, kleine Stadt in dem Gebiet Alava in Biſcaya.
Trevigo, Trevigni, Tarviſium, Haupt-Stadt der Marca Trevigiana, am Fluß Pieveſella.
Sie iſt ziemlich groß und befeſtiget, und hat einen Biſchoff, welcher unter den Patriarchen von Aquileja gehoͤret.
Treviſano, la Marca Treviſana oder Trevigiana, Territorium Tarviſinum, eine Provintz der Republic Venedig, welche gegen Oſten an Friaul, gegen Norden an das Belluneſe und Feltrino, gegen Weſten an das Vicentino und Padouano, gegen Suͤden aber an das Hertzogthum Venedig grentzet.
Die | Marca Treviſana, oder Tarviſer-|Marck, begreiffet das eigentlich ſo genante Treviſano oder das Gebiet von Trevigo, das Feltrino und das Belluneſe.
Trevoux, Trevoltium, kleine Stadt an der Saone in Breſſe, und die Haupt Stadt des Fuͤrſtenthums Dombes.
Treyſa, kleine Stadt am Fluß Schwalm, in der Landgraffſchafft Heßen-Caßel.
Trianon, Koͤnigliches Luſt-Schloß, nicht weit von Verſailles, welches nicht groß aber ſehr ſchoͤn iſt.
Triangolo, eine von den Lucayiſchen Jnſuln, zwiſchen den beyden Jnſuln.
Samana und S. Salvador.
Tribeſes, kleine Stadt am Fluß Trebel im Barthiſchen Diſtrict in Vor-Pommern, 4. Meilen von Stralſund.
Tribigna, Stadt im Gebiet der Republic Raguſa.
Tricala, alte und ziemlich große Stadt am Fluß Penæo in Theßalien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Lariſſa gehoͤrig.
Tricarico, Stadt am Fluß Baſiento in Baſilicata, welche aber A. 1694. durch ein Erdbeben faſt gantz verwuͤſtet worden.
Jhr Biſchoffthum ſtehet unter dem Ertz-Biſchoff zu Matera.
Trient, ſuche Trento.
Trier, Treves, Archi-Epiſcopatus Trevirenſis, Ertz-Biſchoffthum im Nieder-Rheiniſchen Kreis, welches gegen Weſten an das Hertzogthum Luͤxemburg, gegen Norden au die Graffſchafft Manderſcheid und das Ertz-Stifft Coͤlln, gegen Oſten an die Naßauiſchen Laͤnder, und gegen Suͤden an die Unter-Pfaltz und Lothringen grentzet.
Die Haupt-Stadt Trier, Treviris, liegt an der Moſel, mitten hindurch aber laͤuffet das kleine Waſſer Weberbach, und wird ſie vor die aͤlteſte Stadt in Europa gehalten.
Sie iſt anietzo in Franzoͤſiſchen Haͤnden.
Der Ertz-Biſchoff von Trier iſt des Heil. Roͤm. Reichs Ertz- Cantzler durch Gallien oder das Koͤnigreich Arelat, und hat die erſte Stimme bey der Kaͤyſerlichen Wahl.
Er ſitzet gerade gegen des Kaͤyſers Angeſicht uͤber, und gehet in gerader Linie vor dem Kaͤyſer her, iedoch alſo, daß diejenigen darzwiſchen gehen, welche die Kaͤyſerlichen Inſignia tragen.
Ob er das voͤllige Privilegium de non appellando, oder nur biß auff 500. Gold-Guͤlden habe, daran wird gezweifelt, und iſt der ietzige Ertz-Biſchoff zugleich Kammer-Richter zu Wezlar.
Trieſte, Tergeſte, kleine Stadt in dem Gebiet Carſo in Jſtrien, welche befeſtiget iſt, zwey feſte Schloͤßer, einen Hafen, und ein unter den Patriarchen zu Aquileja gehoͤriges Biſchoffthum hat.
Sie liegt am Golfo di Trieſte, und gehoͤret dem Haus Oeſterreich.
Trieu, kleiner Fluß in Bretagne, welcher ſich zu Treguier ins Meer ergeuſt.
Trigno, Trenio, Trinius, Fluß, welcher in der Graffſchafft Moliſe entſpringet, und ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Trime, Truma, kleine Stadt am Fluß Boyne, und die Haupt- Stadt der Provintz Eaſt-meath in Jrland, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Armagh gehoͤrig.
Trimouille, Tremolia, kleine Stadt nebſt einem ſchoͤnen Schloß und dem Titul eines Hertzogthums, in Poitou gelegen.
Tring, Stadt in Hertford.
Trinidad, Jnſul der Dreyfaltigkeit, alſo werden zwey verſchiedene Jnſuln in Suͤd-America genennet.
Die eine liegt auff dem Golfo di Paria, und haben die Spanier die Colonie S. Joſeph auff derſelben, auch fiſchen ſie an der Kuͤſte viel Perlen.
Die ander iſt unbewohnet, und liegt auff dem Braſilianiſchen Meer.
Trino, Tridinum, kleine befeſtigte Stadt, 2. Jtaliaͤniſche Meilen vom Po, im Savoyiſchen Montferrat, nebſt einer feſten Citadelle von 4. Baſtionen.
Trinquemale, Trinquenemale, Koͤnigreich und Stadt am Golfo von Trinquemale, an der Oeſtlichen Kuͤſte der Jnſul Ceylan.
Die Stadt gehoͤret den Hollaͤndern.
Trionto, Triuntus, kleiner Fluß in Calabria citra, welcher ſich in den Golfo di Taranto ergeuſt.
Tripalda, Flecken mit dem Titul eines Hertzogthums, im Principato oltra gelegen.
Triple Alliance wurde dasjenige Buͤndniß genennet, welches Engelland, Schweden und Holland A. 1668. ſchloß, als Franckreich einen ploͤtzlichen Einfall in die Spaniſche Niederlande und in die Franche Comté gethan hatte.
Tripoli, Koͤnigreich in der Barbarey in Africa, zwiſchen dem Mittellaͤndiſchen Meer und der Landſchafft Biledulgerid, alſo daß es gegen Oſten an das Koͤnigreich Barca und gegen Weſten an das Koͤnigreich Tunis grentzet.
Die Haupt-Stadt Tripoli liegt am Mittellaͤndiſchen Meer, iſt ziemlich groß, und hat einen guten Hafen, nebſt einer feſten Citadelle.
Sie iſt anietzo nebſt dem Koͤnigreich eine Republic unter dem Schutz des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers, und ihre Einwohner ſeynd große See-Raͤuber.
Tripoli, kleine Stadt in Natolien.
Tripoli di Soria, ziemlich große Tuͤrckiſche Stadt an der Kuͤſte von Syrien, nebſt einem guten Hafen und Citadelle.
Sie iſt die Haupt-Stadt eines Beglerbeglic.
Triſtan de Cunha, zwey kleine Jnſuln des Oceani Æthiopici.
Triſte, der Meer-Buſen Triſte, Sinus Triſtis, ein Theil des Mar del Nort, bey der Kuͤſte von Terra Firma.
Trittow, Stadt in Stormarn, dem Hertzog von Holſtein-Gottorp gehoͤrig.
Trivento, kleine Stadt im Koͤnigreich Neapolis, auff einem Huͤgel am Fluß Trigno, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Benevento gehoͤrig.
Trivilar, kleines Koͤnigreich und Stadt in Malabar.
Trochtelfingen, kleine Stadt und Schloß an der Schmeicha, in Schwaben.
Troja, kleine Stadt nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums und einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff zu Benevento gehoͤrig.
Sie liegt in der Provintz Capitanata.
Troja, Ilium, war vor Alters die Haupt-Stadt der in Klein-Aſien gelegenen Landſchafft Troas und des Koͤnigreichs des Priami.
Einige Meilen darvon erbauete Alexander der Große ein anderes Troja, welches aber eben ſo wohl, als das erſtere verwuͤſtet worden iſt.
Trois Rivieres, Trifluvius, großer Fluß in Neu-Franckreich, welcher aus 3 Fluͤßen entſtehet, und ſich in den Fluß S. Laurentii ergeuſt.
Troki, Woywodſchafft in Lithauen, zwiſchen den Woywodſchafften Vilna, Novogrodeck und Bielsko, wie auch zwiſchen dem Brandenburgiſchen Preußen und Samogitien.
Sie begreiffet 4. groſſe Gebiete, nemlich Grodno, Lida, Cowno und Upita.
Die Haupt-Stadt Troki, Troccum, liegt an einer Erd-Zunge, welche in einen kleinen See gehet, und mitten in dieſem liegt ein feſtes Schloß.
Trolhetta’, Fluß, welcher im See Wener entſtehet, und ſich in den Cattegat ergeuſt.
Tronc iſt ein kleines Fahrzeug mit einer Decke und einem viereckichten Segel.
Tronchtelfingen, Stadt am Fluß Schmeicha in der Graffſchafft Qettingen.
Trontino, kleiner Fluß in Abruzzo oltra, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Tropea, kleine Stadt am Golfo di S. Eufemia in Calabria oltra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Reggio gehoͤrig.
Tropici ſeynd 2. Circul auff der Himmels-Kugel, welche mit dem Æquatore parallel ſeynd.
Sie ſtehen daſelbſt, wo die Sonne im Sommer im Zodiaco gegen Norden und im Winter gegen Suͤden umzukehren, und ſich wiederum von einem unter dieſen Tropicis zu entfernen pfleget.
Der eine iſt der Tropicus Capricorni, und wird mit einer zweyfachen Linie auff der Suͤdlichen Seite der Himmels-Kugel bezeichnet.
Der andere aber heißet der Tropicus Cancri, und wird auff der Noͤrdlichen Seite der Himmels-Kugel gleichfalls mit 2. Linien angedeutet.
Troppau, Fuͤrſtenthum in Ober- Schleſien, an den Maͤhriſchen Grentzen, dem Fuͤrſten von Lichtenſtein, als ein Boͤhmiſch Lehn, gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Troppau, Oppavia, liegt am Fluß Oppa, wo die Fluͤße Mohra und Hasniz hinein fallen, und hat ein Schloß.
Troppia, Trompia, eine kleine Landſchafft in der Landſchafft Breſciano, den Venetianern gehoͤrig.
Troſa, kleine Stadt in Sudermanland, an einer Baye der Oſt-See.
Trouille, kleiner Fluß in Hennegau, welcher ſich zu Genapel in den Fluß Haiſne ergeuſt.
Trouppen vom Koͤniglichen Hauſe ſeynd in Franckreich die Gardes du Corps und Gens d’ Armes und Grands Mouſquetaires.
Trovvis, Ern, Trovius, Fluß, welcher im See Earne in Ulſter entſpringet, und ſich in die Baye von Donegall ergeuſt.
Troyes, Trecæ, Haupt-Stadt in Champagne, an der Seine.
Sie iſt eine ſehr alte, große und befeſtigte Handels-Stadt, nebſt einer Citadelle, einem Preſidial und Bailliage, wie auch einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Sens gehoͤrig.
Truro, Flecken in Cornvval, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Truxillo, Trughillo, Turris Julia, kleine Stadt nebſt einem feſten Schloß, welches dieſelbe commandiret, am Fluß Almonte im Spaniſchen Eſtremadura.
Truxillo, Trughillo, große Stadt in Peru, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Lima gehoͤrig.
Truxillo, Trughillo, kleine befeſtigte Stadt nebſt einer Citadelle, in der Provintz Honduras in Nord-America.
Trzebomyslice, Stadt im Prachenſer-Kreis in Boͤhmen.
Tuam, Toam, Tovvmond, Dorff in Connaugt, nebſt dem Titul eines Ertz-Biſchoffthums.
Tuban, kleines Koͤnigreich und Stadt an der Noͤrdlichen Kuͤſte der Jnſul Java.
Die Stadt hat einen guten Hafen.
Tucho, Stadt am Fluß Co, in der Provintz Queicheu in China.
Tucuman, Pꝛovintz in Paraguay, allwo die Spanier einige Colonien haben, und ſeynd die vornehmſten folgende: S. Miguel de Tucuman oder de l’ Eſtero, S. Jago de l’ Eſtero und Cordoua.
Tuczkou, Stadt in Curland.
Tuddinton, Stadt in Bedford.
Tudela, Stadt im Koͤnigreich Navarra, wo die Fluͤße Queilos und Ebro zuſammen kommen, uͤber welchen letzteren daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke gehet.
Sie liegt an den Grentzen von Aragonien und Caſtilien, viertehalbe Spaniſche Meilen von Tarragona.
Tuerto, Tera, Fluß im Koͤnigreich Leon, welcher ſich in den Douro ergeuſt.
Tuͤbingen, Stadt am Necker im Hertzogthum Wirtemberg, nebſt einer Univerſitaͤt, Collegio illuſtri und Schloß.
Tuileries iſt zu Pariß ein Palaſt des Koͤnigs in Franckreich.
Er henget am Louvre, vermittelſt einer großen Galerie, welche an die Seine gehet.
Tuͤrckes, ein rundes und blaues Edelgeſtein, welches nicht durchſichtig iſt.
Tuͤrckey, das Tuͤrckiſche oder Ottomanniſche Reich, Imperium Turcicum, iſt eines der weitlaͤufftigſten Reiche in der Welt, und ein Erb-Reich des Ottomanniſchen Geſchlechtes, von welchem es mit unumſchraͤnckter Gewalt regiret wird.
Es wird in 3. Haupt-Theile abgeſondert, welche ſeynd die Tuͤrckey in Europa, die Tuͤrckey in Aſia und die Tuͤrckey in Aſrica.
Die Tuͤrckey in Europa grentzet gegen Oſten an den Archipelagum, das ſchwartze Meer, das Mare di Marmora und die Meer-Engen von Gallipoli und Conſtantinopel, gegen Suͤden an das Mittellaͤndiſche Meer, gegen Weſten an den Golfo di Venezia und die Oeſterreichiſchen Laͤnder, gegen Norden aber an das Chriſtliche Ungarn, Siebenbuͤrgen, die Wallachey, Moldau, Polen und die kleine Tartarey.
Sie beſtehet aus Macedonien, Theßalien, Albanien, Epiro, Livadien, Negroponte, Romanien, Bulgarien, Beßarabien, Servien, Boſnien, einem Theil von Croatien, Dalmatien und Ungarn, aus der Jnſul Candia und den meiſten Jnſuln des Archipelagi.
Die Republic Raguſa aber, die kleine Tartarey, die Moldau und Walachey ſeynd ihr tꝛibutbaꝛ.
Die Tuͤꝛckey in Aſia gꝛentzet gegen Weſten an das Mare di Marmora, Mittellaͤndiſche Meer, die Meer-Engen von Gallipoli und Conſtantinopel und an Aegypten, gegen Suͤden an Arabien, gegen Oſten an Perſien und gegen Norden an Georgien und das ſchwartze Meer.
Jhre Provintzen ſeynd Natolien, Turcomanien und Diarbeck.
Es ſeynd ihr auch viele Laͤnder tributbar, nemlich Mingrelien, Guriel, Imereti, die Fuͤrſten in Arabia Petra, und der meiſte Theil derer Fuͤrſten in Arabia deſerta.
Ferner gehoͤren darzu die Jnſuln Rhodus, Cyprus, Scio, Metelino und einige andere des Archipelagi.
Die Tuͤrckey in Africa grentzet gegen Norden an das Mittellaͤndiſche Meer, gegen Oſten an den Iſthmum von Suez und das rothe Meer, gegen Suͤden an Abyßinien, Nubien und die Wuͤſte Barca, gegen Weſten aber an das Koͤnigreich Tripoli.
Jhre Provintzen ſeynd Aegypten, das Koͤnigreich Barca und die Kuͤſte von Abex; auch ſeynd ihr die Koͤnigreiche Tripoli, Tunis und Alger tributbar.
Tuͤrgow, Landſchafft in der Schweitz, welche ſich an den beyden Ufern des Flußes Tur von dem Zuͤrcher- biß an den Boden- See erſtrecket.
Das eigentlich ſo genante Tuͤrgow iſt ein Amt in dieſer Landſchafft, zwiſchen dem Canton Zuͤrch, der Stadt und Abtey S. Gallen und dem Coſtnitzer- und Zeller-See.
Dieſes Amt iſt den ſieben aͤlteſten Cantons unterthan.
Tuͤtlingen, Stadt an der Donau, im Donau-Thal in Schwaben, nebſt einem Schloß, Honberg genant, worzu ein Amt gehoͤret.
Sie liegt 3. Meilen von Coſtnitz.
Tull, ſuche Toul.
Tulle, Tutela, Haupt-Stadt in Nieder-Limoſin, am Fluß Correſe, nebſt einem Preſidial, wie auch einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Bourges gehoͤrig.
Tuln, Stadt in Unter-Oeſterreich, 5. Meilen unter Krems, und 5. oberhalb Wien.
Tuluphan, Turphan, Stadt im Koͤnigreich Tanguth in der großen Tartarey.
Tumen, kleine Stadt in der Moſcowitiſchen Turtarey, am Fluß Tumen oder Tura.
Tunbridge, kleine Stadt am Fluß Tun, in Kent.
Tunchang, Stadt am Fluß Jun, in der Provintz Xantung in China.
Tundern, ſuche Tondern.
Tungchuen, Stadt in China am Fluß Thou, in der Provintz Suchuen.
Tunggin, Stadt in der Provintz Queicheu in China.
Tunguſia, große Landſchafft in der großen Tartarey, allwo es Zobel und anderes koſtbares Beltz- Werck giebt.
Sie iſt den Moſcowitern unterthan.
Tunis, Tunetum, Koͤnigreich in der Barbarey, zwiſchen dem Mittellaͤndiſchen Meer und der Landſchafft Biledulgerid; alſo daß es gegen Weſten das Koͤnigreich Alger und gegen Oſten das von Tripoli hat.
Anietzo hat es die Form einer Republic, und wird durch ein Raths-Collegium und einen Day oder Fuͤrſten regiret; iedoch ſtehet es unter dem Schutz des Tuͤrckiſchen Kaͤyſers, welcher einen Baſſa in der Haupt-Stadt Tunis hat.
Dieſe liegt am Suͤdlichen Ufer des Meer-Buſens von Goletta, und iſt eine der wichtigſten Staͤdte in Africa, mit ſtarcken Mauern und Thuͤrnen umgeben, nebſt einer Citadelle.
Sie treibet große Handlung: Jhre Ein wohner aber ſeynd der See-Rauberey ſehr ergeben.
Tunking, ſuche Tunquin.
Tunquin, Tonquin, Tunking, große Landſchafft in Jndien, jenſeit des Gangis, welche gegen Oſten und Norden an China, gegen Weſten an diejenigen Gebuͤrge, wodurch ſie vom Koͤnigreich Brama abgeſondert wird, und gegen Suͤden an den Golfo von Cochinchina grentzet.
Anſtadt des Getreydes waͤchſet lauter Reiß darinnen, und hat ſie einen beſondern Koͤnig.
Tunza, kleiner Fluß in Romania, welcher ſich bey der Stadt Eno in den Archipelagum ergeuſt.
Tur, Thur, einer der vornehmſten Fluͤße in der Schweitz, welcher ſich unterhalb Schaffhauſen in den Rhein ergeuſt.
Turano, Salto, Fluß in Abruzzo oltra, welcher ſich unterhalb Rieti in den Fluß Velino ergeuſt.
Turban iſt eine Art Muͤtzen, welche die Mahometaner und die meiſte Morgenlaͤndiſche Voͤlcker tragen.
Sie ſeynd von einem langen Stuͤck Leinwand oder Taffent gemachet, welches vielmahl um eine Muͤtze herum gewickelt iſt.
Des Sultans Turban iſt ſehr dick, und halten die Tuͤrcken denſelben dermaſen in Ehren, daß ſie ſich kaum unterſtehen, ihn anzuruͤhren.
Die Emirs tragen gruͤne Turbans, und dieſe Freyheit haben ſie als Anverwandte des Mahomets.
Turcheſtan, Turqueſtan, große Landſchafft in der großen Tartarey, welche dem Reich des Moguls gegen Norden lieget.
Turcomania, das Tuͤrckiſche Armenien, eine Tuͤrckiſche Landſchafft in Aſien, welche gegen Norden an Georgien, gegen Oſten an Erivan und Adirbeitzan, gegen Suͤden an Diarbeck, und gegen Weſten an Natolien grentzet.
Turctheim, Turichemum, Stadt im Ober-Elſaß.
Turckow, Stadt in der Woywodſchafft Minski.
Turene, die aͤlteſte und groͤſte Vicomté in Franckreich, in Limoſin gelegen.
Die Haupt-Stadt Turene iſt klein, und hat ein Schloß.
Turgow, ſuche Tuͤrgow.
Turin, Auguſta Taurinorum, Haupt- Stadt in Piemont und Reſidentz des Hertzogs von Savoyen, wo der Fluß Dora in den Po faͤllet, uͤber welchen letzteren eine Bruͤcke gehet.
Sie iſt ziemlich groß, ſchoͤn gebauet und wohl befeſtiget, nebſt einer Citadelle von 5. Baſtionen.
Das Reſidentz- Schloß iſt praͤchtig, auch hat ſie eine beruͤhmte Academie und ein Ertz-Biſchoffthum.
Turnhout, kleine Stadt und Meyerey im Spaniſchen Brabant, im Quartier von Antwerpen.
Turobin, Stadt in der Woywodſchafft Chelm.
Turocz, kleine Stadt in Ober-Ungarn, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Turocz, gegen das Carpathiſche Gebuͤrge gelegen.
Turſi, kleine Stadt am Fluß Sino, in Baſilicata, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter das Ertz-Biſchoffthum von Cirenza.
Tury, Turiacum, kleine Stadt am Fluß Orne, in der Normandie.
Tutucori, Koͤnigreich und Stadt in der halb-Jnſul von Jndien dieſſeit des Gangis.
Tuvinskapoͤtſch, Grentz-Feſtung in Croatien.
Tuy, Tuda, kleine befeſtigte Stadt in Gallicien, auf einem Berge, an welchem der Fluß Minho vorbey fließet, an den Portugieſiſchen Grentzen, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Compoſtell gehoͤrig.
Tvvedale, Provintz in Suͤd-Schottland.
Tvvede, Tueda, Fluß in Suͤd-Schottland, welcher ſich zu Barvvick ins Meer ergeuſt.
Tvvente, Tuventia, ein gewiſſes Gebiet in Ober-Yßel, zwiſchen Salland, dem Stifft Muͤnſter und den Graffſchafften Zutphen und Benthem.
Es iſt voll Moraſt.
Tvver, Tuveria, Hertzogthum in Moſcau, zwiſchen Novogrod Weliki, Reskhovv, Moſcau und Roſthovv.
Die Haupt-Stadt Tvver liegt am Fluß Wolga, wo die Tvverſa hineinfaͤllet, und hat ein Schloß nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Tyana, eine Ertz-Biſchoͤffliche Stadt in Caramanien.
Tyber, Tyberis, einer der vornehmſten Fluͤße in Jtalien, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge im Florentiniſchen Gebiet entſpringet, und ſich zwiſchen Oſtia und Porto in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Tyhon, Jnſul auf dem See Balaton in Nieder-Ungarn.
Tykoczin, kleine Stadt und Caſtellaney am Fluß Narew in Podlachien.
Sie iſt feſte, abſonderlich wegen des umliegenden Moraſtes.
Tyne, Fluß in Northumberland, welcher ſich in das Deutſche Meer ergeuſt.
Tyrconel, ſuche Dunghall.
Tyrnaw, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Tyrna in Ober-Ungarn, 16. Meilen von Wien.
Tyrol, gefuͤrſtete Graffſchafft im Oeſterreichiſchen Kreiſe; Jhre Grentzen ſeynd gegen Suͤden die Venetianiſchen Laͤnder, gegen Oſten Kaͤrndten, die Treviſer Marck, Friaul, und das Ertz-Biſchoffthum Saltzburg, gegen Norden Baͤyern und Schwaben, gegen Weſten aber die Schweitz und Graubuͤnden.
Jhre laͤnge erſtrecket ſich vom Garder-See biß an Kuffſtein ungefehr 24. und die Breite vom Schloß Ehrenberg biß nach Lintz 20. Meilen.
Sie iſt ſehr gebuͤrgig; jedoch ſeynd ihre Thaͤler fruchtbar an Getreyde und Wein; abſonderlich aber hat ſie gute Vieh-Zucht.
So giebt es auch darinnen allerhand Ertze und Saltz-Brunnen.
Sie beſtehet aus 4. Theilen, welche ſeynd (1.) das Biſchoffthum Trient, (2.)
Das Biſchoffthum Brixen, (3.)
Das eigentlich ſo genante Tyrol, (4.) und die incorporirten Laͤnder, nemlich die Marggrafſchafft Burgau, Herrſchafft Nellenburg, Graffſchafft Feldkirch und Montfort, die Staͤdte Coſtnitz, Pludentz, Elzach, Villingen, Mengen, Muderkingen, Rattolffszell, Riedlingen, Schelcklingen, Steckborn, Sulgen, Tengen, Voringen und waldſee, wie auch die 4. Wald- Staͤdte.
Das eigentlich ſo genante Tyrol gehoͤret dem Haus Oeſterreich, und beſtehet aus dem Etſchlande und Jnthal.
Tyrol, ein altes Schloß nahe bey Meran an der Etſch am lincken Ufer, von welchem die Graffſchafft Tyrol ihren Nahmen hat.
Tyrone, Landſchafft in Ulſter, zwiſchen den Landſchafften Londonderry, Dungall, Fermanagh, Monaghan, und Armagh.
Sie iſt voller hoher Berge.
Tyrrif, eine von den Jnſuln Weſternes, welche fruchtbar iſt an Getreyde und Graß.
Tzar, ſuche Czaar.
V.
VAbres, Vabræ, kleine Stadt am Fluß Dourdan, in Rouergue, nebſt einem Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff zu Albi gehoͤrig.
Jhr biſchoff fuͤhret den Titul eines Grafen von Vabres.
Vacaſa, Koͤnigreich und Stadt auf der Jnſul Niphon.
Vaccæ Inſula, alſo werden zwey verſchiedene Jnſuln geneñet, deren die eine auf dem Mexicaniſchen Meer an der Kuͤſte der Jnſul S. Domingo, die andere aber auf dem Mittellaͤndiſchen Meer an der Kuͤſte von Sardinien liegt.
Vaccas, Cap de Vaccas, Promontorium Vaccarum, ein Vorgebuͤrge an der Suͤdlichen Jnſul derer Caffres.
Vacha, kleine Stadt in Nieder-Heſſen, 3. Meilen von Eiſenach.
Vadi, Flecken und Hafen am Einfluß des Fluſſes Cecina, im Piſaniſchen Gebiet.
Vado, Vai, Feſtung, nebſt einem Hafen an der Genueſiſchen Kuͤſte.
Vadſten, Stadt am See Veter in Oſt-Gothland.
Vaena, Stadt auf einem Berge nebſt einem wuͤſten Schloß in Andaluſien, auf der Land-Straße von Cordua nach Granada.
Sie gehoͤret dem Hertzog von Sesſi.
Vaihingen, Stadt und Schloß an der Ens, im Hertzogthum Wirtemberg, 2. ſtarcke Meilen unterhalb Stutgard.
Vaiſon, Vaſio, Stadt in der Graffſchafft Venaiſſin am Fluß Louveſe, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Avignon gehoͤrig.
Vaiſure, Voiſure, Wavart, Pagus Vabrenſis, ein gewiſſes Gebiet im Hertzogthum Bar, zwiſchen Verdun, Metz und Monmedy.
Val Brenna, Landvogtey in der Schweitz an den Jtaliaͤniſchen Grentzen, den Cantons Schweitz und Unterwalden gehoͤrig.
Val di Demona, di Noto, di Mazara, ſuche Sicilien.
Valais, ſuche Walliſer-Land.
Valmagia, Madia, Maynthal, die Noͤrdlichſte Vogtey unter denjenigen, welche die Schweitzer im Hertzogthum Meyland beſitzen.
Jhre Einwohner ſeynd Roͤmiſch-Catholiſch.
Val di Tara, Landſchafft im Hertzogthum Parma, an den Genueſiſchen Grentzen.
Valckenburg, Flecken nebſt dem Titul einer Graffſchafft in Suͤd- Holland, am Rhein, allwo jaͤhrlich große Pferd-Maͤrckte gehalten werden.
Valcowar, kleine Stadt am Fluße Walpo in Sclavonien.
Valdivia, Stadt in Chili in Suͤd-America, nebſt einem guten Hafen.
Valence, Valentia, Haupt-Stadt der Landſchafft Valentinois in Dauphiné, an der Rhone gelegen.
Sie iſt ziemlich groß, wohlgebauet, und hat ein Preſidial und eine Univerſitaͤt, wie auch ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Vienne gehoͤrig.
Valenciennes, Valentianæ, eine große, ſchoͤne und ſehr feſte Handels- Stadt im Hennegau an der Schelde, welche in verſchiedenen Armen hindurch laͤuffet, nachdem ſie ſich zuvor mit dem kleinen Fluß Ronelle vereiniget hat.
Sie hat eine Citadelle, und gehoͤret der Kron Franckreich.
Valentia, Koͤnigreich und Provintz, zu der Kron Spanien gehoͤrig.
Sie grentzet gegen Norden an Catalonien und Aragonien, gegen Weſten an Neu-Caſtilien, gegen Suͤden an Murcien, und gegen Oſten an das Mittellaͤndiſche Meer.
Jhre Lufft iſt ſo warm, daß man jederzeit bluͤhende und Fruͤchte tragende Baͤume in dieſer Gegend ſiehet, und iſt ſie fruchtbar an Reiß, Wein, Oliven, Zucker, Pomeranzen, Citronen, Flachs, Hanff, Seide u. d. m.
Die Haupt-Stadt Valentia liegt am Fluß Guadalaviar, und iſt eine große und wohlgebauete Handels-Stadt, wie auch die Reſidentz des Vice-Koͤnigs und des hoͤchſten Gerichtes.
Uber dieſes hat ſie eine Univerſitaͤt und ein Ertz-Biſchoffthum.
Valentia d’ Alcantara, kleine befeſtigte Stadt am Fluß Savar, im Spaniſchen Eſtremadura.
Valentia de Minho, eine gute Grentz- Feſtung in der Provintz Entre- Douro-y-Minho.
Valentino, ein Luſt-Schloß des Hertzogs von Savoyen, am Po, ungefehr 300. Schritte von Turin.
Valentinois, Landſchafft in Nieder- Dauphiné, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Sie liegt zwiſchen den Landſchafften Viennois und Diois, der Graffſchafft Venaiſſin und der Rhone, wodurch ſie von Languedoc abgefondert wird.
Valenza, befeſtigte Stadt am Po in Laumelina, im Hertzogthum Meyland.
Valetta, einer von den 3. Theilen der Stadt Malta.
Valladolid, Valdoletum, Vallisoletum, Stadt am Fluß Iſerga, in Alt- Caſtilien.
Sie iſt groß und wird vor die ſchoͤnſte des gantzen Landes gehalten.
Sie iſt aber ohne Mauren, und hat eine Univerſitaͤt, ein hohes Gericht und ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Toledo gehoͤrig, wie auch einen Koͤniglichen Palaſt.
Valladolid, Neu-Valladolid, kleine Stadt in der Audientia Guatimala, und die Haupt-Stadt der Provintz Honduras.
Valladolid, Neu-Valladolid, kleine Stadt auf der halb-Jnſul Jucatan in der Audientia Mexico.
Sie iſt uͤbel bewohnet.
Valladolid, oder S.
Juan de Salinas, kleine Stadt in der Provintz Pacamores in Peru.
Valognes, Væloniæ, kleine Stadt in dem Gebiet Cotantin in der Normandie.
Valois, Valeſium, ein kleines Gebiet nebſt dem Titul eines Hertzogthums, in dem Gouvernement der Isle de France gelegen.
Val Ombroſa, ein beruͤhmtes Kloſter in Toſcana zwiſchen dem Apenniniſchen Gebuͤrge, 6. Jtaliaͤniſche Meilen von Florentz.
Valona, Aulon, befeſtigte Stadt nebſt einer Citadelle und einem ſehr großen Hafen in Griechenland an der Kuͤſte von Epiro.
Sie hat ein Ertz-Biſchoffthum.
Val-reepen, Tire-vieille, ſeynd zwey Seile, welche hier und dar Knoten haben.
Sie hengen laͤngs dem Schiffe außerhalb herunter, nemlich auff jeder Seite der Treppe ein Seil, und gebrauchet man ſelbige, um ſich daran feſte zu halten, wenn man an einem Schiffe auff-oder abſteiget.
Valſerina, Fluß, welcher in den Bergen der Graffſchafft Burgund entſpringet, und ſich bey der Bruͤcke von Lucey mit der Rhone vereiniget.
Valteline, Veltelin, Vallis Tellina, kleine Landſchafft, welche ſich von Oſten gegen Weſten von Tyrol biß an das Meylaͤndiſche Gebiet, laͤngs der Adda erſtrecket.
Sie gehoͤret unter die Unterthanen der Graͤubuͤnder, und iſt gebuͤrgig, aber ſehr fruchtbar, abſonderlich aber an koͤſtlichen Wein.
Van, Vaſtan, alte befeſtigte Stadt in Turcomania, am See Van, nebſt einer feſten Citadelle.
Sie iſt die Hauptſtadt des Beglerbeglic Van.
Vannes, Vennes, Venetiæ, Haupt- Stadt in Nieder-Bretagne am Golfe de Morbihan.
Sie hat ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Tours gehoͤret.
Vannes, les Isles de Vannes, Inſulæ Veneticæ, ſeynd kleine Jnſuln auf dem Gaſcogniſchen Meer, zwiſchen Belle Isle und dem Einfluß der Loire.
Var, Fluß, welcher in der Graffſchafft Nizza entſpringet, und ſich nicht weit von Nizza ins Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Varano, ein See an der Kuͤſte der Provintz Capitanata, welcher ſich in den Golfo di Rodi ergeuſt.
Vardari, Bardarius, der groͤſte Fluß in Macedonien, welcher in den Gebuͤrgen, wodurch dieſe Landſchafft von Albanien abgeſondert wird, entſpringet/ und ſich in den Golfo di Salonichi ergeuſt.
Vardogna, kleine Stadt in Zaconia in Morea.
Varennes, kleine Stadt am Fluß Al lier, in Bourbonnois.
Varmo, Varamus, kleiner Fluß, welcher im Friaul entſpringet, und ſich oberhalb Latiſana in den Fluß Tajamento ergeuſt.
Varna, Stadt am ſchwartzen Meer in Bulgarien, nebſt einem Ertz- Biſchoffthum und einem großen Hafen am Einfluß des Flußes Varna.
Varneton, Waeten, Flecken am Fluß Lis, in Flandern.
Er gehoͤret der Kron Franckreich.
Vaſall, ein Lehnsmann, welcher Guͤter von einem andern zu Lehn traͤget.
Vatia, kleine Stadt in Theſſalien.
Vaticano, Mons Vaticanus, einer von den Bergen der Stadt Rom, auf welchem der Palaſt Vaticano nebſt der S.
Peters Kirche ſtehet.
Vaud, le Pais de Vaud, oder Vaux, Landſchafft in der Schweitz, welche gegen Suͤden an den Genfer-See, gegen Weſten an die Landſchafft Gex und die Franche Comté, gegen Norden an die Graffſchafft Neuchaſtel, und die Cantons Freyburg und Bern, gegen Oſten aber gleichfalls an den Canton Bern grentzet.
Sie iſt fruchtbar, abſonderlich an gutem Wein, und gehoͤret dem Canton Bern, ausgenommen einige kleine Oerter, welche dem Canton Freyburg zuſtehen, und einige andere, welche dieſe beyde Cantons gemeinſchafftlich beſitzen.
Anjetzo wohnen viele aus Franckreich vertriebene Reformirte darinnen.
Vaudemont, Mons Vadanus, Valdemontium, Flecken nebſt einem Schloß und dem Titul eines Fuͤrſtenthums, in Lothringen gelegen.
Vaugeſiſche Gebuͤrge, Mons Vogeſus, ein Gebuͤrge, welches Lothringen gegen Suͤden von der Franche Comté, und gegen Oſten vom Elſaß abſondert, nachmahls aber ſich in das Hertzogthum Zweybruͤck und in einen Theil der Unter-Pfaltz erſtrecket.
Vaureas, Valreaſium, kleine Stadt der Graffſchafft Venaiſſin, am Fluß Letz, in Dauphiné gelegen.
Ubaye, Hubaye, Fluß in Provence, welcher ſich unterhalb Ambrun in den Fluß Durance ergeuſt.
Ubeda, ziemlich große und volckreiche Stadt nebſt einem auf einem Berge gelegenen Schloß in Andaluſien.
Uberlingen, freye Reichs-Stadt am Coſtnitzer-See in Schwaben.
Sie iſt halb Evangeliſch und halb Roͤmiſch-Catholiſch, und iſt allhier ein ſtarcker Getreyde-Handel nach der Schweitz, auch findet man allhier ein Geſund-Bad.
Ubiquitiſte, einer, welcher glaubet, daß Chriſtus nach ſeiner menſchlichen Natur allgegenwaͤrtig ſeye.
Uccello, Monte Uccello, der Vogels- Berg, ein Berg im Alpen-Gebuͤrge.
Dieſes iſt eine von den Hoͤhen des S. Gotthards-Berges, allwo eine von den Qvellen des Rheines zubefinden iſt.
Ucht, ein Amt in der Graffſchafft Hoya, welches dem Grafen von Tecklenburg, als ein Heſſen-Caſſeliſches Lehn gehoͤret.
Uchtland, eine gewiſſe Gegend in der Schweitz, darinnen der Canton Freyburg liegt.
Uckermarck, ſuche Brandenburg.
Uckermuͤnde, kleine Stadt in Vor- Pommern, am Einfluß der Ucker in die Oder.
Ucker-See, ein See in der Uckermarck, an der Qvelle des Fluſſes Ucker.
Udeſſa, Koͤnigreich im Reich des Moguls, jenſeit des Gangis, zwiſchen den Koͤnigreichen Kanduana, Patna, Jeſual und Mevat.
Udine, Utinum, Haupt-Stadt im Friaul, allwo die Venetianer einen beſondern Gouverneur halten, anbey auch das Patriarchat von Aquileja dahin verleget haben.
Sie iſt befeſtiget.
Uditore della Camera iſt zu Rom der Richter an dem Paͤbſtlichen Hof, deſſen Gewalt im Geiſtlichen ſich uͤber allerhand Perſonen erſtrecket, nemlich uͤber Buͤrger, Fremde, Praͤlaten und Fuͤrſten.
Er hat die Erkentnuͤß uͤber alle Appellationes des Kirchen-Staates, und ſo gar auch uͤber alle Contracte, darinnen man ſich der Kirchen- Cenſur unterworffen hat; alſo daß er die Widerſpenſtigen in Bann thun kan.
Udſtedt, kleine Stadt nebſt einem guten Hafen in Schonen.
Vé S. Clement, le Grand Vé, Vadum S. Clementis, ein kleines und ſehr ſandichtes Gebiet in der Normandie.
Vecht, kleine befeſtigte Stadt im Stifft Muͤnſter.
Vecht, Svvarte Watter, Vidrus, Fluß, welcher nicht weit von der Stadt Muͤnſter entſpringet, und ſich unterhalb Svvarte sluis in die Suͤder- See ergeuſt.
Vecht, Fluß, ſuche Rhein.
Veere, Ter-Veere, Camp-Wer, Veria, kleine befeſtigte Stadt auf der Jnſul Walcheren, nebſt einem guten Hafen.
Sie gehoͤret den Erben Wilhelm des III. Koͤnigs in Engelland.
Vegia, Veglia, Jnſul des Adriatiſchen Meeres auf dem Golfo di Carnero, den Venetianern gehoͤrig.
Die Stadt Vegia hat einen guten Hafen, eine feſte Citadelle und ein Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff von Zara gehoͤrig.
Vegre, Vegeria, kleiner Fluß in der Isle de France, welcher ſich zu Anet in den Fluß Eure ergeuſt.
Velau, Welau, Stadt und Schloß in Samland.
Velau, Veluvve, oder das Qvartier von Arnheim, iſt eines von den 3. Qvartieren des Hoͤllaͤndiſchen Geldern.
Es iſt voll Holtz, Heyde und Sand-Huͤgel.
Velay, Velaunia, ein kleines Gebiet in den Sevennes, zwiſchen Vivarez, Gevaudan, Auvergne und Forez.
Es iſt ein gebuͤrgiges Land.
Velden, kleine Stadt in Francken an den Grentzen der Ober-Pfaltz.
Sie gehoͤret der Stadt Nuͤrnberg.
Veldentz, Graffſchafft auff dem Hundsruͤck, den Pfaltzgrafen am Rhein zugehoͤrig, und zwiſchen dem Ertz-Stifft Trier und der Graffſchafft Spanheim gelegen.
Die Haupt-Stadt Veldenz hat ein feſtes Schloß, und liegt nicht weit von der Moſel.
Veletri, Veltri, Velitræ, alte Stadt in der Campagna di Roma.
Velez, ſuche Pennon de Velez.
Velez, kleine Stadt im neuen Koͤnigreich Granada, in Suͤd-America.
Velez-Malaga, Stadt im Koͤnigreich Granada, 5. Spaniſche Meilen von Malaga.
Jhre Gegend bringet Roſinen, Cubeben und andere Fruͤchte in großer Menge hervor.
Velika, kleine Stadt am Fluß Backawa in Sclavonien.
Velika, kleine Stadt in Sclavonien, wo die Fluͤſſe Backawa und Sau zuſammen kommen.
Velino, kleiner Fluß in Abruzzo, welcher ſich in den Fluß Nera ergeuſt.
Velpe, kleiner Fluß im Spaniſchen Brabant, welcher ſich zu Halem in den Fluß Geette ergeuſt.
Veltelin, ſuche Valteline.
Veluvve, ſuche Velau.
Vena, Monti della Vena, ein Gebuͤrge in Crain, an den Grentzen von Jſtrien.
Venafra, kleine Stadt im Koͤnigreich Neapolis, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Capua gehoͤrig.
Venaiſſin, Comitatus Vindaſcinus, Graffſchafft in Provence, an den Grentzen von Dauphiné, welche durch die Rhone von Languedoc abgeſondert wird.
Der Pabſt hat ſie in Beſitz.
Venaſca, Grentz-Feſtung in Aragonien im Pyrenaͤiſchen Gebuͤrge, nebſt einem Caſtell.
Vence, Vincium, kleine Stadt in Provence, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Ambrun gehoͤrig.
Vencheu, Stadt in der Provintz Chekiang in China, nebſt einem guten Hafen.
Vendenis, Raveniczen, kleine Tuͤrckiſche Stadt am Fluß Jbar in Servien.
Vendome, Vindocinum, Haupt-Stadt in Vendomois, an der Loire, nebſt einem alten Schloß und dem Titul eines Hertzogthums.
Vendomois, Ager Vindotinenſis, ein gewiſſes Gebiet in Beauce, zwiſchen Perche, Maine, Touraine und Blaiſois.
Venedig, Haupt-Stadt der Republic Venedig an dem Golfo di Venetia, eine halbe Deutſche Meile von der Terra Ferma.
Sie iſt auf viel kleine Jnſuln auf Pfaͤle erdauet, dergeſtallt, daß man nicht anders als zu Waſſer hinein kommen kan.
Jhr Bezirck wird auf 8. Welſche Meilen gerechnet, und hat ſie ſehr ſchmale Gaſſen, welche durch Bruͤcken uͤber die Canaͤle an einander hengen; jedoch gebrauchet man ſich meiſtentheils der Gondolen auf den Canaͤlen, um von einem Ort der Stadt zu dem andern zukommen.
Die groͤſte Bruͤcke iſt il Ponte rialto uͤber den großen Canal.
Die Stadt wird in ſechs Theile oder Seſtieri abgeſondert, welche ſeynd Caſtello, S. Marco, Carnareio, S. Paolo, S. Croce und Dorſoduro.
Die vornehmſte Gebaͤude ſeynd das Arſenal, welches gantz mit Waſſer umfloſſen iſt, die Kirche und der Palaſt von S. Marco.
Sie hat einen ſehr guten Hafen, treibet dermaſen ſtarcke Handlung, daß man ſie vor eine der reicheſten Staͤdte in Europa halten kan, und liegt 21. Meilen von Trient.
Sie wird nebſt der gantzen Republic durch einen Doge oder Hertzog, welcher durch die Wahl zu dieſer Wuͤrde auf ſeine gantze Lebens-Zeit gelanget, und durch einen anſehnlichen Senat regieret.
Sie hat 2. Patriarchen, nemlich den von Venedig und den von Aquileja, nebſt einem Primicerio, welcher der Kirchen von S. Marco vorſtehet.
Veneria, ein Luſt-Schloß des Hertzogs von Savoyen, ungefehr 3000.
Schritte von Turin entfernet.
Venetianiſche Laͤnder ſeynd ſehr weit von einander entlegen, und in 3. Haupt-Theile abgeſondert, welche ſeynd (1.)
La Terra Ferma, welche alle Laͤnder begreiffet, ſo die Republic Venedig in Jtalien beſitzet.
(2) Dalmatien, ſo viel nemlich den Venetianern darvon gehoͤret, nebſt den Jnſuln in Dalmatien und Morlachia, ausgenommen etzliche geringe Oerter, welche die Republic Raguſa beſitzet (3.)
Die Levante oder das Morgenland, nemlich Perga und Butrinto an den Kuͤſten Epiri, Suda und Spinalonga an den Kuͤſten von Candia, die Jnſuln Corfu, Pachsu, Antipachsu, Cefalonia, Zante, Cerigo, Tina und einige andere des Archipelagi.
Ferner Morea und die Stadt Lepante in Livadia.
Venetianiſche Meer-Buſen, ſuche Adriatiſche Meer.
Venetianiſche Staat, la Signoria oder lo Stato di Venezia, Veneta Ditio ſtricte ſumpta, iſt ein Theil von der Lombardie, dahero er auch unterweilen die Venetianiſche Lombardie genennet wird, und gegen Oſten an den Golfo di Venezia und Crain, gegen Norden an Kaͤrndten, das Biſchoffthum Trient und das Veltelin, gegen Weſten an das Hertzogthum Meyland, und gegen Suͤden an eben daßelbe wie auch an das Mantuaniſche und Ferrariſche Gebiet grentzet.
Dieſer Staat begreiffet 11. Provintzen, nemlich (1.) il Dogado oder das Hertzogthum Venedig, welcher die gantze Kuͤſte nebſt den Jnſuln vom Einfluß der Etſch biß an Murano incluſivè in ſich faſſet.
(2.) Friaul, (3.) die Tarviſer-Marck.
(4.) il Vicentino, (5.) il Padouano, (6.) il Poleſine di Rovigo, (7.) il Veroneſe, (8.) il Breſciano, (9.) il Bergamaſco, (10.) il Cremaſco, und (11.) das Venetianiſche Jſtrien.
Venezuela, Venetiola, Provintz in Terra Firma in Suͤd-America, zwiſchen dem Mar del Nort und Neu-Andaluſten.
Die Haupt- Stadt Venezuela liegt auſ einigen kleinen Jnſuln des Sees Maracaibo, und ihr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff von S. Domingo.
Der Golfo di Venezuela aber iſt ein Theil des Mar del Nort.
Vengrow, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Venlo, Venlona, Stadt an der Maas zur rechten Hand im Spaniſchen Geldern, mittelmaͤſiger Groͤße, aber wohl befeſtiget, anderthalb Meilen von Stralen und ein wenig weiter von Geldern und Rurmond gelegen.
Sie iſt ſehr beqvem zur Handlung, weil ein Canal von der Maas biß nach Rheinberg gefuͤhret, und beyde Fluͤße vereiniget worden ſeynd.
A. 1702. wurde ſie durch die Hollaͤnder erobert.
Vennes, ſuche Vannes.
Venoſa, Venuſia, kleine Stadt in der Provintz Baſilicata, nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, wie auch einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Cirenza gehoͤrig.
Ventadour, Ventedorna, Flecken in Limoſin am Fluß Loueſſe, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Ventimiglia, ſuche Vintimiglia.
Vera, Verataſer, Calico, Fluß in Macedonien, welcher ſich in den Golfo di Salonichi ergeuſt.
Vera Cruz, ſuche San Juan de Ulhua.
Vera Cruz veja, Vera Crux vetus, Stadt in Mexico am Mexicaniſchen Meer-Buſen.
Die Spanier aber haben dieſen Hafen verlaſſen, weil er vor den Nord-Winden nicht gnugſam bedecket geweſen, und haben ſich nach S.
Juan de Ulhua begeben, welches ſie das neue Vera Cruz nennen.
Vera Paz, Provintz in der Audientia Guatimala, zwiſchen den Provintzen Jucatan, Chiapa, Soconuſco, Guatimala und Honduras.
Sie iſt gebuͤrgig, aber dennoch fruchtbar, und haben die Spanier die Stadt Vera Paz darinnen am Fluß Douce.
Veragua, Provintz in der Audientia Guatimala, zwiſchen dem Mar del Nort und dem Mar del Sur.
Sie iſt gebuͤrgig, und haben die Spanier allhier die Haupt-Stadt Conception, ſodann la Trinidad, S.
Fé, Carlos und Parita.
Verataſer, ſuche Vera.
Vercelli, Verceil, Haupt-Stadt der Landſchafft Vercellois, am Fluß Seſſia.
Sie iſt weitlaͤufftig, volckreich und wohlbefeſtiget, auch hat ſie ein feſtes Schloß und eine Citadelle, wie auch ein Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Meyland gehoͤrig.
Vercellois, ein gewiſſes Gebiet, dem Hertzog von Savoyen gehoͤrig, welches gegen Norden und Oſten an das Hertzogthum Meyland, gegen Suͤden an das Savoyiſche Montferrat, und gegen Weſten an das Canaveſe und Bielhois grentzet.
Verde, il Capo Verde, Caput viride, ein Vorgebuͤrge in Nigritien zwiſchen den 2. Noͤrdlichen Einfluͤſſen des Flußes Nigri, welches ſich weit in den Oceanum Atlanticum erſtrecket.
Verde, die Jnſuln des Capo Verde, Inſulæ Heſperides vel Gorgones, liegen auf dem Oceano Atlantico, gegen das Capo Verde.
Die vornehmſte darunter iſt S. Jago, und gehoͤren ſie den Portugieſen.
Es wird auf denſelben viel Saltz, Bock-Felle, Wein und eingeſaltzen Fleiſch geladen.
Verde, Rio Verde, Fluß in der Provintz Panuco in Mexico, welcher ſich in den Golfo di Panuco ergeuſt.
Verdek, ſuche Overloop.
Verden, Fuͤrſtenthum im Nieder- Saͤchſiſchen Kreis, welches gegen Suͤden an die Graffſchafft Hoya, gegen Weſten an das Hertzogthum Bremen, gegen Norden und Oſten aber an das Luͤneburgiſche grentzet.
Die Haupt- Stadt heiſſet gleichfalls Verden.
Verdon, Fluß in Provence, welcher in den Alpen entſpringet, und ſich in den Fluß Durance ergeuſt.
Man findet auch einen Hafen, Verdon genant, an den Kuͤſten von Provence.
Verdun, Verodunum, Haupt-Stadt der Graffſchafft Gaure an der Garonne, in Gascogne.
Verdun, kleine Stadt an der Saone, wo der Fluß Doux hineinfaͤllt, im Hertzogthum Burgund.
Verdun, ziemlich große, ſchoͤne und befeſtigte Stadt nebſt einer feſten Citadelle, auf einem Huͤgel an der Maas in Lothringen.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz- Biſchoff zu Trier.
Vereſto, Vereſis, kleiner Fluß in der Campagna di Roma, welcher ſich in den Teverone ergeuſt.
Vergadderung oder der Wach- Streich iſt dieſes, wenn eine halbe Stunde nach dem Raſt die Trommel oder das Spiel geruͤhret wird, und bedeutet, daß ſich die Soldaten zum Marſch vor ihrer Corporalen Thuͤren verſamlen ſollen, da ſie denn, ſo bald ſie zuſammen ſeynd, auf den Sammel- Platz gefuͤhret werden.
Vergate, Flecken nebſt einem Biſchoffthum in dem Bologneſiſchen Gebiet.
Vergatur, kleine Stadt in der Moſcowitiſchen Tartarey.
Vergeraz, Feſtung in Dalmatien, den Venetianern gehoͤrig.
Veringen, Stadt im Fuͤrſtenthum Hohenzollern.
Verlica, Feſtung in Dalmatien, den Venetianern gehoͤrig.
Verma, Koͤnigreich und Stadt in Terra Firma in Jndien jenſeit des Gangis.
Es iſt reich an Edelgeſteinen.
Vermandois, Ager Veramanduenſis, ein gewiſſes Gebiet in der Picardie, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Vermejo, Stadt an der See-Kuͤſte in Biſcaya, 4. Spaniſche Meilen von Bilbao.
Vernageln ein Stuͤck geſchiehet, wenn man die eroberten Stuͤcke nicht mit fortbringen kan, und ſchlaͤget man alsdenn in das Zuͤnd-Loch einen ſtarcken Nagel.
Verneuil, Vernolium, kleine Stadt am Fluß Aure, in der Normandie.
Vernon, kleine Stadt an der Seine, in der Ober-Normandie.
Veroli, Verulum, alte kleine Stadt in der Campagna di Roma, nebſt einem Biſchoffthum.
Verona, alte und große Stadt an der Etſch, und die Haupt- Stadt der Landſchafft Veroneſe.
Die Etſch machet daſelbſt die Jnſul S. Thomæ, allwo viel Seiden-Arbeiter wohnen, und welche durch 4. ſteinerne Bruͤcken an dem uͤbrigen Theile der Stadt henget.
Sie hat 7. Jtaliaͤniſche Meilen im Umkreiſe, wird durch die Citadella di S. Felicio beſchuͤtzet, und ihr Biſchoffthum gehoͤret unter den Patriarchen von Aquileja.
Veroneſe, ein Gebiet des Venetianiſchen Staates laͤngs der Etſch, zwiſchen dem Biſchoffthum Trient, il Vicentino, il Padouano, il Poleſine di Rovigo, dem Hertzogthum Mantua, und dem Breſciano.
Es iſt eine ſehr geſunde und fruchtbare Landſchafft.
Verpalißadiren heißet ſo viel, als Palißaden an einen Ort ſetzen, um zu verhindern, daß die Feinde nicht einbrechen koͤnnen.
Verra, Vella, Fluß im Genueſiſchen Gebiet, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich oberhalb Sarzana in den Fluß Macra ergeuſt.
Verrez, Vitricium, Stadt am Fluß Duria oder Dora in Savoyen, worbey auf dem Gebuͤrge ein feſtes Schloß lieget.
Verſailles, Verſalia, wohlgebaucte kleine Stadt ohne Mauern in der Isle de France, 3. Franzoͤſiſche Meilen von Paris.
An dieſem Ort hat der Koͤnig in Franckreich einen praͤchtigen Palaſt, darinnen er nebſt den Printzen vom Gebluͤt und vornehmſten Miniſtres meiſtentheils zu reſidiren pfleget.
Verſche, Verſca, Fluß, welcher im Schwediſchen Lapland entſpringet, und ſich in das weiße Meer ergeuſt.
Verua, Verruca, kleine wohlbefeſtigte Stadt auff einem Felſen, nicht weit vom Po, in der Graffſchafft Aſti, dem Hertzog von Savoyen gehoͤrig.
Verviers, Ververiæ, kleine Stadt im Marquiſat Franchimont, im Stifft Luͤttig.
Vervins, Verbinum, alte und kleine Stadt in dem Gebiet Tieraſche in der Picardie.
Verzuolo, Stadt in der Marggraffſchafft Saluzzo.
Veſichio, Stadt im Gebiet der Republic Raguſa.
Vesle, Vidula, kleiner Fluß in Champagne, welcher ſich oberhalb Soiſſons in den Fluß Aiſne ergeuſt.
Veſcul, kleine wohlgebaute Stadt in der Franche Comté.
Vesſprin, Graffſchafft in Nieder- Ungarn, zwiſchen dem Fluß Raab und dem See Balaton.
Die Haupt-Stadt Vesprin liegt am Urſprung des Flußes Sarwize, und iſt nicht groß, aber wohl befeſtiget, auch hat ſie ein feſtes Schloß und ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Gran gehoͤrig.
Veſuvius, ſuche Somma.
Vetralla, kleine Stadt im Patrimonio Petri.
Vevay, Viviacum, kleine Stadt und Amt im Pais de Vaud, am Genffer- See, dem Canton Bern gehoͤrig.
Veurnen, ſuche Furnes.
Vexin, Tractus Vulcaſſinus, ein gewiſſes Gebiet in Franckreich, welches in das Franzoͤſiſche und Normandiſche Vexin eingetheilet wird.
Jenes lieget gegen Oſten in der Isle de France; dieſes aber gegen Weſten in der Normandie.
Vezelay, kleine Stadt am Fluß Cure in Nivernois, an den Burgundiſchen Grentzen.
Ufer.
Das rechte und lincke Ufer eines Flußes wird in gegenwaͤrtigem Dictionario folgender maſen verſtanden.
Der Leſer bilde ſich ein, er ſtehe bey dem Urſprunge eines Flußes, und wende das Angeſichte gegen ſeinen Einfluß.
Was ihm als alsdenn zur rechten Hand liegt, das iſt das rechte Ufer des Flußes, das zur lincken Hand aber iſt das lincke Ufer.
Uffenheim, Uffingen, kleine Stadt und Schloß am Fluß Gollach in der Marggraffſchafft Anſpach, 2. Meilen von Kizingen.
Uffers oder Utfers, eine Art großer Schiffe in Engelland.
Ugento, Ogento, kleine und uͤbelbewohnte Stadt in Terra d’ Otranto, nebſt einem Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Otranto gehoͤret.
Uglitz, Stadt im Hertzogthum Roſtovv in Moſcau.
Ugogh, Ugoza, kleine Stadt in Ober-Ungarn, und die Haupt- Stadt der Graffſchafft Ugogh.
Ugogna, Vogona, Voconia, kleine Stadt am Fluß Toſa in der Graffſchafft Anghiera, im Hertzogthum Meyland.
Viadana, kleine befeſtigte Stadt am Po, im Mantuaniſchen Gebiet, und die Haupt-Stadt eines Marquiſats.
Viana, kleine Stadt im Koͤnigreich Navarra, worvon die erſtgebohrne Prinzen in Navarra vormahls den Titul fuͤhreten.
Viana de Foz de Lima, kleine Stadt und Hafen am Einfluß des Fluſſes Lima, in der Provintz Entre- Douro-y-Minho.
Viana, Caput Vianæ, ein Vorgebuͤrge an der Kuͤſte von Portugal, am Einfluß des Flußes Lima und bey der Stadt Viana.
Vianen, kleine Stadt und Schloß am lincken Ufer des Flußes Lech in Suͤd-Holland.
Sie gehoͤret den Graffen von der Lippe.
Vianden, Vienthal, Vienna, Haupt- Stadt der Graffſchafft gleiches Nahmens, am Fluß Our im Hertzogthum Luͤxemburg, dem Haus Naßau gehoͤrig.
Viareggio, Dorff an der Kuͤſte von Lucca, nebſt einem Hafen, welcher der eintzige iſt, den die Republic Lucca beſitzet.
Viasdum, Stadt in der Woywodſchafft Rava.
Viaſma, eine hoͤltzerne Stadt am Fluß Hugra in Moſcau, an den Grentzen von Smolensko, allwo ein Woywode reſidiret.
Viazd, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Uber Land ſegeln, ſuche Over Landt zeilen.
Vicarius iſt derjenige, welcher einem Obern nachgeſetzet iſt, um ſeine Stelle in gewiſſen Verrichtungen zu vertreten.
Der Pabſt hat einen Groß-Vicarium, welches ein Cardinal iſt.
Er hat die Gerichtbarkeit uͤber alle Prieſter, ſowohl inn-als außerhalb der Kloͤſter, ja ſo gar auch uͤber weltliche Perſonen und Fremde, wenn ſie in einer Bruͤderſchafft ſeynd.
Dieſe Gerichtbarkeit erſtrecket ſich auch uͤber die Juͤden zu Rom, uͤber die Witwen, Waiſen und andere elende Perſonen.
Vicarii des Reichs, ſuche Reichs- Vicarii.
Vice-Admiꝛal iſt deꝛ nechſte nach dem Admiral, und vertritt in deßen Abweſenheit ſeine Stelle.
Es ſeynd ihrer offt 2. oder 3. in einem Koͤnigreich oder Lande.
Vice-Canzlar iſt derjenige, welcher in Abweſenheit des Canzlars deſſen Amt verwaltet.
Vice-Gerent iſt ein geiſtlicher Richter, welcher in Abweſenheit des Canzlars deßen Amt verwaltet.
Vice-Legat iſt ein Beamter, welchen der Pabſt nach Avignon oder in eine andere Stadt ſchicket, das Amt eines geiſtlichen und weltlichen Stadthalters zu verwalten, wenn ſich kein Legat oder Cardinal, ſo ſolches verrichtet, daſelbſt befindet.
Vice-Koͤnig iſt derjenige, welcher die Verwaltung eines Koͤnigreichs hat, allwo er im Nahmen ſeines Koͤnigs mit vollkommener Gewalt regieret.
Vicegrad, mittelmaͤſige Stadt und Feſtung an der Donau, nebſt einem Schloß auff einem hohen Berge in Nieder-Ungarn, zwiſchen Gran und Ofen.
Sie wurde An. 1684. durch die Chriſten erobert.
Vicentino, Ager Vicentinus, ein gewißes Gebiet in der Venetianiſchen Lombardie, zwiſchen dem Veroneſe, Padouano, der Tarviſer- Marck und dem Biſchoffthum Trient.
Es iſt ſo fruchtbar, daß man es den Garten und die Fleiſch-Baͤncke von Venedig nennet.
Vicenza, Vicentia, Haupt-Stadt des Vicentino, wo die Fluͤße Bachiglione und Rerone zuſammen kommen.
Sie iſt ziemlich groß, ſchoͤn und einiger maſen befeſtiget, und hat ein Biſchoffthum, unter den Patriarchen von Aquileja gehoͤrig.
Vich d’Oſſone, oder Vique, Auſa nova, kleine Stadt am Fluß Ter in Catalonien, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Tarragona gehoͤrig.
Vico della Baronia, ſuche Trevico.
Vico, Vico di Sorrento, Vicus Æquenſis, kleine Stadt in Terra di Lavoro, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Sorrento gehoͤrig.
Sie iſt A. 1694. durch ein Erdbeben faſt gantz verwuͤſtet worden.
Vicomte iſt in Franckreich ein Ehren-Titul ohne Gerichtbarkeit, und gebuͤhret er demjenigen, deſſen Guͤter oder Herrſchafft zu einer Vicomté erhoben worden ſeynd.
Jn Engelland ſeynd die Vicomtes allemahl Pairs, welche im Parlament ihren Sitz nach den Graffen und vor den Baronen haben.
Vicovaro, Vicus Varronis, Flecken nebſt dem Titul eines Fuͤrſtenthums, dem Hauſe Urſini gehoͤrig, in der Landſchafft Sabina.
Victoria, Vitoria, Haupt-Stadt der Landſchafft Avila in Biſcaya, welche der Handlung wegen beruͤhmt iſt.
Victoria, Caput Victoria, ein Vorgebuͤrge in der Terra Magellanica, am Eingange der Magellaniſchen Meer-Enge.
Viddin, Bidin, Bodon, Tuͤrckiſche Stadt an der Donau in Servien, allwo ein Sangiac und Ertz-Biſchoff wohnet.
Viella, kleine Stadt an der Garonne in Conſerans.
Sie gehoͤret der Kron Spanien.
Vielun, ein gewißes Gebiet in der Woywodſchafft Siradien, nebſt einer Stadt gleiches Nahmens.
Vieneratz, Wuczidern, kleine Tuͤrckiſche Stadt an der Donau in Servien.
Vienne, Vienna Allobrogum, Haupt- Stadt des Gebietes Viennois, wo der Fluß Gere oder Jera in die Rhone faͤllet, nebſt einem Bailliage und Ertz-Biſchoffthum.
Vienne, Vigenna, Fluß, welcher in Limoſin entſpringet, und ſich oberhalb Saumur in die Loire ergeuſt.
Viennois, Ager Viennenſis, ein gewiſſes Gebiet in Dauphiné, an der Rhone gelegen.
Vierco, Territorium Vergidum, ein kleines Gebiet im Koͤnigreich Leon, an den Grentzen von Aſturien.
Vierer, Vierling, Scheide-Muͤntze, deren 3. einen Groſchen in Ober- Sachſen machen.
Vieringen, Jnſul in Nord-Holland auf der Suͤder-See, zwiſchen dem Texel und der Stadt Medenblick.
Vieſta, kleine Stadt an der Kuͤſte in Capitanata, nebſt einem Schloß und geringen Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff von Manfredonia gehoͤret.
Vigevano, Viglebanum, kleine Stadt nebſt einer feſten Citadelle, und die Haupt-Stadt einer kleinen Graffſchafft gleiches Nahmens, im Hertzogthum Meyland, ſamt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Meyland gehoͤrig.
Vigilia, alſo wird in der Roͤmiſch- Catholiſchen Kirche derjenige Tag genennet, welcher vor einem großen Feſte hergehet, und an welchem unterweilen gefaſtet wird.
Er hat ſeinen Nahmen daher bekommen, weil vor Alters die Andaͤchtigen einen Theil der Nacht vor den großen Feſten mit Wachen zubrachten.
Vigiliæ heißen auch inſonderheit die Metten, darinnen Seelen-Meßen oder Gebete vor die Verſtorbenen gehalten werden.
Vigos, kleine Stadt und Hafen in Gallicien, 4. Deutſche Meilen Nordwerts von Bayona, an einem kleinen Fluß.
Vikesland, ein kleines Gebiet in Liefland, an der Weſtlichen Kuͤſte.
Vilaine, Vidana, Vicenomia, Fluß in Bretagne, welcher ſich zwiſchen Vienne und dem Einfluß der Loire in das Gaſcogniſche Meer ergeuſt.
Vilep, Koͤnigreich und Stadt am Fluß Pegu in Jndien, jenſeit des Gangis.
Villa franca, Stadt an einem felſigten Berge an der Kuͤſte der Graffſchafft Nizza, nebſt einer feſten Citadelle und einem freyen Hafen, in welchem die Galeren des Hertzogs von Savoyen liegen, und welcher auff beyden Seiten durch die beyden Forts Mont Albano und S. Oſpitio bedecket wird.
Er iſt ſehr weit, weil ſich die Berge gleichſam als Halb- Jnſuln ins Meer erſtrecken.
Villa franca, kleine Stadt am Po in Piemont.
Villa franca, kleine und geringe Stadt im Koͤnigreich Leon, 16. Spaniſche Meilen von Leon.
Villa franca, kleine Stadt am Fluß Araxis in Guipuſcoa.
Villa franca, kleine Stadt in Catalonien, zwiſchen Barcelona und Tarragona.
Villa Hermoſa, Villa formoſa, kleine Stadt im Koͤnigreich Valentia, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Villa Jeſus, Nombre de Jeſus, Nueva Caures, Nomen Jeſus, eine kleine Stadt auff der Jnſul Cebu, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Manilla gehoͤrig.
Villa mayor, kleine Stadt in Aragonien, nicht weit von Saragoſſa.
Villa nova, Luſt-Schloß bey Warſchau, welches Johannes III. Koͤnig in Polen erbauet hat.
Villa nova d’ Aſti, kleine Stadt in der Graffſchafft Aſti.
Villa nova dell’ Aſtegiana, Stadt und Feſtung mit 4. Baſtionen in Savoyen.
Villa real, kleine Stadt im Koͤnigreich Valentia.
Villa real, Villaregalis, kleine Stadt in der Provintz Entre-Douro-y- Minho.
Villa vicioſa, Stadt nebſt einer Citadelle in Alentejo.
Villa vicioſa, kleine Stadt in Aſturien, nebſt einem Hafen, 9. Spaniſche Meilen von Oviedo.
Sie liegt beym Einfluß des Flußes Aſta.
Villach, kleine Stadt in Ober- Kaͤrndten, wo die Fluͤße Draw und Geyl zuſammen kommen.
Sie hat ein Schloß, und gehoͤret nebſt der umliegenden Gegend dem Biſchoff von Bamberg.
Villalpando, kleine Stadt im Koͤnigreich Leon, 8. Spaniſche Meilen von Palencia.
Ville franche, kleine Stadt und die Haupt-Stadt der Landſchafft Beaujolois.
Es iſt daſelbſt eine Academie von gelehrten Leuten.
Ville franche de Conflent, kleine Stadt am Fluß Tet, in Rouſſillon.
Ville franche de Rouergue, ziemlich große und volckreiche Stadt am Fluß Aveyrou, in Rouergue.
Ville neuve d’ Avignon, kleine Stadt an der Rhone, in Languedoc, Avignon gegen uͤber.
Ville neuve de Berg, kleine Stadt in Vivarois.
Ville neuve la Guerre, oder la Guiard, Villa nova Belli, kleine Stadt am Fluß Yonne, allwo eine Bruͤcke hinuͤber gehet, in Champagne.
Ville neuve l’ Archeveque, kleine Stadt in Champagne,
Ville neuve le Roy, kleine Stadt am Fluß Yonne, nebſt einer Bruͤcke, in Champagne.
Villena, Flecken nebſt dem Titul eines Marquiſats in Neu-Caſtilien.
Villingen, freye Reichs-Stadt in Schwaben, 2. Meilen vom Urſprunge der Donau.
Vilna, ſuche Wilna.
Vils, Fluß in Bayern, welcher ſich unterhalb Vilshoven in die Donau ergeuſt.
Vilseck, kleine Stadt und Schloß an der Vils, im Biſchoffthum Bamberg.
Es giebt Eiſen- Haͤmmer in derſelben Gegend.
Vilshofen, kleine und wohlgebauete Stadt an der Donau, wo die Vils hinein faͤllet, in Nieder- Baͤyern, im Rent-Amt Landshut.
Vilvorden, kleine Stadt und Schloß am Fluß Senne, zur rechten Hand, im Spaniſchen Brabant.
Vimeux, ein gewiſſes Gebiet in der Picardie, gegen die See-Kuͤſte.
Vincennes, Koͤnigliches Schloß, eine Franzoͤſiſche Meile von Paris, nebſt einem großen Thier- Garten.
Vinda, Stadt und Hafen in Curland.
Vinoxberg, Bergæ S. Vinoci, Stadt in Flandern, nebſt einer Caſtellaney und dem Titul einer Vicomté.
Sie iſt befeſtiget, und gehoͤret der Kron Franckreich.
Vintimiglia, Ventimiglia, Intemelium, kleine Stadt an der Kuͤſte im Genueſiſchen Gebiet, nebſt einer Citadelle und Hafen.
Jhr Biſchoffthum gehoͤret unter den Ertz- Biſchoff von Meyland.
Vire, Viria, in der Normandie, am Urſprunge des Flußes Vire, welcher ſich zu Carentan in das Britanniſche Meer ergeuſt.
Virgan, kleine Stadt auff der Jnſul Ferdinando, welche eine von den Philippiniſchen Jnſuln iſt.
Sie gehoͤret den Spaniern.
Virgiliana, ein Palaſt des Hertzogs von Mantua, der Stadt Mantua gegen uͤber, wohin man uͤber einen Damm gelangen kan.
Virginien, eine große Landſchafft den Engellaͤndern gehoͤrig, in Nord-America in Canada, welche gegen Suͤden an Florida, gegen Oſten an das Mar del Nort und Neu-Schweden, gegen Weſten und Norden aber an verſchiedene Americaniſche Voͤlcker grentzet.
Die Lufft darinnen iſt ſehr temperirt, und das Erdreich fruchtbar an Taback.
Virgrund, Viragrund, ein Wald und Gegend in Schwaben, bey 7. Meilen lang.
Seine Laͤnge rechnet man vom Schloß Baldern biß an das Schloß Tannenberg; Die Breite aber von Duͤnckelſpuͤl biß an den Wald, die Haſt genant.
Virneburg, Graffſchafft in der Eiffel, den Grafen von Loͤwenſtein gehoͤrig.
Virton, kleine Stadt und Prevoté im Hertzogthum Luͤxemburg.
Viſapor, Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Decan, am Fluß Mandova.
Sie iſt befeſtiget, und eine der groͤſten Staͤdte in Aſten.
Viſeo, Viſeu, Stadt in der Provintz Beira, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Braga gehoͤrig.
Viſet, kleine Stadt an der Maas, im Stifft Luͤttig, 2. Stunden von Maſtricht.
Vislicza, Stadt und Caſtellaney am kleinen Fluß Nida, in der Woywodſchafft Sendomir.
Viſo, Mons Veſulus, ein beruͤhmter Berg auff den Alpen, an den Grentzen von Dauphiné, durch welchen ein Gewoͤlbe, 500. Geometriſche Schritte lang, in einen Felſen gehauen iſt, um die Waaren mit Maulthieren deſto bequemer aus Franckreich in Jtalien zu bringen.
Viszehorod, Stadt in der Woywodſchafft Mſcislaw.
Vitaliana, kleine Jnſul nebſt einem feſten Schloß, auff dem Lago Maggiore.
Viterbo, große Stadt im Patrimonio Petri, nebſt einem Biſchoffthum, welches unmittelbar unter den Pabſt gehoͤret.
Vitleggers, Garde-cotes, ſeynd Krieges-Schiffe, welche an den Kuͤſten creutzen, um die Handlung zur See vor den See-Raͤubern zu verſichern, und die Kauffartey- Schiffe zu convoviren.
Vitray, Vitræum, kleine Stadt am Fluß Vilaine, in Bretagne.
Vitry le François, Victoriacum Francicum, Stadt am Fluß Marne in Champagne.
Vitſenhauſen, kleine Stadt in der Landgraffſchafft Heßen-Caßel.
Vittoria, ſuche Victoria.
Vivarois, Landſchafft in Languedoc, und begreiffet ſie einen großen Theil von der Landſchafft, les Sevennes genant.
Sie liegt zwiſchen Forez, Velay, Gevaudan, Nieder-Languedoc und der Rhone,
Viviers, Vivarium, Haupt-Stadt in Vivarois, auff einem Huͤgel bey der Rhone, nebſt einem unter das Ertz-Biſchoffthum zu Vienne gehoͤrigen Biſchoff, welcher den Titul eines Graffen von Viviers und eines Fuͤrſten von Donzere und Chaſteau Neuf fuͤhret.
Vivres heiſſen alle zur Leibes-Nahrung gehoͤrige Dinge insgemein.
Ukraine, ein Theil von Roth-Reuſſen, welcher Nieder-Volhynien, die Woywodſchafften Kiow und Braclaw ſamt Nieder-Podolien begreiffet.
Er liegt an den Grentzen von Moſcau und der kleinen Tartarey, und gehoͤret theils den Polen, theils den Moſcowitern, theils aber den Coſacken.
Ula Tresk, großer See in Cajanien bey der Stadt Cajaneburg.
Er entſpringet aus dem Fluß Ula, welcher ſich an der Stadt Ula in den Sinum Bothnicum ergeuſt.
Vladislaw, ſuche Wladislaw.
Vlaerdingen, alte und kleine Stadt an der Maas in Suͤd-Holland.
Vlie, Flie, eine Meer-Enge, welche die Suͤder-See und das Deutſche Meer an einander henget.
Vlieland, Vlie, Flieland, Flevolandia, eine Hollaͤndiſche Jnſul vor der Suͤder-See gelegen, nebſt einer großen Reede, allwo alle Flotten unter Segel gehen, welche in das Mar del Nort oder in die Oſt-See verreiſen.
Vlieland, kleine Jnſul in Nord-America an der Kuͤſte von Neu-Engelland.
Sie gehoͤret den Engellaͤndern.
Vliſſingen, ſuche Flißingen.
Ulla, Fluß in Gallicien, welcher ſich in einen kleinen Golfo ergeuſt.
Ulm, freye Reichs-Stadt in Schwaben an der Donau, wo die Fluͤße Jler und Blau hinein fallen, welche groß, ſchoͤn und wegen der Handlung reich auch befeſtiget iſt.
Uber die Donau gehet eine Bruͤcke.
Dieſe Stadt, darinnen ſehr guter Barchent gemachet wird, iſt der Evangeliſchen Religion zugethan, und anietzo mit Chur-Baͤyeriſchen Voͤlckern beſetzet.
Sie liegt 16. Meilen von Nuͤrnberg, und hat 4. Herrſchafften, nemlich Geißlingen, Langenau, Leipheim und Wain im Algoͤw.
Vlodaw, Stadt in der Woywodſchafft Chelm.
Vlodaw, Stadt in der Woywodſchafft Brieſcia.
Vlodimir, Wlodzimiers, Woldziemiers, kleine Stadt am Fluß Bug, in der Woywodſchafft Belczko.
Ulſter, Ultonia, eine von den 4. Provintzen in Jrland, welche gegen Suͤden an Connaugt und Leinſter, gegen Oſten an das Jrlaͤndiſche Meer, gegen Norden und Weſten aber an den Oceanum grentzet.
Sie iſt voller Holtz und Seen, und beſtehet aus 9. kleinen Landſchafften, welche ſeynd Dovvne, Antrim, Londonderry, Dungall, Tyronne, Fermanagh, Cavan, Monaghan und Armagh.
Ulverton, Stadt in Lancashire.
Ulzen, kleine Stadt am Fluß Jlmenau im Hertzogthum Luͤneburg.
Uma, Huma, Fluß, welcher im Norwegiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich zu Uma, allwo ein großer Hafen iſt, in den Sinum Bothnicum ergeuſt.
Uma-Lapmarck, Landſchafft in dem Schwediſchen Lapland.
Umago, kleine Stadt an der Kuͤſte von Jſtrien, nebſt einem groſſen Hafen, den Venetianern gehoͤrig.
Umano, Vomano, Volmano, Fluß in Abruzzo oltra, welcher ſich in den Golfo di Venezia ergeuſt.
Umbria, ſuche Ombria.
Umbriatico, kleine Stadt in Calabria citra, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von S. Severina gehoͤrig.
Umegiunaiba, Stadt in der Provintz Cuts, im Koͤnigreich Fez.
Ungarn, Hungarn, Hongrie, Hungaria, Koͤnigreich in Europa, welches gegen Norden an das Carpathiſche Gebuͤrge, wodurch es von Polen, Schleſien und Maͤhren abgeſondert wird, gegen Weſten an Oeſterreich und Steyermarck, gegen Suͤden an Boſnien und Servien, gegen Oſten aber an die Wallachey und Siebenbuͤrgen grentzet.
Die Lufft darinnen iſt nicht die geſuͤndeſte, das Erdreich aber deſto fruchtbarer an Getreyde, Wein, Baum-Fruͤchten und Weyde.
Die Waͤlder geben gnugſam Wildpret und Vogel, die Erde aber Gold, Silber, Kupffer, Eyſen und Saltz.
Dieſes Koͤnigreich gehoͤret faſt gantz dem Haus Oeſterreich; dahero auch nunmehro die Roͤmiſch-Catholiſche Religion die ſtaͤrckſte darinnen iſt.
Es beſtehet aus 3. Theilen, welche ſeynd Ober-Ungarn, Nieder-Ungarn und Sclavonien in beſonderem Verſtande, und dieſe werden wiederum in viele Graffſchafften eingetheilet.
Ober-Ungarn iſt der groͤſte unter den 3. Theilen, und erſtrecket ſich gegen Norden und Oſten zwiſchen der Donau und dem Carpathiſchen Gebuͤrge.
Nieder- Ungarn aber liegt zwiſchen der Donau und Draw, alſo daß es Ober-Ungarn gegen Norden, und Sclavonien gegen Suͤden hat.
Ferner wird auch die Graffſchafft Sceputz zu Ungarn gerechnet, welche aber der Kron Polen zugehoͤret.
Unghwar, kleine befeſtigte Stadt in dem Carpathiſchen Gebuͤrge, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Unghwar, welche zwiſchen den Graffſchafften Abanviwar, Zemlyn und Pereczaz lieget.
Uniegow, Stadt in der Woywodſchafft Lenczicz.
Unitarii, alſo nennet man die heutigen Antitrinitarios oder Socinianer.
Univerſalien heißen in Polen die wegen des Reichs-Tages an die Staͤnde ergangene Koͤnigliche Ausſchreiben, wie auch diejenigen, ſo wegen des allgemeinen Auffgebotes an den Adel abgelaſſen werden.
Unna, kleine Stadt in der Graffſchafft Marck.
Unna, ſuche Wanna.
Unſtrut, Fluß in Thuͤringen, welcher ſich nicht weit von Naumburg auf jener Seite in die Saale ergeuſt.
Unter-Meiſter heißet auf einem Schiff der Unter-Barbirer oder Wund-Artzt.
Unter-Pfaltz, ſuche Pfaltz.
Unterwalden, Pagus Sylvanienſis, einer von den 13. Cantons in der Schweitz, welcher gegen Weſten und Norden an den Canton Lucern, gegen Suͤden an den Canton Bern, und gegen Oſten an die Cantons Uri und Schwitz grentzet.
Er iſt voller Holtz und Berge, und beſtehet ſeine meiſte Nahrung in der Vieh-Zucht.
Dieſer gantz Roͤmiſch-Catholiſche Canton wird eingetheilet in Unterwalden nied dem Wald und ob dem Wald.
Voari, Boari, Vavari, Koͤnigreich und Stadt auf der Jnſul Niphon, an der Suͤdlichen Kuͤſte der Landſchafft Jetſegen.
Voerden, ſuche Woerden.
Voͤrder-Oeſterreichiſche Lande ſeynd diejenige, welche das Haus Oeſterreich im Schwaͤbiſchen Kreiſe beſitzet.
Vogeſiſche Gebuͤrge, ſuche Vaugeſiſche Gebuͤrge.
Voghera, Viguerium, kleine Stadt im Gebiet Paveſano im Hertzogthum Meyland, am Fluß Staffora.
Voidanar, eine alte Stadt in Theſſalien, am Fluß Penæo.
Voigtland, Landſchafft in Meißen, welche gegen Oſten an Boͤhmen und den Ertzgebuͤrgiſchen Kreis, gegen Norden an das Fuͤrſtenthum Altenburg und gegen Weſien an Thuͤringen und Francken grentzet.
Sie gehoͤret theils dem Churfuͤrſten zu Sachſen, theils dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz, theils dem Marggraffen von Bayreut und theils den Graffen von Reuß.
Voigtsberg, Schloß und Amt im Voigtlande, dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz gehoͤrig.
Volana, Flecken nebſt einem Hafen, im Ferrariſchen Gebiet, am Einfluß des Po, welcher der Po di Volana genennet wird.
Volcano, Hiera, die Suͤdlichſte unter den Lipariſchen Jnſuln.
Volckach, kleine Stadt und Amt am Mayn, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg, zwiſchen Kizingen und Schweinfurt.
Volckmarck, Volckelmarck, kleine Stadt an der Draw in Kaͤrndten.
Volhynien, Provintz in Roth-Reuſſen, welche gegen Suͤden an Podolien, gegen Weſten an Roth- Reußen in beſonderm Verſtande, gegen Norden an Lithauen und Moſcau, und gegen Oſten gleichfalls an Moſcau wie auch an die kleine Tartarey grentzet.
Es iſt ein weitlaͤufftiges flaches, und den Einfaͤllen der Tartarn und Coſacken ſehr unterworffenes Land, und wird in 2. Theile abgeſondert, nemlich in Ober-und Unter-Volhynien.
Voliſia, Stadt in der Woywodſchafft Poloczko.
Vollenhoven, kleine Stadt an der Suͤder-See in Ober-Yßel.
Vollo, alte Stadt in Theſſalien am Golfo dell’ Armiro, nebſt einem großen Hafen.
Volontaire iſt einer, welcher im Kriege aus freyem Willen und auf ſeine eigene Koſten dienet, ohne daß er ſich bey einem Regiment oder bey einer Compagnie verbindlich gemachet hat.
Voltagio, ein befeſtigter Ort am kleinen Fluß Lemo im Genueſiſchen Gebiet, zwiſchen dem Apenniniſchen Gebuͤrge.
Voltala, kleine Stadt und Schloß im Herzogthum Mantua, an den Veroneſiſchen Grentzen.
Volterra, Volaterra, eine der aͤlteſten Staͤdte in Toſcana, im Piſaniſchen Gebiet, am Fluß Era, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Florenz gehoͤrig.
Es ſeynd daſelbſt beruͤhmte Geſund-Brunnen.
Volturara, kleine und uͤbel bewohnte Stadt in Capitanata, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz- Biſchoff von Benevento gehoͤrig.
Voltorno, Fluß im Koͤnigreich Neapolis, welcher im Apenniniſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich in den Golfo di Gaeta ergeuſt.
Vomi, Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Niphon, in der Jetſengo, beym Meer-Buſen von Meaco.
Vomura, Stadt und großer Hafen auf der Jnſul Ximo in Japon.
Vordonia, Vadonia, alte Stadt in Zaconia, am Fluß Vaſilipotamo, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Miſitra gehoͤrig.
Vorgebuͤrge, ſuche Capo.
Voor de Windt zeilen, Voor de Windt afloopen, Faire vent en poupe, den Wind in das Hintertheil des Schiffes bekommen, oder vor dem Winde ſegeln.
Voor-Bram-Stenge iſt auff einem Schiff der Baum, welcher oberhalb der Voor-Stenge ſtehet.
Voor-Stenge iſt auf einem Schiff der uͤberdem Fockmaſt ſtehende Baum.
Voor-Steven, Etrave, auff einem Schiff iſt das forne von dem Kiel ab in die Hoͤhe ſtehende und ſtarck uͤberhengende dicke Holtz, an welchem der Kreech des Gallions, oder das Holtz, worauff die Boogſpriet ruhet, befeſtiget iſt.
Voorburch, eines der ſchoͤnſten und aͤlteſten Hollaͤndiſchen Doͤrffer in Delfland, zwiſchen Delft und Leiden.
Voorn, Fort de Voorn, ein Fort auff einer Jnſul in der Betuvve, wo die Wahal und Maas zuſammen kommen.
Voorn, Jnſul in Suͤd-Holland, zwiſchen den Einfluͤßen der Maas.
Voſtanca, kleine Stadt in Macedonien, am Fluß Vardari.
Voſumi, Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Ximo in Japon.
Vonga, Vacca, Fluß in Beira, welcher bey Viſeo entſpringet, einen groſſen Moraſt machet, und ſich in den Oceanum Occidentalem ergeuſt.
Voxu, Koͤnigreich und Stadt auf der Jnſul Niphon, in der Provintz Ochio.
Upland, Provintz im eigentlich ſo genanten Schweden, welche gegen Weſten an Geſtricien und Weſtermanland, gegen Suͤden an den See Meler, gegen Norden und Oſten aber an die Oſt-See grentzet.
Upſal, eine ſehr alte Stadt in Upland, welche ziemlich groß iſt/ und ein feſtes Schloß, ſo die Stadt commandiret, auf einem Felſen liegen hat.
Jhre Univerſitaͤt iſt beruͤhmt, und ihr Ertz-Biſchoff fuͤhret den Titul eines Primatis in Schweden.
Ur, war vor Alters eine Stadt in Chaldæa gegen die Grentzen Arabiæ deſertæ.
Sie war Abrahams Vaterland.
Uraba, ein gewißes Gebiet in Terra Firma in Suͤd-America bey dem Golfo d’Uraba oder Darien.
Urach, Graffſchafft in Schwaben, dem Hertzog von Wirtemberg gehoͤrig.
Urana, kleine Stadt an dem kleinen See Urana in Dalmatien.
Uranienburg war ein Schloß auff der kleinen Jnſul Veen auff dem Sund, welches Tycho Brahe bauen laſſen, welches aber nunmehro verwuͤſtet iſt.
Urbanea, kleine Stadt am Fluß Metauro, im Hertzogthum Urbino, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Urbino gehoͤrig.
Urbano, Feſtung im Bologneſiſchen Gebiet.
Urbino, Ducatus Urbinas, Paͤbſtliche Provintz und Hertzogthum in Jtalien, welche gegen Norden an den Golfo di Venezia und an Romagna, gegen Weſten an Toſcana und die Graffſchafft Città di Caſtello, gegen Suͤden an das Hertzogthum Spoleto, und gegen Oſten an die Marca d’ Ancona grentzet.
Sie iſt ſehr fruchtbar, aber von ungeſunder Lufft, und wird ſie eingetheilet in das eigentlich ſo genante Hertzogthum Urbino, die Grafſchafften Montefeliro und Gubio, die Herrſchafft Peſaro und das Vicariat Sinigaglia.
Die Haupt-Stadt Urbino liegt auf einem Huͤgel, und hat ein Ertz-Biſchoffthum, eine Citadelle und einen Hertzoglichen Palaſt.
Urbion, la Sierra d’ Urbion, ein Gebuͤrge in Alt-Caſtilien, zwiſchen den Staͤdten Borgo d’ Osma und Logrono.
Urbs, Ourbe, Stadt am Fluß Guadilbarbar, im Koͤnigreich Tunis.
Urck, kleine Jnſul auf der Suͤder- See, nicht weit von den Frieslaͤndiſchen Kuͤſten.
Uriæ Fretum iſt eine von denjenigen Meer-Engen, durch welche man aus dem Oceano Orientali in das Tartariſche Meer ſegelt.
Urſel, Urſalia, kleine Stadt zum Ertz-Stifft Trier gehoͤrig, in der Wetterau.
Ursperg, Auersberg, Flecken und Abtey am Fluß Mindel in Schwaben, deßen Abt ein unmittelbarer Reichs-Stand iſt.
Urſuliner-Nonnen folgen der Regul S. Auguſtini, und haben einen ſchwartzen Habit nebſt einem grauen Rock daruͤber.
Sie ſeynd verbunden, die Maͤgdgen zu lehren und zu erziehen.
Ury, einer von den 13. Cantons in der Schweitz, welcher gegen Oſten an Graubuͤnden, gegen Weſten an die Cantons Bern und Unterwalden, gegen Norden an die Cantons Schwitz und Glaris, gegen Suͤden aber an die Jtaliaͤniſchen Landvogteyen der Schweitzer grentzet.
Dieſer Canton iſt gantz Catholiſch, und beſtehet aus 10. Gemeinden, welche Participationes genennet werden, weil alle ihre Einwohner der Ehren-Aemter theilhafftig werden koͤnnen.
Urzendow, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Uſacz, Stadt in der Woywodſchafft Poloczko.
Uſance bedeutet bey den Kauffleuten eine Zeit von einem Monat.
Jn dieſem Verſtande ſaget man, daß ein Wechſel-Brieff à uſo oder Uſance, à 2. Uſances, oder à 3. Uſances zu bezahlen, und bedeutet, daß man einen, 2. oder 3. Monate Friſt zur Zahlung habe.
Usbech, ſuche Mavvaralnahra.
Uscochi, iſt ein kleines Volck im Oeſterreichiſchen Croatien, und beſtehet aus Dalmatiern, welche vor der Tuͤrckiſchen Tyranney nach Cliſſa flohen.
Nachmahls aber, als ſie auch von hier verjaget wurden, begaben ſie ſich nach Segna und den umliegenden Oertern, und thaten viele gluͤckliche Einfaͤlle in das Tuͤrckiſche Croatien, inmaſen denn auch noch heutiges Tages die Rauberey ihr beſtes Handwerck iſt.
Uſedom, kleine Jnſul und Stadt in Vor-Pommern, zwiſchen den Fluͤßen Pene und Swine, welches zwey Einfluͤße der Oder ſeynd, und zwiſchen der Oſt-See.
Sie gehoͤret der Kron Schweden, und die Stadt hat ein feſtes Schloß nebſt einem Hafen.
Uſenberg, Herrſchafft in Schwaben, zwiſchen der Marggraffſchafft Hochberg und dem Rhein.
Sie gehoͤret dem Haus Oeſterreich.
Uſerche, Uzerche, Uſerca, kleine Stadt am Fluß Vezere in Limoſin.
Uſes, Uzes, Ucetia, Stadt am Fluß Eyſent in Nieder-Languedoc, allwo viel Serges und Tuch gemachet wird.
Sie hat den Titul eines Hertzogthums, wie auch ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Narbonne gehoͤrig.
Uſiatyn, kleine Stadt am Fluß Sebrowcze in Ober-Podolien.
Uskow, Stadt in der Woywodſchafft Poſen.
Uſſes, les Uſſes, Fluß, welcher in der Landſchafft Genevois entſpringet, und ſich bey Regonfle mit der Rhone vereiniget.
Uſtega, Uſtica, kleine Jnſul auf dem Toſcaniſchen Meer, denen Lipariſchen Jnſuln gegen Norden gelegen.
Uſtiano, ſuche Oſtiano.
Uto, Koͤnigreich in Japon, auff der Jnſul Ximo.
Utrecht, Provincia Ultrajectina, eine von den 7. Provintzen der vereinigten Niederlande, welche gegen Norden an die Suͤder-See, gegen Weſten an Holland, gegen Oſten an Gelderland, und gegen Suͤden an die Betau grentzet.
Die Haupt- Stadt Utrecht, Ultrajectum, liegt am alten Rhein, iſt groß, wohlgebauet, volckreich, und mit einem einfachen Wall nebſt einem Waſſer-Graben umgeben, und hat eine Univerſitaͤt, wie auch den Juſtitien-Hof der Provintz.
Sie liegt 3. Meilen von Arnheim.
Utzberg, Amt, dem Churfuͤrſten zu Pfaltz gehoͤrig, zwiſchen der Landgraffſchafft Darmſtadt und den Graffſchafften Hanau und Erpach.
Uznach, Amt in der Landſchafft Gaſteren in der Schweitz, den Cantons Schwitz und Glaris gehoͤrig.
Uzerche, ſuche Uſerche.
Uzes, ſuche Uſes.
Vucheu, Stadt in der Provintz Kianſi in China.
Vueren, kleine Stadt im Spaniſchen Brabant, nebſt dem Titul einer Vicomté, zwiſchen Bruͤßel und Loͤven gelegen.
Vulcanus, alſo nennet man die feuerſpeyende Berge.
Vulſi, alte Stadt am Fluß Erariſo in Zaconia.
Vurnes, ſuche Furnes.
Vuting, Stadt in der Provintz Junnan in China.
Uxbridge, Stadt in Middleſex.
Vyck, kleine Stadt an der Maas zur rechten Hand.
Sie iſt ein Theil der Stadt Maſtricht, an welche ſie vermittelſt einer ſteinern Bruͤcke gehenget wird.
Vypao, Fluß in Crain in der Grafſchafft Goͤrz, welcher ſich unterhalb der Stadt Goͤrtz in den Liſonzo ergeuſt.
Vyſt, Euſt, eine von den Jnſuln Weſternes, welche volckreich iſt.
Vywar, Tuͤrckiſche Stadt in Servien, nicht weit von der Sau.
Vyza, Bilzier, Bizia, Tuͤrckiſche Stadt in Romania.
Sie iſt der Sitz eines Ertz-Biſchoffs und Sangiac.
W.
WAchtendonck, kleine befeſtigte Stadt nebſt einem feſten Schloß am Fluß Niers, im Spaniſchen Geldern.
Wael, ſuche Rhein.
Waͤdenſchweil, Herrſchafft in der Schweitz, dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Waelem, kleine Stadt im Spaniſchen Brabant, zwiſchen Antwerpen und Mecheln.
Waes, das Land von Waes, Vaëſia, kleine Landſchafft im Spaniſchen Flandern, welche ſich am lincken Ufer der Schelde, und von Gent biß nach Iſendyck erſtrecket.
Waffen-Koͤnig iſt der vornehmſte unter den Herolden in Franckreich.
Waffen-Platz, ſuch Place d’ Armes.
Wag, Vagus, großer Fluß in Ober- Ungarn, welcher im Carpathiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich oberhalb Comorra in die Donau ergeuſt.
Wagenheim, Waggeningen, Vagenum, kleine Stadt in der Velau, am Rhein zur rechten Hand.
Wagenmeiſter iſt ein Officier im Kriege, welcher Sorge traͤget, daß die Bagage auffgeladen und bequem fortgebracht werde, und hat jedes Regiment ſeinen beſondern Wagenmeiſter.
Wagrien, Vagria, Landſchafft in Holſtein, zwiſchen der Oſt-See, dem eigentlich ſo genanten Holſtein, Stormarn, und den Hertzogthuͤmern Lauenburg und Mecklenburg.
Sie gehoͤret theils dem Koͤnige in Daͤnnemarck, theils dem Hertzog in Holſtein Gottorp, und theils dem Biſchoff zu Luͤbeck.
Wahal, ſuche Rhein.
Wahlſtadt, alſo wird der Platz genennet, wo man ein Treffen gehalten hat.
Waibling, Stadt am Fluß Rems, im Hertzogthum Wirtemberg.
Waigats, Fretum Vaigatium vel Naſſovicum, eine Meer-Enge des Oceani Septentrionalis, zwiſchen Nova Zembla und Moſcau
Wain, Herrſchafft im Algoͤw, der Stadt Ulm gehoͤrig.
Wainfleet, Stadt in Lincoln.
Waisman, Stadt und Amt im Biſchoffthum Wuͤrtzburg in Francken.
Waitſchewar, Grentz-Feſtung im Windiſchen Land in Ungarn.
Waitzen, Vacia, kleine befeſtigte Stadt und Schloß an der Donau in Ober-Ungarn, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Gran gehoͤrig.
Walcheren, Valachria, eine Jnſul der vereinigten Niederlande/ und zwar die vornehmſte in der Provintz Seeland.
Walcheren, Neu-Walcheren, ſuche Tabago.
Walckenried, Flecken und beruͤhmtes Evangeliſches Kloſter am Fluß Zorge in der Graffſchafft Hohenſtein in Thuͤringen.
Es gehoͤret dem Hertzog von Wolffenbuͤttel.
Walcourt, kleine Stadt in der Graffſchafft Namur, an den Grentzen des Stiffts Luͤttig.
Waldburg, freye Herrſchafft und Schloß in Schwaben, an den Grentzen des Algoͤws, den Grafen von Waldburg gehoͤrig, unter welchen der Erſtgebohrne des H. Roͤm. Reichs Erb-Truchſes iſt.
Dieſe Grafen theilen ſich in 2. Haupt-Linien, nemlich in die Scheeriſche und Wolffeckiſche.
Die Scheeriſche beſtehet aus 2. Linien, welche ſeynd die Scheeriſche und Trauchbergiſche.
Die Wolffeckiſche aber theilet ſich in die Wolffeckiſche und Zeiliſche.
Die Wolffeckiſche theilet ſich wiederum in die Wolffeckiſche und Waldſeeiſche.
Waldeck, Graffſchafft im Ober- Rheiniſchen Kreis, welcher gegen Oſten und Suͤden an die Landgraffſchafft Heſſen-Caſſel, gegen Weſten an das Hertzogthum Weſtphalen, gegen Norden an das Stifft Paderborn grentzet, und den Grafen von Waldeck zugehoͤret.
Sie iſt bergicht, und findet man darinnen Eyſen-Kupffer-und Silber-Bergwercke.
Die Haupt- Stadt Waldeck liegt am Fluß Eder.
Waldenburg, befeſtigte kleine Stadt und Schloß auf einem Berge in Schwaben, 3. Stunden von Schwaͤbiſchen Hall.
Sie gehoͤret den Grafen von Hohenlohe.
Waldenſer-Thaͤler, in Piemont beſtehen aus dem Thal Lucerne, Perouſe, S. Martin, Cluſon und Pragelas, deren die erſten drey dem Hertzoge von Savoyen, die uͤbrigen beyde aber der Kron Franckreich gehoͤren.
Walderfang, Walderfingen, eine alte Stadt an der Saar, im Weſterreich, 13. Meilen von Nancy.
Wald-Muͤnchen, kleine Stadt am Schwarzach im Rent-Amt Amberg, in der Ober-Pfaltz am Boͤhmer-Walde.
Waldſee, kleine Stadt und Schloß in Schwaben, den Grafen von Waldburg gehoͤrig.
Waldshut, eine von den 4. Wald- Staͤdten in Schwaben, im Klegow am Rhein.
Sie iſt befeſtiget, beſchuͤtzet den Eingang in den Schwartzwald, und gehoͤret dem Haus Oeſterreich.
Waldſtaͤdte ſeynd vier Staͤdte im Schwaꝛtzwald, in Schwaben, nemlich Rheinfelden, Seckingen, Lauffenburg und Waldshut.
Sie gehoͤren dem Haus Oeſterreich.
Unterweilen verſtehet man auch durch die vier Waldſtaͤdte Ury, Schwitz, Unterwalden und Zug.
Wall iſt die zu Erbauung der Bollwercke und Courtinen aufgeſchuͤttete Erde an einer Feſtung, und muß ſelbiger oben ſo breit ſeyn, daß man Mannſchafft und Geſchuͤtz darauff ſtellen, und ſelbigen mit einer Bruſtwehr verſehen koͤnne.
Wallachey, Valachia, eine große Landſchafft in Europa, welche gegen Weſten an Ungarn, Siebenbuͤrgen und Schwartz-Reuſſen, gegen Norden an Podolien, gegen Oſten an Beſſarabien und Bulgarien, und gegen Suͤden gleichfals an Bulgarien grentzet.
Sie wird in 2. den Tuͤrcken tributbare Fuͤrſtenthuͤmer getheilet, deren das eine den Nahmen der Wallachey behaͤlt, das andere aber die Moldau genennet wird.
Dieſe eigentlich ſo genante Wallachey grentzet gegen Oſten an die Moldau, gegen Weſten an Siebenbuͤrgen und Ungarn, gegen Suͤden aber an die Donau, wodurch ſie von Servien und Bulgarien abgeſondert wird.
Sie iſt fruchtbar an Getreyde und Wein, und wird durch einen Woywoden oder Haspodar regieret.
Wallenburg, kleine Stadt in der Schweitz, dem Canton Baſel gehoͤrig.
Wallenſtadt, kleine Stadt in der Graffſchafft Sargans, am Wallenſtaͤdter- See.
Wallenſtein, Stadt in der Graffſchafft Oettingen.
Walles, Galles, Vallia, Fuͤrſtenthum in Engelland, welches der Erb- Printz in Engelland im Titul fuͤhret.
Es grentzet gegen Oſten an Cheſter, Shrop, Hereford und Monmouth, gegen Suͤden an den Canal von Briſtol, gegen Weſten und Norden aber an das Jrlaͤndiſche Meer.
Es iſt gebuͤrgig, und alſo zu der Vieh-Zucht beqvemer, als zum Ackerbau.
Man theilet es in South-und Nort- VValles, unter welchen jenes in ſechs Landſchafften beſtehet, welche ſeynd Radnor, Brecknock, Glamorgan, Caermarden, Penbrock und Cardighan.
Nort-VValles begreiffet gleichfalls ſechs, nemlich Merioneth, Caernarvan, Denbigh, Flint, Montgomery und die Jnſul Angleſey.
Walles, Nevv South-Walles, eine Landſchafft in dem Noͤrdlichen Theile der Landſchafft Canada.
Walles, Nevv Nort-Walles, eine Landſchafft in den Terris Arcticis an dem Mari Chriſtiano.
Wallingford, Stadt in Berkshire.
Walliſer-Land, Valais, Valleſia, eine kleine Republic, welche gegen Norden an den Canton Bern, gegen Weſten an das Hertzogthum Savoyen, gegen Suͤden an das Hertzogthum Meyland, und gegen Oſten an den Canton Ury und die Jtaliaͤniſche Land-Vogteyen grentzet.
Dieſes Land beſtehet aus einem langen Thal von Oſten gegen Weſten, von dem Urſprung der Rhone biß an den Genffer- See, und iſt uͤberall, außer gegen Weſten, mit ſehr hohen und ſtets mit Schnee bedeckten Bergen umgeben.
Jm Sommer iſt die Lufft darinnen uͤberall warm, im Winter aber deſto kaͤlter, und das Erdreich traͤget genugſam Getreyde, Gras und Wein.
Es wird in das Ober- und Unter-Walliſer-Land getheilet, und iſt einer von den verbundenen oder zugewandten Orten der Schweitzer:
Die Einwohner aber ſeynd alleſamt Roͤmiſch-Catholiſch.
Wallonen, nennet man alle diejenigen Voͤlcker in den Niederlanden, deren Mutter-Sprache alt Frantzoͤſiſch iſt, dergleichen denn ſeynd die von Artois, Hennegau, Namur, Luͤxemburg, und ein Theil von Flandern und Brabant; in maſen man denn auch unterweilen die Luͤttiger darunter verſtehet.
Walpo, Fluß in Sclavonien, welcher ſich theils in die Draw oberhalb Eßeck, theils zu Walcowar in die Donau ergeuſt.
Walpo, Stadt am Fluß Walpo in Sclavonien.
Sie iſt die Haupt- Stadt der Graffſchafft Walpo oder Walcowar, welche zwiſchen der Draw und Sau lieget, und wurde dieſe Stadt A. 1687. durch die Chriſten erobert.
Walſal, Stadt in Staffordshire.
Walsham, Stadt in Norfolk.
Walsingham, Stadt in Norfolk.
Waltham, eine Abtey in Eſſex.
Waltenbuch, kleine Stadt am kleinen Waſſer Aich im Hertzogthum Wirtenberg, in den Waͤldern zwiſchen Stutgard und Tuͤbingen.
Wangen, Vanga, kleine Stadt im Canton Bern am Fluß Aar, allwo eine Bruͤcke hinuͤbergehet.
Wangen, Vangena, kleine freye Reichsſtadt im Algoͤw in Schwaben allwo viel Leinwand, ſchoͤn Papier und Senſen gemachet werden.
Sie liegt auff einer Hoͤhe, unter welcher das Waſſer Obern-Arg vorbey fließet.
Jhre Einwohner ſeyd Roͤmiſch-Catholiſch.
Wanna, Unna, Fluß in Croatien, welcher ſich unterhalb Dubitza in die Sau ergeuſt.
Wantage, Stadt in Barkshire.
Wanzenau, ein gewiſſes Gebiet bey Straßburg.
Waradein, Groß-Waradein, Varadinum, eine ſehr feſte Stadt und regulier Fuͤnffeck in Ober-Ungarn an den Siebenbuͤrgiſchen Grentzen, am Fluße Sebes-Keres.
Sie hat ein Biſchoffthum unter den Ertz-Biſchoff von Colocz gehoͤrig, und wurde ſie A. 1692. durch die Chriſten erobert.
Waradein, Klein-Waradein, kleine Stadt in Ober Ungarn, in einem Moraſt beym Fluß Kalo.
Warasdein, befeſtigte Stadt an der Draw in Sclavonien, und die Haupt-Stadt der Graffſchafft Warasdein, welche zwiſchen Ober-Ungarn und Steyermarck lieget.
Warburg, kleine Stadt am Fluß Dymel, im Stifft Paderborn.
Warcka, Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Ward, Varda, kleine Jnſul in Lapland, auf welcher die Feſtung Wardhus liegt.
Wardburg, kleine Stadt, Schloß und weiter Hafen an der Kuͤſte von Halland.
Warde, kleine Stadt in Juͤtland.
Wardhus, Provintz in Norwegen, welche unter allen am meiſten gegen Norden lieget.
Sie grentzet gegen Suͤden an Drontheim, und an das Schwediſche Lapland, gegen Oſten an Moſcau, gegen Weſten und Norden aber an den Oceanum Septentrionalem.
Sie begreiffet Finmarck und das Norwegiſche Lapland, iſt aber ein ſehr rauhes Land.
Ware, Stadt in Hertford.
Waren, Varenum, kleine Stadt am See Muͤritz im Fuͤrſtenthum Wenden, in Mecklenburg.
Warendorff, kleine Stadt am Fluß Embs, im Stifft Muͤnſter, allwo gute Leinwand gemachet wird.
Warham, Stadt in Dorcheſter.
Warmſoe, Jnſul in Lieffland, zu Eſtland gehoͤrig.
Warnemuͤnde, Feſtung am Einfluß des Flußes Warnow in der Herrſchafft Roſtock.
Warneton, Waenen, kleine Stadt in Flandern, zwiſchen Armentieres und Warvvick am Fluß Lis.
Warſchau, Varſavia, die Haupt- Stadt in Maſovien und die Reſidentz des Koͤnigs in Polen, an der Weixel.
Sie iſt groß, hat ein Koͤnigliches Schloß und werden daſelbſt die Reichs-Taͤge insgemein gehalten.
Sie lieget 50. Meilen von Breslau.
Warta, Stadt in der Woywodſchafft Siradien.
Warta, Varta, Fluß, welcher in der Woywodſchafft Cracau entſpringet, und ſich zu Cuͤſtrin in die Oder ergeuſt.
Wartau, Herrſchafft in der Schweitz, dem Canton Glaris gehoͤrig.
Wartenberg, freye Herrſchafft in Schleſien, unweit Breslau, den Burggrafen von Dohna gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Wartenberg liegt am Fluß Weide, 4. Meilen von Oels.
Wartenberg, Stadt in Wermeland.
Wartenburg, Schloß auf einem Felſen bey Eiſenach.
Warrington, Stadt in Lancashire.
Warvvick, Comitatus Varvicenſis, Provintz in Engelland, faſt mitten im Koͤnigreich, welche gegen Norden an Stafford, gegen Weſten an Worceſter, gegen Suͤden an Gloceſter und Oxford, gegen Oſten aber an Northampton und Leiceſter grentzet.
Jhre Thaͤler ſeynd fruchtbar, und in den Bergen findet man Eiſen-Gruben.
Die Haupt-Stadt Warvvick liegt am Fluß Avon.
Waſiligorod, Baſiligorod, Stadt im Hertzogthum Niſinovogorod in Moſcau, am Fluß Wolga, wo der Fluß Sura hineinfaͤllet.
Waſilkow, Stadt in Volhynien.
Wasſenaer, eine fehr alte Frey-Herrſchafft, anderthalbe Hollaͤndiſche Meilen von Leiden.
Hiervon nennet ſich das Geſchlechte der Herren von Waſſenaer.
Waſſerbilich, kleine Stadt an der Moſel, im Hertzogthum Luͤxemburg.
Waſſerburg, eine wohlgebauete Stadt und altes Schloß am Jnn, im Rent-Amt Muͤnchen in Bayern, nebſt dem Titul einer Graffſchafft, dem Churfuͤrſten in Baͤyern gehoͤrig.
Es iſt daſelbſt ein ſtarcker Saltz-Handel.
Waſſertrudingen, Waſſertruchedingen, kleine Stadt am kleinen Fluß Wernitz in der Marggraffſchafft Anſpach, im Ries, 4. Meilen von Anſpach.
Waſungen, kleine Stadt, Schloß und Amt an der Werre, im Hennebergiſchen Gebiet, dem Hertzog zu Sachſen-Meinungen gehoͤrig, und 1. Meile von Meinungen gelegen.
Es wird viel Taback daſelbſt gebauet.
Watche, Stadt in Somerſet.
Waterford, Graffſchafft in der Provintz Mounſter, zwiſchen dem Jrlaͤndiſchen Meer und den Graffſchafften Wexford, Kilkenny, Tiperary und Cork.
Die Haupt- Stadt Waterford liegt am Fluß Sevver, iſt befeſtiget, und hat einen beruͤhmten Hafen, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff von Caſſel gehoͤrig.
Waterland, kleine Landſchafft in Nord- Holland zwiſchen der Suͤder-See, dem Fluß oder Meer- Buſen Ye, dem Kennemerland und dem eigentlich ſo genanten Weſt- Friesland.
Watford, Stadt in Herfordshire.
Watlington, Stadt in Oxfordshire.
Wavre, kleine Stadt im Walloniſchen Flandern, am Fluß Dyle.
Waymouth, befeſtigte Stadt in Dorcheſter, an der Kuͤſte, nebſt einem Hafen.
Sie hat Sitz und Stimme im Parlament von Engelland.
Wedel, Weel, kleine Stadt in Juͤtland in der Landſchafft Rypen, an einer Baye des kleinen Belts.
Wedehagen, kleine Stadt im Hertzogthum Mecklenburg.
Ween, ſuche Huen.
Wehreneck, ein Dorff, Schloß und Amt an der Wehren, im Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Weiblingen, Stadt und altes Schloß im Remsthal in Schwaben.
Weichbild, heiſſet ſo viel, als eine Flur oder Gemaͤrcke.
Nach dem Saͤchſiſchen Rechte iſt es ſo viel, als jus municipale, Willkuͤhr oder Stadt-Recht, wie auch das Gebiet um eine Stadt herum, und wurde ſelbiges vor Alters durch ein hoͤltzernes, Creutz an den Grentzen, auf welchem eine Hand und ein Schwerdt ſtunde, angedeutet.
Weichſel, ſuche Weixel.
Weickersheim, Stadt und Schloß an der Tauber in Francken, dem Deutſchen Orden gehoͤrig.
Weida, kleine Stadt und Amt im Voigtlande, bey der Elſter.
Sie gehoͤret dem Hertzog zu Sachſen- Zeitz.
Weiden, kleine Stadt und Amt in der Ober-Pfaltz, an der Nabe.
Weil, Weilerſtadt, freye Reichs- Stadt in Schwaben, 3. Meilen von Tuͤbingen und 2. von Pfortzheim.
Sie liegt am Fluß Wyrms, und iſt der Roͤmiſch-Catholiſchen Religion zugethan.
Weilburg, kleine Stadt an der Loͤhn in der Wetterau, und die Haupt- Stadt der Graffſchafft Weilburg, dem Grafen von Naßau-Weilburg gehoͤrig.
Weilheim, eine ſaubere Stadt in Ober-Baͤyern, im Rent-Amt Muͤnchen, am Fluß Amber.
Sie hat vor Alters ihre eigne Grafen gehabt, und zu Ende der Stadt liegt ein altes kleines Schloß.
Weiltingen, Stadt im Hertzogthum Wirtemberg, und die Reſidentz der Hertzoglichen Linie von Wirtemberg-Weiltingen.
Weimar, Hertzogthum in Thuͤringen, zwiſchen dem Fuͤrſtenthum Altenburg, dem Erfurtiſchen Gebiet und den Graffſchafften Schwartzburg und Beichlingen.
Es gehoͤret den Hertzogen zu Sachſen-Weimar, und die Reſidentz-Stadt Weimar nebſt einem praͤchtigen Schloße, die Wilhelmsburg genant, liegt am Fluß Jlm, auch hat ſie ein Amt.
Sie iſt 2. Meilen von Erfurt und 3. von Jena entfernet.
Weingarten, kleine Stadt im Algoͤw in Schwaben und eine Abtey Benedictiner-Ordens, deren Abt ein unmittelbarer Stand des Reichs iſt.
Weinsberg, Stadt und Schloß im Hertzogthum Wirtemberg an den Grentzen der Unter-Pfaltz.
Sie gehoͤret den Grafen von Drautmansdorff.
Weiße Meer, Bella More, Mare album, ein großer Meer-Buſen des Moſcowitiſchen Meeres, zwiſchen den Provintzen Dwina und Kargapol ſamt dem Moſcowitiſchen Lapland.
Weißenau, Augia minor, Flecken und Kloſter am Fluß Schuß im Algoͤw, deßen Abt ein unmittelbarer Stand des Reichs iſt.
Weißenburg, Alba Sebuſiana, Stadt in Nieder-Elſaß und die Haupt- Stadt einer Vogtey gleiches Nahmens, am Fluß Lutter.
Weißenburg, freye Reichs-Stadt im Biſchoffthum Aichſtaͤdt in Francken, am Fluß Redniz.
Weißenburg, Alba Julia, Stadt und Reſidentz des Fuͤrſten in Siebenbuͤrgen, nebſt einem feſten Schloß, und einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Colocz gehoͤrig.
Weißenfels, Leucopetra, Reſidentz- Stadt des Hertzogs zu Sachſen- Weißenfels, an der Saale, 4. Meilen von Leipzig und 2. von Naumburg gelegen, nebſt einem praͤchtigen Schloß auff einem Huͤgel, einem Amt und Gymnaſio illuſtri, das Auguſteum genant.
Weißenhorn, kleine Stadt und Schloß in Schwaben, 2. Meilen von Ulm.
Sie gehoͤret den Grafen Fugger zu Kirchberg.
Weißenſee, kleine Stadt und Amt in Thuͤringen, dem Hertzog zu Sachſen-Weißenfels gehoͤrig, und 4. Meilen von Langenſaltza gelegen.
Weißenſtadt, kleine Stadt und Amt in der Marggraffſchafft Bayreut.
Weiß-Groſchen, eine Muͤntze in Boͤhmen, welche 6. gute Pfennige gilt.
Weiß-Pfennig, Albus, eine Scheide-Muͤntze im Ober-Rheiniſchen Kreis, deren 45. auf einen Thaler gehen.
Weiß-Reußen, ſuche Reußen.
Weitra, Herrſchafft in Nieder-Oeſterreich an den Boͤhmiſchen Grentzen, dem Hauſe Fuͤrſtenberg zugehoͤrig.
Weitſcha, Grentz-Feſtung im Windiſchen Land in Ungarn.
Weixel, Viſtula, der groͤſte Fluß in Polen, welcher im Carpathiſchen Gebuͤrge an den Schleſiſchen und Ober-Ungariſchen Grentzen entſpringet, und 3. große Einfluͤſſe hat, nemlich den einen in den Meer-Buſen bey Dantzig, und die 2. andere in den friſchen Haff.
Weixelmuͤnde, Viſtulamunda, Feſtung im Polniſchen Preußen, am Einfluß der Weixel, unterhalb der Stadt Dantzig, deren Hafen ſie bedecket.
Welau, ſuche Velau.
Welika-Reca, Velica, Fluß, welcher in Moſcau entſpringet, und ſich in den Golfum Finnicum ergeuſt, wenn er zuvor den Nahmen Narva angenommen hat.
Weliki-Poyaſſa, kleine Stadt in der Provintz Petzora in Moſcau.
Wellenberg, Vogtey im Tuͤrgow, in der Schweitz, dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
Welles, Wels, kleine Stadt in Somerſet.
Sie hat den Titul eines Biſchoffthums zugleich mit der Stadt Bath, und gehoͤret daſſelbe unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury, auch hat ſie Geſund-Baͤder.
Wellingborough, Stadt in Northampton.
Wellington, Stadt in Shropshire
Wels, Falciana, kleine Stadt und Schloß am Fluß Traun, in Ober-Oeſterreich, und iſt ſie eine von den Ober-Enſeriſchen Lands- Fuͤrſtlichen Staͤdten.
Welſchbillich, Velsbillicum, kleine Stadt und Amt im Ertz-Stifft Trier.
Welwar, Stadt im Slaner-Kreis in Boͤhmen, unter die Botmaͤſigkeit des Burggrafen zu Prag gehoͤrig.
Welz, kleine und wohlgebauete Stadt nebſt einem feſten Schloß, Rotenſels genant, in Ober- Steuermarck gelegen, und zum Biſchoffthum Freyſingen gehoͤrig.
Wembding, ſuche Wendig.
Wendelſtein, Amt in Thuͤringen, zum Fuͤrſtenthum Qverfurt gehoͤrig.
Wenden, Fuͤrſtenthum im Mecklenburgiſchen Lande, zwiſchen Schwerin, Roſtock, Stargard, Vor- Pommern und der Marck-Brandenburg.
Es gehoͤret dem Hertzog zu Mecklenburg-Schwerin.
Wenden, Hertzogthum in Hinter- Pommern, welches gegen Norden an die Oſt-See, gegen Suͤden an die Wuͤſten Waldow, gegen Weſten an Caſſuben, und gegen Oſten an Lauenburg und Buͤton grentzet.
Wenden, Venda, Stadt am Fluß Wenden in Liefland.
Das umliegende Gebiet wird der Wendiſche Kreis genennet.
Wending, Wembding, Stadt nebſt einem Schloß im Rieß, im Biſchoffthum Aichſtaͤdt gelegen, und unter das Rent-Amt Muͤnchen gehoͤrig.
Nahe darbey iſt ein Geſund-Bad.
Wendlingen, kleine Stadt an der Aich im Hertzogthum Wirtemberg.
Wener, Lacus Venerus, ein See in Weſt-Gothland.
Wenerburg, Bretten, kleine befeſtigte Stadt in Dalecarlien, am See Wener.
Wenlock, zwey Staͤdte in Shropshire, nemlich Groß-und Klein- Wenlock.
Wenſuͤßel, Venſilia, kleine Stadt auff der Halb-Jnſul gleiches Nahmens, in Juͤtland.
Weppes, ein gewißes Gebiet in der Caſtellaney Lille.
Werben, kleine Stadt in der alten Marck Brandenburg, am Einfluß der Havel in die Elbe.
Werczer-See, ein See in Liefland.
Werden, Verda, kleine Stadt in der Graffſchafft Marck, am Fluß Roͤre.
Der Abt dieſer Stadt iſt ein unmittelbarer Stand des Reichs.
Werdenberg, Graffſchafft in der Schweitz, dem Canton Glaris gehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Werdenberg liegt nicht weit vom Rhein.
Were, Fluß im Biſchoffthum Durham in Engelland, welcher ſich in das Deutſche Meer ergeuſt.
Weren, Trevuren, Fura Ducis, Flecken nebſt einem Palaſt der alten Hertzoge in Brabant.
Sie hat den Titul einer Vicomté.
Werkington, Stadt in Cumberland.
Werle, Stadt, welche einigermaſen befeſtiget iſt, im Hertzogthum Weſtphalen, am kleinen Fluß Siſeke.
Wermeland, Ermeland, Varmia, Woywodſchafft im Polniſchen Preußen, zwiſchen dem Haff und dem Brandenburgiſchen Preußen.
Sie hat ein Biſchoffthum.
Wermeland, Provintz in Weſt- Gothland, welche gegen Norden an Dalecarlien, gegen Oſten an Weſtermanland und Nericien, gegen Suͤden an den See Wener, und gegen Weſten an das Norwegiſche Gebuͤrge grentzet.
Sie iſt voll Seen und Moraͤſte, auch dannenhero nicht volckreich.
Werningerode, Graffſchafft und Stadt auff dem Hartz, in welcher gute Bergwercke zu befinden, und welche den Graffen von Stolberg zugehoͤret.
Werneck, an der Wehren, ein Dorff, Schloß und Amt, anderthalb Meilen von Schweinfurt gelegen, und in das Biſchoffthum Wuͤrtzburg gehoͤrig.
Werra, ſuche Weſer.
Wertach, Fluß in Schwaben, welcher ſich unterhalb Augspurg in den Lech ergeuſt.
Wertheim, Graffſchafft in Francken an den Wuͤrtzburgiſchen Grentzen, den Graffen von Wertheim und Loͤwenſtein zugehoͤrig.
Die Haupt-Stadt Wertheim liegt am Mayn, wo die Tauber hinein faͤllet, und hat ein Schloß.
Wervvick, Warvvick, kleine Stadt am Fluß Lis in Flandern.
Weſe, kleiner Fluß im Hertzogthum Limburg, welcher ſich oberhalb Chenay in den Fluß Ourt ergeuſt.
Weſel, Veſalia, große und ſchoͤne Stadt im Weſtphaͤliſchen Kreis am Rhein, dem Koͤnig in Preuſſen gehoͤrig, und 4. Meilen von Cleve gelegen.
Weſer, Viſurgis, einer von den groͤſten Fluͤßen in Deutſchland, welcher in der gefuͤrſteten Graffſchafft Henneberg entſpringet, und anfaͤnglich die Werra genennet wird, nachmahls aber, wenn er ſich zu Muͤnden mit der Fulda vereiniget hat, den Nahmen der Weſer annimmet, und ſich an den Grentzen des Hertzogthums Bremen in die Nord-See ergeuſt.
Weſtbury, Stadt in Wiltshire.
Weſten, heiſſet ſo viel, als gegen Abend, oder gegen Untergang der Sonne.
Weſter, eine von den Orcadiſchen Jnſuln, welche klein, aber fruchtbar und volckreich iſt.
Weſteras, ſuche Aroſen.
Weſterburg, Graffſchafft auff dem Weſterwalde, den Graffen von Leiningen-Weſterburg gehoͤrig.
Der Flecken, wo das Reſidentz- Schloß iſt, heißet gleichfalls Weſterburg.
Weſtergoe, ein gewißes Gebiet in Friesland gegen die Suͤder- See.
Weſtermanland, VVeſtmannia, Provintz in dem eigentlich ſo genanten Schweden, zwiſchen Sudermanland, Geſtricien, Nericien und Upland.
Es ſeynd viel Eiſen-Gruben darinnen.
Weſternes, Hebrides, Ebuda, Hebudæ, Occidentales, Jnſuln auff dem Caledoniſchen Meer, nicht weit von den Weſtlichen Schottlaͤndiſchen Kuͤſten.
Es werden derſelben biß 44. gezehlet, darunter aber viele ſehr klein ſeynd.
Sie gehoͤren zu Schottland, und ſeynd durchgehends fruchtbar.
Weſterwald, ein Theil von der Wetterau, welcher gegen Weſten an den Rhein, gegen Norden an die Hertzogthuͤmer Berg und Weſtphalen, gegen Oſten an Ober- Heßen, und gegen Suͤden an die eigentlich ſo genante Wetterau grentzet.
Weſterwick, Veſtrovicum, kleine Stadt in Smaland an der Oſt- See, allwo ſie einen Hafen hat.
Weſt-Friesland, ſuche Friesland und Holland.
Weſthoff, Graffſchafft im Biſchoffthum Straßburg, den Graffen von Hanau gehoͤrig.
Weſt-Gothland, VVeſtrogothia, iſt der Weſtliche Theil von Gothland im Koͤnigreich Schweden, und begreiffet 3. Provintzen, nemlich das eigentlich ſo genante Weſt-Gothland, Dalien und Wermeland.
Das eigentlich ſo genante Weſt-Gothland grentzet gegen Norden an den See Wener und an Wermeland, gegen Oſten an den See Weter, gegen Suͤden an Smaland und Halland, gegen Weſten aber an den Cattegat und an den Fluß Trolhetta, wodurch es von Dalien und der Provintz Bahus abgeſondert wird.
Weſt-Jndien, ſuche America.
Weſt-Jndianiſche Compagnie der vereinigten Niederlande iſt nach Ausgang des Spaniſchen zwoͤlffjaͤhrigen Stillſtandes An. 1621. auffgerichtet worden.
Sie beſtehet aus 5. Kammern, und befindet ſich eine zu Amſterdam, eine in Seeland, eine auff der Maas, eine in dem Nord-Quartier, und eine in Friesland.
Jede hat ihre beſondere Directores.
Als die letztere den 4. Junii An. 1647. auff die 25. nachfolgende Jahre ertheilte ſchrifftliche Beſtetigung zu Ende gegangen war, wurde dieſe Compagnie wegen vieles in den damahligen Kriegen erlittenen Schadens getrennet; iedennoch aber den 20. September A. 1674. durch abermahlige von den General-Staaten erhaltene Patente erneuert, wiewohl ſie dennoch wegen der Oſt-Jndianiſchen Compagnie nicht wiederum in großes Auffnehmen kommen kan.
Weſtloe, Stadt in Cornvval.
Weſt-Meath, Media Occidentalis, ein gewiſſes Gebiet in Leinſter, zwiſchen Eaſt.
Meath, Kings Longfort und dem Fluß Shannon.
Das Feld darinnen hat ſchoͤne Weyde und die Seen ſeynd fiſchreich.
Weſtminſter, VVeſtmonaſterium, Stadt in Middelſex an der Temſe, der Stadt Londen gegen Weſten gelegen, von welcher ſie vormahls ziemlich weit abgeſondert war.
Anietzo aber ſtoͤßet ſie an dieſelbe, indem dieſer gantze Platz mit Haͤuſern angefuͤllet worden iſt.
Jedoch hat ſie ihren beſondern Magiſtrat und ihre eigene Privilegia, und ſchicket 2. Deputirte in das Parlament von Engelland.
Es iſt daſelbſt eine beruͤhmte Abtey, in deren Kirche das Koͤnigliche Begraͤbniß zu befinden.
Jngleichen ſiehet man allda den alten Koͤniglichen Palaſt, welcher anietzo zur Verſamlung des Parlaments und zu einigen Gerichts-Collegiis gebrauchet wird.
Weſtmorland, VVeſtmaria, Provintz in Engelland, zwiſchen Cumberland, York und Lancaſter.
Weſton, Stadt in Somerſet.
Weſtphalen, einer von den 10. Kreiſen des Heil. Roͤm. Reichs, und begreiffet derſelbe die Stiffter Muͤnſter, Luͤttig, Paderborn und Oſnabruͤck, die Abtey Corvey nebſt andern Stifftern, die Hertzogthuͤmer, Weſtphalen, Cleve, Juͤlich und Berg, die Fuͤrſtenthuͤmer Oſt-Friesland, Minden und Verden, und die Graffſchafft Oldenburg ſamt einigen andern Graffſchafften.
Die Kreis-Directores ſeynd der Biſchoff von Muͤnſter und der Hertzog von Juͤlich.
Weſtphalen, eine große Landſchafft in Deutſchland, welche gegen Oſten an Nieder-Sachſen, gegen Suͤden an Heßen, den Weſterwald und den Rhein, gegen Weſten an die vereinigte Niederlande, und gegen Norden an das Deutſche Meer grentzet.
Es iſt eines der kaͤlteſten Landſchafften in ’Deutſchland, und dannenhero nicht allzu fruchtbar an Getreyde; iedoch hat es gute Vieh- Zucht.
Weſtphalen, Hertzogthum im Weſtphaͤliſchen Kreis, welches gegen Norden an die Biſchoffthuͤmer Muͤnſteꝛ und Osnabruͤck, wie auch die Grafſchafft Lippe, gegen Weſten an die Graffſchafft Marck, gegen Suͤden an die Naßauiſchen Laͤnder, und gegen Oſten an die Graffſchafften Witgenſtein, Hazfeld und Waldeck und an Heßen grentzet.
Es iſt gebuͤrgig und voll Waldung, und wird in 2. Theile abgeſondert, nemlich in das Sauerland und in die Graffſchafft Arensberg.
Beyde gehoͤren dem Chur-Fuͤrſten zu Coͤlln.
Weſtrich, Weſterreich, Auſtraſia, ein gewiſſer Strich Landes an den Lothringiſchen Grentzen, darunter Zweybruͤck und die Naßauiſchen Laͤnder begriffen ſeynd.
Weſtſex, Regnum Saxonum Occidentalium, einer von den acht Theilen des Koͤnigreichs Engelland, und iſt er der Weſtlichſte unter allen.
Dieſe Provintz begreiffet die Landſchafften Cornwal, Devon, Somerſet, Dercheſter, VVils, Bark und Hant, nebſt der Jnſul VVight.
Weter, Lacus Veterus, ein großer See in Schweden an den Weſt- und Oſt-Gothlaͤndiſchen Grentzen.
Wethirby, Stadt in Yorkshire.
Wettenhauſen, eine Abtey Canonicorum regularium S. Auguſtini, am kleinen Fluß Camlach, deren Abt ein unmittelbarer Stand des Reichs iſt.
Wetterau, eine große Landſchafft im Ober-Rheiniſchen Kreis, vom kleinen Fluß Wetter alſo genant, welche ſich von Suͤden gegen Norden von Francken und dem Urſprung des Flußes Kinzig biß an das Hertzogthum Berg erſtrecket; alſo daß ſie die Ertz-Stiffter am Rhein gegen Weſten, Heßen und die Abtey Fulda gegen Oſten hat.
Sie wird durch den Fluß Loͤhn in zwey Theile abgeſondert.
Der Suͤdliche, welcher die eigentlich ſo genante Wetterau iſt, begreiffet die Nieder- Graffſchafft Cazenelnbogen, ſo dann die Graffſchafften Naſſau in beſonderm Verſtande, ferner Diez, Jdſtein, Wisbaden, Weilburg, Solms, Ober-Jſenburg oder Buͤdingen und Hanau, nebſt den Reichs-Staͤdten Franckfurt, Wezlar, Friedberg und Gelnhauſen.
Die Noͤrdliche Wetterau aber iſt der Weſterwald.
Wettin, kleine Stadt und die Haupt-Stadt einer Graffſchafft im Saal-Kreiſe des Hertzogthums Magdeburg, allwo gute Steinkohlen zu befinden ſeynd.
Sie gehoͤret dem Koͤnig in Preuſſen.
Wexford, Graffſchafft in Leinſter an dem Jrlaͤndiſchen Meer, gegen Oſten und Suͤden, gegen Weſten und Norden aber an Waterford, Kilkenny, Caterlagh und Wiklo gelegen.
Die Haupt- Stadt Wexford liegt am Einfluß der Slone, und hat eine Citadelle nebſt einem weiten und ſehr guten Hafen.
Wexio, Vexſia, kleine Stadt in Smaland, deren Biſchoff unter den Ertz-Biſchoff zu Upſal gehoͤret.
Weyda, ſuche Weida.
Weymouth, ſuche Waymouth.
Wezlar, freye Reichs-Stadt in Heſſen an der Loͤhn.
Hieſelbſt iſt anietzo das Kaͤyſerliche Kammer- Gericht.
Wiatka, Wiadsky, Hertzogthum in der Moſcowitiſchen Tartarey, nebſt einer Haupt-Stadt gleiches Nahmens.
Wiborg, Viburgum, Haupt-Stadt in Carelien am Finlaͤndiſchen Meer- Buſen.
Sie iſt befeſtiget, und hat ein feſtes Schloß nebſt einem weiten Hafen.
Wiborg, Haupt-Stadt in Juͤtland, in der Landſchafft Wiborg, welche aus 16. Aemtern beſtehet.
Wichlisburg, Stadt in der Schweitz, dem Canton Bern gehoͤrig.
Wick, Vicus, Stadt an der Maas im Hertzogthum Limburg, Maſtricht gegen uͤber.
Sie gehoͤret den Hollaͤndern.
Wick, Batavodurum, Stadt in der Provintz Utrecht.
Wicklo, Graffſchafft in Leinſter, zwiſchen dem Jrlaͤndiſchen Meer und den Graffſchafften Dublin, Kildare, Caterlagh und Waterford.
Sie iſt voll Berge und Holtz, auch dannenhero uͤbel angebauet.
Die Haupt-Stadt Wicklo liegt an der Kuͤſte, und hat ein Schloß nebſt einem Hafen.
Wickvvare, Stadt in Gloceſter.
Wied, Graffſchafft auff dem Weſterwald, wo der Fluß Wied in den Rhein faͤllet.
Jhre wichtigſte Oerter ſeynd alt und neuen Wied, und hat ſie ihre beſondere Graffen, welche zu der Weſtphaͤliſchen Banck gehoͤren, und welche aus 2. Linien beſtehen, nemlich aus der Neuen-Wiediſchen und Duͤrdorffiſchen.
Wiedertaͤuffer, Anabaptiſten, verwerffen die Kinder-Tauffe, verſtatten hingegen die Wiedertauffe, und lehren, Chriſtus habe ſein Fleiſch in ſeiner Mutter Leibe von ihrem Weſen nicht angenommen, auch laßen ſie keine Eydſchwuͤre zu, und verwerffen die Obrigkeit.
Wieliczka, Stadt in der Woywodſchafft Cracau, allwo Saltz-Bergwercke ſeynd.
Wieliß, kleine Stadt in Lithauen, wo der Fluß Wieliß in die Duͤna faͤllet.
Wielkiluki, befeſtigte Stadt auff einem Berge im Hertzogthum Reſchow in Moſcau.
Wien, Vienna, Vindobona, Haupt- Stadt in Oeſterreich und Kaͤyſerliche Reſidentz, beym Suͤdlichen Ufer der Donan, an der Stadt aber fließet das kleine Waßer Wien vorbey.
Sie liegt in Nieder- Oeſterreich, iſt befeſtiget, und mit 10. Baſtionen, ſtarcken Mauern, Waͤllen und Ravelinen verſehen, hat ein praͤchtiges Reſidentz- Schloß, wie auch eine alte Kaͤyſerliche Burg, la Favorita genant, eine Univerſitaͤt und ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff zu Saltzburg gehoͤret.
Sie liegt 42. Meilen von Prag.
Wieneriſche Neuſtadt, ſuche Neuſtadt.
Wieprz, Vieprius, Fluß, welcher in der Woywodſchafft Belczko entſpringet, und ſich in die Weixel ergeuſt.
Wiera, eine von den Orcadiſchen Jnſuln, welche klein aber fruchtbar an Getreyde iſt.
Wieſenburg, Schloß und Amt im Ertz-Gebuͤrgiſchen Kreis, Hertzog Friedrichen von Holſtein-Sonderburg gehoͤrig.
Wieſenthal, kleine Stadt im Ertz- Gebuͤrgiſchen Kreis in Meißen, eine Meile vom Joachimsthal.
Wieſenſtaig, Graffſchafft in Schwaben, zwiſchen dem Gebiet der Stadt Ulm und dem Hertzogthum Wirtemberg.
Sie gehoͤret dem Chur-Fuͤrſten in Bayern, und den Graffen von Fuͤrſtenberg gemeinſchafftlich.
Die Haupt- Stadt Wieſenſtaig liegt am Fluß Vils, 2. Stunden vom Boller- Bade.
Wifflisburg, ſuche Avenches.
Wigan, Stadt in Lancashire.
Wight, Vectis, Jnſul auff dem Canal, nicht weit von der Provintz Hant, zu welcher ſie auch gehoͤret.
Zwiſchen dieſer Provintz und der Jnſul Wight ſeynd die Bayen von S. Helenæ und von Spithead, allwo die Flotten ſicher liegen.
Wighton, Stadt in Yorkshire.
Wihicz, befeſtigte Stadt in Croatien an einem See, den Tuͤrcken gehoͤrig.
Wild-und Rhein-Graffen gehoͤren zu der Wetterauiſchen Banck, und theilen ſich in 3. Linien, nemlich in die Neufvilliſche, Grumbachiſche und Dauniſche.
Wildau, ſuche Wilna.
Wildbad, kleine Stadt, Schloß und beruͤhmtes warmes Bad im Hertzogthum Wirtemberg, 3. ſtarcke Meilen von Tuͤbingen.
Wildberg, ſuche Wiltberg.
Wildenfels, kleine Stadt und Gebiet im Ertzgebuͤrgiſchen Kreis in Meißen, an der Mulde, den Graffen von Solms-Laubach gehoͤrig.
Wildfang-Recht iſt ein Recht, welches der Chur-Fuͤrſt von Pfaltz beſitzet, und Krafft deßen er die Unehlich-gebohrne und die Fremden, welche freywillig an einen ſolchen Ort kommen, da man die Ankoͤmlinge nach Verfließung einer gewißen Zeit, der eingefuͤhrten Gewohnheit nach, vor Leibeigene haͤlt, in die Zahl der Leibeigenen auffnehmen kan.
Wenn derowegen ein Fremder oder Ankommender in den benachbarten Gebieten der Pfaltz, auch andern benachbarten Orten, wo der Chur-Fuͤrſt das Wildfangs- Recht hat, ſich Jahr und Tag haͤuslich niederlaͤßet, und keinen nachfolgenden Herrn hat, ſo koͤmt der Buͤttel oder des Centgraffen Knecht, und ſpricht zu demſelben:
Jch nehme euch im Nahmen meines gnaͤdigſten Churfuͤꝛſten zum Wildfang, und begehre von euch den Fahe-Guͤlden.
Alsdenn verſpricht der Wildfang die Treue entweder mit gegebenem Handſchlage, oder eydlich.
Wenn aber ein ſolcher Wildfang oder Leibeigener eine Freygebohrne zur Ehe nimt, ſo werden die Kinder nicht leibeigen, und ſolche werden Ungenoßene genennet, weil der Chur-Fuͤrſt den Genuß nicht von denſelben hat.
Wildhauſen, Stadt am Fluß Hunde im Oldenburgiſchen Gebiet, welche dem Koͤnig in Schweden gehoͤret.
Wildungen, Stadt in der Graffſchafft Waldeck.
Wilhelmsthal, Stadt in der Graffſchafft Glaz in Boͤhmen.
Wilia, Fluß in Lithauen, welcher ſich zu Kowno in den Fluß Niemen ergeuſt.
Wiliſaw, Stadt in der Schweitz dem Canton Lucern gehoͤrig.
Wilkomirz, kleine Stadt und Caſtellaney in der Woywodſchafft Wilna, am Fluß Swieta.
Willemſtadt, Guilhelmoſtadia, kleine befeſtigte Stadt in Suͤd-Holland am Butterfliet, allwo ſie einen guten Hafen hat.
Sie gehoͤret den Erben Wilhelm des III. Koͤnigs in Engelland.
Wilna, Palatinarus Vilnenſis, Woywodſchafft in Lithauen, zwiſchen Braslaw, Minski, Novogrodeck, Troki, Samogitien und Semigallien.
Sie beſtehet aus 3. großen Gebieten, nemlich aus Bratislaw, Braslaw und Oßmiana.
Die Haupſtadt Wilna, Vilna, oder Wildau, welche auch zugleich die Hauptſtadt in gantz Lithauen iſt, liegt am Fluß Wilna, wo der Fluß Vilia hinein faͤllet, und iſt groß und wohl bewohnet, aber gantz von Holtz.
Sie hat ein feſtes Schloß, eine Univerſitaͤt und ein Biſchoffthum, welches unter den Ertz-Biſchoff von Gneſen gehoͤret.
Es werden hieſelbſt woͤchentlich drey Sabbathe gefeyert, nemlich der Freytag vor die Tuͤrcken, der Sonnabend vor die Juͤden und der Sontag vor die Chriſten.
Wils, Feſtung mit 5. Regulier- Baſtionen in der Marggꝛaffſchafft Anſpach.
Wiltberg, kleine Stadt, Schloß und Amt am Fluß Nagolt im Schwartzwalde, dem Hertzog von Wirtemberg gehoͤrig.
Wiltshire, Provintz in Engelland, zwiſchen den Provintzen Hant, Bark, Gloceſter, Somerſer und Dorcheſter.
Sie iſt fruchtbar, abſonderlich an Wieſewachs.
Wilton, kleine Stadt in Wiltshire.
Wimpel, Flamme, iſt auf einem Schiffe das lange unter der Admirals-Flagge abfliegende Panier.
Wimpfen, Wimpina, fꝛeye Reichsſtadt am Necker in Schwaben, welche der Evangeliſchen Religion zugethan iſt.
Sie wird wegen ihrer hohen Lage Wimpfen auff dem Berge genennet, zum Unterſcheid des Staͤdtleins, welches eine halde Viertel-Meile darvon liegt, und welches Wimpfen im Thal heißet.
Winchcomb, Stadt in Gloceſter.
Winchelſey, kleine Stadt an der Kuͤſte von Suſſex.
Wincheſter, Vintonia, Haupt-Stadt in Hantshire am Fluß Inchting, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Canterbury gehoͤrig.
Wind, vor den Wind ſegeln, voor de Windt zeilen, Faire vent arriere, iſt dieſes, wenn man den Wind auf das Hintertheil des Schiffes wehen laͤßet.
Winda, Vindavia, Stadt nebſt einem Schloß und Hafen in Curland am Einfluß des Flußes Weta in die Oſt-See.
Windegg, ſuche Gaſtal.
Windiſche Marck, Marchia Vindorum, Landſchafft in Crain, welche gegen Suͤden an Morlachien, gegen Oſten an Croatien, und gegen Norden an die Graffſchafft Cilley grentzet.
Windiſchgraͤz, eine Lands-Fuͤrſtliche Stadt in Steyermarck, 8. Meilen von Cilly.
Windſor, Vindeſorium, kleine Stadt in Barkshire, an der Temſe, allwo ein ſchoͤnes Koͤnigliches Schloß iſt, und darinnen der Orden des Hoſenbandes jaͤhrlich auf den Tag S. Georgii Capitul haͤlt.
Windspach, Winsbach, kleine Stadt und Amt in der Marggraffſchafft Anſpach.
Windt-ſtreek, Air, Rumb de Vent, alſo nennet man einen ieden unter denjenigen 32. Winden, welche auf der Roſe des Compaßes auffgezeichnet ſeynd.
Wineden, Stadt und Schloß im Hertzogthum Wirtemberg.
Winnicza, kleine befeſtigte Stadt in der Woywodſchafft Braslaw.
Winoxberg, ſuche Vinoxberg.
Winſchote, kleine befeſtigte Stadt, nicht weit vom Dollert in der Provintz Groͤningen.
Winſchoter-Zyl, ein Fort zwiſchen Winſchote und dem Dollert.
Winsheim, Windsheim, kleine freye Reichs-Stadt in der Marggraffſchafft Anſpach, am Fluß Aiſch.
Sie iſt mit einem Wall umgeben.
Winterthur, Vitodurum, kleine Stadt im Canton Zuͤrch.
Wipper, Fluß, welcher in der Graffſchafft Mansfeld entſpringet, und ſich oberhald Bernburg in die Saale ergeuſt.
Wirmſee, Lacus Vermis, kleiner See in Bayern, welcher ſich durch den Fluß Wirm in den Fluß Amber ergeuſt.
Wirtemberg, Hertzogthum im Schwaͤbiſchen Kreis, welches gegen Norden an die Unter-Pfaltz, gegen Weſten an die Marggraffſchafft Baden und die Ortenaw, gegen Suͤden und Oſten aber an verſchiedene kleine Schwaͤbiſche Landſchafften grentzet.
Es iſt ein fruchtbares Land an Getreyde, Wein und Obſt.
Das Fuͤrſtliche Haus der Hertzoge zu Wirtemberg beſtehet in 3. Haupt- Linien, welche ſeynd die Stutgardiſche, Muͤmpelgardiſche und Brenziſche.
Die Stutgardiſche begreiffet wiederum zwey Linien, nemlich die Stutgardiſche, als die regierende, und die Neuſtaͤdtiſche:
Die Brenziſche aber beſtehet aus der Weiltingiſchen und Schleſiſchen.
Alle dieſe Hertzoge bekennen ſich zu der Evangeliſchen Neligion.
Wirtemberg, ein Berg-Schloß nicht weit von Canſtadt im Wirtemberger-Lande, welches ſeinen Nahmen von demſelben hat.
Wisbaden, Aquæ Mattiacæ, kleine Stadt in den Naßauiſchen Laͤndern, allwo ein warmes Geſund- Bad iſt.
Wisby, Visbua, große Stadt nebſt einem weiten Hafen auf der Jnſul Gothland, an der Oſt-See.
Wiſchegrod, Stadt und Caſtellaney in Maſovien an der Weixel.
Wishbich, Stadt in Cambridgeshire.
Wiskow, Viſcovia, kleine Stadt am Fluß Bug, in Maſovien.
Wisloch, Wißeloch, kleine Stadt in der Unter-Pfaltz, 2. Meilen von Heydelberg, am Ende des Creichgoͤws gelegen.
Wisloke, Visloca, Fluß in Klein- Polen, welcher im Carpathiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich unterhalb Polaniecz in die Weixel ergeuſt.
Wiſmar, Handels-Stadt und wichtige Feſtung, welche ein regulier Fuͤnffzeheneck iſt, 5. Meilen von Schwerin, im Hertzogthum Mecklenburg, nebſt einem Hafen an der Oſt-See an einem kleinen Meer-Buſen.
Sie iſt ziemlich groß, gehoͤret der Kron Schweden, und iſt hieſelbſt ein Koͤnigliches Tribunal.
Wiſna, ein gewißes Gebiet in Maſovien.
Wiſna, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Wisniowiecz, Flecken in Volhynien, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Wiſokie, Stadt in Volhynien.
Wißeloch, ſuche Wisloch.
Wißlicz, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Witepsko, Woywodſchafft im Lithauiſchen Reußen, welche in 3. Gebieten beſtehet, nemlich in den Caſtellaneyen Witepsko und Braslaw und in dem Gebiet Mohilow.
Die Haupt-Stadt Witepsko liegt am Fluß Dwina, wo der Fluß Witepska hineinfaͤllet.
Sie iſt feſte wegen des umliegenden Moraſtes, und hat ein feſtes Schloß.
Witehal, alſo wird das Koͤnigl. Reſidentz-Schloß zu Weſtminſter genennet, und liegt daſſelbe an der Temſe nicht weit von dem Koͤniglichen Schloß S. James.
Witgenſtein, Graffſchafft auff dem Weſterwalde, zwiſchen den Graffſchafften Naßau und Hatzfeld, der Landgraffſchafft Heßen und dem Hertzogthum Weſtphalen.
Sie iſt voll Holtz und Berge, gehoͤret dem Graffen von Witgenſtein, und heiſſet die Reſidentz gleichfalls Witgenſtein.
Withern, Caſa Candida, Haupt- Stadt der Landſchafft Gallovvay, an der Suͤdlichen Kuͤſte, allwo ein beruͤhmter Hafen zu befinden iſt; auch hat ſie ein Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Glaſco gehoͤrig.
Witlich, Vitelliacum, kleine Stadt nebſt dem Churfuͤrſtlichen Schloß Ottenſtein, am Fluß Leſer, im Ertz-Biſchoffthum Trier.
Witſtock, Stadt in der Priegnitz, an den Mecklenburgiſchen Grentzen.
Wittenberg, Leucorea, Haupt- Stadt des eigentlich ſo genanten Hertzogthums Sachſen, an der Elbe, 8. Meilen von Leipzig gelegen.
Sie iſt befeſtiget, von mittelmaͤſiger Groͤße, und hat eine Univerſitaͤt nebſt einem Kreis- Amte.
Wittenberg, kleine Stadt in der Priegnitz, an der Elbe.
Wittenburg, kleine Stadt in der Graffſchafft Schwerin.
Wittow, eine Halb-Jnſul und der Noͤrdliche Theil der Jnſul Ruͤgen.
Wivescomb, Stadt in Somerſet.
Wizna, Viſna, Stadt und Caſtellaney in Maſovien, am Fluß Narew.
Wladislaw, Haupt-Stadt der Woywodſchafft Brzeſt, an der Weixel, allwo der Biſchoff von Cujavien reſidiret.
Sie hat ein feſtes Schloß, und iſt auch zugleich die Haupt-Stadt in Cujavien.
Wlodimer, ſuche Wolodimer.
Wlodzimiers, ſuche Vlodimir.
Woborn, Stadt in Bedford.
Woderian, Koͤnigliche Stadt im Prachenſer-Kreis in Boͤhmen.
Wodesholm, Jnſul in Lieffland, zu Eſtland gehoͤrig.
Wodstoke, Nevv-Wodstoke, Flecken in Oxfordshire, welcher einen Sitz im Parlament von Engelland hat, und iſt daſelbſt ein Koͤniglicher Palaſt.
Woerden, Voerda, kleine Stadt am Rhein, in Suͤd-Holland.
Woinow, Stadt in der Woywodſchafft Brieſcia.
Wolau, Volavia, Fuͤꝛſtenthum in Nieder-Schleſien, zwiſchen den Fuͤrſtenthuͤmeꝛn Glogau, Ligniz, Bꝛeslau und Oels, der Herrſchafft Trachenberg und zwiſchen Polen.
Sie gehoͤret dem Kaͤyſer als Koͤnige in Boͤhmen, und die Haupt-Stadt Wolau, welche ein Schloß hat, iſt mit Moraſt umgeben.
Wolbeck, ein gewißes Gebiet im Stifft Muͤnſter, zwiſchen den Gebieten Werne, Horſtmar, Bevergern und Saßenberg, und den Graffſchafften Marck, Stenford und Tecklenburg.
Wolckenſtein, die Graffen von Wolckenſtein gehoͤren zu der Schwaͤbiſchen Banck, und theilen ſich in die Troſtburgiſche und Rodeneckiſche Linie.
Wolckenſtein, Amt im Ertzgebuͤrgiſchen Kreis in Meißen, allwo ein Geſund-Bad.
Wolfach, kleine Graͤffliche Fuͤrſtenbergiſche Stadt und Schloß im Kinziger-Thal, am Waſſer Kinzig, wo die Wolfach hinein faͤllet.
Wolfersdyck, kleine Jnſul zwiſchen Nord und Suͤd-Beveland.
Sie iſt halb vom Waßer uͤberſchwemmet.
Woffenbuͤttel, Fuͤrſtenthum in Nieder-Sachſen, welches durch das Stifft Hildesheim und Fuͤrſtenthum Halberſtadt von einander getrennet wird.
Der Noͤrdliche Theil grentzet an die Hertzogthuͤmer Luͤneberg und Magdeburg; der Suͤdliche Theil aber liegt zwiſchen dem Stifft Hildesheim, der Abtey Corvey und der Graffſchafft Werningerode.
Es gehoͤret dem Hertzog von Braunſchweig-Woffenbuͤttel, und die Haupt-und Reſidentz-Stadt Woffenbuͤttel, allwo eine Ritter- Academie iſt, liegt am Fluß Ocker, 2. Meilen von Braunſchweig.
Wolffrathshauſen, Flecken nebſt einem in der Hoͤhe gelegenen Schloß in Ober-Baͤyern, welcher vormahls den Graffen von Wolffrathshauſen gehoͤret.
Wolffsberg, kleine Stadt in Kaͤrndten, am Fluß Lavand, dem Biſchoff von Bamberg gehoͤrig.
Wolffsberg, kleine Stadt, und Schloß in Kaͤrndten.
Sie gehoͤret dem Biſchoff zu Bamberg.
Wolfftein, kleine Stadt und Schloß am Fluß Lauter, im Amt Neuſtadt in der Unter-Pfaltz.
Wolga, Rha, Volga, auf Tartariſch Edel genant, der groͤſte Fluß in Europa, welcher 40. Deutſche Meilen uͤber Jaroslow in dem See Wolga im Hertzogthum Rescovv in Moſcau entſpringet, und ſich durch viele Einfluͤße, deren man biß 70. und mehrere zehlet, in das Caſpiſche Meer ergeuſt.
Bey Jaroslow iſt er bereits eine Deutſche Meile breit, und faͤnget man darinnen ſehr viel Stoͤhre.
Wolgaſt, anſehnliche und volckreiche Stadt am Fluß Pene nebſt einem Schloß und einem guten Hafen, in Vor-Pommern, im Guzkoviſchen Diſtrict, 3. Meilen von Gripswalde.
Die umliegende Gegend heißet die Herrſchafft Wolgaſt.
Wolhuſen, Stadt in der Schweitz, dem Canton Lucern gehoͤrig.
Wolkowisko, Stadt und Caſtellaney in der Woywodſchafft Novogrodec.
Wollin, Jnſul, zu Vor-Pommern gehoͤrig, welche die zwey Oeſtlichen Einfluͤße der Oder, nemlich die Swine und Diwenow, wie auch der große Haff und die Oſt- See machen.
Die Haupt-Stadt Wollin liegt nicht weit vom groſſen Haff an der Diwenow.
Wolmer, Walmer, kleine Stadt und Schloß am Fluß Teydera, in Letten.
Wolocz, kleine Stadt am Dnieper, im Hertzogthum Reſcovv.
Wolodimer, Hertzogthum in Weſt- Moſcau, zwiſchen den Hertzogthuͤmern Niſi-Novogorod, Susdal und Rezau, und zwiſchen den Tartarn von Mordua.
Es iſt ein ſehr fruchtbares Land an Getreyde, und findet man darinnen viel Honig.
Die Haupt-Stadt Wolodimer lieget am Fluß Clesma, und hat ein hoͤltzernes Schloß.
Wologda, Hertzogthum in Weſt- Moſcau am See Onega.
Die Haupt-Stadt Wologda liegt im Moraſte, iſt groß und befeſtiget, und hat ein feſtes Schloß, wie auch einen Ertz-Biſchoff, welcher der vornehmſte unter den Ertz- Biſchoͤffen in Moſcau iſt.
Wologda, Fluß, ſuche Dwina.
Wolſtadt, kleine Stadt im Fuͤrſtenthum Lignitz.
Wolverhampton, Stadt in Stafford.
Wolworz, Stadt in der Woywodſchafft Rava.
Wonſidel, Stadt an der Reßlau im Voigtlande, dem Marggraffen zu Bayreut gehoͤrig, 3. Meilen von Hof und eben ſo weit von Eger gelegen.
Woodſtock, ſuche Wodſtoke.
Wooldbridge, Stadt in Suffolk.
Woolpit, Stadt in Suffolk.
Worcheſter, Vigornia, Graffſchafft in Engelland, zwiſchen Gloceſter, Warvvick, Stafford, Shrop und Hereford.
Sie iſt reich an Saltz, Vieh und Holtz zum Schiff-Bau.
Die Haupt-Stadt Worcheſter liegt am Fluß Saverne, und ihr Biſchoff gehoͤret unter den Ertz- Biſchoff von Canterbury.
Worcum, alſo heiſſen zwey kleine Staͤdte oder Flecken, deren der eine in Friesland im Weſtergoe an der Suͤder-See, der andere aber in Suͤd-Holland am lincken Ufer der Maas liegt, wo die Wahal hinein faͤllet.
Dieſer letztere iſt befeſtiget.
Workesvvorth, Stadt in Darby.
Worliz, Amt im Fuͤrſten hum Anhalt, dem Fuͤrſten zu Deßau gehoͤrig.
Worm, Vurmicus Fluvius, kleiner Fluß, welcher Aachen vorbey flieſſet, und ſich Waßenberg gegen uͤber, in die Roͤr ergeuſt.
Wormio, ſuche Bormio.
Wormitz, Stadt in Wermeland.
Worms, Vormacia, Auguſta Vangionum, freye Reichs-Stadt am Rhein, welche, ſeit dem ſie Anno 1689. durch die Frantzoſen verwuͤſtet worden, noch zur Zeit nicht gar viel wiederum auffgebauet worden iſt.
Jhr Biſchoff iſt ein unmittelbarer Stand des Reichs, und gehoͤret unter den Ertz-Biſchoff zu Maintz:
Die Stadt aber iſt der Evangeliſchen Religion zu gethan, und liegt 4. Meilen von Speyer.
Worms, ſuche Bormio.
Woroniec, Stadt in der Woywodſchafft Witepsk.
Worotin, Hertzogthum in Weſt- Moſcau, zwiſchen Novogrod-Sevvierski, Smolensko, Rezan, Ocraina und der kleinen Tartarey.
Es iſt voller Waͤlder und Seen, und dannenhero uͤbel bevoͤlckert.
Die Haupt-Stadt VVorotin iſt einigermaſen befeſtiget, und liegt am Fluß Occa.
Worsklo, Fluß, welcher im Hertzogthum Worotin entſpringet, und ſich in den Dnieper ergeuſt.
Worſop, Stadt in Nottingham.
Worſtead, Stadt in Norfolk.
Wounicz, Stadt in der Woywodſchafft Cracau.
Woywoden, Palatini, ſeynd die vornehmſten unter den Weltlichen Senatoren in Polen, an der Zahl 32.
Ein jeder unter ihnen hat das Comando in ſeiner Woywodſchafft uͤber die Trouppen, und die Auffſicht uͤber das Krieges- Weſen.
Solchem nach fuͤhret er die Mannſchafft aus ſeiner Woywodſchafft zum allgemeinen Auffgebot ins Feld; ſchreibet die Land- Taͤge aus; præſidiret darinnen, und traͤget Sorge vor das Policey-Weſen.
Wrangoe, Jnſul in Lieffland, zu Eſtland gehoͤrig.
Wratislaw, Stadt in der Woywodſchafft Jnowlocz.
Writ bedeutet in Engelland eine ſchrifftliche Verordnung eines Koͤnigs, Fuͤrſten oder auch einer Unter-Obrigkeit.
Wuͤrtemberg, ſuche Wirtemberg.
Wuͤrtzburg, Epiſcopatus Herbipolitanus, Biſchoffthum im Fraͤnckiſchen Kreis, welches gegen Weſten an die Abtey Fulda, die Graffſchafften Reineck und Wertheim, und die Chur-Mainziſchen Laͤnder, gegen Suͤden an das Gebiet des Deutſchen Ordens und die Marggraffſchafft Anſpach, gegen Oſten an das Biſchoffthum Bamberg und gegen Norden an das Hennebergiſche Land grentzet.
Es iſt ein fruchtbares Land an Wein und Getreyde, und ſein Biſchoff iſt ein unmittelbarer Stand des Reichs, welcher unter den Ertz- Biſchoff zu Maͤintz gehoͤret.
Die Haupt-Stadt und Biſchoffliche Reſidentz Wuͤrtzburg, Herbipolis, liegt am Mayn, uͤber welchen daſelbſt eine ſteinerne Bruͤcke gehet.
Sie iſt wohlbefeſtiget, nebſt einem Schloß, welches die Stadt commandiret, und auf welchem der Biſchoff reſidiret.
Jedoch iſt ſie wegen der nahe gelegenen Berge nicht wohl zu beſchuͤtzen.
Wuͤſte, alſo nennet man insgemein alle unbewohnte oder ſchlecht bewohnte Landſchafften und Gegenden.
Wunſchelberg, Hradeck, Stadt in der Graffſchafft Glatz in Boͤhmen.
Wurtzen, Stadt an der Mulda, im Meißniſchen Kreiſe, 3. Meilen von Leipzig, allwo ein Stifft und eine Stiffts-Regierung zu befinden iſt, ſo unter das Stifft Meißen gehoͤret.
Wuſt, eine von den Schetlaͤndiſchen Jnſuln, welche ſehr klein aber fruchtbar iſt.
Wyck, kleine Stadt in Nord-Schottland, und die Haupt-Stadt in der Provintz Caithnes, an der Kuͤſte.
Wyck, Vicus, kleine wohlbefeſtigte Stadt an der Maas im Hertzogthum Limburg, Maſtricht gegen uͤber, dahin man uͤber eine Bruͤcke gehet.
Wyck te Duerſtede, Duroſtadium, kleine Stadt in der Provintz Utrecht, am Rhein, wo ſich der Lech von demſelben abſondert.
Wycke, ein Gebiet in Eſtland.
Wyc, Vaga, Fluß, welcher in der Landſchafft Montgomery entſpringet, und ſich in den Einfluß der Saverne ergeuſt.
Wyhrland, ein Gebiet im Eſtland.
Wyl, VVeila, kleine Stadt im Ober- Tuͤrgow, nicht weit vom Fluß Thur, dem Abt zu S. Gallen gehoͤrig.
Wymondham, Stadt in Norfolk.
Wynfelden, Vogtey im Tuͤrgow, dem Canton Zuͤrch gehoͤrig.
X.
XAcca, Sacca, Stadt im Val di Mazara in Sicilien, nebſt einem alten Schloß.
Sie liegt an der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul.
Xagua, ein kleiner Meer-Buſen an der Suͤdlichen Kuͤſte der Jnſul Cuba, welchen die Franzoſen den großen Hafen nennen.
Mitten lieget eine kleine Jnſul, allwo man gutes und ſuͤßes Waſſer findet.
Xainctonge, Xainctes, ſuche Saintonge.
Xalappa, kleine Stadt in der Audientia Mexico, in der Provinz Tlaſcala, nebſt einem Biſchoffthum.
Xaliſco, Neu-Gallicien, Provintz in der Audientia Guadalajara, allwo die Spanier 3. Colonien haben, nemlich Xaliſco, Compoſtell und Puriſication.
Sie liegt zwiſchen den Provintzen Guadalajara und Mechoacan, und zwiſchen dem Mar del Sur.
Xalon, Salo, Fluß in Neu-Caſtilien, welcher ſich oberhalb Saragoſſa in den Ebro ergeuſt.
Xanſi, Provintz in China, welche gegen Oſten an Peking, gegen Suͤden an Honan, gegen Weſten an Xenſi, und gegen Norden an die große Mauer grentzet.
Xante, Santo, Scamander, kleiner Fluß, welcher auf dem Berge Ida in Natolien entſpringet, und ſich in den Archipelagum ergeuſt.
Xante, Sirbi, Glaucus, Fluß in Natolien, welcher im Berge Tauro entſpringet, und ſich in das Mittellaͤndiſche Meer ergeuſt.
Xante, Santo, Sirbi, kleine Stadt in Natolien am Fluß Xante.
Xantung, Provintz in China, welche gegen Weſten an Peking und Honan, gegen Suͤden an Nanquin, gegen Oſten und Norden aber an den Meer-Buſen von Nanquin grentzet.
Xaocheu, Stadt in der Provintz Quantung in China.
Xaohing, Stadt in der Provintz Chekiang in China.
Xaoum, Stadt in der Provintz Fokien in China.
Xarayes, ein ſehr großer See in Suͤd- America, zwiſchen den Provintzen Chaco und Paraguay.
Xativa, Sativa, kleine Stadt auf einem Huͤgel, an welchem der Fluß Xucar vorbey fließet, im Koͤnigreich Valentia.
Sie hat 2. feſte Caſtelle, welche gegen einander uͤber ſtehen.
Xecien, Stadt in der Provintz Queicheu in China.
Xenil, Singilis, Fluß, welcher im Koͤnigreich Grenada entſpringet, und ſich in den Quadalquivir ergeuſt.
Xenoxua, Zenorva, kleine Stadt in Macedonien.
Xenſi, Provintz in China, welche gegen Oſten an Xanſi und Honan, gegen Suͤden an Suchuen, gegen Weſten und Norden aber an die große Tartarey grentzet.
Xeres de los Cavaleros oder de Badajos, Xera Equitum, kleine Stadt im Spaniſchen Eſtremadura, am Fluß Ardita.
Xeres de la Frontera, Aſta regia, Stadt am Fluß Guadaletta in Andaluſien, nahe bey Puerto de S. Maria.
Sie iſt groß und volckreich, und ihre Pferde-Zucht iſt ſehr beruͤhmt.
Xerez, kleine Stadt in der Provintz Guatimala.
Xicona, Stadt zwiſchen dem Gebuͤrge im Koͤnigreich Valentia.
Uber der Stadt lieget ein Caſtell, welches dieſen engen Paß verwahret.
Xiloca, Xiloa, Fluß in Aragonien, welcher ſich zu Calatajud in den Fluß Xalon ergeuſt.
Xima, Koͤnigreich und Stadt auf der Jnſul Niphon, in dem Suͤdlichen Theil der Landſchafft Jetſengo.
Ximola, Stadt und Koͤnigreich auff der Jnſul Niphon, an der Oeſtlichen Kuͤſte der Landſchafft Ochio.
Ximoteuque, Koͤnigreich und Stadt auf der Jnſul Niphon.
Xinano, Koͤnigreich und Stadt auff der Jnſul Niphon, in dem Noͤrdlichen Theil der Landſchafft Quanto.
Xincheu, Stadt in der Provinz Huquang in China.
Xoa, Xaoa, Koͤnigreich in Abyßinien, gegen Zanguebar.
Einen Theil darvon beſitzet der Koͤnig in Abyſſinien: Der andere aber iſt ihm durch die Galas oder Inbangalas, welche maͤchtige Voͤlcker dieſes Landes ſeynd, entzogen worden.
Xucar, Sucro, großer Fluß in Spanien, welcher in Neu-Caſtilien entſpringet und ſich in den Meer- Buſen von Valentia ergeuſt.
Xuicheu, Stadt in der Provintz Kiangſi in China.
Xuncking, Stadt in der Provintz Suchuen in China.
Xunning, große Stadt in der Provintz Junnan in China.
Xunte, Stadt in der Provintz Pecking in China.
Xuntien, Haupt-Stadt in China, welche insgemein Pecking genennet wird.
Y.
YAcht, ſuche Jacht.
Yacobdal, ein Koͤnigl. Palaſt in Schweden, nicht weit von Stockholm.
Yamarito, Koͤnigreich und Stadt auf der Jnſul Niphon, in der Landſchafft Jerſengo.
Yancheu, große Handels-Stadt am Fluß Kiang, in der Provintz Nanking in China.
Yare, Yere, Fluß in Norfolk, welcher ſich zu Yarmouth ins Deutſche Meer ergeuſt.
Yarmouth, Yermouth, kleine befeſtigte Stadt in Norfolk am Einfluß des Flußes Yare, nebſt einem Hafen.
Yarmouth, Flecken auf der Jnſul Wight, welcher Sitz und Stimme im Parlament von Engelland hat.
Allhier iſt ein Hafen.
Yarum, Stadt in Yorkshire.
Ye, Y, Ya, ein Fluß oder vielmehr ein Meer-Buſen der Suͤder-See, welcher Suͤd-Holland faſt gantz von Nord-Holland abſondert.
Er gehet vom Pampus an in das Land hinein biß nach Bevervvick.
Die Barquen ſchiffen aus dem Ye in das Harlemer-Meer vermittelſt des kleinen Flußes Spar.
Yedo, ſuche Yendo.
Yeguas, ein Meer-Buſen, ſuche Cadix.
Yell, Zell, eine von den Schettlaͤndiſchen Jnſuln, welche ziemlich bewohnet iſt.
Yencheu, große und volckreiche Stadt in der Provintz Xantung in China.
Yendo, Yedo, Haupt, Stadt in Ja pon, an der Suͤdlichen Kuͤſte der Provintz Quanto auf der Jnſul Niphon, am Einfluß des Flußes Toukon in den Meer-Buſen von Yendo.
Sie iſt ſehr groß, und der Kaͤyſerliche Palaſt iſt mit 3. Waͤllen und 3. Graͤben umgeben.
Der Meer-Buſen von Yendo aber liegt an dem Japoniſchen Meer zwiſchen den Provintzen Quanto und Ochio.
Yeoman heiſſet in Engelland ſo viel, als ein reicher Bauer.
The Yeomen of the Guard aber ſeynd Koͤnigliche Trabanten zu Fuß, welche einen rothen Trabanten- Rock nebſt einer ſchwartzen ſammeten Muͤtze mit farbichten Baͤndern tragen.
Sie folgen dem Koͤnig, wenn er zu Fuße gehet: Wenn er aber reitet oder faͤhret, ſo marſchiren ſie auf der Seite.
Yerach-Agemi, Hierak-Agemi, Iraca Perſarum, Provinz in Perſien, welche gegen Weſten an Arzerum, gegen Norden an Adirbeitzan, Kilan und Tabareſtan, gegen Oſten an Choraſan und Kherman, und gegen Suͤden an Fars und Chuſiſtan grentzet.
Sie iſt eine der groͤſten und fruchtbareſten Provintzen in Perſien.
Yerach-Arabi, Caldar, Iraca Arabum, Tuͤrckiſche Provintz in Aſien, welche faſt gantz durch den Euphrat und Tiger umſchloßen wird.
Sie beſtehet aus 2. Beglerbeglics, welche ſeynd Bagdat und Balſora.
Jn dieſer Provintz ſoll das Paradis geweſen ſeyn.
Yere, ſuche Yare.
Yermouth, ſuche Yarmouth.
Yesd, Jeſſed, Stadt in Yerach-Agemi, allwo die ſchoͤnſten Tapeten gemachet werden.
Yla, Hyla, eine von den Jnſuln Weſternes, welche reich an Getreyde, Vieh und Bley iſt.
Ylst, kleine Stadt in Friesland in der Graffſchafft Weſtergoe.
Ynagua, ſuche Hinagoa.
Yocheu, große Stadt in der Provintz Huquang in China.
Yonne, Icauna, Fluß, welcher an den Grentzen von Nivernois entſpringet, und ſich unterhalb Montereau-faut-Yonne in die Seine ergeuſt.
Yorkshire, Comitatus Eboracenſis, Provintz in Nord-Engelland, welche gegen Norden an das Biſchoffthum Durham, gegen Weſten an die Provintzen Weſtmorland und Lancaſter, gegen Suͤden an Darby, Nottingham und Lincolne, und gegen Oſten an das Deutſche Meer grentzet.
Dieſe Provintz iſt die groͤſte unter allen in Engelland, aber voll Berge, Waͤlder und Moraͤſte.
Sie fuͤhret den Titul eines Hertzogthums, und iſt allemahl das Appanage des zweyt-gebohrnen Koͤnigl. Printzens in Engelland.
Die Haupt- Stadt York, Eboracum, iſt volckreich, und die groͤſte und ſchoͤnſte Stadt in Engelland nach Londen.
Sie liegt am Fluß Ouse, und hat ein Ertz-Biſchoffthum, welches das zweyte in Engelland iſt.
York, Neu-York, Provintz in Canada, welche gegen Norden an Neu-Engelland, gegen Weſten an das Land derer Iroquois und an Virginien, gegen Suͤden und Oſten aber an das Mar del Nort grentzet.
Sie gehoͤret den Engellaͤndern, und die Haupt-Stadt Neu-York oder Neu-Amſterdam lieget auf einer kleinen Jnſul, welche der Fluß Nort an ſeinem Einfluß machet; auch hat ſie eine feſte Citadelle und einen guten Hafen.
York, Neu-York, eine Landſchafft in Eſtotiland.
Youghall, Jogalia, kleine Stadt in der Landſchafft Corke in Jrland, am Einfluß des Flußes Blak- Water, allwo ſie einen weiten Hafen hat.
Yoxley, Stadt in Huntington.
Yperen, Ypres, Ipra, ſuche Jpern.
Yſche, kleiner Fluß in Brabant, welcher im Soigner-Walde entſpringet, und ſich zu Neeryſche in den Fluß Dyle ergeuſt.
Yſendick, ſuche Iſendick.
Yſer, kleiner Fluß in Flandern, welcher oberhalb dem Dorff Lerdrezelles entſpringet, und ſich unterhalb Eversham in den Fluß Yperle ergeuſt.
Yſſel, ſuche Jßel.
Yſſeloort, ein Fort in Geldern, nicht weit von Arnhem.
Es nimmet daſelbſt der Canal ſeinen Anfang, welcher den Rhein mit der Yßel vereiniget.
Yſt-With, Stuccia, kleiner Fluß in Cardigan, welcher ſich in das Jrlaͤndiſche Meer ergeuſt.
Yverdon, Ebrodunum, kleine Stadt nebſt einem Amt im Pais de Vaux, am Einfluß des Flußes Orbe in den See von Neufchaſtel.
Yvetot, Flecken und kleines Gebiet in der Normandie in der Landſchafft Caux bey Caudebec.
Seine Eigenthums-Herrn haben ſich lange Zeit Koͤnige von Yvetot tituliret, anjetzo aber nennen ſie ſich nur Fuͤrſten.
Yvica, Ivica, Eviſſe, Ebuſus, Pithyuſa major, eine von den Pithyuſiſchen Jnſuln, welche gebuͤrgig, aber dennoch fruchtbar iſt an Getreyde, Wein und Obſt.
Abſonderlich iſt ſie reich an Saltz, womit Spanien und Jtalien verſehen wird.
Die auff derſelben befindliche Feſtung Yvica hat einen guten Hafen.
Yvoix, Ivodium, kleine Stadt im Hertzogthum Luͤxemburg, am Fluß Chiers.
Der Koͤnig in Franckreich, welchem ſie anjetzo gehoͤret, hat ihr den Nahmen Carignan nebſt dem Titul eines Hertzogthums gegeben.
Yuma, eine von den Lucayiſchen Jnſuln.
Yupi, eine große halb-Jnſul in der großen Tartarey, an den Kuͤſten des Oceani Orientalis.
Z.
ZAara, Saara, oder die Wuͤſten, iſt eine große Landſchafft in Africa, welche ſich von Oſten gegen Weſten von Nubien biß an das Atlantiſche Meer erſtrecket, und grentzet ſie gegen Norden an Biledulgerid, gegen Suͤden aber an das Land der Negres.
Sie wird in 7. Koͤnigreiche oder Wuͤſten getheilet, welche ſeynd Gaoga, Berdoa, Borno, Lempta, Targa oder Zaghara, Zuenziga und Zanbaga.
Man findet darinnen große Felder von Sande; dahero ſie von den Arabern das Sand- Meer genennet wird.
Zabache, il Mare delle Zabache, Limen, das Meer oder der See Tana, Palus Mæotis, ein großer See an den Europaͤiſchen und Aſiatiſchen Grentzen, zwiſchen der kleinen Tartarey und Circaßien.
Man rechnet ſeinen Umfang auf 600000.
Schritte, und geuſt er ſich durch die Meer-Enge von Caffa in das ſchwartze Meer.
Zabelſtein, kleine Stadt und Schloß in der Hoͤhe im Schwartzwald, 3. Stunden von Calw gelegen.
Sie gehoͤret dem Hertzog zu Wirtemberg.
Zabern, ſuche Elſaß-Zabern, Berg- Zabern und Rhein-Zabern.
Zaca, alſo nennen die Tuͤrcken diejenigen Allmoſen, welche ſie von einem Theil ihrer Guͤter zum Unterhalt der Armen geben, und weil der Alcoran nicht ausdruͤcket, wie viel man von ſeinem Vermoͤgen geben ſolle, ſo ſeynd die Ausleger in dieſem Stuͤcke nicht einig.
Zacatecas, Provintz in Nord-America, zwiſchen Chiametland, Guadalajara, Mexico und Neu-Biſcaya, allwo der Spanier vornehmſte Colonien ſeynd S. Luis de Zacatecas, Xeres de la Frontera, Ellerena, Numbre de Dios und Durango.
Zaclicin, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Zaconia, Tzaconia, Laconia, Provintz in Morea, welche gegen Weſten an Belvedere und den Golfo di Coron, gegen Suͤden an das Mittellaͤndiſche Meer, gegen Oſten an den Archipelagum und Sacanien, gegen Norden aber an das Hertzogthum Clarenza grentzet.
Sie begreiffet 2. Landſchafften, nemlich Arcadien und Laconien, insgeſamt den Venetianern gehoͤrig.
Zacro, Promontorium Sacrum, ein Vorgebuͤrge auf der Jnſul Candia, und iſt es derjenige Winckel, welcher den Oeſtlichen mit dem Suͤdlichen Theil vereiniget.
Zadaon, Sadanus, Fluß in Portugal, welcher in dem Algarbiſchen Gebuͤrge entſpringet, und ſich zu Setuval in den Oceanum ergeuſt:
Zadra, kleine Stadt im Koͤnigreich Barca, am Golfo di Sidra.
Zafi, eine See-Stadt in der Provintz Buccala im Koͤnigreich Marocco, nebſt einem beqvemen Hafen am Einfluß des Flußes Tenſiſte.
Zaflan, großer See in Abyßinien, gegen die Grentzen von Zanguebar.
Zafra, kleine befeſtigte Stadt, nebſt einer feſten Citadelle, im Spaniſchen Eſtremadura.
Zagatay, ſuche Mavvaralnahra.
Zagergi-Bachi, ein Bedienter am Tuͤrckiſchen Hof, welcher die Aufſicht uͤber die Hunde und Hunde- Waͤrter hat.
Zagora, ein gewiſſes Gebiet in Romanien an den Bulgariſchen Grentzen, deſſen Haupt-Stadt gleichfalls Zagora heißet.
Zagrab, Agram, Zagabria, befeſtigte Stadt an der Sau, und die Haupt- Stadt der Graffſchafft Zagrab in Ungarn, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Colocz gehoͤrig.
Zahaſpa, Stadt in Mavvaralnahra, am Einfluß des Flußes Gihum in das Caſpiſche Meer.
Zahora, Feſtung nebſt einem feſten Schloß auf einem an allen Seiten ſteilen Felſen, in Andaluſien, nahe bey Granada.
Zaims und Timarioten ſeynd in Tuͤrckey eine gewiſſe Art Soldaten, welche ihren Unterhalt von gewiſſen Laͤndereyen haben, die ihnen der Groß-Sultan einraͤumet.
Die Zaims muͤſſen von jeden 5000.
Die Timarioten aber von jeden 3000.
Aſpern Einkommens einen Reuter halten, den ſie Gebelu nennen.
Sie ſeynd in Regimenter eingetheilet, deren jedes durch einen Oberſten, Alai Begler genant, commandiret wird.
Zaire, Zambre, großer See in Abyſſinien, aus welchem der Fluß Zaire entſpringet, und ſich mit einem ſehr breiten Einfluß in das Meer von Congo ergeuſt.
Zakrotzin, Stadt und Caſtellaney, am Fluß Bug in Maſovien.
Zalawar, Comitatus Zaladienſis, Graffſchafft in Nieder-Ungarn, zwiſchen den Graffſchafften Sarwar, Veſprin, Siget und Warasdin, und der Steyermarck.
Die Haupt-Stadt Zalawar, liegt auf einer Jnſul des Flußes Sala.
Zambere, großer Fluß in Nieder- Aethiopien, welcher im See Zachaf in Monomotapa entſpringet, und ſich durch viele Einfluͤße in den Oceanum ergeuſt.
Zambeze, großer Fluß in Nieder- Aethiopien, welcher im See Zambeze in Monoemugi entſpringet, und ſich zwiſchen den Kuͤſten derer Caffres und von Zanguebar durch 4. Einfluͤße ins Meer ergeuſt.
Zambre, ſuche Zaire.
Zambrona, Vorgebuͤrge in Calabria oltra, am Golfo di S. Eufemia.
Zamoisk, Stadt in der Woywodſchafft Chelm.
Zamora, Sentica, eine ziemlich große und befeſtigte Stadt auf einem Huͤgel, nahe beym Fluß Douro, uͤber welchen daſelbſt eine Bruͤcke gehet, im Koͤnigreich Leon, nebſt einem Biſchoffthum, unter den Ertz-Biſchoff zu Compoſtell gehoͤrig.
Man findet in ihrem Gebiet ſchoͤne Tuͤrckes, und lieget ſie 12. Spaniſche Meilen von Aſtorgas.
Zamora, kleine Stadt im Gebiet Quito in Peru.
Zamura, kleine Stadt im Koͤnigreich Alger in der Provintz Conſtantine.
Zamoski, Zamoſcie, Zamoſejum, kleine befeſtigte Stadt nebſt einem feſten Schloß und dem Titul eines Fuͤrſtenthums, in der Woywodſchafft Belczko.
Zanara, ſuche Zoara.
Zanfara, Stadt in Nigritien, und die Haupt-Stadt des Koͤnigreichs Zanfara.
Zanguebar, große Landſchafft in Nieder-Aethiopien, welche ſich laͤngs dem Aethiopiſchen Meer ſehr weit erſtrecket, und an welche ſie gegen Oſten ſtoͤßet.
Gegen Norden grentzet ſie an die Kuͤſte von Ajan, gegen Suͤden an die Kuͤſte derer Caffres, und gegen Weſten an das Reich Monoemugi.
Sie wird von Schwartzen bewohnet, welche Goͤtzen-Diener ſeynd, und begreiffet verſchiedene Koͤnigreiche.
Die Portugieſen beſitzen darinnen Monbaze und Mozambique, nebſt verſchiedenen Forts und Colonien.
Das Meer von Zanguebar iſt derjenige Theil des Æthiopiſchen Meeres, welcher an die Kuͤſte von Zauguebar ſtoͤßet.
Zanhaga, große Landſchafft in der Wuͤſten Zaara, laͤngs dem Fluß Cavalos vom Koͤnigreich Zuenziga biß an das Atlantiſche Meer.
Zante, Zacynthus, eine den Venetianern gehoͤrige Jnſul auff dem Joniſchen Meer, nicht weit von der Jnſul Cefalonia.
Sie iſt fruchtbar und volckreich, und ihre Einwohner ſeynd der Griechiſchen Religion zugethan, welche einen Biſchoff haben.
Die Haupt- Stadt Zante liegt auf einem Berge bey der Noͤrdlichen Kuͤſte, und iſt ſehr volckreich an Griechen und Juͤden:
Auch iſt ein Roͤmiſch- Catholiſcher Biſchoff daſelbſt, unter den Ertz-Biſchoff von Corfu gehoͤrig, welcher aber faſt niemand in ſeiner Gemeinde hat, als die Venetianiſche Soldaten auf dem daſelbſt befindlichen Schloße.
Sie hat uͤber dieſes einen guten Hafen, allwo ein großer Handel mit großen und kleinen Roſinen getrieben wird.
Zanzibar, Jnſul an der Kuͤſte von Zanguebar.
Zapffen-Streich, Retraite, geſchiehet des Abends mit der Trommel, und bedeutet, daß ſich ein jeder Soldate in ſein Qvartier begeben ſoll; dahero ſie geſtrafft werden, wenn man ſie nach dem Zapffen- Streich noch auf der Straßen oder in den Wirths-Haͤuſern findet.
Zaporoviſche Coſacken, ſuche Coſacken.
Zapotecas, ein gewiſſes Volck in der Provintz Guaxaca.
Zara, Graffſchafft in Dalmatien laͤngs der Kuͤſte, und gehoͤren die umliegende kleine Jnſuln darzu Sie gehoͤret den Venetianern/ und die Haupt-Stadt Zara, Jadera, welche ſehr feſte iſt, liegt am Golfo di Venezia, von welchem ſie umgeben wird; alſo daß ſie nur durch eine Erd-Enge, welche 30. Schritte breit iſt, am feſten Lande henget, allwo ſie durch eine feſte Citadelle nebſt 3. Baſtionen und Ravelinen beſchuͤtzet wird, auch hat ſie ein Ertz-Biſchoffthum.
Zara vecchia, Biograd, eine wuͤſte Stadt in Dalmatien.
Zaracha, kleine Stadt im Hertzogthum Clarenza in Morea.
Zarnovec, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir.
Zarnow, Stadt in der Woywodſchafft Sendomir,
Zarnata, befeſtigte Stadt in Zaconien auf einer Hoͤhe, den Venetianern gehoͤrig.
Zaslaw, kleine Stadt am Fluß Horin in Ober-Volhynien, nebſt dem Titul eines Hertzogthums.
Zatmar, ziemlich große und wohlbefeſtigte Stadt in Ober-Ungarn an den Siebenbuͤrgiſchen Grentzen am Fluß Samos, welcher einen kleinen See machet, und auf demſelben lieget dieſe Stadt, welche die Haupt-Stadt der Graffſchafft Zatmar iſt.
Zatmarbanya, Haupt-Stadt der Graffſchafft gleiches Nahmens am Fluß Zazurd in Siebenbuͤrgen, an den Ober-Ungariſchen Grentzen.
Zator, Hertzogthum in der Woywodſchafft Cracau.
Die Haupt- Stadt Zator liegt an der Weixel, und hat ein feſtes Schloß.
Zatz, ſuche Satz.
Zawichoſt, Stadt und Caſtellaney an der Weixel, in der Woywodſchafft Sendomir.
Zazuaros, Broß, kleine Stadt am Fluße Maroſch in Siebenbuͤrgen.
Zbaras, kleine Stadt in der Woywodſchafft Braclaw.
Zbaras, kleine Stadt in Ober-Podolien.
Zborow, kleine Stadt in der Woywodſchafft Lemberg.
Zea, Cea, Hydruſſa, Jnſul auf dem Archipelago, nahe an der Kuͤſte von Livadien, und iſt dieſelbe reich an Wein und Seyde.
Sie gehoͤret den Tuͤrcken.
Die darauff befindliche Stadt Zea hat einen ſichern und großen Hafen, wie auch einen Griechiſchen Biſchoff.
Zeb, große Landſchafft in Biledulgerid, an den Grentzen des Koͤnigreichs Alger.
Zebea, Fluß in Nieder-Aethiopien, welcher an den Grentzen von Abyßinien entſpringet, und ſich zu Melinda in das Aethiopiſche Meer ergeuſt.
Zeben, ſuche Hermanſtadt.
Zebes, ſuche Millenbach.
Zebu, ſuche Cebu.
Zechino, eine Venetianiſche guͤldene Muͤntze, welche zu Venedig 17. biß 18. Lire gilt, und ſo ſchwer wieget, als ein Ducaten.
Zeckelheid, ſuche Zekelheid.
Zeckler, ſuche Siebenbuͤrgen.
Zeeland, die Graffſchafft Seeland, eine von den 7. Provintzen der vereinigten Niederlande, zwiſchen den Einfluͤſſen der Schelde und Maas, und dem Deutſchen Meer, alſo daß ſie gegen Norden an Holland, gegen Oſten am Brabant, gegen Suͤden an Flandern, und gegen Weſten an das Deutſche Meer grentzet.
Sie beſtehet aus verſchiedenen Jnſuln, darunter die vornehmſten Walcheren, Nord-Beveland, Sud-Beveland, Tolen und Schouvven ſeynd.
Jhre Einwohner ſeynd gute Schiffleute und Capers.
Zeeland, Neu-Seeland, der Staaten Land, eine Landſchafft in den Terris Auſtralibus auf dem Mari Pacifico.
Zegzard, Graffſchafft in Nieder- Ungarn, zwiſchen Stulweißenburg, Siget und Tolna.
Zegzeg, Koͤnigreich in Nigritien, welches ſich von Oſten gegen Weſten vom Koͤnigreich Zanfara biß an das Koͤnigreich Guber und Guinea erſtrecket.
Die Haupt- Stadt heißet gleichfalls Zegzeg.
Zeil, Stadt und Amt im Biſchoffthum Bamberg, zwiſchen Bamberg und Schweinfurt.
Zeila, Stadt an der Kuͤſte von Ajan in Aethiopien.
Sie liegt an der Kuͤſte des Koͤnigreichs Adel, und iſt befeſtiget.
Zeilan, ſuche Ceylan.
Zeiton, kleine und uͤbel-bewohnte Stadt in Theſſalien am Golfo di Zeiton, nebſt einem Ertz-Biſchoffthum.
Dieſer Golfo iſt ein Theil des Archipelagi.
Zeitz, Citium, Ciza, Stadt in Meißen an der Elſter, 3. Meilen von Leipzig, und 2. von Gera.
Sie hat ein ſchoͤnes Schloß im Thal, auf welchem der Hertzog zu Sachſen- Zeitz reſidiret.
Zekelheid, Feſtung in der Graffſchafft Kalo in Ober-Ungarn, auf einer kleinen Jnſul, welche der Fluß Berethon machet.
Zell, Stadt im Hertzogthum Luͤneburg, wo die kleinen Fluͤße Fuſe und Aller zuſammen kommen.
Sie hat ein Schloß, auf welchem der Hertzog von Zell reſidiret, und lieget 6. Meilen von Braunſchweig.
Zell am Hamersbach, Cella, kleine freye Reichs-Stadt in der Mordnaw in Schwaben, welche unter dem Schutz des Hauſes Oeſterreich ſtehet.
Sie wird insgemein Hamersbach genennet.
Zeller-See, Lacus inferior, ein See an den Schwaͤbiſchen und Schweitzeriſchen Grentzen laͤngs dem Rhein unterhalb dem Coſtnitzer-See.
Zembra, ein Fluß in Monomotapa, welcher in 3. Arme getheilet iſt, nemlich in Cuama, Spiritu Santo und Los Infantes.
Zembla, Nova Zembla, oder Zemla, eine große Landſchafft auff dem Oceano Septentrionali, welcher die Provintz Petzora in Moſcau gegen Suͤden liegt, und von derſelben durch die Meer-Enge Weigats abgeſondert iſt
Zemblyn, Stadt am Fluß Bodrog in Ober-Ungarn.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Graffſchafft Zemblyn.
Zembrow, kleine Stadt in der Woywodſchafft Maſovien.
Zenderovv, ſuche Semendria.
Zeng, ſuche Segna.
Zenith, Top-punt, iſt derjenige Punct des Himmels, welcher perpendiculariter oder Loth-recht uͤber unſerm Haupte ſtehet.
Dargegen iſt Nadir derjenige Punct, welcher Loth-recht unter unſern Fuͤßen ſtehet.
Zenta, ein gewißes Gebiet in Dalmatien an den Grentzen von Albanien.
Zerbſt, Serveſta, Stadt und Schloß im Fuͤrſtenthum Anhalt.
Sie iſt die Reſidentz des Fuͤrſten von Anhalt-Zerbſt, hat ein gutes Gymnaſium, und liegt 9. Meilen von Leipzig, und 5. von Magdeburg.
Zermagne, Fluß in Dalmatien, welcher ſich nicht weit von Novigrad in einen langen Meer-Buſen ergeuſt.
Zetapor, Centapor, kleine Stadt in der Halb-Jnſul von Jndien dieſſeit des Gangis, an der Kuͤſte der Provintz Decan.
Zevenar, Seventer, kleine Stadt im Hollaͤndiſchen Geldern gelegen, welche aber zum Hertzogthum Cleve gehoͤret.
Zeverinam, Severino, kleine Stadt an der Donau in Ober-Ungarn.
Zeughaus, ſuche Arſenal.
Zeugwaͤrter iſt ein Officier, welchem die Auffſicht uͤber ein Zeughaus und uͤber das Geſchuͤtz und Munition anveꝛtrauet woꝛden iſt.
Zeulenroda, kleine Stadt im Voigtlande, eine Meile von Schlaiz gelegen.
Sie gehoͤret den Graffen Reuß zu Graͤz.
Zey, kleiner Bach, welcher durch Maintz fließet, und ſich in den Mayn ergeuſt.
Zezaro, Ozecarus, Fluß, welcher in der Provintz Beira entſpringet, und ſich in den Tagum ergeuſt.
Ziateck, ſuche Saz.
Zibith, Fuͤꝛſtenthum im gluͤckſeeligen Arabien, am Fluß Zibith.
Die Haupt-Stadt Zibith iſt groß, und treibet ſtarcke Handlung.
Zibith, Koͤnigreich im gluͤckſeeligen Arabien am rothen Meer, nebſt einer Haupt-Stadt gleiches Nahmens, allwo große Handelſchafft getrieben wird.
Zidaczow, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Ziden, Sidde, Giodda, Stadt im gluͤckſeeligen Arabien im Fuͤrſtenthum Zibith, am Einfluß des Flußes Chaibar in das rothe Meer.
Ziegenburg, Amt im Voigtlande, dem Hertzog zu Sachſen-Zeitz gehoͤrig.
Ziegenhain, befeſtigte kleine Stadt am Fluße Schwalm und Haupt- Stadt einer Graffſchafft gleiches Nahmens in Nieder-Heßen, dem Landgraffen von Heßen-Caßel gehoͤrig.
Zigea, kleine Jnſul, welche die Sau zwiſchen den Staͤdten Zagrab und Sißeg machet, in der Graffſchafft Zagrab in Sclavonien gelegen.
Zinara, eine wuͤſte Jnſul des Archipelagi.
Zindikiten ſeynd Mahometaniſche Ketzer, welche keine goͤttliche Vorſehung noch Aufferſtehung der Todten glauben.
Zinkow, Stadt in Podolien.
Zinn, ein Flecken, nicht weit von Juͤterbock, und 4. Meilen von Wittenberg gelegen, dem Koͤnig in Preußen gehoͤrig.
Nahe dabey liegt ein Kloſter, in welchem ein Amtmann wohnet.
Jn demſelben iſt den 27. Auguſti A. 1667. eine Muͤntz-Conference gehalten, und die Muͤntze auf den ſo genannten Zinniſchen Fuß geſetzet worden.
Zips, ſuche Cepusz.
Ziriczee, kleine befeſtigte Stadt, und die Haupt-Stadt auf der Jnſul Schouvven. in der Provintz Seeland.
Zirifdin, Amanſifirdin, Stadt im gluͤckſeeligen Arabien.
Zirle, Cirle, ein großer und wohlbewohnter Flecken in Tyrol am Cirlberg, 2. kleine Meilen von Jnſpruck, dabey der Ort Martins-Wand zu befinden, allwo ſich Kaͤyſer Maximilian I. in ſeiner Jugend nach den Gemſen verſtiegen.
Zirona, kleine Jnſul auf dem Golfo di Venezia.
Zitrach, ein gewißes Gebiet nebſt einer kleinen Stadt in Circaßien.
Zitomir, Stadt in der Woywodſchafft Braslaw.
Zittau, Sittau, eine von den Sechs- Staͤdten in der Ober-Lauſiz, an der Neiße an den Boͤhmiſchen Grentzen.
Sie iſt groß und wohlbewohnet, hat ein Gymnaſium, und liegt 6. Meilen von Bautzen.
Zizarga, ſuche Siſarga.
Zloczow, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Zlucz, Stadt in der Woywodſchafft Novogrodec.
Znaim, Znoimum, Stadt und Schloß am Fluß Teya in Maͤhren, an den Oeſterreichiſchen Grentzen.
Zoara, Piſidon, befeſtigte Stadt nebſt einem Hafen an der Kuͤſte des Koͤnigreichs Tripoli.
Zoara, Zanara. kleine Stadt im Koͤnigreich Barca, am Golfo di Sidra.
Zocotora, Socotara, Jnſul auf dem Meer von Ajan, gegen den Golfo von Babelmandel, allwo viel Datteln, Weyrauch und ſehr beruͤhmte Aloe zu finden iſt.
Zodiacus, der Thier-Kreis, iſt einer von den 6. großen Circuln der Himmels-Kugel, in welchem ſich die Sonne und die andern Planeten bewegen.
Er durchſchneidet den Æquatorem zweymahl ſchlangen-weiſe, und iſt in 12. Himmels- Zeichen getheilet, welche ſeynd der Widder, der Stier, die Zwillinge, der Krebs, der Loͤwe, die Jungfrau, die Wage, der Scorpion, der Schuͤtze, der Steinbock, der Waſſermann und die Fiſche.
Die Sonne durchlaͤuffet den Thier- Kreis in 365. Tagen und faſt 6. Stunden, der Mond in 27. Tagen und Saturnus in 30. Jahren.
Zoͤrbig, Sorbiga, Stadt und Amt, der Fuͤrſtlichen Sachſen-Merſeburgiſchen Linie gehoͤrig, allwo Hertzog Auguſtus zu Sachſen- Merſeburg reſidiret.
Sie liegt ſechſte halbe Meilen von Leipzig.
Zofala, ſuche Sofala.
Zogani, der Meer-Buſen von Zogani, iſt ein Theil des ſchwartzen Meeres an der Kuͤſte von Natolien.
Zolkiew, Stadt in der Woywodſchafft Reußen.
Zollern, Schloß und Stamm-Haus der Fuͤrſten von Hohenzollern, in Schwaben gelegen.
Zolnock, Solnocum, kleine befeſtigte Stadt und Schloß, wo die Teiße und Zagywa zuſammen kommen, in Ober-Ungarn.
Sie iſt die Haupt-Stadt der Graffſchafft Zolnock.
Zona, alſo nennet man einen jeden unter den fuͤnff Theilen der Erd- Kugel, welche ſich zwiſchen den zweyen Polis befinden.
Der mittelſte Theil heißet Zona torrida.
Die andern beyde, welche an dieſen zu beyden Seiten ſtoſſen, ſeynd die Zonæ temperatæ, und die zwey folgenden oder aͤuſſerſten werden Zonæ frigidæ oder glaciales genennet.
Zonchio, kleine Stadt in der Landſchafft Belvedere in Morea, worvon der Golfo di Zonchio ſeinen Nahmen hat.
Zons, Sontina, kleine Stadt am Rhein im Ertz-Stifft Coͤlln.
Zoom, kleiner Fluß, welcher ſich zu Berg-op-Zoom in die Oeſtliche Schelde ergeuſt.
Zopfingen, Tobinium, kleine Stadt nicht weit von Arau in der Schweitz, dem Canton Bern gehoͤrig.
Zorbagi iſt der Janitſcharen Obriſter.
Zsbarasz, Stadt in Volhynien.
Zucala, Iſthmus Tauricus, eine Erd- Zunge, welche die Crimiſche Tartarey an die Tartarey Nogais henget.
Zuenziga, Koͤnigreich in der Wuͤſten Zaara, welches ſich von Norden gegen Suͤden von Biledulgerid biß an das Land der Negres erſtrecket, gegen Weſten aber an das Koͤnigreich Zanhaga, und gegen Oſten an das von Targa grentzet.
Zuͤllichau, Stadt im Fuͤrſtenthum Croßen.
Zuͤnd-Ruthe iſt ein Stock, welcher forne wie eine Gabel geſtaltet, und an beyden Spitzen mit brennender Lunte verſehen iſt, um das Pulver auff dem Zuͤnd-Loch eines Geſchuͤtzes anzubrennen.
Zuͤrch, Pagus Tigurinus, einer von den 13. Cantons in der Schweitz, welcher gegen Norden an den Canton Schafhauſen, gegen Weſten an die Cantons Bern und Lucern, gegen Oſten an die Graffſchafft Toggenburg und das Tuͤrgow, und gegen Suͤden an die Cantons Zug, Schwitz und Glaris grentzet.
Dieſer Canton, deßen Einwohner alleſamt der Reformirten Religion zugethan ſeynd, iſt eine der volckreichſten und fruchtbareſten an Getreyde; wie denn auch Wein und Obſt darinnen waͤchſet.
Er fuͤhret bey allgemeinen Tagleiſtungen das Directorium, und beſtehet aus 9. großen Land-Vogteyen, nebſt 22. kleinern Aemtern.
Die Haupt- Stadt Zuͤrch, Tigurum, liegt am Fluß Limmat, welcher mitten hindurch fließet, in dem er aus dem Zuͤrcher-See hervorkoͤmmt, und dieſes iſt einer der groͤſten Seen in der Schweitz.
Sie iſt nach der neuen Art befeſtiget, groß, wohlgebauet, volckreich und treibet gute Handelſchafft in Deutſchland und Jtalien; abſonderlich mit Crepon, welcher daſelbſt gemachet wird, auch hat ſie ein gutes Arſenal.
Zug, Pagus Tugienſis, einer von den 13. Cantons in der Schweitz und zwar der kleinſte unter allen.
Er grentzet gegen Weſten an den Canton Lucern, gegen Norden an den Canton Zuͤrch, gegen Suͤden an den Canton Schwitz, und gegen Oſten an die Cantons Zuͤrch und Schwitz.
Er iſt gantz Roͤmiſch-Catholiſch, und der Haupt- Ort Zug, Tugium, liegt am Zuger- See.
Zug-Bruͤcke, Pont-Levis, iſt an einer Stadt oder Feſtung ein Theil der Bruͤcke, und kan man dieſelbe mit Ketten auffziehen/ um den Gang uͤber den Graben zu verwehren.
Zugeordneter oder Adjunctus eines Kreis-Obriſten ſtehet dieſem in ſeinen Verrichtungen bey.
Es koͤnnen alle Staͤnde eines Kreiſes, ſo wohl Geiſtliche als Weltliche, als Zugeordnete erwehlet werden.
Es iſt aber keine gewiße Zahl der Zugeordneten beſtimmet, ſondern es ſcheinet, ob ſeye ſolches der Willkuͤhr der Staͤnde uͤberlaßen worden.
Zugewandte Oerter werden von den Schweitzern diejenige Nachbarn genennet, welche mit ihnen im Bunde ſtehen.
Zulfa, Julfa, Stadt in Perſien in der Provintz Erivan am Fluß Araſſe, welche aber biß auf etzliche Haͤuſer verwuͤſtet iſt.
Zulpich, Tulpich, Tolbiacum, kleine Stadt des Ertz-Stiffts Coͤlln, welche aber im Hertzogthum Juͤlich liegt.
Zurzach, Flecken und altes Schloß am Rhein in der Graffſchafft Baden in der Schweitz, allwo jaͤhrl. zwey beruͤhmte Maͤrckte gehalten werden.
Dieſer Ort gehoͤret nach Coſtnitz.
Zutphen, die Graffſchafft oder das Qvartier Zutphen, iſt ein Theil des Hertzogthums Geldern, welcher gegen Weſten an die Betau und Velau, gegen Norden an Ober-Yſſel, gegen Oſten an das Stifft Muͤnſter, und gegen Suͤden an das Hertzogthum Cleve grentzet.
Die Haupt-Stadt Zutphen liegt an der Iſſel, wo der Fluß Berkel hineinfaͤllet, und haben die Franzoſen An. 1674. ihre Befeſtigungs-Wercke geſchleiffet.
Zuyd-Schans, Arx Auſtrina, eine Schantze im Hollaͤndiſchen Brabant, wo der Fluß Zoom in die Schelde faͤllet, der Nort-Schans gegen uͤber.
Dieſe beyde Schantzen liegen nahe bey der Stadt Berg-op-Zoom, ſelbige zu bedecken.
Zuyd Beveland, ſuche Beveland.
Zuyder-See, ſuche Suͤder-See.
Zweyback, ſuche Biſcuit.
Zweybruͤcken, Deux Ponts, Ducatus Bipontinus, Hertzogthum im Vogeſiſchen Gebuͤrge, welches gegen Weſten an Lothringen und die Graffſchafft Sarbruͤck, gegen Suͤden an das Elſaß, gegen Norden und Oſten aber an die Unter- Pfaltz grentzet.
Es gehoͤret dem Koͤnig in Schweden, und beſtehet aus 5. Aemtern, welche ſeynd Zweybruͤcken, Landsberg, Neucaſtel, Lichtenberg und Meiſſenheim.
Ferner gehoͤret auch darzu ein Theil von den Aemtern Guttenberg und Biſchweiler.
Die Haupt-Stadt Zweybruͤcken liegt im Waßgoͤw, welches ein Berg und Strich Landes iſt, der die Unter-Pfaltz vom Hertzogthum Lothringen ſcheidet.
Zwickau, Cygnca, Stadt an der Mulda im Ertzgebuͤrgiſchen Kreis in Meißen.
Sie liegt 4. Meilen von Plauen.
Zwingenberg, kleine Stadt und Amt im Heßen-Darmſtaͤdtiſchen Gebiet.
Zvvol, Swoll, Stadt in der Provintz Ober-Yßel am kleinen Fluß Aa.
Jhre Befeſtigungs-Wercke ſeynd An. 1674. durch die Franzoſen geſchleiffet worden.
Zygeth, Siget, Graffſchafft in Nieder Ungaꝛn, welche durch die Draw von Sclavonien abgeſondert wird.
Die Haupt-Stadt Siget liegt im Moraſte, welchen der kleine Fluß Alma machet.
Sie iſt ziemlich feſt, und hat ein Schloß, welches mit 3. Mauren und 3. Graͤben voll Waßer umgeben iſt.
Zytomiers, Stadt in Ober-Volhynien, am Fluß Ciecierief.
Regiſter derer Lateiniſchen Nahmen und Woͤrter.
A.
Aballaba, Appleby.
Abbatis Villa, Abbeville.
Abdara, Adra.
Abdua, Adda.
Abria, Loquabyr.
Abrinca, Abernethey.
Abrincæ, Auranches.
Accipitrum Inſulæ, Azores.
Accon, Acre.
Accuum Caput, Aiguilles.
Acedum, Ceneda.
Achada, Achonri.
Achaia, Livadia.
Acherontia, Cirenza.
Acherontina Provincia, Baſilicata.
Achridus, Ocrida.
Aciris, Agri.
Acroceraunia, Chimera.
Acula, Aquapendente.
Acus, Aguille.
Acutus, Agout.
Adamantia, Amantea.
Adax, Aude.
Addua Glarea, Ghiera d’ Adda.
Adjacium, Ajazzo.
Adrana, Eder.
Adranum, Aderno.
Adriæ Scopulus, Pelagoſa.
Adula Mons, S. Gothards-Berg.
Ægircius, Gers.
Ægla, Agla.
Æmonia nova, Citta nova.
Ænaria, Iſcbia.
Ænona, Nona.
Ænos, Eno.
Æoliæ vel Æolides Inſulæ, Lippariſche Jnſuln.
Æquator, die Linie.
Ærea, Aire.
Ærea, Ayr.
Æreus, Ayr.
Æria, Aire.
Æſis, Eſino.
Æſium, Jeſi.
Æſtivæ Inſulæ, Bermudes.
Agatha, Agde.
Ageium, Ey.
Agendicum, Sens.
Agenno, Agen.
Agger, vel Cataracta Gandavenſis, Sas von Gent.
Aginum, Agen.
Agnio, Aa.
Agotius, Agut.
Agria, Erla.
Agrigentum, Gergenti.
Agrius, Agri.
Agyrium, San Filippo d’ Argirone.
Aidinia, Aidinelli.
Aidinia parva, Aidinzio.
Alacandrus, Salandra.
Alba Græca, Griechiſch Weißenburg.
Alba Julia, Weißenburg.
Albamala, Aumale.
Alba Marſorum, Albi.
Albania, Allibawn.
Albania, Albeno.
Albania, Albegna.
Alba Pompeja, Alba.
Alba Regalis, Stuhl-Weißenburg.
Alba Sebuſiana, Weißenburg.
Albenacum, Aubenas.
Albicella, Avila.
Albiga, Albenga.
Albiga, Alby.
Albigaunum, Albiga.
Albis, die Elbe.
Albula, Albell.
Alburacis, Auriege.
Albus, ein Weiß-Pfennig.
Alcanitium, Alcanizes.
Alciacum, Auxy-le-Chateau.
Aldenarda, Oudenarde.
Alecta, Aleih.
Aletina Provincia, la Terra d’ Otranto.
Aletium, Lecce.
Aletrium, Alatri.
Alexandria, Alexandretta.
Alexandria Albaniæ, Derbent.
Alexienſis Tractus, Auxois.
Algarbia, Algarve.
Algaria, Algeri.
Algea, Algoͤw.
Algia, Auge.
Aliadora, Alioa.
Alimania, Limagne.
Allia, Aja.
Almiana, Albegna.
Almiſſum, Omiſc.
Almonus, Altmuͤl.
Alniſium, Aunis.
Alone, Alicante.
Alpes ſummæ, S. Gothardsberg.
Alpha, Aa.
Alſatia, Elſaß.
Alterpretum, Alpretten.
Altilia, Authie.
Alvata, Alt.
Alvernia, Auvergne.
Aluta, Olt.
Alutus, Alt.
Alvum, Albono.
Amandopolis, S. Amand.
Amarinum, S. Amarin.
Amaſenus, Evola.
Amaſiæ Præfectura, Siwas.
Amaſius, Ems.
Ambacia, Amboiſe.
Ambianum, Amiens.
Ambra, Pruck an der Amber.
Ameria, Amelia.
Ameriæ Aymeries.
Amiana, Albegna.
Amilhanum, Milhaud.
Amiſus, Simiſo.
Amniſtia, Amneſtie.
Ampla, Abenſt.
Amſtelodamum, Amſterdam.
Amyzon, Mezo.
Anagelum, Anaghelome.
Anaphe, Namſio.
Anas, Guadiana.
Andegavum, Angers.
Andejavia, Anjou.
Andreapolis, S. Andrews.
Andria, Andri.
Andros, Bardſey.
Anemurium, Scalemura.
Anger, Aindre.
Anger, Indre.
Angeriacum, St. Jean d’ Ange.
Angleria, Anghiera.
Anglia, Engeland.
Anianus Lacus, Agnano.
Anio, Teverone.
Aniſus, Ens.
Anſer, Serchio.
Antenacum, Andernach.
Antervallium, Entrevaux.
Antibarum, Antivari.
Anticaria, Antequera.
Antimelos, Antimilo.
Antiochia Piſidiæ, Antiochia.
Antipolis, Antibe.
Antique, Antigoa.
Antiſſiodorum, Auxerre.
Antiveſtæum Promontorium, Lands- Ende.
Antona Septentrionalis, Nortbampton.
Anton, Teſt.
Anxannm, Lanciano.
Apenroa, Apenrade.
Aprutium, Abruzzo.
Apulum, Aſcoli di Satriano.
Aqua pulchra, Aiguebelle.
Aquæ Auguſtæ, Dax.
Aquæ Gratianæ, Aix.
Aquæ Helvetiorum, Baden.
Aquæ Mattiacæ, Wisbaden.
Aquæ Mortuæ, Aigues-mortes.
Aquæ Sparſæ aut Calidæ, Aigueperſe.
Aquæ Tarinæ, Aquapendente.
Aquæ Veteres, Oudewater.
Aquianum, Evian.
Aquisgranum, Aachen.
Aquitania, Guienne.
Arabicus Sinus, das rothe Meer.
Araris, Saone.
Ara Ubiorum, Bonn.
Arauſio, Orange.
Arauſionenſis Principatus, Orange.
Arcennum, Bracciano.
Ardimacha, Armagh.
Arelatum, Arles.
Arenacum, Arnheim.
Arenoſum Mare, das Sand-Meer.
Arenſium, Arleux.
Aretas, Lipuda.
Areva, Ereſma.
Argathelia, Argyle.
Argentea, Plata.
Argenteus Fluvius, Picolmago.
Argentina,
Argentoratum,
Straßburg.
Argenus, Arguenon.
Ariminium, Rimini.
Ariminus, Marechia.
Armaſanicæ, Aymargues.
Arnemuda, Armuyden.
Arola, Ayr.
Aroſa, Aar.
Arrabo, Raab.
Arroſius, Arroux.
Arſcot, Arſchott.
Artigis, Alhama.
Arula, die Aar.
Arunci, Aronches.
Arunda, Ronda.
Arvonia, Caernarvan.
Arus ſilvenſis, Adour de la Svebe.
Arx Auſtrina, te Zuyd-Schans.
Arx Kellina, Eniskilling.
Arx Regia, Fort Royal.
Arx S. Hoſpitii, Sant Oſpitio.
Arx S. Juliani, San Giaon.
Ascania, Aſchersleben.
Aſciburgum, Aſchaffenburg.
Aſculum Picenum, Aſcoli.
Aſia minor, Natolien.
Aſius, Chiaſco.
Aſpahamum, Jſpahan.
Aſſa Paulini, Ance.
Aſſidonia, Medina Sidonia.
Aſſinum, Aſſimshire.
Aſſumtionis Inſula, Anticoſti.
Aſta Pompeja, Aſt.
Aſtaracenſis Comitatus, Eſterac.
Aſta Regia, Xeres de la Frontera.
Aſturica Auguſta, Aſtorga.
Aſtypalæa, Stampalia.
Aternus, Pescara.
Ateſte, Eſte.
Atheſis, Etſch.
Atheſius Ager, Etſchland.
Athiſo, Toſa.
Atrebatum, Arras.
Aturium, Aire.
Avario, Aveirou.
Aucenſis fluvius, Occa.
Audemaropolis, S. Omer.
Aveniacum, Avenay.
Avenio, Avignon.
Avennæ, Avesnes.
Aventinum, Avenches.
Aufidena, Alfidena.
Aufona, Nyne.
Augia dives, Reichenau.
Augia minor, Weiſſenau.
Augium, Eu.
Auguſta, Agoſta.
Auguſta Auſciorum, Aux.
‒ ‒ ‒ Prætoria, vel Salaſſorum, Aoſta.
‒ ‒ ‒ Taurinorum, Turin.
‒ ‒ ‒ Tricaſtinorum, S.
Paul trois Chaſteaux.
‒ ‒ ‒ Vindelicorum, Augſpurg.
‒ ‒ ‒ Vangionum, Worms.
Auguſtobriga, Medina Celi.
Auguſtodunum, Autun.
Avium Inſula, Aves.
Aula Cæſarea, der Reichs-Hoffrath.
Aulicum Judicium, idem.
Aulon, Valona.
Aunus, Auneau.
Aurelia, Orleans.
Aurelianenſis Ager, Orleanois.
Aurelianenſis Inſula, Orleans.
Aurelianenſis Præfectura, Orleanois.
Auria, Orenſe.
Aurigera, Auriege.
Auriliacum, Orilhac.
Auſa nova, Vich d’ Oſſone.
Auſara, Oſero.
Aſterbacium, Oſtervant.
Auſtia, Außig.
Auſtraſia, Weſtrich.
Auſtria, Oeſtereich.
Auximum, Oſimo.
Axa, Axbridge.
Axiace, Oziakow.
Axonia, Aisne.
B.
Bacchi Ara, Bacharach.
Badonicus Mons, Bathe.
Bætis, Guadalquivir.
Bajocaſſium Civitas, Bajeux.
Bajocenſis Tractus, Beſſin.
Bajocum, Bajeux.
Balgentiacum, Baugency.
Balgium, Bauge.
Balliviatus, Balley.
Balma, Bapaume.
Balneolum, Bagnolo.
Balneoregium, Bagnarea.
Banjovium, Beaujeu.
Barcino, Barcelona.
Barcovicum, Barwick.
Bardarius, Vardari.
Barium ad Sequanam, Bar-le-Seine.
Barro Ducium, Bar-le-Duc.
Barrojus, Barrow.
Barulum, Barletta.
Baſilea, Baſel.
Batavodurum, VVick.
Bavacum, Bavay.
Bavaria, Baͤyern.
Baucium, Baux.
Baudria, Boudry.
Beata Maria de Victoria, Nueſtra Seignora de la Victoria.
Beleridæ, Sanguinare.
Belgium Niederland.
Bellicum, Bellay.
Bellilocus, Bewdley.
Belliolum, Bailleul.
Bellofordia, Beaufort.
Bellomariſcus, Beaumarish.
Bellomontium, Beaumont.
Belloquarda, Beaucaire.
Bellovacum, Beauvais.
Bellum vadum, Bilbao.
Belna, Beaune.
Belſia, Beauce.
Beneharnum, Leſcar.
Bercizoma, Bergen-op-Zoom.
Bercorium, Breſſuire.
Bergæ S. Viocci, Vinoxberg.
Berolinum, Berlin.
Beugeſia, Bugey.
Bialoquerca, Bialocerkiew.
Biatia, Baeza.
Bielca, Bielsko.
Bigerrenſis Comitatus, Bigorre.
Bilitio, Belinzona.
Bipontinus Ducatus, das Hertzogthum Zweybruͤcken.
Biſamnis, Beſagno.
Biſoldunum, Beſalu.
Biterræ, Beziers.
Bituricenſis Ducatus, Berry.
Biturix, Bourges.
Bizia, Vyza.
Blenavium, Blesnau.
Bleſenſis Ager, Blaiſois.
Bleſum, Blois.
Bliterræ, Beziers.
Bohus, Bog.
Bojatum, Buch.
Boleslavia, Buntzel.
Boleum, Boglio.
Bolonia, Boulogne.
Bolzanum, Bozen.
Bonæ Fortunæ Inſula, die Jnſul des guten Gluͤcks.
Bonnopolis, Bonneville.
Bononia, Bologna.
Bononia, Boulogne.
Bonus aer, Bonaires.
Bonus aer, Buenos Ayres.
Borbonium.
Arcimbaldi, Bourbon d’ Archambeaut.
Boreale Caput, Cap de Nort.
Boreale Mare, Mar del Nort.
Borealis Fluvius, der Nord-Fluß.
Boruſſia, Preußen.
Boryſthenes, Dniper.
Boſcobellum, Boisbelle.
Boſphorus Thraciæ, Conſtantinopolitaniſche Canal.
Boſtampium, Potsdam.
Bothnicus Sinus, Bothniſche Meer- Buſen.
Boviænum, Bojano.
Bovinum, Bouin.
Braccara Auguſta, Braga.
Brachia, Brazza.
Braia, Brie.
Brandaaris, Pharus.
Brechinia, Brecknock.
Bremocartum, Bremgarten.
Brennæ vallis, Bregna.
Breſtienſis Palatinatus, Brzeſt.
Bretiniacum, Bretigny.
Brezina, Breſini.
Brigantia, Braganza.
Brigantium, Briancon.
Brinonia, Brignolle.
Briocum, S. Brieu.
Bripium, Brivio.
Britannia Major, Groß-Britannien.
Britannia Minor, Klein Britannien.
Britexta, Briateſte.
Britolium, Bretevil.
Briva Curretia, Brive-la-Gaillarde.
Brivas, Brioude.
Brivodurum, Briare.
Brixellum, Berſello.
Brixia, Breſcia.
Brixianus Ager, Breſciano.
Broda Bohemia, Boͤhmiſch-Brodt.
Broda Teutonica, Deutſch-Brodt.
Bronium, Braine-le-Comte.
Bructerus Mons, Blockers-Berg.
Bruga, Bruͤgge.
Brunduſia, Brondrut.
Brunduſium, Brindiſi.
Bruniacum, Brugneto.
Brunopolis, Braunſchweig.
Bruxellæ, Bruͤßel.
Brygianum, Bracciano.
Bucephalea, Buzzow.
Buchania, Buquan.
Buda, Ofen.
Budiſſa, Bautzen.
Budruntum, Bitonte.
Bugella, Biella.
Bulva, Budoa.
Burdigala, Bourdeaux.
Burgi, Burgos.
Burnonis Mons, Bourmont.
Burſa, Bourſe.
Burthrotus, Bucorta.
Buxentius, Buſento.
Buxetana Regio, Buſeto.
Buxium, Buis.
Byzantium, Conſtantinopel.
C.
Caballiacenſis Ducatus, Chablais.
Cabillonum, Chalons.
Cacici, Caciques.
Cadomus, Caen.
Cadorinus Ager, Cadorino.
Cadubrium, Cadorino.
Cadurcenſis tractus, Querey.
Cæres, Eri.
Cæſarauguſta, Saragoſſa.
Cæſareopolis, Kesmarck.
Cæſaris Mons, Kaͤyſersberg.
Cæſaris Verda, Kaͤyſerswerth.
Cajeta, Gueta.
Caina, Chinon.
Calaguris, Calahorra.
Calaris, Cagliari.
Calarona, Garon.
Calatia, Cajazzo.
Caledonia, Allibawn.
Caledonius Oceanus, Schottlaͤndiſche Meer.
Caletum, Calais.
Calidobecum, Caudebec.
Calium, Cagli.
Callipolis, Gallipoli.
Calniacum, Chauny.
Caloneſus, Belle-Isle.
Calpa, Gibraltar.
Caluiniacum, Chauvigny.
Calvomontium, Chaumont.
Camaria, Camargue.
Camberium, Chambery.
Camborium, Chambort.
Camenecia, Kaminieck Podolsky.
Cameracenſis Ager, Cambreſis.
Cameracum, Cambray.
Camercanes, Antilles.
Campania, Champagne.
Campidanum, Campodunum, Kempten.
Campus rotundus, Campredon.
Camudolanum, Maldon.
Canadienſis Comitatus, Schonad.
Canapitium, Canareſe
Cannibales, Antilles.
Caniſia, Caniſcha.
Cantabricum Mare Biſcayiſche Meer.
Cantabrigia, Cambridge.
Cantabrigienſis Comitatus, Cambridge.
Cantium, Kent.
Cantius, Canche.
Cantuaria, Canterbury.
Canum marinorum Inſula, l’ Isle des Requiens.
Capraria, Cabrera.
Capreæ, Capri.
Caprulæ, Cahorle.
Capruſium, Cherreuſe.
Caput bonæ Spei, Cap de bonne Eſperance.
Caput Candidum, Capo Ferrato.
Caput Finis Terræ, Finiſterre.
Caput riſum, Riſocarpaſſo.
Caput viride, Il Capo verde.
Caranthonus, Charente.
Carcaſſo, Carcaſſine.
Carcoviaca, Kirkwal.
Caria, Aidinelli.
Caribanes, Antilles.
Caribes, Antilles.
Carinthia, Kaͤrnthen.
Carleolum, Carlile.
Carmaniola, Carmagnola.
Carmanum, Carmain.
Carnarius Sinus, Carnero.
Carnioburgum, Crainburg.
Carniola, Crain.
Carnutum, Chartres.
Caroburgus, Cherbourg.
Carolinæ Thermæ, Carls-Bald.
Carolomontium, Charlemont.
Caroloregium, Charlesroy.
Carpathicum Mare, das Meer von Scarpanto.
Carpathus, Scarpanto.
Carpio, Kerpen.
Caroliæ, Charolles.
Carolopolis, Charleville.
Carrio Comitum, Carrio de los Condes.
Carthago, Cartago.
Carthago nova, Cartagena.
Caſa candida, VVitbern.
Caſæ Dei Fœdus, Gottes-Haus- Bund.
Caſale majus, Caſalmaggiore.
Caſale S. Evaſii, Caſal.
Caſcale, Caſcais.
Caſimiria, Kazimiers.
Caſmene, Sicli.
Caſpiæ Portæ, Caſpiſche Pforte.
Caſſeletum, Chaſtelet.
Caſſilia, Casbel.
Caſſinum, Monte Caſſino.
Caſſovia, Caſchau.
Caſtella aurea, Terra firma.
Caſtella nova, Neu-Caſtilien.
Caſtella vetus, Alt-Caſtilien.
Caſtelletum, Catelet.
Caſtellio, Caſtillon.
Caſtellio, Chaſtillon.
Caſtellio ad Ingerem, Cbaſtillon-ſurl’ Indre.
‒ ‒ ad’ Ligerim, Chaſtillon ſur Loire.
‒ ‒ ad Lupiam, Chaſtillon ſur Loing.
‒ ‒ ad Matronam, Chaſtillon ſur Marne.
‒ ‒ ad Sequanam, Chaſtillon ſur Seine.
‒ ‒ Medulci, Chaſtillon de Midoc.
Caſtellionum, Caſtiglione.
Caſtellodunum, Chaſteau-Dun.
Caſtellum Morinorum, Mont-Caſſel.
Caſtra Rhætica, Gaſter.
Caſtriferrenſis Comitatus, Sarwar.
Caſtrum Albienſium, Caſtres.
‒ ‒ ad Lædum, Chateau-du Loir.
‒ ‒ Brientii, Chateau Briant.
‒ ‒ Gontheri, Chateau Gontier.
‒ ‒ Heraldi, Chaſtelleraud.
‒ ‒ Landonis, Chaſteau Landon.
‒ ‒ novum, Chaſteau- neuf.
‒ ‒ Caſtrum novum, Corneto.
‒ ‒ Plebis, Chaſteau- Porcien.
‒ ‒ Regale, Caſtro reale.
‒ ‒ Reginaldi, Chauteau-Regnaud.
‒ ‒ Rufum, Chateau-roux.
‒ ‒ Theodorici, Chateau-au- Thierry.
‒ ‒ Vulpium, Chateau-Renard.
Caſuentum, Baſſento.
Catacium, Catanzaro.
Catalaunum, Chalons.
Catoneum, Cadogno.
Cattimelibocenſis Comitatus, Catzenelnbogen.
Cauca, Coca.
Caucoliberis, Collioure.
Cauda Vulpis, Coda di Volpe.
Cauderiæ, Caudiez
Caunus vel Cacus Mons, Moncajo.
Cavortium, Caours.
Cauria, Coria.
Cea, Zea.
Ceba, Ceva.
Cella, Zell am Hamersbach.
Celſona, Solſna.
Cemennus Mons, das Sevenner-Gebuͤrge.
Cemmenius Tractus, les Sevennes.
Cenobum, Genep.
Cenomanenſis Provincia, le Maine.
Cenomanum, Mans.
Centumcellæ, Civita Vecchia.
Cepuſienſis Comitatus, Lepusz.
Cerbalus, Cervaco.
Ceretica, Cardigan.
Cerretania, Cerdagne.
Cervia, Chievres.
Ceſtrienſis Comitatus, Cheſter.
Cetrobica, Setubal.
Chaboras, Chabur.
Chalcia, Carohi.
Charea, Chanonry.
Charus, Cher.
Chegenſis Comitatus, Chege.
Cherium, Chieri.
Cherſoneſus, eine halb-Jnſul.
Chiemium, Chiemſer.
Chilonium, Kiel.
Chimacum, Chimay.
Chineium, Chiney.
Chrepſa, Cherſo.
Chryſorrhoas, Pharphar.
Chryſus, Keres.
Cibinium, Hermanſtadt.
Ciceſtria, Chicheſter.
Cignata, Cignateo.
Cillejenſis Comitatus, Cilley.
Circejus Mons, Monte Cirzello.
Circulus Imperli, Kreis des H. Roͤmiſchen Reichs.
Ciriacum, Cirie.
Ciſienſis Ager, Cize.
Citium, Zeitz.
Civitas, Civita.
Civitas Plebis, Civita della Pieve.
Civitas Regia, Ciudad real.
Civitatula, Cittadella.
Ciza, Zeitz.
Clameciacum, Clamecy.
Clanis, Clain.
Claraſcum, Cheraſco.
Clarentiæ Ducatus, Clarenza.
Clariacum, Clerac.
Claromontium, Clermont.
Claſius, Chiaſcio.
Clavarum, Chiavari.
Clavaſium, Chiavaſſo.
Clavaſium, Chivas.
Claudia Foſſa, Chioggia.
Claudiopolis, Clauſenburg.
Clauſulæ, Sluis.
Clauſulæ Nigræ, Swarte-Sluys.
Clerici, Clercs.
Clitumnus, Clitunno.
Clivia, Cleve.
Clivienſis Ducatus, Cleve.
Cluanum, Clon.
Cluniacum, Clugny.
Cluſium, Chiuſi.
Cocermutium, Cokermouth.
Cochima, Cocheim.
Codonia, Coppenhagen.
Colapis, Kuly.
Collis, Colle.
Collis Martis, Colmars.
Colmogara, Colmogorod.
Colocia, Colocza.
Colomia, Colomey.
Colonia, Coldania, Coldingham.
Colonia, Colcheſter.
‒ ‒ ‒ Julia Sutrina, Sutri.
‒ ‒ ‒ Ubiorum
‒ ‒ ‒ Agrippina
Coͤlln.
Colrauenſis Comitatus, Colraine.
Colubraria, Colibre.
Columbaria, Colmars.
Columbaria, Colomiers.
Columnarum Caput, Capo delle Colonne.
Comaclum, Comachio.
Compendium, Compiegne.
Complutum, Alcala de Henares.
Compſa, Conza.
Concha, Cuença.
Condæum ad Norallum, Condé ſur Neireau.
Condatum, Condate, Condé.
Condruſium, Condros.
Coneum, Coni.
Confluentia, Coblentz.
Congelatum Mare, Eiß-Meer.
Conimbria, Coimbra.
Conium, Conada, Cosne.
Connacia, Connaugt.
Conſeranenſis, Conſerans.
Conſtantia, Coſtnitz.
Conſtantia, Coutange.
Contiacum, Conty.
Convenenſis Tractus, Cominges.
Convennos, Canvé.
Coptici, Cophtes.
Coqueda, Cokel.
Corax, Corace.
Corbeja, Corvey.
Corcagienſis Comitatus, Corke.
Corcyræ Inſulæ, Garabuſa, und Garabuſa Salvatico.
Corcyra, Corfu.
Corcyra nigra, Courzola.
Corduba, Cordoua.
Cornua, Fluͤgel.
Cornubia, Cornwal.
Coronia, Landskron.
Coronium, Corunna.
Coroſopitum, Quimper.
Corſinianum, Pienza.
Cortracum, Cortryck.
Corvi Inſula, Corvo.
Coſentia, Coſenza.
Cotbuſium, Cotbus.
Covalia, Kyle.
Cracovia, Cracau.
Crathus, Crate.
Creæ Æſtuarium, Cree Fyrth.
Creance, Crichingen.
Cremenecum, Cremienieck.
Cremera, Baccano.
Creolium, Credonium, Creil.
Crepiacum, Creſpy.
Crepicordium, Crevecoeur.
Creta, Candia
Crimæa Tartaria, Crim.
Crocodilorum Inſula, Caiman.
Croſa, Creuſe.
Crotalus, Corace.
Crovus, Crou.
Crua, Croja.
Crucinacium, Creutznach.
Cryſus, Sebeskeres.
Cubitanus Circulus, Elnbogner- Kreis.
Cubitus, Elnbogen.
Cuda, Coa.
Cumbria, Cumberland.
Cuminum, Comino.
Cunciacum, Gociano.
Cuniculariæ Inſulæ, Sanguenares.
Cuperſanum, Converſano.
Cupra, Couper.
Curenſis Fluvius, Correſe.
Curia, Chur.
Curia, Corte.
Curia, Hoff.
Curlandiæ Sinus vel Lacus, Curiſch- Haff.
Curonenſis Peninſula, Curiſch-Nehrung.
Currentia, Coureze.
Curtipetra, Croſpiere.
Curtismilium, Cortemiglia.
Cutna, Cuttenberg.
Cydonia, Canea.
Cygnea, Zwickau.
Cyrnos, Sirna.
Cyrus, Kur.
Cythæum, Setia.
Czerinum, Czebryn.
D.
Dagoberti Saxum, Dachſtein.
Dain, Ain.
Dalmanio, Aumignon.
Dalmiſſum, Omiſc.
Damaſcus, Damas.
Dania, Daͤnnemarck.
Danicus Sinus, Cattegat.
Dantiſcum, Dantzig.
Danubius, Donau.
Danus, Ain.
Darnaſia, Dieſenhofen.
Daventria, Deventer.
Decanus, Dechant.
Decempagi, Dieuſe.
Decetia, Decize.
Delicium, Delitſch.
Delphi, Delft.
Delphorum Portus, Delfshaven.
Deppa, Dieppe.
Deria, Derry.
Dermuta, Dortmuth.
Dernus, Earne.
Dertoſa, Tortoſa.
Deſidiæ, Biſignano.
Deſmoniæ Comitatus, Desmound.
Deucaledonius Oceanus, Schottlaͤndiſche-Meer.
Deva, Dée.
Devonia, Devon.
Dianium, Denia.
Dianium, Gianuti.
Dienſis Tractus, Diois.
Dietmellum, Detmold.
Dinia, Digne.
Directores Circulorum, Ausſchreibende Fuͤrſten.
Diſcentium, Diſentis.
Diſtemium, Dieſt.
Divanduræ Inſulæ, Divandurow.
Divio, Divionum, Dijon.
Divona Cadurcorum, Cahors.
Dabocenſis Comitatus, Chege.
Dobrinum, Dobrzin.
Dollarius Sinus, Dollert.
Dominicopolis, S. Domingo.
Domitium, Doͤmitz.
Donnifrons, Domfrons.
Donum Dei, Dondée.
Dordiacum, Dourdan.
Dordracum, Dortrecht.
Doria Baltea, Doire.
Dovæum, Doué.
Dracenum, Draguignan.
Drachonus, Traen.
Draco, Dragone.
Draconerium, Dronero.
Dravus, Draw.
Drepanum, Trapano.
Drinopolis, Drinowar.
Drocum, Dreux.
Druentia, Durance.
Duacum, Douay.
Dubis, Doux.
Dubris, Douwres.
Ducatus S. Sabæ, Herzogewina.
Duellium, Hohentwiel.
Duina, Dwina.
Dulcis aqua, Dole’ aqua.
Dulendium, Dourlens.
Dumbæ, Dombe.
Dumnus, Thaun.
Duncaledonia, Dunkeld.
Dunenſis Comitatus, Downe.
Dunfreia, Dunfreis.
Dunmocha, Dunwick.
Dunrodunum, Dornock.
Duranius, Dordogne.
Duria major, Doire.
Duria minor, Doire.
Durius, Douro.
Duroſtadium, VVyck te Duerſtede.
Duroſtorum, Siliſtria.
Dux Circuli, Kreis-Obriſter.
Dyrrachium, Durazzo.
E.
Ebodiæ Fretum, Ras de Blaquert.
Eboracenſis Comitatus, Yorckshire.
Eboracum, Yorck.
Ebrides, VVeſternes.
Ebrodanum Caturigum, Ambrun.
Ebrodunum, Yverdon.
Ebroicum, Ebuo, Evreux.
Ebudæ Inſulæ, VVeſternes.
Ebura, Eure.
Eburia, Evora.
Ebuſæ Inſulæ, Eviſſes.
Eccleſiæ, Igleſias.
Eceleſta, Medina Celi.
Echinades, Curzolari.
Egilium, Giglio.
Eigarus, Eyguez.
Elaver, Allier.
Elbovium, Elbeuf.
Electa, Aleth.
Eleutherus, Bajaria.
Elgis, Elgin.
Ella, Lille.
Ellus, Ill.
Elna, Lianne.
Elorona, Oleron.
Embdanus Sinus, Dollert.
Emerita, Merida.
Enecopia, Enkoͤping.
Ens, Ain.
Eperodia, Jvrea.
Eperodienſis Comitatus, Ivrea.
Epiſcopi Inſula, Biſchoffswerde.
Epiſcopi Villa, Biſchweiler.
Eravus, Eraud.
Erenberti Saxum, Ehrenbreitſtein.
Ericuſa, Alicur.
Ericuſa, Pachſu.
Eridanus, Po.
Eridanus, Rodaun.
Ernus, Earne.
Erroris Inſula, Alboran.
Erythræum Promontorium, Roſſo.
Eſſendia, Eſſen.
Eſernia, Iſernia.
Eſtola, Esla.
Eſtonia, Eſthen.
Evetum, Oviedo.
Exelodunum, Iſſoudun.
Extremadura Legionenſis, Eſtremadura von Leon.
Extremadura Luſitanica, Eſtremadura von Portugall.
F.
Fabaris, Farfa.
Fagonia, Buchau.
Falciana, Wels.
Falciniacum, Faucigny.
Falcomontium, Falckenberg.
Fama Auguſta, Famaguſta.
Fania, Fagne.
Fanum ad Taffum, Landaff.
Fanum Boleslai, Bunzel.
Fanum Fortunæ, Fano.
Fanum Fortunæ, Gluͤcksſtadt.
‒ ‒ Spiritus Sancti, S. Eſprit.
‒ ‒ S. Ægidii, S. Gilles.
‒ ‒ S. Amatoris, S. Amour.
‒ ‒ S. Andreæ, Sant Andero.
‒ ‒ S. Chanemundi, S. Chaumont.
‒ ‒ S. Chriſtophori, Havana.
‒ ‒ S.
Claudii vel S Eugenii, S. Claude oder Oyen de Joux.
‒ ‒ S. Clodoaldi, S. Clou.
‒ ‒ S. Crucis, Santa Cruz.
‒ ‒ S. Deſiderii, S. Dizies.
‒ ‒ S. Dionyſii, S. Denis.
‒ ‒ S. Facundi, San Fangon.
‒ ‒ S. Fidei, Santa Fé.
‒ ‒ S Fidei, S. Foy.
‒ ‒ S. Florentii, San Fiorenzo.
‒ ‒ S. Flori, S. Flour.
‒ ‒ S. Galli, S. Gall.
‒ ‒ S. Germani in Laja, S. Germain en Laye.
‒ ‒ S. Gislenii, S. Guislain.
‒ ‒ S. Goari, Goar.
‒ ‒ S. Hippolyti, S. Polten.
‒ ‒ S. Jacobi, S. James.
‒ ‒ S. Jacobi, Sant Jago.
‒ ‒ S.
Johannis Pedeportuenſis, S.
Jean Pié de Port.
‒ ‒ S. Julianæ, Santillana.
‒ ‒ S. Leonis, Sant Lee.
‒ ‒ S. Mauritii, S. Maurice.
‒ ‒ S. Maxentii, S Maixant.
‒ ‒ S. Menehildis, S. Menehould.
‒ ‒ S. Michaelis, San Miguel.
‒ ‒ S. Michaelis, S. Michaelſtovvn.
‒ ‒ S.
Miniati Teutonis, San Miniato Tedeſco.
‒ ‒ S. Palatii, S. Palais.
‒ ‒ S. Papuli, S. Papoul.
‒ ‒ S. Portiani, S. Pourcain.
‒ ‒ S. Remigii, S. Remi.
‒ ‒ S. Romuli, San Remo.
‒ ‒ S. Severi, S. Sever.
‒ ‒ S. Stephani, Lauſton.
‒ ‒ S. Stephani, S. Eſtienne de Furens.
‒ ‒ S. Torpetis, S. Tropez.
‒ ‒ S. Trudonis, S. Tron.
‒ ‒ S. Valerici, S. Valery.
‒ ‒ S. Venantii, S. Venant.
‒ ‒ S. Viti, S. Veit.
‒ ‒ S. VitiFlomonienſis, S. Veit am Flaun.
‒ ‒ S. Urſicini, S. Urſane.
Fara, Fere.
Faventia, Fere.
Favonius Portus, Favone.
Ferdinandi Inſula, Fernando Pao.
Ferreta, Pfirt.
Ferretanus Comitatus, das Suntgan.
Feſulæ, Fieſole.
Feudum, Lehn.
Fimera, Femern.
Finarium, Finale.
Fines, Phinn.
Fionia, Fuͤnen.
Firmitas ad Albulum, Ferté-ſur- Aube.
Firmitas l. Feritas Milonis, Ferté Milon.
Firmum, Fermo.
Fiſera, Ficari.
Flanona, Fianona.
Flaviobriga, Bilbao.
Fleſſinga, Flißingen.
Flevolandia, Vlieland.
Flexia, la Fleche.
Flexum, Altenburg.
Florentia, Florentz.
Florinæ, Florennes.
Fluvius Meridionalis, la Riviere de Sud.
Fociniacum, Faucigny.
Fons Bellaqueus, Fontaineblean.
Fons Rapidus, Fontarabie.
Forenſis Provincia, Forez.
Forojulienſis Civitas, Forum Julii, Cividad di Friuli.
Foro-Julium, Frejuls.
Fortunatæ Inſulæ, Canariſche Jnſuln.
Forum Julium, Friaul.
‒ ‒ Livii, Forli.
‒ ‒ Tiberii, Kaͤyſerſtuhl.
Foſſa Druſiana, die neue Yßel.
Fovea, Foggia.
Franconatus, Frane.
Frento, Fortore.
Fretum Conſtantinopolitanum, Conſtantinop. Canal.
‒ ‒ Gallicum l. Britannicum, Pas de Calais.
‒ ‒ Gallipolitanum, Helleſpontq.
‒ ‒ Herculeum l. Gaditanum, Stretto di Gibraltar.
‒ ‒ Magellanicum, Magellaniſche Meer-Enge.
‒ ‒ Sundæ, Stretto della Sonda.
‒ ‒ Sundicum, der Sund.
Fulgeriæ, Fongeres.
Fulginium, Foligni.
Fura Ducis, VVeren.
G.
Gabalenſis Provincia, Gevaudan.
Gabarus Oleronenſis, le Gave d’Oleron.
Gabarus Palenſis, Le Gave de Pau.
Gades, Cadix.
Gaditanus Sinus, die Meer-Enge von Cadix.
Galaber, Galaure.
Gallæcia, Gallicien.
Gallovidia, Galloway.
Gambia, Gambea.
Gandavum, Gent.
Ganderſum, Gandersheim.
Ganodurum, Stein.
Garactum, Gueret.
Garumna, Garonne.
Gaudia Mundi, Gemuͤnden.
Gaudioſa, Joyeuſe.
Gaviratium, Ghivira.
Gedanum, Dantzig.
Gemblacum, Gemblours.
Gemmacum, Jametz.
Geneva, Genff.
Gerardi Mons, Grandmont.
Gergolium, Gergean.
Gerunda, Girona.
Gerunna, Gironde.
Geruntia, Cerenza.
Geſia, Gex.
Giennum, Jaen.
Gippevicum, Jpsvvich.
Giro, Gyron.
Glaciale Mare, Eis-Meer.
Glaronenſis Pagus, Glaris.
Glaſcua, Glaſco.
Glatovia, Klataw.
Glaucus, Leucos.
Glaucus, Xante.
Glandata, Glandeves.
Gleſſariæ Inſulæ, die Jnſuln von Ferro.
Glorium, Gloria Vallis, Glurens.
Glota, Cluyd.
Glotiana Vallis, Cluydesdale.
Gneſna, Gneſen.
Goderea, Goerée.
Gorgones Inſulæ, die Jnſul des Capo Verde.
Gorichemum, Gorckum.
Goritia, Goͤrtz.
Gothia, Gothland.
Græcium, Graͤtz.
Græum, Gray.
Grajum, Gray.
Granata, Grenada.
Granſonium, Granſen.
Graſſa, Grace.
Gratianopolis, Grenoble.
Gravelina, Grevelingen.
Gronia, Groͤnland.
Guadalaxara, Guadalajara.
Guadicia, Guadix.
Guardiſtallum, Guaſtalla.
Gueldria, Geldern.
Guilhelmoſtadia, VVillemſtadt.
Guisnæ, Guines.
Guivia, Guyes.
Gula, Gueule.
Gyanum, Gien.
Gymnoſophiſtæ, Brachmanes.
H.
Hafnia, Coppenhagen.
Haga Comitum, Haag.
Haganoa, Großen-Hayn.
Hagenoenſis Avocatia, Landvogtey Hagenau.
Hala Svevorum, Schwaͤbiſch Hall.
Halænus, Alne.
Halex, Alece.
Hannonia, Hennegau.
Haſſia, Heßen.
Hatuanum, Hatwan.
Hebrides, VVeſternes.
Hebudæ Inſulæ, VVeſternes.
Hedena, Hesdin.
Helena, Elne.
Hellas, Livadia.
Helia, Ely.
Heliopolis, Saltwedel.
Helvæ, Elvas.
Helvetia, die Schweitz.
Heraclea, Raclia.
Herbipolis, Wuͤrtzburg.
Herbipolitanus Epiſcopatus, das Biſchoffthum Wuͤrtzburg.
Herculeum, Erkelens.
Herculis Inſula, Baſiluzzo.
Herculis Monœci Portus, Monaco.
Herculis Tractus, Arckel.
Heria, Aire.
Heſperides Inſulæ, die Jnſuln des Capo Verde.
Hetruriæ Magnus Ducatus, Toſcana.
Heudena, Heusden.
Hexapolis, die Sechs-Staͤdte in der Ober-Lauſitz.
Hibernia, Jrland.
Hienipa, Alcala de Guadaira.
Hieracium, Girace.
Hieraſus, Pruth.
Hierus, Orbo.
Hildeſia, Hildesheim.
Hiſpalis, Sevilla.
Hiſpania, Spanien.
Hiſſa, Liſſa.
Hiſtria, Iſtria.
Holmia, Stockholm.
Holſatia, Holſtein.
Hordeani Caſtra, Ordingen.
Hortanum, Orta.
Hungaria, Ungarn.
Hunnorum Tractus, Hunds-Ruͤck.
Huxaria, Hoͤxter.
Hydruntina Provincia, la Terra d’Otrante.
Hydruntum, Otranto.
Hydruſſa, Zea.
Hyla, Yla.
Hyrcanum mare, Caſpiſche Meer.
J.
Jader, Salona.
Jadera, Zara.
Jaromirium, Jaromirtz.
Javarinum, Raab.
Iberus, Ebro.
Icaria, Nicaria.
Icarus, Eyguez.
Icauna, Yonne.
Iconium, Cogni.
Jecora, Jecker.
Jernus, Kilmare.
Ignium Inſula, Isla del Fuego.
Ilenburgum, Eulenburg.
Ilerda, Lerida.
Ilium, Troja.
Illa, Lille.
Illici, Elche.
Ilva, Elva.
Ilumberis, Lumbier.
Imbros, Lembro.
Indus, Ain.
Ingeris, Aindre.
Ingeris, Indre.
Inſula Franciæ, l’Isle de France.
Inſula Longa, Langeland.
‒ ‒ Sancta, Heilgeland.
‒ ‒ S. Antiochi, Sant Antioco.
‒ ‒ S. Catharina, Santa Catelina.
‒ ‒ S. Columbani, S. Genais.
‒ ‒ S. Dominici, S. Domingo, oder Hiſpaniola.
‒ ‒ S. Stephani, Rattoneau.
Inſulæ, Lille.
Inſulæ ad ventum, Barlovento.
‒ ‒ infra ventum, Sottovento.
‒ ‒ Eugenii, Iniſovven.
‒ ‒ Stoechades, Hieriſche Jnſuln.
‒ ‒ Strophades, Strivali.
Intemelium, Vintimiglia.
Interamnia, Teramo.
Interamnia, Terni.
Interamnis Portugallia, Entre-Douroy-Minho.
Interpres, Dollmetſcher.
Joanvilla, Joinville.
Jogalia, Youghall.
Johannis Georgii Villa, Johann-Georgen Stadt.
Jovium, Joux.
Ipra, Yperen.
Iraca Arabum, Yerach-Arabi.
Iraca Perſarum, Yerach-Agemi.
Iria Flavia, Padron.
Iris, Baſilipotanus.
Iſala, die alte Jßel.
Iſapis, Albs.
Iſara, Iſere.
Iſara, Jſer.
Iſaura, Saura.
Iſca, Iſaca, Ex.
Iſenacum, Eyſenach.
Islebia, Eisleben.
Iſocus, Eyſach.
Iſſa, Liſſa.
Iſſiodurum, Iſſoire.
Iſſus, Ajazzo.
Ituria, Eden.
Itys, Aſſin.
Juernis, Dunkeran.
Juiniacum, Joigny.
Julia, Giula.
Juliacenſis Ducatus, Juͤlich.
Juliacum, Juͤlich.
Juliobona, Lillebone.
Juliodunum, Loudun.
Juliomagus Andium, Angers.
Junna, Juine.
Jutia, Juͤtland.
Juvenacium, Giovenazo.
K.
Killocia, Kilmalock.
L.
Labacus, Lawers.
Labellum, Lavella.
Laconia, Zaconia.
Lactora, Lectoure.
Lacus Aſphaltites, das todte Meer.
Lacus Benacus, Lago di Garda.
‒ ‒ inferior, der Zeller-See.
‒ ‒ Lemanus, Genfer-See.
Ladigara, Guagida.
Lædus, Loir.
Lameca, Lamego.
Landarum Tractus, les Landes.
Langæ, Langues.
Lapurdenſis Tractus, Labourd.
Larenuſiæ Inſulæ, Mollicolno.
Latiniacum, Lagny.
Lavara, Aveira.
Laubana, Lauben.
Laucoſtabulum, Lichſtall.
Laudenſis ager, Lodeſano.
Laudona, S. Jean de Laune.
Laudonia, Lothiana.
Laudunum, Laon.
Lauretum, Loretto.
Lauſonium, Lauſanne.
Laus Pompeja nova, Ledi.
Lebadia, Levadia.
Lebretum, Albret.
Leccus, Leck.
Ledus, Lez.
Legia, Lis.
Legio, Leon.
Leitæ Pons, Pruck an der Leyte.
Lemnos, Stalimene.
Lemovica, Limoges.
Lemuris, Lemo.
Lendum, Lens.
Lentium, Linz.
Leoberga, Lemberg.
Leobuſium, Leubus.
Leodienſis Epiſcopatus, Luͤttig.
Leodium, Luͤttig.
Leomania, Lomagne.
Leoniacum, Legnano.
Leonicæ, Lorgues.
Leona, S. Paul de Leon.
Leonis Monaſterium, Lemſter.
Leopolis, Lemberg.
Leovardia, Leuwarden.
Leproſium, Leuroux.
Leptis Magna, Lebeda.
Lertius, Lers.
Lesbos, Metelino.
Letia, Leſche.
Leucas, S. Maura.
Leucopetra, Weißenfels.
Leucorea, Wittenberg.
Leucoſia, Leucoſa.
Levia, Leuwentz.
Levinia, Lennox.
Lexovium, Liſieux.
Liberdunum, Liverdun.
Libnius, Liſtée.
Liburnicum Mare, Dalmatiſche Meer.
Liburnum, Livorno.
Licerium, S. Licer.
Liceſtria, Leiceſter.
Licus, Lech.
Ligeris, Loire.
Ligerula, Loiret.
Ligno, Ougnon.
Ligula, Evola.
Limoſium, Limoux.
Limovicenſis Provincia, Limoſin.
Linanganus Comitatus, Graffſchafft Leiningen.
Lindovia, Lindoa, Lindau.
Lindum, Linlitgo.
Linea Æquinoctialis, die Linie.
Lingones, Langres.
Linum Regis, Lynne.
Lipſia, Leipzig.
Liquentia, Livenza.
Liſſus, Aleſſio.
Litomerium, Leutmeritz.
Littia, Letten.
Littus, Kuͤſte.
Lobetum, Albarazin.
Lobregatus, Llobregat.
Loda, Lot.
Lodera, Lauder.
Logus, Lug.
Lombaria, Lombres.
Londino-Deria, Londondery.
Londinum, Londen.
Longobardia, Lombardie.
Longovicum, Langwic.
Los Caſtrum, Loots, Borckloen.
Lotharingia, Lothringen.
Lovanienſis Tetrarchia, das Quartier von Loͤwen.
Lovanium, Loͤwen.
Lovenſteinium, Loͤwenſtein.
Loxa, Loja.
Lubeca, Luͤbeck.
Lubena, Luͤbben.
Lubiana, Laubach.
Lucena, Luͤtzen.
Luceria, Lutzko.
Luciburgum, Luxembourg.
Lucionum, Lucon.
Lucus Auguſti, Lugo.
Lugdunum, Lion.
Ludunum Batavorum, Leyden.
Lugrunium, Logronno.
Luiſium, S. Jean de Luz.
Lupara, Louvre.
Lupariæ, Louviers.
Lupatia, Altamura.
Lupia, Lippe.
Lupia, Loing.
Lupolianum, Lupo-Glavo.
Luſatia, Lauſitz.
Lusdum, Lude.
Luſitania, Portugall.
Luſania, Manilla.
Luſſea, Leiſſe.
Lutetia Pariſiorum, Paris.
Lutera Regia, Koͤnigs-Lutter.
Luteva, Lodeve.
Lutis, Leyte.
Luticia, Loyz.
Lycteræ, Lettere.
Lynceſtius, Lynceo.
Lynius, Leine.
Lyris, Garigliano.
M.
Macaria, Mazuan.
Maceriæ, Meziers.
Machicolium, Machecon.
Maclovium, S. Malo.
Macra, Magra.
Macra, Maire.
Madritum, Madrid.
Magdalonum, Matalone.
Magdunum, Meun.
Magellanicæ Inſulæ, Terra del Fuoge.
Malacca, Malaga.
Maldra, Maudre.
Malleaca, Maillezais.
Malleo, Mauleon de Soule.
Malmogia, Malmoͤ.
Malobodium, Maubeuge.
Mancunium, Mancheſter.
Manuoſca, Manosque.
Maraniana Inſula, Maragnan.
Maranum, Meran.
Marcia, Marchena.
Marcia Famina, Marche en Famine.
Marcodurum, Duͤren.
Marcopolis, San Marco.
Mare album, das weiße Meer.
‒ ‒ Mediterraneum, das Mittellaͤndiſche Meer.
‒ ‒ Mengrelianum aut Phaſianum, das Mingreliſche Meer.
‒ ‒ Mortuum, das todte Meer.
‒ ‒ Salis, das todte Meer.
‒ ‒ Tuſcum, Tyrrhenum vel Inferum, das Toſcaniſche Meer.
Margarita, Gorgona.
Mariacera, Mariager.
Mariæcellæ, Marienzell.
Maridunenſis Comitatus, Caermarden
Marniæ, Mernis.
Marochium, Marocco.
Martianum, Aire.
Martigium, Martigues.
Martisburgum, Merſeburg.
Maſicum, Maſeyck.
Matiſco, Maſcon.
Matrona, Marne.
Mauriana, S. Jean de Morienne.
Mauſilium, Moſul.
Mecha, Mecta.
Mechlinia, Mecheln.
Medama, Metrama.
Media, Meath.
Media Occidentalis, VVeſt-Meath.
Medieſus, Medgryes.
Medina, Citta vechia.
Mediolanenſis Ducatus, Hertzogthum Meyland.
Mediolanum, Meyland.
Mediovicus, Mojenvick.
Mednicia, Mednicky.
Medoacus Minor, Bachilione.
Medoacus Portus, Malamocco.
Meduacus, Medway.
Meduana, Mayenne.
Medunta, Mante.
Meldæ, Meaux.
Melita, Malta.
Melita, Citta vecchia.
Melita, Mileto.
Melodunum, Melun.
Melos, Milo.
Melphes, Molpa.
Melphia, Melſi.
Menariacum, Merville.
Menebria, Meſembria.
Menſuradæ Caput, Capo de Mezurada.
Menthitia, Mentheit.
Meretium, Merecza.
Merinianum, Marignano.
Merula, Maire.
Meſſana, Meſſina.
Metæ, Metis, Mez.
Meta Leonis, Matalone.
Metelli Caſtrum, Middelburg.
Metelloburgus, Middelburg.
Methone, Modon,
Methymna Sidonia, Medina Sidonia.
Midia Orientalis, Eaſt-Meath.
Midorius, Midoux.
Milliadum, Milhaud.
Mimatum, Mende.
Mindana, Mindanoa.
Mindonia, Mondonedo.
Minervinum, Minorbino.
Minervium, Monervina.
Minio, Mignone.
Minius, Minho.
Minnodunum, Moudon.
Minoriſſa, Manreſe.
Minſcienſis Palatinatus, Minskie
Mirabellum, Mirebeau.
Miranda Durii, Miranda de Douro.
Miranda Iberica, Miranda de Ebro.
Mirapicum, Mirepoix.
Mirapincum, Mirepoix.
Miſcovia, Miſcou.
Miſnia, Meißen.
Mitylene, Metelino.
Miravia, Mirow.
Moaſcavia, Moaſcar.
Modrena, Mudarni.
Modruſa, Modruſch.
Mœnus, Maͤyn.
Mœſia, Myſia.
Mogolis Imperium, Mogoliſtan.
Moguntia, Maͤyntz.
Monachium, Muͤnchen.
Monachorum Rodum, Muͤnchroden.
Mona Inſula, Angleſey.
Monamethia, Monmouth.
Monaſteriolum, Montreuil.
Monaſteriolum ad Acaunam, Montereau Faut Yonne.
Monaſteriolum Berlaji, Montrevil Bellay.
Monaſterium, Montiers en Tarantaiſe.
Monaſterium, Muͤnſter.
‒ ‒ ‒ in Eiffalia, Muͤnſter-Eiffel.
‒ ‒ in Valle Gregoriana, Muͤnſter im Gregorienthal.
Monfortium Amalrici, Montfort l’ Amaury.
Monicoga, Schiermond.
Monluſſium, Monluçon.
Monœcium, Monaco.
Mons Ademari, Montmelian.
Mons Albanus, Montalvan.
‒ ‒ Albanus, Montauban.
‒ ‒ altus, Montalto.
‒ ‒ Argi, Montargis.
‒ ‒ Ceritus, Monte Chiarugole.
‒ ‒ Cornutus, Moncornet.
‒ ‒ Deſiderii, Mondidier.
‒ ‒ Falconis, Monte Falco.
‒ ‒ Flaſconis, Monte Fiaſco.
‒ ‒ Feretranus, Monfeltro.
‒ ‒ Ferratus, Montferrat.
‒ ‒ Fuſculus, Monte foſcolo.
‒ ‒ Garganus, Monte di S. Angelo.
‒ ‒ Ludovici, Mont Louis.
‒ ‒ Lupellus Monluét.
‒ ‒ Martiani, Mont de Marſan.
‒ ‒ Medius, Monmedy.
‒ ‒ Morentiacus, Monmorency.
‒ ‒ Morillium, Monmorillon.
‒ ‒ Peluſius, Monte pelolo.
‒ ‒ Peſſulanus, Montpellier.
‒ ‒ Politianus, Monte Pulciano.
‒ ‒ Quirinalis, Monte Cavallo.
‒ ‒ Regalis, | Mondovi.
‒ ‒ Regalis, Monreal.
‒ ‒ Regius, Montroyal.
‒ ‒ Regius, Koͤnigsberg.
‒ ‒ Relaxatus, Morlaix.
‒ ‒ Roſarum, Montros.
‒ ‒ Semiramidis, Semirami.
‒ ‒ Serratus, Monſerrat.
‒ ‒ Thabor, Montabaur.
‒ ‒ Vadamus, Vaudemont.
‒ ‒ Viridis, Monte verde.
‒ ‒ Vogeſus, das Vaugeſiſche Gebuͤrge.
Monſia, Mongia.
Monſonium, Monçon.
Monſtrolium, Monſtreuil ſur la mer.
Montaniana, Montagnana.
Montanioſa, Monte agnoſo.
Montanus Tractus, Montagne.
Montes, Mons.
Montes acuti, Spitzbergen.
Montiniacum, Montignac le Comté.
Montis calerium, Moncalieri.
Montis Sancti Promontorium, il Capo di Monte Santo.
Montis Sancti Sinus, il Golfo di Monte Santo.
Montorium, Montoire.
Moratum, Murten.
Moravia, Murray.
Moravus, Morau.
Morbonium, Morbegno.
Moriana, Maurienne.
Moritania, Mortagne.
Moritonium, Mortain.
Morleum, Morlaix.
Morſea, Morges.
Morundia, Morvan.
Moſa, Maas.
Moſcua, Moſca.
Moſella, Moſel.
Moſomum, Mouſon.
Motricum, Motico.
Motta, la Mothe.
Moutica, Moutique.
Mucra, Morin.
Muda, Muyden.
Munda, Monda.
Munda, Mondego.
Mungatium, Mongatſch.
Mulancum, Meulan.
Mulcedonum, Mucidan.
Mura, Muer.
Muræ Pons, Pruck an der Muer.
Murellum, Muret.
Murocincta, Meurs.
Murſia, Meurs.
Murta, Meurte.
Muſſipontum, Pont a-Mouſſon.
Mutina, Modena.
Mutinenſis Ducatus, Modena.
Myconos, Micole.
Mylæ, Milazzo.
Myrtilis, Mertola.
N.
Nabius, Eu.
Naiſſus, Nißa.
Namurcum, Namur.
Nanceium, Nanci.
Nannetes, Nantes.
Narbo, Narbonne.
Nardenum, Naerden.
Naro, Narenta.
Naſcovia, Naxhow.
Naſſovicum Fretum, VVaigats.
Nava, Nahe.
Navareſium, Navareins.
Naulum, Noli.
Naupactus, Lepanto.
Nauplia, Napoli di Romania.
Naxus, Nacſia.
Neapolis Nemetum, Neuſtadt an der Hart.
Neapolitanum Regnum, das Koͤnigreich Neapolis.
Neapolitanus Sinus, il Golfo di Napoli.
Nebis, Neiva.
Nebriſſa, Lebriza.
Nedus, Nay.
Nemauſus, Nimes.
Nemenus, Niemen.
Nemeſa, Nyms.
Nemoſium, Nemours.
Neoburgum, Neuburg.
Neocaſtrum, Nicaſtro.
Neocomenſis Comitatus, Neuchatel.
Neocomum, Neuchatel.
Neolandia, Nyland.
Neomagus, Nion.
Neorum, Nure.
Neoſelium, Neuhaͤuſel.
Nepita, Nepi.
Nepotiſmus, Nipotiſmo.
Neptunium, Nettuno.
Neritos, S. Maura.
Neritum, Narde.
Nerva, Narva.
Neſis, Neſita.
Netina Vallis, Val di Noto.
Nevarca, Newarck.
Neuhuſium, Nienhaus.
Nexoa, Nex.
Nia, Nio.
Nicæa ad Varum, Nizza.
Nicæa palea, Nizza della Paglia.
Nicer, der Necker.
Niceria, Nizari.
Nicienſis Comitatus, Nizza.
Nicopia, Nicoͤping.
Nicotiana, Tabago.
Niderus, Nidroſia.
Nidroſia, Drontheim.
Nieulana Arx, Nieulet.
Nigella, Nesle.
Niger, Negro.
Nigrorum Inſula, die Jnſul derer Negoas.
Nigrorum Regio, Papous.
Nigrum Monaſterium, Nermouſtier.
Niniva, Ninove.
Niſſa, Neiße.
Nithia, Nithelsdale.
Nitria, Neutra.
Nitria, Neytracht.
Nivernum, Nevers.
Nivigella, Nivelle.
Nivium Inſula, Nieves.
Nivoſi Montes, Sierra Nevada.
Nobiliacum, Noaille.
Nomen Dei, Nombre de Dios.
Nomen Jeſus, Nombre de Jeſus.
Nomenium, Nomeny.
Nonigentum Regium, Nogent-le Roy.
Nonigentum Rotrudum, Nogent-le- Rotrou.
Norba Cæſarea, Alcantara.
Nordenum, Norden.
Nordovicum, Norwich.
Norimberga, Nuͤrnberg.
Norlinga, Noͤrdlingen.
Normannia, Normandie.
Northantonia, Northamptonshire.
Northumbria, Northumberland.
Noteſſa, Neze.
Nova Ninus, Moſul.
Noveſium, Neus.
Noviomagus, Nimegen.
Noviomus, Noyon.
Novoburgum, Nienburg.
Novocomum, Como.
Novoforum, Neumarckt.
Novogardiæ inferioris Ducatus, Niſtnovogorod.
‒ ‒ magnæ Principatus, Novogorod Welicki.
‒ ‒ Severiæ Ducatus, Novogrod- Sewierski.
Novomarchia, Neumarck.
Novoſtadium, Neuſtadt.
Novum Caſtrum, Newcaſtle.
Novus Mercatus, Novibezar.
Novus Portus, Nieuport.
Novus Portus, Newport.
Nubia, Nuabia.
Nuceria, Nocera.
Numantia Nova, Soria.
Nuria, Newry.
Nurſia, Norcia.
Nymphæus Fluvius, Nimpa.
Nympscha, Nymptſch.
Nyſſa, Niſa.
O.
Obius, Oby.
Oblincum, Blanc-en-Berry.
Occidentales Inſulæ, VVeſternes.
Occitania, Languedoc.
Oceanus Occidentalis, Atlantiſche Meer.
Odiſcia, Mingrelien.
Oenipons, Oenipontum, Jnſpruck.
Oenus, Jnn.
Oeſia, Oye.
Oeſia, Oyſe.
Ogia, Oye.
Olchinum, Dulcigno.
Olda, Lot.
Oliveti Mons, Oelberg.
Ollius, Oglio.
Olmutium, Olmuͤtz.
Ologitis, Olite.
Olysſipo, Liſabon.
Olysſiponenſe Promontorium, Rocca de Sintra.
Onæ Caput, One.
Onius, Orio.
Onnatum, Onate.
Onoldium, Anſpach.
Onomatheopolis, Nombre de Dios.
Ooſtenbua, Ooſtenbey.
Oppavia, Troppau.
Oppidum novum, Mezume.
Ora Aurea, Gold-Kuͤſte.
Ora dives, Coſta Ricca.
Ora maritima, Kuͤſte.
Orba, Guerva.
Orcades, die Orcadiſche Jnſuln.
Orcheſium, Orchies.
Orgus, Orco.
Oriniacum, Origuy.
Oriola, Origuella.
Oriſtanum, Oriſtagni.
Ormuzum, Ormus.
Ornea, Ornain.
Orobis, Orbe.
Orſovium, Orſoy.
Orteſium, Ourtes.
Ortnavia, Ortenau.
Oſca Illergetum, Hueſca.
Oſcarus, Ouſche.
Oſilia, Oeſel.
Oſſoria, Oſſery.
Oſtium Laventi, Lavemind.
Oſtrogothia, Oſt-Gothland.
Otinum, Eutin.
Ottonia, Odenſee.
Ottonia Sylva, Odenwald.
Ouſta, Ouſte.
Oxonia, Oxford.
Oxonienſis Comitatus, Oxford.
Ozecarus, Zezaro.
P.
Pabulenſis Ager, Peule.
Pactæ, Patti.
Padus, Po.
Paganorum Inſula, Pago.
Palæopyrgum, Altenburg.
Palatinatus, die Pfaltz.
Palatinus, ein Woywode.
Palatiolum, Palentz.
Palia, Paglia.
Palmaria, Palmaruola.
Paludes Venetæ, Lagune.
Palum, Pau.
Palus Mæotis, il Mare delle Zaback.
Pamiæ, Pamiers.
Pamiſus, Stromio.
Pancalerium, Pancale.
Panis, Pene.
Paniſſa, Paniza.
Panormus, Palermo.
Papalma, Papaume.
Papia, Pavia.
Parætonium, Alberton.
Parthenæum, Partenay.
Parthenopolis, Magdeburg.
Paſſagius Portus, Paſſage.
Paſſavium, Paßau.
Patavinus Ager, il Padouano.
Patavium, Padua.
Paterniacum, Payerne.
Patriarchæ Portus, Porto del Patriarcha.
Paula, Paola.
Pauliacum, Pouilly.
Pavonariæ Inſulæ, Pavonara.
Pauſilipus, il Monte Poſilipo.
Pax Auguſta, Badojoz.
Pax Julia, Bexa.
Pebliſcium, Pebils.
Pecetum, Pecetti.
Pedæus, Pedev.
Pedemontium, Piedmont.
Pegneſus, Pegniz.
Peguus, Pegu.
Pela, Peel.
Pelus, Pella.
Peremba, Pſreimbt.
Permia, Permski.
Permia, magna, Permia Weliki.
Perpinianum, Perpignan.
Perticus, la Perche.
Pertuſæ Fauces, le Col de Pertus.
Peruſianus Ager, il Perugino.
Petilianum, Petigliano.
Petina, Pedena.
Petra Honorii, Bertinoro.
‒ ‒ Piloſa, Pietra Piloſa.
‒ ‒ ſciſſa, Pierre ſciſe.
Petri Varadinum, Peterwaradein.
Petroburgum Peterborough.
Petrocorium, Perigueux.
Petrovienſis Provincia, le Perigord.
Pevenſeia, Pemſey.
Pharia, Leſina.
Philippina, Tandaya.
Philippopolis, Philippeville.
Philocandres, Policandro.
Phiternus, Biferno.
Piceleo, Picighitone.
Picidon, Zoara.
Pictavienſis Provincia, Poitou.
Pictavium, Poictiers.
Pilſena, Pilſen.
Piluca, Pilaca.
Pinarolium, Pignerol.
Pinelum, Pinhel.
Piquinacum, Piquigny.
Piſæ, Piſa.
Piſæ, Poix.
Piſaurum, Peſaro.
Piſcaria, Peſchiera.
Piſcenæ, Pezenas.
Piſciacum, Poiſſy.
Piſoraca, Piſuerga.
Placentia, Piacenza.
Placentiæ Ducatus, Piacenza.
Planaſia, Pianoſa.
Plavia, Plauen.
Plona, Ploen.
Plotinopolis, Ploutin.
Plumarius Lacus, Feder-See.
Plumbinenſis Principatus, Piombino.
Plurium, Pleurs.
Podamicus Lacus, Boden-See.
Poderbocenſis Circulus, Berauner- Kreis.
Podicerta, Puicerda.
Podium, le Puy notre Dame.
Podium Laurentii, Puy-Laurens.
Poggium Bonitii, Poggibonzi.
Poleſia, Breßici.
Pomonia, Mainland.
Pompejopolis, Pampelona.
Pons ad Sequanam, Pont ſur Seine.
‒ ‒ Arcuenſis, Pont-de-l’ Arche.
‒ ‒ Arolæ, Bruck.
‒ ‒ Audemari, Pont-Audemer.
‒ ‒ Epiſcopi, Pont l’Eveque.
‒ ‒ Ferratus, Ponferrada.
‒ ‒ S. Maxentiæ, Pont de Maixence
‒ ‒ Saravi, Sarbruͤck.
‒ ‒ Spiritus Sancti, S. Eſprit.
‒ ‒ Trajani, Alcantara.
‒ ‒ Tremulus, Pontremoli.
‒ ‒ Velius, Pont de Vesle.
‒ ‒ Vetus, Puente Vedra.
Pontarlum, Pontarlier.
Pontes Ceji, Pont-de Cé.
Pontificum, Ponthieu.
Pontiopolis, S. Pons de Tomieres.
Pontiſara, Pontoyſe.
Pontivenſis Comitatus, Ponthieu.
Pontium, Pons.
Pontus Euxinus, das ſchwartze Meer.
Populium, Popolo.
Porta Ferrea, das Eiſerne Thor.
Portus alacris, Portalegre.
‒ ‒ Cale, Port à Port.
‒ ‒ Delphini, Porto Fino.
‒ ‒ Equorum, Puerto de Cavalles.
‒ ‒ Ferrarius, Porto Ferraio.
‒ ‒ Gratiæ, Havre de Grace.
‒ ‒ Herculis, Porto Ercole.
‒ ‒ longus, Porto Longone.
‒ ‒ Ludovici, Port Louys.
‒ ‒ Naonis, Pordenone.
‒ ‒ Oſtium, Portsmouth.
‒ ‒ Pacis, le Port de Paix.
‒ ‒ pulcher, Porto Belo.
‒ ‒ Romanus, Porto.
‒ ‒ ſecurus, Porto Seguro.
‒ ‒ Veneris, Porto Vendres.
‒ ‒ Veneris, Porto Venere.
‒ ‒ vetus, Porto Vieio.
Poſnania, Poſen.
Poſonium, Presburg.
Potentia, Potenza.
Potivolium, Putiwle.
Pouvatanus Fluvius, Powhatan.
Pracenſis Circulus, der Prachenſer Creis.
Præcopenſis Tartaria, Crim.
Præneſte, Paleſtrina.
Pratum, Prato.
Pratum magnum, Prato magno.
Premislia, Przemisl.
Primislavia, Prenslow.
Principatus citerior, il Principato citra.
‒ ‒ ‒ ulterior, il Principato oltra.
Pripetus, Przipiec.
Privatium, Privas.
Privernum, Piperno.
Procida, Prochita.
Promontorium Sacrum, Zacro.
Propontis, das Meer von Marmora.
Prote, Prodeno.
Provinum, Provins.
Prumia, Pruͤm.
Pruſſia, Preußen.
Pſyllium, Picello.
Ptolomais, Acre.
Puerinum, Pouget.
Pulinianum, Polignano.
Pullariæ Inſulæ, Brioni.
Pultuſcia, Pultausk.
Purpureum Mare, Californiſche Meer.
Puſæenſis Tractus, Puyſaye.
Puteolanus Sinus, il Golfo di Napoli.
Puteoli, Pozzuolo.
Putiscum, Pautzke.
Pylus Eliaca, Pylos.
Pyrenæi Montes, das Pyrenaͤiſche Gebuͤrge.
Q.
Quatuor Officia, die 4. Ambachten.
Quætus, Quieto.
Quentia, Canche.
Quercetum, Quesnoy.
Quinque Eccleſiæ, Fuͤnffkirchen.
Quintinopolis, S Quintin.
R.
Rabellum, Ravello.
Raboldi Rupes, Rapolſtein.
Rachelburgum, Rackelsburg.
Raconiſium, Raconi.
Radeſia, Retz.
Radiantia, Rednitz.
Radinga, Reding.
Ragnetum, Ragnit.
Ramberti Villa, Rambres villers.
Randruſium, Randerſen.
Rapiſtanium, Rabaſteins.
Rapoa, Rapoy.
Ratolfi Cella, Ratolffzell.
Rea Inſula, Ré.
Reate, Rieti.
Receſſus Imperii, Reichs-Abſchiede.
Recinetum, Recanati.
Recuperata Ditio, le Pais reconquis.
Redenſis Pagus, Razes.
Redones, Rennes.
Reeſium, Rees.
Regienſis Ducatus, Reggio.
Reginæpolis, Queeneſtowne.
Reginus, Regen.
Regiodunum, Dun-le-Roy.
Regio Ignium, Terra del Fuogo.
Regiomons, Koͤnigsberg.
Regis Curia, Koͤnigshofen.
Regium, Riez.
Regium Julium, Reggio.
Regium Lepidi, Reggio.
Regnum Saxonum Occidentalium, VVeſtſex.
Regnum Siciliæ cis Pharum, das Koͤnigreich Neapolis.
Regula, Reole.
Remenſis Ager, Remois.
Remi, Rheims.
Renenſis Tractus, Ryen.
Renfrona, Reinfrew.
Rentica, Renty.
Reſpublica Griſonum, Graubuͤnder- Land.
Reü, Riez.
Revalia, Revel.
Rhætia, Graubuͤnder-Land.
Rhenofelda, Rheinfelden.
Rhenogavia, das Rhingau.
Rhenus, der Rhein.
Rhinus, der Rhein.
Rhitymna, Retimo.
Rhoda, Roſes.
Rhodanus, Rhone.
Rhodigium, Rovigo.
Rhodopolis, Roſes.
Rhotomagus, Rouen.
Ricina, Raglins.
Ricolocus, Richelieu.
Ricomagum, Riom.
Ripa, Rypen.
‒ ‒ alta, Ripalta.
‒ ‒ Curtia, Ribagorcana.
‒ ‒ Magna, Riberia Grande.
Ripulæ, Rivoli.
Riſela, Rille.
Rivadium, Ribadeo.
Rivenæ, Rieux.
Rivi, Rieux.
Rium, Rye.
Roboretum, Roveredo.
Rodericopolis, Ciudad Rodrigo.
Rodia Ducis, Rolduc.
Rodium, Roeux.
Rodoria, Rotta.
Rodumna, Rouane.
Roffa, Rocheſter.
Roffiacum, Ruffec.
Roma, Rom.
Romandicta, Romagna.
Romania Minor, Sacania.
Romericus Mons, Remiremont.
Romionum Caput, Romion.
Rona Inſula, Pulo Ron.
Roncalia, Rumkel.
Roncilio, Ronciglione.
Roſariæ, Roſieres.
Roſcianum, Roſſano.
Roſcianum Caput, Capo Rosſia.
Roſetum, Groſſeto.
Roſetum, Roſoy.
Roſtochium, Roſtock.
Roterodamum, Roterdam.
Rotevilla, Rotweil.
Rotomagenſis Ager, Roumois.
Rotulum, Rolle.
Rovinium, Rovigno.
Rouſa, Roous.
Ruanus Sinus, Rain.
Rubricatus, Llobregat.
Rubus, Ruvo.
Rucomia, Rioja.
Rugia, Ruͤgen.
Rumilliacum, Rumilly.
Rumnea, Rumney.
Rundea, Rattenbey.
Rupella, Rochelle.
Rupellum, Revel.
Ruperti Villa, Rappersweil.
Rupes ad Yonem, Roche-ſur-Yon.
‒ ‒ Allobrogum, Roche.
‒ ‒ Ferguſii, Knocfergus.
‒ ‒ Fucaldi, Rochefoucaut.
‒ ‒ Regia, Rocroy.
‒ ‒ Velia, Pennon de Velet.
Rupifortium, Rochefort.
Rupifortium, Roche en Adennes.
Rura, Roͤr.
Ruſcionenſis Comitatus, Rousſillon.
Ruſſa Magna, Staro Ruſſa.
Rutena, Rodes.
Rutenenſis Provincia, Rouergus.
S.
Sabis, Sambre.
Sabolium, Sable.
Sabrina, Saverne.
Sabulonetta, Sabionetta.
Sabum, Sabou.
Sacer, Orbo.
Saconium, Seckingen.
Sacrum Cæſaris, Sancerre.
Sadanus, Zadaon.
Saettæ Caput, Saetta.
Sagium, Seez.
Sagrus, Sangro.
Sala, Salé.
Sala, Sall.
Sala, die alte Jſſel.
Salancia, Salanche.
Salaria, Alſatzan de Sal.
Salia, Seille.
Salia, Sella.
Salia vetus, Oldenſaet.
Salinæ, Salins.
Salinarum Inſula, Salina.
Salinarum Tractus, Salinas.
Salis Inſula, Ilhua de Sal.
Salmantica, Salamanca.
Salmona, Salm.
Salmurium, Saumur.
Salo, Xaton.
Salodium, Salo.
Salodorius pagus, Solothurn.
Salopia, Schrewsbury.
Salopia, Shrops.
Salſulæ, Salſis.
Saltus Reginorum, Sila.
Saltus S. Mariæ, Sault de S. Marie.
Salutiæ, Saluzzo.
Sambia, Samland.
Samos, Samandrachi.
Samos Jonica, Samo.
Samſea, Samſeche.
Sanctorum Inſula, l’ Isle des Saints.
Sandecum, Sandecz.
Sanguiterfa, Santerre.
Sanitium, Senes.
Santia, S. Agatha.
Santones, Xaintes.
Santonia, Saintonge.
Sapis, Albs.
Sara, Saar.
Saraboa, Saraboy.
Saralium, Saraio.
Saravus, Saar.
Saravus Ludovici, Sarlouis.
Sarchia, Sarck.
Sarium, Sarotz.
Sarunetus Tractus, Sargans.
Saſſo, Saſſeno.
Savinianum, Savignano.
Savo, Saona.
Savo, Savona.
Sauria, Sauerland.
Sauvenum, Savaven.
Savus, Saw.
Savus, Seffay.
Savus, Selle.
Saxulum, Saſſuolo.
Scagenſis Sinus, Cattigat.
Scalabis, Santarein.
Scaldia, Schouwen.
Scaldis, die Schelde.
Scamander, Xante.
Scandia, Schonen.
Scaphuſia, Schaffhauſen.
Scepuſia, Sceputz.
Schaffnaburgum, Aſchaffenburg.
Schutia, Schuͤtt.
Sciathus, Sciati.
Scodra, Scutari.
Scombraria, Scombrera.
Scopelos, Scopuli.
Scultena, Panaro.
Scupi, Scopia.
Scutarium, Scutaret.
Scylla, Sciglio.
Scyllaceum, Squillace.
Scyros, Sciro.
Scythicum Mare, Eiß-Meer.
Scythicum Mare, Tartariſche Meer.
Sebaſtia, Sauſtia.
Sebaſtopolis, Savatopoli.
Secalonia, Sologne.
Secia, Secchia.
Secida, Seſia.
Secovium, Seckau.
Secura, Segura.
Securæ Montes, Sierra Segura.
Securitas Confinium, Segura de la Frontera.
Sedelocus, Saulieu.
Sedena, Seine.
Sedenum, Sitten.
Sedera, Saudre.
Seguntia, Siguenza.
Seguſinus Marchionatus, Suſa.
Seguſtero, Siſteron.
Seilliniacum, Segnelay.
Selarium, Selkirk.
Selybria, Selivrea.
Sempronium, Sopron.
Semurium, Semeur.
Senæ, Siena.
Senenſis ager, il Sieneſe.
Senia, Segna.
Senogallia, Senigaglia.
Senonenſis, Senonois.
Senones, Sens.
Sentica, Zamora.
Senus, Shennon.
Separa Nannetenſis, Seure Nantoiſe.
Separa Niortenſis, Seure Niortoiſe.
Septa, Ceuta.
Septem inſulæ, les ſept Isles.
Septem ſylvæ, Sevenwald.
Septenilium, Settenil.
Septentrionale Mare, Mar del Nort.
Septimancæ, Simancas.
Sequana, Seine.
Serculus, Serchio.
Sergianum, Sarzana.
Seriphus, Serphino.
Serranillæ, Serranhilas.
Serſela, Serſelly.
Serveſta, Zerbſt.
Sesmarus, Semoy.
Setenilia arx, Settenil.
Setinium, Setia.
Seveſta Tiguliorum, Seſtri di Lepanto.
Sevidnicium, Schweidnitz.
Sezaunia, Seſanne.
Sibenicum, Sebenico.
Sibenus mons, das Sieben-Gebuͤrge.
Siberina, Santa Severina.
Sicoris, Segre.
Siga, Sieg.
Sigena, Siegen.
Sigium Promontorium, Cap de Sete.
Signia, Segni.
Sileſia, Schleſien.
Silis, Sile.
Silvaneſtum, Senlis.
Silveſtres Inſulæ, Salvages.
Silurum Inſulæ, die Sorlingiſche Jnſuln.
Singilis, Henil.
Sinonia, Sanone.
Sinus, Golfo.
Sinus Arabicus, das rothe Meer.
‒ ‒ Auſtriacus, die Suͤder-See.
‒ ‒ Laborum, Bahia de los Trebaios.
‒ ‒ magnus, Friſche Haff.
‒ ‒ omnium Sanctorum, Bahia de todos los Santos.
‒ ‒ triſtis, Triſte.
Sirca, Sirques.
Sires, Sira.
Sirmienſis Comitatus, Syrmiſch.
Siſtero, Stiron.
Slana, Slayne.
Slia, Sley.
Smoleſcium, Smolensko.
Snecum, Sneeck.
Sobiſæum, Soubiſe.
Solocæ Inſulæ, Solocho.
Solodurum, Solothurn.
Solis Fluvius, Rio del Sole.
Solnocum, Zolnock.
Solvæum Æſtuarium, Solwey-Fyrth.
Somninum, Sonnino.
Somona, Somme.
Sondriſium, Sondrio.
Sonegiæ, Soignies.
Sontina, Zons.
Sorbiga, Zoͤrbig.
Sorgia, Sorgue.
Soror, Sor.
Sortæ Caput, Sorta.
Soſpitellum, Soſpello.
Souani, Suants.
Spalatrum, Spalatro.
Sparnonum, Eſpernon.
Spéa, Spey.
Sperchius, Agriomela.
Sphetia, Sfetigrado.
Sphia, If.
Spinetum, Eſpinoy.
Spirenſis Epiſcopatus, das Biſchoffthum Speyer.
Stabulenſis Abbatia, Stablo.
Stampæ, Eſtampes.
Status Præſidii, Lo ſtato delli preſidii.
Stavria, Staveren.
Stauropolis, Santa croce.
Stenæum, Stenay.
Stenoberga, Steenbergen.
Stenovicum, Steenwick.
Stephanodunum, Dunſtafag.
Stephanopolis, Braßow.
Stiria, Steyermarck.
Strada montana, Bergſtraße.
Strandia ſeptentrionalis, Nordſtrand.
Stratioburgum, Straßburg.
Strigonium, Gran.
Strymon, Stromona.
Stuccia, Yſt-VVith.
Styra, Steyer.
Suana, Soana.
Suber, Soro.
Subola, Soule.
Sudavia, Sudau.
Sudercopia, Suͤderkoͤping.
Sudermannia, Suͤdermannland.
Sudeti Montes, das Rieſen-Gebuͤrge.
Sudgothia, Suͤder-Gothland.
Svecia, Schweden.
Sueſia, Suez.
Sueſſa, Seſſa.
Sueſſiones, Soiſſons.
Suevia, Schwaben.
Svevicus Circulus, der Schwaͤbiſche Kreis.
Suillius Lacus, Swilli.
Suirius, Sewer.
Suitia, Schweitz.
Sulliacum, Sully.
Sulphureus Mons, Solfatara.
Sumeriæ, Sommieres.
Summeriæ Inſulæ, Bermudes.
Suna, Soune.
Supia, Suippe.
Sura, Sour.
Suregia, Surrey.
Suria, Surſee.
Surrentum, Sorrento.
Suſatum, Soeſt.
Suſcitium, Suſchitz.
Sybota, Sivida.
Sylva Ducis, Hertzogenbuſch.
Sylva nigra, der Schwartzwald.
Sylvæ, Silves.
Sylvanienſis pagus, Unterwalden.
Synaus, Simau.
Syracuſæ, Siracuſa.
Syrus, Naſcaro.
T.
Tabaſco, Nueſtra Seignora de la Victoria.
Tabernæ Alſatiæ, Elſaß-Zabern.
‒ ‒ montanæ, Berg-Zabern.
‒ ‒ Moſellanicæ, Berncaſtel.
‒ ‒ Rhenanæ, Rhein-Zabern.
Tader, Segura.
Taleacotium, Tagliacoſſo.
Talleburgum, Taillebourg.
Tameſis, die Temſe.
Tana, Tayne.
Tanais, Aſoff.
Taodunum, Dundée.
Tartaricum Mare, das Tartariſche Meer.
Tarviſinum Territorium, la Marca Treviſana.
Tarviſium, Trevigo.
Tauredunum, Tournon.
Tauricus Iſthmus, Zucala.
Tauromenium, Taormina.
Tavus, Tay.
Teanum, Tiano.
Telo Martius, Toulon.
Templum Minervæ, Caſtro.
Tenariſina, Ceylan.
Tenecas, Topino.
Tenedos, Tenedo.
Tenos, Teno.
Teoraſcia, Tierasche.
Tera, Tuerto.
Tergeſte, Trieſte.
Tergoviſtus, Terwiſch.
Termeſſus, Permeſo.
Terminus Helvetiorum, Marck.
Terna, Ternois.
Ternobum, Ternova.
Terra Auſtralis Spiritus Sancti, Terra de Quir.
Terra cruda, Crowland.
Terra incognita Septentrionalis, Terra Arctica.
Terra Laboris, Terra di Lavoro.
Tertia, Tercera.
Terulum, Teruel.
Teſtudinis Inſula, Tortuga.
Tetina, Teyn.
Teucheira, Taocara.
Teveſte, Tebeſe.
Teneræmunda, Dendermonde.
Theate, Chieti.
Theodonis Villa, Thionville.
Theraſia, S. Erini.
Thermæ, Termini.
Thermæ Auſtriacæ, Baden.
Thermæ Helvetiorum, Baden.
Theſſalonica, Salonichi.
Thoeda, Toué.
Thorſus, Thors-Aa.
Thuringia, Thuͤringen.
Thuſcia, Toſcana.
Tiberinum, Città di Caſtello.
Tibiſcum, Titul.
Tibiſcus, Teiße.
Tibius, Tivis.
Tibur, Tivoli.
Tichis, Tech.
Ticinum, Pavia.
Ticinus, Teſino.
Tifernum, Città di Caſtello.
Tifernus, Biferno.
Tigurinus Pagus, der Canton Zuͤrch.
Tigurum, Zuͤrch.
Tilavemptus, Tajamento.
Tingis, Tanger.
Tinurcium, Tornus.
Tiſaventum minus, Stella.
Toarcium, Thouars.
Toblinium, Zopfingen.
Tobius, Towy.
Togiſonus, Foſſa Paltana.
Tolbiacum, Zulpich.
Tolca, Toucque.
Toletum, Toledo.
Toloſatium, Toulouſe.
Toninium, Toneins.
Tonninga, Toͤnningen.
Toprus, Puſio.
Tornacum, Dornick.
Tornodorum, Tonnerre.
Tractus, Cantons.
Tractus adjacens, Ommelande.
Tractus Montanus, Sierra.
Trajectum, Trajetto.
Trajectum ad Moſam, Maſtricht.
Trama, Tresmes.
Transflacheana Inſula, Owerflakée.
Tranſiſalana Provincia, Ober-Yßel.
Transmontana Provincia, Tra-los Montes.
Transmoſana Ditio, Limburg.
Tranſtagana Provincia, Alentejo.
Tranſylvania, Siebenbuͤrgen.
Trapezus, Trebiſonde.
Trecæ, Troyes.
Trecorium, Treguier.
Tremolia, Trimouille.
Tremonia, Dortmund.
Trevirenſis Archi-Epiſcopatus, das Ertz-Biſchoffthum Trier.
Treviris, Trier.
Trevoltium, Trevoux.
Tridentinus Epiſcopatus, das Biſchoffthum Trient.
Tridentum, Trient.
Tridinum, Trino.
Trifluvium, le Port de Paix.
Trifluvius, les trois Rivieres.
Trinius, Trigno.
Triuntus, Trionto.
Troccum, Troki.
Trovius, Trowis.
Truma, Trime.
Tuberus, die Tauber.
Tuda, Tuy.
Tuder, Todi.
Tueda, Twede.
Tugienſis Pagus, der Canton Zug.
Tugium, Zug.
Tullum, Toul.
Tunetum, Tunis.
Tungri, Tongern.
Tunonium, Thonon.
Turcicum Imperium, die Tuͤrckey.
Turia, Albarazin.
Turiacum, Tury.
Turiaſſo, Tarazona.
Turichemum, Turckheim.
Turonia, Touraine.
Turonium, Tours.
Turris Julia, Truxillo.
Turris Syllana, Tordeſillas.
Turrus, Torre.
Tuſculum, Fraſcati.
Tutela, Tulle.
Tuventia, Twente.
Tuveria, Twer.
Tyberis, Tyber.
Tychopolis, Gluͤckſtadt.
Tylleſium, Ajello.
Tympania, Stroviſi.
Tyras, Dnieſter.
U.
Vabræ, Vabres.
Vabrenſis Pagus, Vaiſure.
Vacca, Vonga.
Vaccarum Promontorium, Cap de Vaccas.
Vacia, Waitzen.
Vadum S. Clementis, Vé S. Clement.
Vaëſia, VVaes.
Vaga, VVye.
Vagenum, VVagenheim.
Vagria, Wagrim.
Vagus, Wag.
Vaja Inſula, Pulo VVay.
Vaigatium Fretum, VVaigats.
Valachia, die Wallachey.
Valachria, VValcheren.
Valdemontium, Vaudemont.
Valdoletum, Valliſoletum, Valladolid.
Valentia, Valence.
Valentianæ, Valenciennes.
Valleſia, das Walliſer-Land.
Vallia, VValles.
Vallis Joachimica, Joachimsthal.
‒ ‒ Pyrri, le Val de Spir.
‒ ‒ Tellina, Veltelin.
Valoniæ, Valognes.
Valreaſium, Vaureas.
Vandalitia, Andaluſia.
Vanga, Wangen.
Vangena, Wangen.
Vapincum, Gap.
Varamus, Varmo.
Varda, Ward.
Varenum, Wermeland.
Varſavia, Warſchau.
Varta, Warta.
Varvicenſis Comitatus, VVarwick.
Vaſatenſis Ager, Bazadois.
Vaſates, Bazas.
Vaſcitania, Basques.
Vaſconia, Gaſcogne.
Vaſio, Vaiſon.
Vaſtinium, Gaſtinois.
Vaticanus Mons, il Vaticano.
Vaurium, Lavaur.
Ucetia, Uſes.
Vectis, VVight.
Vedaſus, Bidaſſoa.
Vegeria, Vegre.
Velaunia, Velay.
Velica, VVelica-Reca.
Velitræ, Veletri.
Velsbillicum, Welſchbillig.
Venda, Wenden.
Venerus Lacus, der See Wener.
Venlona, Venlo.
Venetiæ, Vannes.
Veneticæ Inſulæ, les Isles de Vannes.
Venetiola, Venezuela.
Venſilia, Wenſuͤßel.
Ventedorna, Ventadour.
Venuſia, Venoſa.
Vera Crux vetus, Vera Crux veja.
Veramanduenſis Ager, Vermandois.
Verbinum, Vervins.
Verda, Werden.
Vereſis, Vereſto.
Vergidum Territorium, Vierco.
Veria, Ter-Veere.
Vermis Lacus, Wirmſee.
Vernolium, Verneuil.
Verodunum, Verdun.
Veromæi Vallis, Romey.
Veronenſis Circulus, Berauner- Kreis
Verruca, Verua,
Verſaliæ, Verſailles.
Verſca, Verſche.
Verthuſius Mons, Schiltberg.
Veruca, Chiuſca.
Verveca, Birvieſca.
Verulum, Veroli.
Ververiæ, Verviers.
Veſalia, Weſel.
Veſontio, Beſançon.
Veſtrovicum, Weſterwick.
Veſulus Mons, Viſo.
Veſuvius, Somma.
Veterus Lacus, der See Weter.
Vexſia, Wexio.
Via, Aire.
Viadrus, Oder.
Vianæ Caput, Viana.
Viburgum, Wiborg.
Vicenomia, Vilaine.
Vicentia, Vicenza.
Vicentinus Ager, il Vicentino.
Vicojulium, Aire.
Victoriacum Francicum, Vitry le Francois.
Victoriæ Caput, Victoria.
Vicus, VVick.
‒ ‒ VVyck.
‒ ‒ Æquenſis, Vico di Sorrento.
‒ ‒ Spadanus, Spa.
‒ ‒ Varronis, Vicovaro.
Vidana, Vilaine.
Vidrus, Vecht.
Vidula, Vesle.
Vienna, Vianden.
Vienna Allobrogum, Vienne.
Vienne, Wien.
Viennenſis Ager, le Viennois.
Vieprius, Wiepretz.
Vigenna, Vienne.
Viglebanum, Vigevano.
Vigornia, VVorcheſter.
Viguerium, Vogheru.
Villa formoſa, Villa Hermoſa.
‒ ‒ nova Belli, Ville neuve la Guerre.
‒ ‒ regalis, Villa real.
‒ ‒ regalis, Real ville.
Vilnenſis Palatinatus, Wilna.
Vimaranum, Guimaranes.
Vincium, Vence.
Vindalicus Fluvius, Nasque.
Vindaſcinus Comitatus, Venaiſſin.
Vindavia, Winda.
Vindeſorium, VVindſor.
Vindobona, Wien.
Vindocinenſis Ager, Vendomois.
Vindocinum, Vendome.
Vindorum Marchia, die Windiſche
Vintonia, VVincheſter.
(Marck.
Viria, Vire.
Visbua, Wisby.
Viſcovia, Wiskow.
Visloca, Wisloke.
Visna, Wizna.
Viſtula, Weixel.
Viſtulamunda, Weixelmuͤnde.
Viſurgis, die Weſer.
Vitelliacum, Witlich.
Vitodurum, Winterthur.
Vitræum, Vitray.
Vitricium, Verrez.
Vivarienſe Monaſterium, S. Andiol.
Vivarium, Viviers.
Viviacum, Vevay.
Uliarus, Oleron.
Ulmeta, Ormea.
Ultonia Auſtralis, South Ulster.
Ultrajectina Provincia, die Provintz Utrecht.
Ultrajectum, Utrecht.
Umbria, Ombria.
Umbro, Ombrone.
Unelia, Oneglia,
Unionum Inſulæ, die Perlen-Jnſuln.
Voconia, Ugogna.
Voerda, VVoerden.
Volaterræ, Volterra.
Volavia, Wolau.
Volemutum, Falmouth.
Volga, VVolga.
Voliba, Bodman.
Volſinium, Bolſena.
Vormacia, Worms.
Uracum, Aurach.
Uratislavia, Breßlau.
Urba, Orbe.
Urbevetanus Ager, Orvietano.
Urbevetum, Orvieto.
Urbicus, Orbo.
Urbicus, Orbega.
Urbinas Ducatus, Urbino.
Urbs, Orba.
Urbs Solis, Soltwedel.
Uria, Oria.
Urſalia, Urſel.
Urſerium, Orſera.
Urſicum, Ajazzo.
Urta, Ourt.
Urus, Ouſe.
Uſerca |, Uſerche.
Utinum, Udine.
Vulcaniæ Inſulæ, Lipariſche Jnſuln.
Vulcani Inſula, Bolcanes.
Vulcaſſinus Tractus, Vexin.
Vultavia, Moldau.
Vultavienſis Circulus, der Moldauer Creis.
Vultonna, Boutonne.
Vurmicus Fluvius, Worm.
Uxama, Borgo d’ Oſmo.
Uxantus, Oueſſant.
W.
Weila, VVyl.
Weſtmannia, Weſtermanland.
Weſtmaria, VVeſtmorland.
Weſtmonaſterium, VVeſtminſter.
Weſtrogothia, Weſt-Gothland.
X.
Xanthus, Santen.
Xera Equitum, Xeres de los Cavaleros.
Z.
Zabeſus, Millenbach.
Zabolcenſis Comitatus, Chege.
Zacynthus, Zante.
Zagabria, Zagrab.
Zaladienſis Comitatus, Zalawar.
Zamoſejum, Zamoski.
Zapprinum, Chzepreg.
Zatecenſis Circulus, der Sazer- Kreis.
Zatecium, Satz.
Znoimum, Znaim.
II. Regiſter derer Nahmen und Woͤrter aus der Frantzoͤſiſchen/ Spaniſchen/ Engliſchen/ Jtaliaͤniſchen/ Hollaͤndiſchen und andern Sprachen.
A.
Abordage, Aanklampinge.
Acemcaon, Aſcenſion.
Achter-ſteven, Etambord.
Aeth, Ath.
Agreer un Vaiſſeau, ein Schiff tackeln.
Ailes, Fluͤgel.
Air, VVindt-ſtreek.
Aix la Chapelle, Aachen.
Albero, Maeſtro.
Aleſſandria della Paglia, Alexandria Statelliorum.
Alfeo, Alpheus.
Algezir, Algier.
Alleger, lichten.
Als, Alſiz.
Angleterre, Engelland.
Androbeizaha, Annoſſi.
Aſpeſſades, Gefreyete.
Anvers, Antwerpen.
Artificier, Ingenieur du Feu.
Aſſaut, ein Sturm.
Autriche, Oeſterreich.
Azac, Aſoſt.
Azovv, Aſoſt,
B.
Bacha, Baßa.
Bahia, Golfo.
Bakkeliauvv, Morue.
Baliſes, Baaken.
Barique, Oxhoofd.
Basle, Baſel.
Baſſin, Darſe.
Baſſin, le Paradis.
Baye, la grande Baye de Gaſcogne, Gaſcogniſche Meer.
Beaupré, Boegspriet.
Belgrad, Griechiſch-Weißenburg.
Bella More, das weiße Meer.
Bicha, Bitſch.
Boegkruiſen, laviren.
Bois-le-Duc, Hertzogenbuſch.
Bolſano, Botzen.
Boſſes, Stoppers.
Branles, Hangmatte.
Brille, Briel.
Brod-Nemeki, Deutſch-Brodt.
Bruxelles, Bruͤſſel.
Byſtander, Vaiſſeau-Matelot.
C.
Cadée, Gotteshaus-Bund.
Campo Merlino, Amelsfeld.
Carcanoſſi, Annoſſi.
Cartouche, Cartetſche.
Caſſovvopoly, Amelsfeld.
Catalogne, Catalonien.
Chameau, Kameel.
Chauſſes Trappes, Fuß-Angeln.
Chemin couvert, Bedeckter Weg.
Chiavenna, Clavenna, Cleven.
Coffres à feu, Feuer- Kiſt.
Coire, Chur.
Colosvvar, Clauſenburg.
Cordeliers, Franciſcaner.
Corps de Garde, Halbe-Verdeck.
Corridor, Bedeckter Weg.
Coſta, Kuͤſte.
Cote, Kuͤſte.
Coulevrine, Feld-Schlange.
D.
Darſine, Darſe.
Dehors, Außenwercke.
Delmont, Delsperg.
Demircapi, Derbent.
Detroitæ de Maire, Fretum Mareum.
Deux-Ponts, Zweybruͤcken.
Dock, le Paradis.
Dogana, Douane.
Dok, Darſe.
Doyen, Dechant.
Dunette, Hut.
Dunquerque, Duynkirchen.
E.
Elis, Belvedere.
Elſe, Alſiz.
Empenelle, Kat.
Enchuſe, Enckhuyſen.
Eperon, Gallion.
Eſcaut, die Schelde.
Eſclave, ein Sclave.
Escluſe, Sluis.
Eſpagne, Hiſpania.
Eſtrecho de Magagliannes, Magellaniſche Meer.
F.
Faire vent arriere, vor den Wind ſegeln.
Fauquemont, Falckenberg.
Fauſſes-Lances, Paßen.
Fief, Lehn.
File, eine Reihe.
Fiorenza, Ferenze, Florenz.
Fleſſingues, Flißingen.
Forme, Dok.
Fort à etoile, eine Stern-Schantze.
Foſſe-à-Lion, Hel.
Foſſe-aux-cables, Cabel-Gad.
Franc-Tillac, Overloop.
Frioul, Friaul.
Fuſil, eine Flinte.
G.
Galice, Gallicien.
Galioen, Gallion.
Gand, Gent.
Geneve, Genff.
Gezaira, Algier.
Gorge, Kehle.
Goud-Cuſt, Gold-Kuͤſte.
Gouvernail, ein Steuer-Ruder.
Grande Bretagne, Groß-Britannien.
Grapin, Dreg.
Gueldre, Geldern.
Guerite, ein Schilder-Haus.
Gurgiſtan, Georgien.
H.
Haaven-meeſter, Hafen-Meiſter.
Hamacs, Hangmatte.
Hangmakken, Haugmatte.
Havre, Hafen.
Hauteur, Latitudo.
Haye, Haag.
Haynaut, Hennegau.
Heriſſon, ein Schlag-Baum.
Herſe, Fall-Gatter.
Herſe, Schutz-Gatter.
Hoei, Huy.
Honde-pinten, Boſſes.
Hongrie, Ungarn.
Hooft, Mole.
Hoogte, Latitudo.
Hora, Cuttenberg.
Houte Stukken, Paßen.
Hulk, Heu.
Hune, Mars.
I.
Jar, Jecker.
Indoſtan, Jndien.
Isles d’ Or, Hieriſche Jnſuln.
Juliers, Juͤlich.
K.
Kantoor, Contoir.
Kihiſſar, Laodicea.
Kiobenhaven, Coppenhagen.
Kom, Darſe.
Kom, le Paradis.
Koopvvaardy-Schip, Kauffartey- Schiff.
Kopersberg, Kupfferberg.
Kralowirades, Koͤnigskraͤtz.
L.
Laag van’t geſchut, Batterie.
Lamaneur, Loosdman.
Land-streek, Clima
Langue de terre, Iſthmus.
Lanspeſſades, Gefreyete.
Leſt, Ballaſt.
Lezaro, Ars.
Liege, Luͤttig.
Ligourne, Livorno.
Ligten, Lichten.
Linange, Leiningen.
Lœvenſtein, Loͤwenſtein.
London, Londen.
Lorraine, Lothringen.
Los-Reyes, Lima.
Louvain, Loͤwen.
Louvier, louvoier, laviren.
Luyck, Luͤttig.
M.
Macker, Vaiſſeau-Matelot.
Maes, Maas.
Maeſtricht, Maſtricht.
Maitre des Ports, Hafen-Meiſter.
‒ ‒ de Quai, Kaai-meeſter.
‒ ‒ de Vaiſſeau, der Schiffer.
Malines, Mecheln.
Manche, Britanniſche Meer.
Mar di Sala, Caſpiſche Meer.
Mat, Maſt.
Mayence, Maynz.
Mecque, Mecca.
Meuſe, Maas.
Milano, Meyland.
Moelie, Mole.
Morgues, Monaco.
N.
Nacelle, ein Nachen.
Namen, Namur.
Naples, Neapolis.
Napoli, Neapolis.
Navire marchand, Kauffartey-Schiff.
Nimegue, Nimegen.
Nice, Nizza.
Noodhulp, Vaiſſeau Matelot.
Nove Lefke, Laodicea.
O.
Oneille, Oneglia.
Ouvrage à Corne, Hornwerck.
Owar, Altenburg.
Owar, Neuhaͤußel.
P.
Pacha, Baßa.
Padoua, Padua.
Pais des Griſons, Graubuͤnder- Land.
Pais-bas, les Pais-bas, Niederland.
Pampelune, Pampelona.
Paſſe-volantes, Paßen.
Perouſe, Perugia.
Plaiſance, Piacenza.
Polaine, Gallion.
Pont-Levis, eine Zug-Bruͤcke.
Porentru, Brondrut.
Pouille, Apulia.
Prequ’ Isle, eine Halb-Jnſul
Puglia, Apulia.
Q.
Quai, Kaai.
Quintillage, Ballaſt.
R.
Rab, Arba.
Rade, die Reede.
Rentes viageres, courantes on volages, Leib-Renten.
Rhin, der Rhein.
Ribaupiere, Rapolſtein.
Rij, Linie.
Rocher, Klippe.
Roer, ein Steuer-Ruder.
Rumb de Vent, VVindt-streeck.
S.
Sabord, Poort.
Samarobriva Ambianorum, Amiens.
Sarrazine, Fall-Gatter.
Saverne, Elſaß-Zabern.
Savio, Albs.
Sbarco, Deſcente, Landung.
Scanderona, Alexandretta.
Scardona, Arba.
Scham, Damas.
Scheepelingen, Paſſagers
Schiavo, ein Sclave.
Schover-Zeil, le Pacſi.
Scoriale, Eſcurial.
Semaque, eine Schmacke.
Setines, Athen.
Sion, Sitten.
Skone, Schonen.
Slawkow, Auſterlits.
Smak-Schip, eine Schmacke.
Soleure, Solothurn.
Sonde, Bleywurff.
Souabe, Schwaben.
Spagna, Spanien.
Steen-sluis, Steen-muur in een Zeehaaven, Mole.
Stierman, Pilote.
Streek, Rumb.
Streep, Linie.
Stretto di Conſtantinopoli, Conſtantinopolit.
Canal.
Stuur, ein Steuer-Ruder.
Stuurman, Pilote.
Suiſſe, die Schweitz.
Svvarte Watter, Vecht.
T.
Tamiſe, die Temſe.
Tampons, Proppen.
Termidava, Dagno.
Terra de Laborador, Eſtotiland.
Tire-vieille, Val-reepen.
Tongres, Tongern.
Top-punt, Zenith.
Toſcana, das Groß-Hertzogthum Florentz.
Toug, der Tuͤrckiſche Roß-Schweiff.
Trembleurs, Quacker.
Trento, Trient.
Treves, Trier.
Trucheman, Dollmetſcher.
U.
Vaiſſeau Corſaire, ein Raub-Schiff.
Vaiſſeau Pavillon, Flagg-Schiff.
Valais, das Walliſer-Land.
Vergue, Raa.
Veurnen, Furnes.
Vitleger, Patache.
Vlie, Vlieland.
Vloots-hoofdt-ſchip, Flagg-Schiff.
Uſta, Außig.
Vuur baake, Pharus.
Vuur-boete, Pharus.
Vuur Kiſten, Feuer-Kiſt.
W.
Waiffelen, laviren.
Windt-ſtreek, Rumb.
Druckfehler/ ſo der geneigte Leſer beliebe mit der Feder zu corrigiren.
Pag. 11. linea 41. ließ, eine. p. 154. l. 37. l. Dnieper. p. 239. l. 9. l. 82. p. 382. l. 37. l. kleine. p. 391. l. 20. l. Haupt. p. 491. l. 25. l. Guadalajara. p. 526. auf der letzten Zeile l. Daͤnnemarck. p. 565. l. 25 l. Eperodia. p. 608. l. 34. l. Feudum. p. 635. l. 12. l. Louvain. p. 1117. l. 35. l. Stierbord.
