Lehrbuch der Rechtsgeſchichte bis auf unſre Zeiten, vom Profeſſor Hugo in Goͤttingen.
Berlin, bey Auguſt Mylius 1790.
Vorrede.
So wenig man auch bisher Urſache gehabt hat, uͤber den Mangel gelehrter Compendien der Rechtsgeſchichte zu klagen, ſo glaube ich doch nicht, daß irgend jemand, der mit dieſem hier allenfalls zufrieden waͤre, den Verfaſſer blos deswegen tadeln wird, weil andere Buͤcher ſchon eben daſſelbe enthielten.
Die zweyerley Arten von Rechtsgeſchichten, die ich kenne, weichen im Plane weſentlich von der gegenwaͤrtigen ab.
Die meiſten beſchaͤfftigen ſich, wie die von Heineccius, Bach, Selchow u. a. nur mit der Geſchichte der Quellen und der Rechtsgelehrten, ſie laſſen alſo gerade den Punkt hinweg, welchen ich uͤberhaupt, und beſonders in Ruͤckſicht auf meine uͤbrigen Collegien, fuͤr den allerwichtigſten halte, naͤhmlich die Geſchichte der Lehren ſelbſt.
Dieſe letztere haben erſt zwey Schriftſteller mit der Geſchichte der Quellen verbunden, Herr Profeſſor Reitemeier in Frankfurt, und ganz neuerlich Herr Profeſſor Tafinger in Erlangen.
Aber ſie breiten ſich uͤber alle Theile der Rechtsgelehrſamkeit aus; ſie ſagen alſo ſchon deswegen ſehr vieles, was ich nicht ſagen wollte, und als bloſſer Civiliſt auch nicht ſagen durfte, ſie uͤbergehen aber nicht weniger Detail, das ich zu uͤbergehen mir nicht getraute, wenn meine Zuhoͤrer mit der Geſchichte des Roͤmiſchen Rechts hinlaͤnglich bekannt werden ſollten.
Von dieſer war es meine Abſicht im Collegium alles vorzutragen, was muͤndlich vorgetragen zu werden verdient, und im Lehrbuche auf alles dieſes, theils vorlaͤufig, theils bey der Wiederholung, aufmerkſam zu machen.
Zum Nachſchlagen ſoll dieſes Compendium nicht ſeyn; dazu empfehle ich einmahl fuͤr allemahl das Bachiſche, und deswegen habe ich es auch fuͤr ſehr uͤberfluͤſſig gehalten, Citaten abzuſchreiben, oder mich in Fragen einzulaſſen, die in Beziehung auf das Ganze doch nur Micrologie geweſen waͤren, ſo angenehm auch ihre Eroͤrterung ſeyn mag.
Eine Zugabe zu der Geſchichte des Roͤmiſchen Rechts iſt hier die kurze Geſchichte der ganzen Rechtsgelehrſamkeit im heutigen Europa, und dieſe endigt ſich natuͤrlich mit einer Ueberſicht der jetzigen Art zu ſtudieren.
Aus beyden, ſowohl aus der juriſtiſchen Litterairgeſchichte, als auch aus der Encyclopaͤdie und Methodologie, kann man eigene Collegien machen, die vielleicht nuͤtzlicher ſind, als manche andere.
So lange dieß aber gar nicht oder ſelten geſchieht, ſo iſt es doch unleugbar ſchon Gewinn, auch nur einige muͤndliche Anleitung zum eigenen Studium dieſer Faͤcher zu erhalten.
Man hat mir geſagt, daß in beyden Theilen des Buchs gar manche Stelle fuͤr Juriſten noch zur Zeit viel zu freymuͤthig ſey, daß ich von Juſtinian und von Leyſer lange nicht mit genug Ehrfurcht geredet habe.
Theils kann ich mir aber nicht vorſtellen, daß die Juriſten die Wahrheit weniger ertragen ſollten, als die Theologen, bey denen es doch ſchon lange keine Suͤnde mehr iſt, Kirchenvaͤter und Verfaſſer von ſymboliſchen Buͤchern ſo ungenirt zu beurtheilen, wie andere Menſchen; theils wenn es wahr waͤre, daß uns jetzt die Theologen auch hierin beſchaͤmen, ſo wuͤßte ich doch kein anderes Mittel, als mit aller moͤglichen Reſignation mich darein zu ergeben, weil ich ſonſt nicht nur gegen meine Ueberzeugung ſprechen, ſondern auch noch die groͤßte Gefahr laufen muͤßte, es ganz umſonſt zu thun.
Es wird mir niemand zumuthen, daß ich die Geſchichte Juſtinians mit Jam noua progenies &c. anfangen ſollte, wer je geleſen hat, oder ſich erinnert, was faſt alle neueren Hiſtoriker von dem Kaiſer unſerer Compilatoren ſagen.
Einige dieſer Aeußerungen ſtehen woͤrtlich hier abgedruckt, und ſchon gegen dieſe, die gewiß nicht die ſtaͤrkſten ſind, wuͤrde das Beywort: der große Juſtinian ſeltſam abſtechen.
Goͤttingen im December 1789.
§. 1.
Da die Rechtswiſſenſchaft ſich nicht blos mit Geſetzen, ſondern uͤberhaupt mit Zwangsrechten und Zwangspflichten, ſie moͤgen aus ausdruͤcklichen Geſetzen, oder aus Gewohnheit, oder Raiſonnement entſtanden ſeyn, beſchaͤftigt; ſo iſt die Geſchichte des Rechts auch nicht blos die Erzaͤhlung der Veraͤnderungen, die ſich mit den ausdruͤcklichen Geſetzen zugetragen haben.
§.
2.
Es ſind vorzuͤglich drey Punkte, die in der Rechtsgeſchichte verbunden werden koͤnnen:
1.
Geſchichte der Quellen des Rechts, — von wem und wie Veraͤnderungen bewirkt worden ſind, wohin natuͤrlich auch die Geſchichte des Staats ſelbſt gehoͤrt, ſoweit ſie auf das Recht Einfluß hat; gleichſam das Aeuſſerliche der Rechtsgeſchichte;
2. Geſchichte des Rechtsſyſtems, — Inhalt der Quellen ſyſtematiſch geordnet.
3. Geſchichte des Studiums, der Bearbeitung durch Rechtsgelehrte.
§. 3.
Eine ſolche Rechtsgeſchichte kann in der Jurisprudenz gerade eben ſo nuͤtzlich werden, als die Kirchengeſchichte und die Geſchichte der Dogmen in der Theologie es iſt.
Ohne ſie laͤßt ſich durchaus kein gruͤndliches Studium gedenken, aber man kann ſie voͤllig entbehren, wenn man nur das lernen will, was ſich unmittelbar in der Praxis anwenden laͤßt.
§. 4.
Von den in Deutſchland geltenden Rechten iſt die Geſchichte keines einzigen ſo bearbeitet, und eines juriſtiſchen Vortrags ſo beduͤrftig, als die des Roͤmiſchen Rechts.
Denn die Urheber des Canoniſchen und Deutſchen Rechts hatten entweder gar kein Rechtsſyſtem, oder blos das Roͤmiſche gelernt.
Ohnehin wird ja auch noch jetzt die meiſte und die erſte Zeit der academiſchen Jahre auf dieſes Recht verwendet, und da man die Rechtsgeſchichte nicht ohne Grund unter die Anfangs- Collegien rechnet, da man uͤber die Geſchichte des Deutſchen Staatsrechts ein eigenes Collegium, die Reichshiſtorie, hoͤrt, da auch die Geſchichte des Kirchenrechts in Verbindung mit den wichtigſten Lehren deſſelben beſonders vorgetragen werden wird:
ſo iſt hier der erſte Theil, die Geſchichte des Roͤmiſchen Rechts in ſeinem Vaterlande (Conſtantinopel als Neu-Rom mit dazu gerechnet) ausfuͤhrlicher, als der zweyte, der die Geſchichte der Rechtsgelehrſamkeit von Juſtinian an bis auf unſere Zeiten enthaͤlt.
Erſter Theil.
Geſchichte des Roͤmiſchen Rechts im Roͤmiſchen Staate.
§. 5.
Jo. Aug. Bach hiſtoria jurisprudentiae Romanae iſt bey weitem das Hauptwerk, ob er gleich noch oͤfter und oft auch in wichtigern Dingen von Brunquell, der ſonſt als Repertorium verſchiedener Vorſtellungsarten ſehr brauchbar iſt, und von Heineccius haͤtte abgehen koͤnnen und ſollen.
Terraſſon hiſtoire de la jurisprudence Romaine iſt nicht im Geiſte der alten groſſen franzoͤſiſchen Civiliſten geſchrieben.
Chriſtian Thomaſius de naevis jurisprudentiae Romanae characteriſirt ſich ſchon durch den Titel.
Ed. Gibbon’s hiſtoriſche Ueberſicht des Roͤmiſchen Rechts ſoll auch Nicht-Juriſten mit den wichtigſten Ideen auf eine angenehme Art bekannt machen.
§. 6.
Das Fragment von Pomponius I. 2. fr. 2. hat, unter Juſtinian und ſeit Juſtinian, eben die Schickſale gehabt, wie viele andere, d. h. es iſt falſch excerpirt und falſch erklaͤrt worden.
Wer aber ſeinen eigenen Weg ſucht, der wird mit Vergnuͤgen ſehen, daß Pomponius richtig verſtanden oft eben das ſagt, was ſich ſchon ohnehin ergab.
Einzele Beytraͤge liefern faſt alle juriſtiſchen und nicht juriſtiſchen Claſſiker.
Von den letztern ſind natuͤrlich diejenigen die glaubwuͤrdigſten, die in den aͤltern Zeiten nicht am meiſten wiſſen wollen, alſo Tacitus mehr als Dionys von Halicarnaß und Plutarch.
Daß hiſtoriſche Ausſpruͤche von Juſtinian keine Geſetze ſind, giebt man jetzt allgemein zu.
Aber weit noͤthiger iſt noch in der Rechtsgeſchichte die Warnung: nicht alles Revolutionenweiſe vorgehen zu laſſen.
§. 7.
Die 1300 Jahre von Roms Erbauung, bis auf unſer Corpus Juris laſſen ſich fuͤr die Rechtsgeſchichte ziemlich bequem in vier beynahe gleich lange Abſchnitte vertheilen:
I. Anfang —
II.
Erweiterung —
III. hoͤchſter Flor — und IV. Verfall des Roͤmiſchen Staats, der Roͤmiſchen Litteratur und des Roͤmiſchen Rechts.
I. Der Staat ziemlich roh und klein, die Verfaſſung gemiſcht aus Monarchie (bis 250), Erb-Ariſtocratie und Democratie, — das Recht unausgebildet.
II.
Der Staat groͤſſer und maͤchtiger, die Verfaſſung gemiſcht aus Erb-Ariſtocratie und Democratie, nachher aus Wahl-Ariſtocratie.
Das Recht auf geſchriebene Hauptpunkte gegruͤndet, verbeſſert und practiſch gelernt.
III.
Der Staat weltherrſchend und hoch cultivirt, die Verfaſſung geht von der Republik zur Deſpotie, durch vielfache Abwechslungen voruͤbergehender Tyranney, und bleibender gemaͤßigten Monarchie uͤber, die Jurisprudenz wird von den Claſſikern wiſſenſchaftlich und philoſophiſch bearbeitet.
IV.
Der Staat zerſtuͤckt und aus ſeinem Urlande verdraͤngt, die Verfaſſung ſogar uͤber Meynungen deſpotiſch, die Jurisprudenz durch Launen der Deſpoten und durch das erſchwerte mechaniſche Studium zerruͤttet.
Erſte Periode, von der Erbauung Roms bis auf die 12 Tafeln.
Quellen des Rechts.
§.
8.
Rom entſtand aus Trojanern, mit denen ſich alte Einwohner des Landes vermiſchten.
Vielleicht legten dieſe ſchon den Grund zur Stadt, die aber erſt unter Romulus (400 Jahre nach Troja) durch die Aufnahme vieler Fremden ſich betraͤchtlich vergroͤſſerte.
Es waren zum Theil Exulanten, aber darum nicht gerade Verbrecher, und zum Theil Haͤupter von ganzen Staͤmmen *.
Tacit. Ann. IV. 65. dux gentis Etruſcae — ſedem eam acceperat.
Svet. in Tib. I. Romam recens conditam cum magna clientum manu commigravit.
§. 9.
Sehr natuͤrlich war alſo Erb-Adel, aus welchem damahls allein der Senat beſtand, und das Verhaͤltniß der Clienten zu einem Patron.
Auch gehoͤrte es zur Grundverfaſſung des Staats, daß er ſich nicht blos durch die Geburt, ſondern auch durch Aufnahme der Fremden, beſonders der Kriegsgefangenen, wenn dieſe erſt eingewoͤhnt ſeyn wuͤrden, vermehren ſollte.
Aber eben deswegen paßt die Unveraͤuſſerlichkeit der Grundſtuͤcke hier nicht, und eben ſo wenig die vielen Verordnungen uͤber das Privatrecht, die Romulus gemacht haben ſoll.
Im Gegentheil laͤßt ſich einiges daraus erklaͤren, daß man annimmt, im Hausrechte habe es jeder gehalten, wie vorher auch, einer ſo, der andere anders.
§. 10.
Eine Eintheilung des ganzen Volks mußte ſchon wegen der beſtaͤndigen Kriege gemacht werden; wahrſcheinlich war dies eben die in 30 Curien, wornach das Volk uͤber einen Antrag ſich erklaͤrte, dieſer mochte ein ſo genanntes Geſetz, oder einen anderen Befehl betreffen: lex curiata.
Es kann ſeyn, daß man erſt in der Folge, da der Staat ſich vergroͤſſerte, und da die comitia curiata eine bloße Ceremonie wurden, die Stadt auch in tribus eintheilte.
Wenigſtens benutzte man dieſe Eintheilung wohl nicht fruͤher.
§. 11.
Waͤhrend der friedlichen Regierung des zweyten Koͤnigs Numa wurden genauere religieuſe Gebraͤuche, Meynungen und Perſonen erfunden, oder vielmehr nach dem Beyſpiele anderer Voͤlker eingefuͤhrt.
Wenigſtens ſpaͤtherhin waren beſonders die Auſpicien und das Collegium der Auguren, ein weſentlicher Beſtandtheil der ganzen Staatsverfaſſung.
§. 12.
Der Zufluß von Fremden veranlaßte ſchon den fuͤnften Koͤnig Tarquinius I. neue Senatoren oder Patricier aufzunehmen.
Aber erſt ſein Nachfolger Servius Tullius richtete eine Art, die Stimmen zu ſammeln ein, wobey der Einfluß jedes Einzelen nicht von ſeiner Geburt, ſondern von ſeinem jedesmahligen Vermoͤgen, alſo davon, was er mit dem Staate zu erhalten oder zu verlieren hatte, abhing: comitia centuriata nach dem cenſus.
Nun waren alſo nicht mehr blos die Patricier von den Plebejern, ſondern auch die Reichern von den Aermern, in der Staatsverfaſſung getrennt.
§. 13.
Die Vertreibung der Koͤnige war nicht ſowohl unmittelbar wichtig, denn jeder Conſul war Koͤnig, und auch von den Koͤnigen hatte man wahrſcheinlich ſollen an das Volk provociren duͤrfen, wie nun auch von den Conſuln erlaubt ward.
Aber die Gewalt des Senats und des Volks mußte nicht nur geſichert, ſondern vermehrt werden, als die Stelle des Oberhaupts gar nicht mehr erblich, und alle Jahre abwechſelnd ward, und jeder Conſul einen Collegen hatte.
Den Nachtheil, welcher aus dieſer allmaͤhlichen, aber unausbleiblichen, Schwaͤchung der Gewalt des erſten Staatsbedienten, fuͤr dringende Faͤlle zu befuͤrchten war, verhuͤtete man durch das Recht des Conſuls, ſich uͤber die Geſetze wegzuſetzen *, und durch das Recht, einen Dictator zu ernennen.
Illis ſalus reip. ſuprema lex eſto.
Cic. de Leg. III.
Auf dieſen ſo ſehr mißverſtandenen Satz gruͤndete ſich der Ausſpruch des Senats, nun ſey dieſer Nothfall vorhanden:
Videant Conſules ne quid detrimenti capiat respublica.
Der Senat allein konnte den Conſuln kein neues Recht uͤber das Volk geben, aber die invidia (ich weiß kein deutſches Wort fuͤr dieſen Begriff, den wir in Deutſchland nicht haben) der Conſuln war kleiner, wenn ſie den Senat fuͤr ſich anfuͤhren konnten.
§. 14.
Das Verfahren der Glaͤubiger gegen ihre Schuldner war zwar bey einem Volke, das Sklaverey aber keine Armenanſtalten hatte, nichts weniger als auſſerordentlich, aber doch gerade bey einem kleinen, rohen und kriegeriſchen Staate ſehr druͤckend.
Die Einfaͤlle der Feinde, die faſt allgemeine Pflicht aller Buͤrger zu Felde zu ziehen, und die natuͤrlich hohen Zinſen machten es oft unvermeidlich nexus zu werden, und das Schickſal eines nexus hing ganz von ſeinem Glaͤubiger, oder allenfalls noch vom Conſul ab.
Selbſt die Tribunen, welche ſich der aͤrmere Theil des Volks erzwang, waren nur in einzelen Faͤllen unmittelbare Huͤlfe, aber ihre Verſammlungen des Volks nach Tribus * wurden dem Adel und den Reichen gefaͤhrlich, und veranlaßten die Abfaſſung eines großen Grundgeſetzes.
Die Eintheilung in Curien, die auch, wie dieſe anfangs, nur nach den Koͤpfen war, ſcheint in Verfall gerathen zu ſeyn, da man ſie nicht auf die tribus ruſticae ausdehnte, und eine Curie ein zu kleiner Theil des Volks geweſen waͤre.
§. 15.
Auſſer dem Drucke der Erb-Ariſtocraten wirkte vielleicht auch das Beyſpiel der cultivirtern griechiſchen Staaten in Unter-Italien, daß man in Rom darauf beſtand, die Hauptſache von der ganzen Verfaſſung einmahl zur Sprache und zur Gewißheit zu bringen.
Daß Geſandte nach Athen geſchickt wurden, iſt nicht glaublich, und warum die aus den Erb- Ariſtocraten gewaͤhlten Decemviren zugleich die einzige und unumſchraͤnkte Obrigkeit ſeyn ſollten, ſieht man nicht wohl, da ſie doch bloße legislatores im Roͤmiſchen Sinne des Worts waren, und alles von dem Gutfinden des verſammelten Volkes abhing.
So wurden zu Ende des erſten Jahrs zehn Tafeln genehmigt.
Fuͤr das zweyte Jahr wurden neue Decemviren, und unter dieſen auch Plebejer, ernannt, aber der geſetzwidrige Ausſpruch des Appius Claudius hatte die Folge, daß wieder Conſuln die Verſammlung hielten, worin das große Grundgeſetz der 12 Tafeln ſeine volle Kraft bekam.
§. 16.
Die zwoͤlf Tafeln waren kein Geſetzbuch, wie man in unſern Tagen Geſetzbuͤcher macht, um beſtrittene wiſſenſchaftliche Saͤtze, durch einen Machtſpruch von oben herab, zu beſtimmen.
Die Fragmente, wie ſie der juͤngere Godefroi * zuſammengeſtellt hat, enthalten, aus ſehr natuͤrlichen Urſachen, bey weitem nicht alles, was vom Staatsrechte in den 12 Tafeln vorgekommen ſeyn muß, ſondern viel vollſtaͤndiger die erſten und groͤbſten Grundſaͤtze des Privatrechts.
Einen großen Theil der ganzen, an ſich ſehr maͤßigen, Urkunde nahm die Lehre von Verbrechen und von Polizey-Sachen ein.
Es waren uͤbrigens nicht lauter neue Verordnungen, ſondern es kam auch vieles, aber nicht gerade alles, Alte auch in die zwoͤlf Tafeln, weil man durch Vergleichung mit dem Griechiſchen Rechte, das Hermodorus erklaͤrte, darauf aufmerkſam geworden war.
Fontes quatuor juris civilis auctore Jacobo Gothofredo.
§. 17.
Die erſte Tafel handelt von der Art, wie eine Sache vor den Staatsbedienten, der hier praetor heißt, gebracht werden ſoll,
die zweyte vom Verfahren vor dem Privatmanne, den der Staatsbediente ernennt, und ſchwerlich auch vom Diebſtahle,
die dritte von den Rechten gegen Schuldner,
die vierte von der Ehe und vaͤterlichen Gewalt,
die fuͤnfte von Erbſchaft und Vormundſchaft,
die ſechste vom Eigenthume,
die ſiebende von Verbrechen,
die achte von der Polizey, beſonders bey Grundſtuͤcken,
die neunte von den Staatsbedienten,
die zehnde von religieuſen Gebraͤuchen,
die elfte und zwoͤlfte ſind Ergaͤnzungen.
Syſtem des Rechts am Ende dieſer Periode.
§. 18.
Wenn man das ganze Recht in publicum und priuatum eintheilt, ſo gehoͤrt die Lehre von der Religion und von Verbrechen unſtreitig zu erſterm, bey welchem man auf die hoͤchſte Gewalt uͤberhaupt, und auf ihre einzelen Gegenſtaͤnde ſehen kann.
§. 19.
I. Ius publicum.
A. Staatsrecht, oder Grundgeſetze.
Die hoͤchſte Gewalt war beym Senate und beym Volke.
Der Senat beſtand aus lauter Erb-Ariſtocraten §. 9. und 12. die nicht einmahl durch Heyrathen ſich mit den Plebejern, ihren Clienten verbinden durften; an ſeiner Spitze waren die zwey Conſuln, welche Quaͤſtoren unter ſich hatten, oder ein Dictator mit dem magiſter equitum.
Die Conſuln ernannte das Volk, den Dictator ein Conſul.
— Die Gewalt des Oberhaupts vom Senate begriff die Rechte, welche ehemahls der Koͤnig gehabt hatte, und welche in der Folge zum Theil fuͤr den Cenſor und den Praͤtor abgeſondert wurden.
Aber eingeſchraͤnkt war ſie der Regel nach durch interceſſio paris poteſtatis, provocatio an das Volk oder die Tribunen, die Auſpicien und die invidia, vor welcher der kuͤnftige Privat-Mann ſich fuͤrchten mußte.
— Jeder erwachſene Patricier ſcheint Senator geweſen zu ſeyn.
Die Volkstribunen hatten keine Stimme als ihr Veto.
§. 20.
Das Volk verſammelte ſich nach Centurien, oder nach Curien oder nach Tribus.
Comitia centuriata §. 12. hielt der Chef des Senats mit Auſpicien §. 11. theils um uͤber irgend einen Antrag §. 10. ſtimmen zu laſſen, theils zur Wahl neuer Conſuln, wobey die centuria praerogativa, die wenigſtens zum Theil durch das Loos beſtimmt ward, immer den Ausſchlag gab.
Comitia curiata waren wohl ſchon eine Antiquitaͤt, und 30 Lictoren ſtellten das Volk vor.
Comitia tributa wurden von den unverletzlichen Volkstribunen gehalten, ohne Auſpicien, theils uͤber irgend einen Antrag, theils um neue Tribunen zu waͤhlen.
An dieſen Comitien nahmen die Patricier keinen Antheil, es war alſo nicht populus ſondern nur plebs beyſammen.
§. 21.
Das Ius ferendi legem (verſchieden von Geſetzgebung weil lex nicht immer ein Geſetz, und ferre legem nicht ein Geſetz geben heißt) hatten nur die obrigkeitlichen Perſonen, die Volksverſammlungen halten durften.
Der Regel nach ſollte die Sache ſchon im Senate vorgekommen ſeyn. —
Der Ausdruck privilegia ne irroganto iſt mit der Verordnung wie uͤber das caput (Leben, Freyheit, Buͤrgerrecht und Familie) eines Buͤrgers votirt werden ſollte, nicht leicht zu vereinigen.
Die Rechte gegen Auswaͤrtige verwalteten die Oberhaͤupter, der Senat und das Volk.
§. 22.
B. Regierungsgeſetze, oder Staats-Polizey- Recht.
1. Recht der Aemter und Wuͤrden.
Jene ertheilte bald das Volk, bald ein vom Volke gewaͤhltes Oberhaupt.
Die Wuͤrden, den Erb-Adel, ertheilte, aber ſelten, der Senat.
2. Abgaben wurden nach dem Cenſus von Senat und Volk aufgelegt.
3. Die Religion war mit dem Staate innigſt verbunden.
Ueber die Begraͤbniſſe hatte man Aufwandsgeſetze, und die Weihung einer im Proceſſe ſtehenden Sache ward mit doppeltem Erſatze beſtraft.
4. Militair.
Vielleicht waren die aͤrmern Buͤrger ſchon damahls von den fuͤr ſie ſo druͤckenden Dienſten frey.
5. Die Civil-Juſtiz adminiſtrirte (jus dicebat) der Praͤtor d. h. damahls der Conſul, oder der Dictator, alſo der erſte Mann im Staate.
Eben deswegen konnte dieſer ſich aber nicht mit der genauern Auseinanderſetzung einzeler Proceſſe beſchaͤftigen, ſondern nur die Sache einleiten und Thaͤtlichkeiten verhindern.
Sehr natuͤrlich war es auch, daß der Particulier, dem er die naͤhere Unterſuchung auftrug, bald das ganze Urtheil ſchon vorgeſchrieben erhielt (judex), bald aber eine ausgedehntere Vollmacht (arbiter), je nachdem es naͤhmlich, bey dem ganzen Proceſſe, auf den Beweis einer einzelen Thatſache ankam, oder nicht.
Uebrigens beruhte die jurisdictio ſehr viel auf Willkuͤhr, der 12 Tafeln ungeachtet, welche nur die allererſten Grundſaͤtze enthielten.
§. 23.
C. Strafgeſetze.
Das Verfahren gegen Verbrecher war wohl anders im Kriege, als im Frieden, und wahrſcheinlich nahm ſich im Nothfalle der Conſul der Sache an, auch wenn kein accuſator ſondern nur ein index da war, alſo es hatte wohl zuweilen Inquiſition ex officio (nach dem unlateiniſchen heutigen Ausdrucke) Statt. —
Die hoͤchſte Inſtanz war beym verſammelten Volke.
Die Verbrechen, welche als Angelegenheit des ganzen Staats betrachtet wurden, mußten dieſen auch ziemlich unmittelbar angehen: Hochverrath, Conſpiration, Feueranlegen, Ermordung eines Buͤrgers, gerichtlicher Meyneid, Zauberey, Schaden an Getraide, Untreue des Patrons, Pasquill, und zuweilen Entwendung.
Sonſt war es Geiſt des Roͤmiſchen Rechts, daß von einer ſtrafbaren Handlung derjenige Vortheil hatte, dem dadurch geſchadet werden ſollte.
Als Strafen kommen mannichfaltige Hinrichtungen, und Schlaͤge vor; ſie ſind nach dem Alter und auch darnach verſchieden, ob der Verbrecher ein Buͤrger oder ein Sklave war.
§. 24.
II. Privatrecht.
Wenn es auf die Vorſtellung des ganzen Roͤmiſchen Privatrechtsſyſtems ankommt, ſo laͤßt ſich vermuthen, daß der Plan der juriſtiſchen Claſſiker der beſte ſeyn werde.
A. Perſonen-Recht, oder Verhaͤltniſſe der Menſchen gegen einander, die ſich gedenken ließen, wenn nichts als Menſchen in der Welt waͤren, ohne Ruͤckſicht auf Mein und Dein.
Dieſe Verhaͤltniſſe waren alle, wie ſie bey einer rohen Nation immer ſind, ſich aͤhnlich und ſehr ſtrenge, ſo daß ſie beynahe alle fuͤr Theile des Vermoͤgens galten.
§. 25.
1. Herrn und Sklaven.
Der Sklave hatte, ſo viel man weiß, gar keine Rechte gegen ſeinen Herrn, aber dieſer baute mit ihm das Feld und lief oft Gefahr, auch Sklave zu werden.
Nicht blos die Kinder einer Sklavinn, ſondern alle Kriegsgefangene und manche verarmte Buͤrger wurden Sklaven.
Der Sklave ward frey, wenn ſein Herr es zugab, daß ihn das Oberhaupt des Staats fuͤr frey erklaͤrte: manumiſſio per vindictam, oder wenn der Herr ihn in das Verzeichniß der Buͤrger eintragen ließ: per cenſum, oder wenn er ihm im Teſtamente die Freyheit ertheilte.
Die Freygelaſſenen hatten noch alle gleiche Rechte, ſie wurden plebejiſche Buͤrger, aber der Patron konnte Ehrfurcht, und in einigen Faͤllen ihre Verlaſſenſchaft fordern.
§. 26.
2. Vaͤterliche Gewalt.
Sie war beynahe unumſchraͤnkt, und das dreymahlige Verkaufen (tres emancipationes), wodurch ſie aufhoͤrte, war noch kein Spiel, wie manche glauben, die ſich nicht aus unſern Sitten heraus, in die Lage des armen Roͤmiſchen Staats (§. 14.) hineindenken koͤnnen, und die nicht wiſſen, daß ein in Rom verkaufter Roͤmer immer nur verpfaͤndet war, und wieder ausgeloͤst werden konnte. —
Man ward Vater durch die eheliche Geburt, aber eben ſo gut durch Adoption, bey welcher der Souverain nur gefragt werden mußte (arrogatio) wenn ein Familienhaupt weniger werden ſollte.
Daß die vaͤterliche Gewalt nicht aufhoͤrte, wenn gleich der Sohn heyrathete, war in Rom gerade ſo wie in jedem Staate, wo es keine Handwerker ſondern nur Ackerbauer giebt.
§. 27.
3. Ehe.
Es gab wohl noch keine andere, als die, wodurch die Frau eine Tochter, alſo beynahe eine Sklavinn, des Mannes ward: per conventionem in manum mariti.
Aber die Feyerlichkeiten dieſer Ehe waren verſchieden, je nachdem religieuſe Gebraͤuche (confarreatio) oder ein bloßer Kauf (cöemptio) vorging, oder die Frau gar nur, wie anderes bewegliche Eigenthum, durch jaͤhrigen Beſitz erworben ward.
Von einer dos war noch keine Rede, aber hoͤchſt wahrſcheinlich von verbotenen Graden.
Die Erb-Ariſtocraten verbanden ſich weder mit Freygelaſſenen noch mit andern Plebejern.
Die Scheidung hing vom Manne ab, ſie war zwar lange nicht ſo haͤufig wie nachher, aber doch ſchwehrlich unerhoͤrt.
§. 28.
4. Tutel.
Auch dieſes Recht war nicht blos zum Beſten des Schutzbeduͤrftigen.
Es erſtreckte ſich wohl ſchon damahls nicht blos uͤber Unmuͤndige, und unter dem Nahmen cura uͤber Wahnſinnige, und erklaͤrte Verſchwender, ſondern auch uͤber das ganze weibliche Geſchlecht, ſo oft dieſe Perſonen keinen Vater und keinen Ehemann hatten.
Es kommt nur Tutel aus einem Teſtamente des Vaters, und kraft der Verwandſchaft vor, wohin zwar auch Freylaſſung, aber nicht gemeinſchaftliche Herkunft durch Weibsperſonen, gehoͤrte, und das Recht des erſten Staatsbedienten einen Vormund zu ernennen war noch unbeſtimmt.
Die Tutel wegen des Alters hoͤrte mit der Pubertaͤt voͤllig auf, fuͤr welche man aber noch keine allgemeine Regel hatte.
§. 29.
B. Sachen-Recht, oder Mein und Dein, und was dazu gehoͤrt.
1. Jus in rem.
Viele Sachen konnten kein Theil eines Privatvermoͤgens werden, weil ſie einem Gotte gewidmet (ſacrae), oder ſonſt unverletzlich (ſanctae), oder ein Begraͤbniß (religioſae) waren, oder auch nur weil ſie dem ganzen Staate gehoͤrten.
Sonſt war aber die Claſſe der Sachen in ſo ferne groß, weil auch die Verhaͤltniſſe aus dem Perſonen- Rechte wenigſtens zu den unkoͤrperlichen Sachen gehoͤrten.
Das ſtrenge Recht des Eigenthuͤmers, ſeine Sache von jedem, auch dem durch kein Verſprechen und durch keine von ihm zugefuͤgte Beleidigung verbindlich gemachten, Inhaber zuruͤckzufordern, war wie billig bey den Roͤmern ſehr eingeſchraͤnkt.
Ein ſolches buͤrgerliches Eigenthum (dominium quiritarium) erlangte man an koͤrperliche Sachen und an Rechte auf Grundſtuͤcke, nur auf folgende Arten, wenn man die Wirkung vom jus perſonarum und die Verlaſſenſchaften wegrechnet:
1. mancipatio, oder mancipium, Uebergabe vor 6 Buͤrgern gegen wirkliche oder fingirte Zuwaͤgung des Kaufpreißes; dadurch hoͤrte das Recht des wahren Eigenthuͤmers nicht auf, aber der, welcher emancipirte, mußte den durch die Eviction erlittenen Schaden doppelt erſetzen,
2. ceſſio in jure, addictio durch das Oberhaupt des Staats,
3. adjudicatio Ausſpruch des von ihm ernannten Theilungs-Commiſſairs,
4. vſus oder vſucapio, ununterbrochener Beſitz einer beweglichen Sache binnen einem Jahre, einer unbeweglichen binnen zweyen, wenn eine der vorigen Arten nicht mit dem wahren Eigenthuͤmer vollzogen worden war, oder wenn man die Sache auf der Jagd, oder im Kriege, oder durch ſimple Uebergabe ex juſta cauſa praecedente, da wo Mancipation noͤthig geweſen waͤre, erhalten hatte.
Die vindicatio einer res fungibilis war alſo nach allem dieſen ſehr ſchwer.
Das Recht des Pfandglaͤubigers war noch einerley mit dem widerruflichen Eigenthume, fiducia.
Jedes jus in rem ging verloren, theils durch Abtretung, theils durch Verlaſſung, theils dadurch, daß die Sache ganz aus dem commercium kam.
§. 30.
2. Jus in perſonam obligatam.
Dies war natuͤrlich um ſo wichtiger, je ſeltener das jus in rem zureichte.
Die obligatio ging vor ſich entweder durch eine rechtmaͤßige oder durch eine unrechtmaͤßige Handlung.
a. Obligatio ex contractu.
Die Entſtehung eines unwiderruflichen Zwangsrechts auf alles, was je ein Anderer zugeſagt hat, iſt im Natur-Rechte ſo ſchwer zu beweiſen, daß man es nicht fuͤr unnatuͤrlich oder fuͤr ein Zeichen eines treuloſen National-Characters halten ſollte, wenn die Roͤmer, ſo wie faſt alle andern Voͤlker, zu einer Verabredung, wodurch jemand ein Zwangsrecht nicht etwa blos zu modificiren oder aufzuheben, ſondern ganz erſt von neuem zu gruͤnden ſuchte, noch entweder eine foͤrmliche Anfrage an den Verſprecher, oder aber einen wirklichen Verluſt des Andern, der ſchon etwas gethan oder gegeben hatte, erforderten.
Der Satz: ex nudis pactis non oritur actio ſed exceptio waͤre einer ſehr klugen Geſetzgebung wuͤrdig, wenn ſich ſolche Dinge durch Geſetze machen ließen, und nicht faſt immer von ſelbſt machten.
Real-Contracte waren: mutuum bey einer verbrauchbaren Sache mit hoͤchſtens 8⅓ ProCent (vſura vnciaria), commodatum, depoſitum und pignus, und alle ungenannten Contracte, als zu deren Weſen ein ſchon vollendetes Geben oder Thun gehoͤrt.
Ob alle andere Contracte durch eine Stipulation geſchloſſen wurden, oder ob Kauf fuͤr Geld, Miethe, Societaͤt und Mandat ſchon damahls ausgenommen waren, laͤßt ſich nicht beſtimmen.
§. 31.
b. Obligatio ex delicto.
Sie ging faſt immer auf mehrfachen Erſatz und ſie konnte darauf gehen, weil in einem Lande, wo Sklaverey Statt findet, auch der aͤrmſte Verbrecher an ſeinem eigenen Koͤrper ein Capital hat.
Sehr viele unerlaubte Handlungen wurden gar nicht ſo angeſehen, als ob der Staat unmittelbar dabey intereſſirt ſey, es war bloß Sache des Beleidigten, der daruͤber Verabredungen traf, welche er wollte.
So bey Diebſtahl und Raub, (furtum) Verwundung u. ſ. w. Noxia eines filiusfam. oder Sklaven und pauperies eines Thiers.
§. 32.
3. Verlaſſenſchaften.
Letzter Wille und geſetzliche Erbfolge waren ſich ſo entgegengeſtellt, daß letztere nicht Statt fand, ſo bald im mindeſten etwas giltig diſponirt war.
Daher der Grundſatz:
Nemo poteſt pro parte teſtatus, pro parte inteſtatus decedere, weil ſchon nach den Worten der XII Tafeln die Inteſtaterbfolge bloß ſubſidiariſch war. —
Uebrigens iſt von keinem Erbrechte die Rede, wenn nicht ein Hausvater geſtorben iſt.
a. Teſtamente.
Ueber ihre Form war gar nichts verordnet, und man weiß nicht, ob noch jetzt in comitiis calatis nach Curien, und in procinctu ein Teſtament gemacht ward.
Aber die Form, welche noch bis auf die ſpaͤtheſten Zeiten, freylich kaum mehr erkennbar ſich erhielt, hatte zur Grundlage einen widerruflichen Erbvertrag, eine Auflaſſung des ganzen Vermoͤgens an den Erben, oder bald nachher an einen Dritten.
Der Inhalt des Teſtaments ſcheint ganz von der Willkuͤhr des Teſtirers abgehangen zu haben, Enterbung und Uebergehung der Kinder ſo gut, als Tutel der Schutzbeduͤrftigen, die er in ſeiner Gewalt hatte, Legate, und Freylaſſungen.
§. 33.
b.
Geſetzliche Beſtimmung wenn keine individuelle da war.
Erſt der heres ſuus, im Gegenſatze deſſen, der aus der Familie ſeines leiblichen Vaters in eine andere uͤber gegangen war, auch wohl deſſen, der ſchon beym Leben des Vaters fuͤr ſich Vermoͤgen erworben hatte.
Vermuthlich ſah man ſchon damahls hierin nicht auf die Naͤhe des Grades, aber wohl auf die unmittelbare vaͤterliche Gewalt.
— Sobald kein ſuus vorhanden war, kam es darauf an, ob der Verſtorbene einſt ſelbſt ein Sklave geweſen war, oder etwa nur ſeine Voraͤltern.
In jenem Falle ſuccedirte der Patron, in dieſem, ſo wie wenn gar keine Sklaverey vorkam, der naͤchſte Agnate, oder die von derſelben gens.
§. 34.
Die Hypotheſe, daß das weibliche Geſchlecht noch gar nicht geerbt habe, erklaͤrt vollkommen, warum alle Verwandten durch Weibsperſonen, alle Cognaten, nicht erbten, warum ſo ſehr lange das weibliche Geſchlecht in der Erbfolge dem maͤnnlichen nicht ganz gleich war, warum die Roͤmerinnen ſich damahls noch zur ſtrengen Ehe entſchloſſen, und warum von einer Erblaſſerinn gar nichts vorkommt.
Nimmt man noch die ganze Lage des weiblichen Geſchlechts bey einem kriegeriſchen und uncultivirten Volke dazu, ſo ſcheint es dagegen nichts zu beweiſen, daß 700 Jahre ſpaͤther die Claſſiker ſagen, der Unterſchied zwiſchen agnatus und agnata ſtehe nicht in den 12 Tafeln, und daß ein Griechiſcher Kaiſer im Mittelalter ſich ruͤhmt, er habe eine unnatuͤrliche und beynahe ſuͤndliche Ungleichheit abgeſchaft, die auch die 12 Tafeln nicht gekannt haͤtten.
§. 35.
Unter mehrern Erben waren die Activ- und Paſſivſchulden durch bloße Rechnung vertheilt, das uͤbrige Vermoͤgen durch 3 arbitri familiae erciſcundae.
Wer das Meiſte erhielt mußte auch die gottesdienſtlichen Gebraͤuche uͤbernehmen, die der Verſtorbene beobachtet hatte.
§. 36.
C. Proceß.
Es iſt ſchon oben erinnert worden, daß bey eben dem Manne, der auf ein Jahr lang gewaͤhlt worden war, um die Armee zu fuͤhren, und das Oberhaupt des ganzen Staates zu ſeyn, auch die Streitigkeiten aus dem Privatrechte angebracht werden mußten.
Das Roͤmiſche Recht kennt, ſchon in dieſen Zeiten, die Selbſthuͤlfe ſo wenig, als moͤglich.
Gegen dieſen Satz beweißt es gar nichts, daß jeder Klaͤger den Beklagten auffordern durfte, mit ihm vor den Regenten (in jus) zu gehen, und daß er ihn im Weigerungs-Falle, mit dem Beyſtande oder in Gegenwart anderer Glieder der geſetzgebenden Gewalt, ſogar dazu zwingen konnte, ohne erſt eine einſeitige Anzeige davon gemacht, und dadurch einen Befehl erhalten zu haben.
Der Staat war noch klein und die Schreibkunſt ſelten, alſo perſoͤnliches Erſcheinen faſt unumgaͤnglich noͤthig, oder wenigſtens nicht laͤſtig.
Der Conſul entſchied den Beſitz bis zu Austrag der Sache (vindicias dabat) bey Realklagen und bey Streitigkeiten uͤber Freyheit oder Sklaverey.
Aber wer den Beſïtz widerrechtlich erlangt hatte, ſollte die Fruͤchte doppelt erſetzen, oft ward auch unter den Partheyen eine andere Strafe, etwa wie unſere Succumbenzgelder, aber, wie immer, zum Vortheil des Gegners durch Stipulation (ſtipulatio Praetoria) beſtimmt.
Nun reducirte ſich alſo auch die Realklage auf eine obligatio, und bey allen perſoͤnlichen Klagen, die nicht offenbar ungerecht waren, gab der Conſul einen Richter, dem er, je nachdem die Parrheyen ſich gegen einander erklaͤrt hatten (litis conteſtatio) eine Vorſchrift ertheilte, worauf es hauptſaͤchlich ankomme, und wie auf jedem Fall geſprochen werden muͤſſe (actio).
Dabey waren denn bald zum Beſten des Beklagten, bald aber auch des Klaͤgers * noch modificirende Clauſeln (exceptio, praeſcriptio).
Cic. de Oratore I. 37. — —
vetus atque vſitata exceptio — — quod petitoris cauſa comparatum eſſe non intelligebat.
§. 37.
Nun war der Gegenſtand des Proceſſes res litigioſa, die bey Strafe des doppelten Erſatzes nicht geweiht werden durfte, und nun hing es von den Partheyen ab, ob die Sache gleich vorgenommen werden ſollte, oder ob ſie ſich uͤber Termine verglichen (vadimonium).
Der Auftrag des Particuliers war zu Ende, ſobald er geſprochen hatte, die Execution war wieder eine Sache des Regenten, dem man gerade ſo viel und nicht mehr uͤberließ, als man ihm uͤberlaſſen mußte.
Studium des Rechts.
§. 38.
In dieſer ganzen Periode war zwar Juſtiz in Rom, aber noch keine Jurisprudenz.
Man dachte ſo wenig daran, Begriffe und Grundſaͤtze aufzuſuchen und wiſſenſchaftlich zu bearbeiten, nach welchen ein rechtſchaffener und vernuͤnftiger Conſul oder Richter handeln muͤſſe, als man uͤberhaupt an gelehrte Logik oder Moral dachte.
Es gab eben ſo wenig Juriſten in Rom, als es bey andern rohen Voͤlkern Juriſten giebt.
Ob Papirius bald nach Vertreibung der Koͤnige alle ihre Geſetze, oder nur die Regeln fuͤr den Gottesdienſt geſammelt, ob er dieſe Sammlung geſchrieben, oder nur muͤndlich durch Tradition fortgepflanzt habe, iſt ſehr beſtritten.
Zweyte Periode, von den zwoͤlf Tafeln bis auf Cicero von 300 bis 650.
Quellen des Rechts.
§. 39.
Ueber die Beſtrafung der Verbrechen, uͤber die Polizey, und uͤber das Privatrecht hatte man nun einige Beſtimmungen mehr, und mancher Punkt der alten Staatsverfaſſung und des alten Privatrechts war nun gegen Zweifel und Widerſpruͤche geſichert.
Aber die Erb-Ariſtocratie, von jeher die verhaßteſte Regierungsform, ward darum den Roͤmern nicht angenehmer, ſie mußte im Gegentheil immer druͤckender werden, da die Zahl der Ariſtocraten vielleicht an ſich, aber ganz gewiß im Verhaͤltniſſe zu den Plebejern, wohin alle Freygelaſſenen gehoͤrten, immer abnahm; da der Unterſchied immer mehr veraltete, und ſehr leicht der Nachkoͤmmling eines der angeſehenſten Gefaͤhrten des Romulus aͤrmer ſeyn konnte, als mancher, der Plebejer ward und Plebejer blieb, weil die Erb- Ariſtocraten zu viel Stolz oder zu wenig Klugheit beſaßen, um ihre Parthie oft genug durch neue Mitglieder zu verſtaͤrken.
Die Plebejer hatten nun ihre Anfuͤhrer, deren ganzes Intereſſe auf der Demuͤthigung des Erb-Adels beruhte; oft war auch ein Patriciſcher Conſul edel oder niedertraͤchtig genug, ihre Forderungen zu beguͤnſtigen.
Kein Wunder alſo, daß der Zuſatz von Democratie in der Verfaſſung immer ſtaͤrker ward, und daß die Ariſtocratie wenigſtens aufhoͤrte, geſetzmaͤßig erbliche Ariſtocratie zu ſeyn.
§. 40.
Gleich zu Anfang dieſer Periode mußten die Erb-Ariſtocraten zugeben, daß ein Schluß, den die Plebejer auch ohne ſie gefaßt haͤtten (plebisſcitum) nicht etwa eine lex, — ein Antrag an das Volk, ſeyn und heißen, ſondern voͤllig eben ſo kraͤftig ſeyn ſollte, als eine andere lex.
Da man dies oͤfters, und noch zu Ende des fuͤnften Jahrhunderts, wiederholte, und da man doch nicht ſieht, daß die Tribunen mit ihren Volksverſammlungen ohne Patricier und ohne Auſpicien, alles durchgeſetzt haͤtten, was allein den Patriciern unangenehm war, ſo iſt es ſchwehr zu entſcheiden, welche Einſchraͤnkungen den Worten nach, oder doch dem Herkommen nach, ſich bey dieſem neuen Grundſatze fanden; und man darf hier, ſo wie bey andern oft wiederholten Geſetzen, zweifeln, ob nicht manche Verordnung uͤber einen einzelen Fall fuͤr eine ganz allgemeine Regel gehalten worden ſey.
§. 41.
Ein Sieg uͤber die Erb-Ariſtocratie erleichterte immer den andern, und nachdem einmahl die Ehe eines Plebejers mit der Tochter eines Patriciers erlaubt war, ſo konnte das ausſchließende Recht des Adels, zu den erſten Staatsbedienungen, ſich nicht mehr lange erhalten.
Aber auch dieſe Veraͤnderung ging Stufenweiſe, und wer das Ende des vierten Jahrhunderts (387) zur Epoche machen will, weil da endlich das Conſulat ein Monopol zu ſeyn aufhoͤrte, der ſollte doch nicht vergeſſen, daß die Cenſoren, der Praͤtor, die Pontifen und die Auguren noch laͤngere Zeit blos aus den alten Familien gewaͤhlt werden durften.
§. 42.
Die Entſtehung neuer Regenten-Aemter war eine nothwendige Folge von der Vergroͤßerung des Staats, wenn gleich die Patricier ſehr gerne ſolche Gelegenheiten benutzten, um ſich fuͤr dieſe oder jene Aufopferung wenigſtens eine Zeitlang zu entſchaͤdigen.
Beſonders wichtig waren die Aemter, welchen man theils die Compoſition der regierenden Corps, die Verpachtung der oͤffentlichen Einkuͤnfte (vectigalia, nicht gerade der Zoͤlle) an reiche Roͤmer, die keine Senatoren waren (equites), und die nicht juſtizmaͤßige Beſtrafung ſchlechter Buͤrger, theils die Verhuͤtung von Gewaltthaͤtigkeiten bey Rechtsſachen uͤbertrug.
Die neuen Regenten, welche in jenen Stuͤcken an die Stelle der Conſuln traten, hießen von einem ihrer Geſchaͤfte Cenſoren, und der untergeordnete College der Oberhaͤupter des Staats fuͤr letzteres behielt den allgemeinen Nahmen eines Praͤtors, nur mit dem Zuſatze vrbanus, weil ſeine Beſtimmung war, in der Stadt zu bleiben, wenn die Conſuln an die Grenze zoͤgen.
§. 43.
Unter den Cenſoren muß man ſich nicht bloße Sittenrichter denken; ſie hatten das Recht Senatoren zu ernennen (legere), und da der Aemter noch ſo wenige waren, welche Sitz und Stimme im Senat gegeben haͤtten, ſo war ihre Wahl um ſo weniger eingeſchraͤnkt.
Sie formirten die Centurien, und ſie muͤſſen ſelbſt die Tribus formirt haben, weil im ſechsten Jahrhunderte ein Cenſor vielleicht die Haͤlfte aller Buͤrger in vier Tribus zuſammenſteckte, die vorher durch alle 35 vertheilt geweſen waren a).
Die Gewalt der Cenſoren war ſehr groß, denn noch zu Cicero’s Zeiten ſtießen ſie einen geweſenen Conſul aus dem Senate, und ſehr fruͤh dachte man darauf, ihren Deſpotismus unſchaͤdlich zu machen.
Cic. de Oratore I. 9.
§. 44.
Der neue Praͤtor war ſo wenig, als die Conſuln ſelbſt, ein Richter wie die unſrigen; nicht einmahl auf jurisdictio war er eingeſchraͤnkt, er konnte in allen Stuͤcken Gehuͤlfe und Stellvertreter der Conſuln ſeyn, aber die Conſuln hatten auch ihre jurisdictio nicht verloren, ob ſie gleich ſeltener Gebrauch davon machten.
Als der Staat ſich vergroͤßerte, ward noch ein Regent (praetor) gewaͤhlt, der hauptſaͤchlich außerhalb der Stadt gebraucht werden ſollte (peregrinus) a).
In der Folge hatte man noch mehr Gouverneure noͤthig, am Ende dieſer Periode waren es ſechs, und weil die peinlichen Gerichte ſich mehr ausgebildet hatten, ſo war es eine weiſe Einrichtung, daß jeder Buͤrger, indem er einer entfernten Provinz ihren Regenten waͤhlte, nicht wiſſen konnte, ob dieſer nicht durch das Loos praetor vrbanus uͤber ihn ſelbſt werden, oder welches Criminaldepartement er bekommen wuͤrde.
Entweder die jurisdictio oder eine quaeſtio beſchaͤftigte jeden Praͤtor ein Jahr lang in der Stadt, ehe er in ſein Gouvernement abreiſen durfte.
I. 2. fr. 2. §. 27. — — qui vrbanus appellatus eſt quod in vrbe jus redderet. §. 28. — — non ſufficiente eo Praetore, quod multa turba etiam peregrinorum in civitatem veniret: creatus eſt et alius Practor, qui peregrinus appellatus eſt, ab eo quod plerumque inter peregrinos jus dicebat.
Gewoͤhnlich verſteht man in civitatem wie wenn es hieße in vrbem.
Indeſſen iſt freylich ein eigenes Gaſtgericht der Analogie nicht ganz zuwider, und in der Folge wenigſtens kommt ein eigener Praͤtor vor, cui inter cives et peregrinos jurisdictio evenerat.
Tac.
Ann. I. 15.
§. 45.
Die neuen, Anfangs blos Patriciſchen Aedilen (curules, im Gegenſatze derjenigen, welche ſchon vorher Subalternen der Tribunen geweſen waren) hatten die Polizey unter ſich, und dazu gehoͤrte auch die koſtbare Ehre, oͤffentliche Schauſpiele zu beſorgen.
Die Zahl der Quaͤſtoren, die man nicht mit den Quaͤſitoren oder Inquiſitoren verwechſeln muß, und die von jeher Adjutanten der Generale geweſen waren, vermehrte ſich, und einigen war das aerarium (nicht blos der Schatz, ſondern auch das Archiv) anvertraut.
Die Volkstribunen bekamen Sitz und Stimme im Senate, und mußten nachher aus den plebejiſchen Senatoren gewaͤhlt werden.
§. 46.
Die theils voruͤbergehenden theils weniger bedeutenden Aemter der tribuni militum conſulari poteſtate, und der Triumviri capitales, monetales u. ſ. w. intereſſiren bey der Rechtsgeſchichte weniger, als die Privatperſonen, aus welchen die Criminal und Civilgerichte beſetzt wurden.
In peinlichen Sachen wurden die Urtheiler aus Decurien ausgeſucht, in welche anfangs nur Senatoren, nachher gegen das Ende dieſer Periode auch equites kamen.
Ueber Civilproceſſe, bey welchen mehr Rechtsſaͤtze, als nur einzele Thatſachen, oder als der Beſitz, ſtreitig waren, erkannten Gerichte, die der Praͤtor oder ein Decemvir litibus judicandis aus dem Corps der 105 Centumviri beſtellte, oder dirigirte (conſilium, haſta centumviralis).
Es iſt aber in dieſer ganzen Lehre noch vieles dunkel.
§. 47.
Die meiſten der bisher erzaͤhlten Veraͤnderungen gingen durch feyerliche Volksſchluͤſſe (leges); es iſt alſo kein Wunder, wenn Livius oder Tacitus von einer ungeheuern Menge leges ſprechen, die ſeit den zwoͤlf Tafeln bis auf ihre Zeit gemacht worden ſeyen.
Aber beynahe unbegreiflich iſt es, wie man ſolche Stellen anfuͤhren kann, um zu beweiſen: erſt ein Griechiſcher Kaiſer im Mittelalter habe das Roͤmiſche Privatrecht, — ein Chaos zur Zeit der ſchoͤnſten Bluͤthe der Litteratur, — in Ordnung bringen muͤſſen.
Eine kurze chronologiſche Ueberſicht aller Volksſchluͤſſe, die man in dieſer Periode aufuͤhrt, kann am beſten zeigen, wie wenig man ſich in den Volksverſammlungen mit juriſtiſchen Lehrſaͤtzen abgab, und eben dieſe Ueberſicht kann vielleicht zur naͤhern Kenntniß des Staats manchen Beytrag liefern.
§. 48.
Aus dem vierten Jahrhunderte kommen folgende leges vor:
1. allgemeine Verbindlichkeit der Plebisſciten, — 2. Verbot je einen Regenten von der Provocation zu befreyen, — 3. Unverletzlichkeit (ſanctio) der Tribunen, Aedilen, judices, decemviri, dadurch, daß der Verbrecher ſacer ſeyn ſollte, — 4. Lebensſtrafe gegen jeden, der die Ernennung der Tribunen hindern wuͤrde, — 5. ſie ſollen zehen, und lauter Plebejer ſeyn, — 6. Patricier und Plebejer duͤrfen ſich heyrathen, — 7. die Gewalt der Cenſoren waͤhrt nur 1½ Jahre, — 8. gegen den ambitus, — 9. Einſchraͤnkung der mulctae dictio, — 10. niemand ſoll uͤber 500 jugera beſitzen, — 11. gegen den Wucher, eine vermuthlich nur temporaire Verordnung, — 12. Zulaſſung der Plebejer zu der Stelle eines decemvir ſacrorum, — 13. zum Conſulat 387, — 14. Rechte des praetor vrbanus, — 15. das erſte Strafgeſetz gegen unerlaubte Mittel einer von den Regenten des Staats zu werden, — 16. Zinſen zu 8⅓ Procent beſtaͤtigt, — 17. Abgabe zu 5 Procent von manumittirten Sklaven, — 18. Verbot bey Lebensſtrafe keine Volksverſammlung in der Entfernung von Rom zu halten.
§. 49.
Aus dem fuͤnften Jahrhunderte:
1. temporaire Anſtalten zur Erleichterung der Schuldner, — 2. uneingeſchraͤnkte Aufnahme in den Senat, — 3. vſurae ſemiunciariae und Termine, alſo vielleicht nur voruͤbergehend, — 4. keine Militairperſon ſoll willkuͤhrlich verabſchiedet werden, und wer einmahl tribunus militum geweſen iſt, darf nicht als Subaltern dienen, — 5. Zinſen ganz verboten, — 6. niemand darf zwey Regentenſtellen zu gleicher Zeit, — 7. niemand dieſelbe Stelle binnen zehn Jahren zweymahl begleiten, — 8. beyde Conſuln duͤrfen Plebejer ſeyn, — 9. die allgemein verbindliche Kraft der Plebisſciten beſtaͤtigt, — 10. eine lex centuriata muß der Senat vorlaͤufig gut heißen, ſie mag ausfallen wie ſie will, — 11. einer von beyden Cenſoren ſoll ein Plebejer ſeyn, — 12. das Privatgefaͤngniß der Schuldner hat, der Regel nach, nur noch bey einer obligatio ex delicto Statt, — 13. der praetor vrbanus mit Zuziehung der Tribunen, die aber diesmahl nicht alle uͤbereinzuſtimmen noͤthig haben, darf Tutoren ernennen: lex Atilia, — 14. kein Tempel oder Altar ſoll ohne Einwilligung des Senats und der Pluralitaͤt der Tribunen geweiht werden, — 15.
Zahl der Pontifen und Auguren vermehrt, und Zulaſſung der Plebejer zu dieſen Wuͤrden, — 16.
wer an das Volk provocirt, darf nicht hingerichtet werden: lex Valeria, eingeſchraͤnkt durch die Mutinybill, — 17. allgemeine Verbindlichkeit der Plebisſciten zum letzten mahle erneuert, — 18. Jurisdiction an nundinis verordnet, — 19. die Unabhaͤngigkeit der Comitien vom Senate erneuert, — 20. uͤber die Zahl der Quaͤſtoren und ihre Geſchaͤfte (provinciae), — 21. niemand darf zum zweyten mahle Cenſor werden, — 22. der Praͤtor ſoll Leute, die zwar puberes ſind, aber das 25ſte Jahr noch nicht zuruͤckgelegt haben, gegen nachtheilige Verbindungen in integrum reſtituiren: lex Laetoria.
§. 50.
Im ſechsten Jahrhunderte, alſo waͤhrend der Puniſchen Kriege und waͤhrend der ſchoͤnſten und am Ende ſchon welkenden Bluͤthe des Freyſtaats:
1. uͤber die Veſtalinnen, — 2. (vielleicht) Aenderungen an den 12 Tafeln: lex Aebutia, — 3. gegen Knabenſchaͤnderey, — 4. (vielleicht) uͤber die Senatsverſammlungen, — 5. ein Aufwandsgeſetz, — 6. gegen den Seehandel der Senatoren und ihrer Soͤhne, — 7. gegen den Luxus der Roͤmerinnen: lex Oppia, — 8. gegen die heimlichen Geſchenke: lex Cincia, die nicht imperfecta war, — 9. gegen die vſucapio rei furtivae wiederholt, — 10. kein Roͤmer darf mehr hingerichtet, oder mit ſklaviſchen Strafen belegt werden: lex Portia, — 11. Ausdehnung der Wuchergeſetze auf ſocii und Latini, — 12. gegen den ambitus, — 13. ein Aufwandsgeſetz, — 14. uͤber den Erſatz widerrechtlicher, auch aus Unvorſichtigkeit zugefuͤgten, Beſchaͤdigungen: lex Aquilia, de damno injuria dato, — 15. uͤber das erforderliche Alter zu einer Regentenſtelle, — 16.
Entfernung der Nicht-Roͤmer aus der Stadt, — 17. kein Roͤmer darf irgend einem Frauenzimmer, auch ſeiner einzigen Tochter nicht, eine Erbſchaft oder ein ſehr betraͤchtliches Legat im Teſtamente zuwenden: lex Voconia, — 18. uͤber Grenzſtreitigkeiten, — 19. ein Aufwandsgeſetz, — 20. gegen den ambitus, — 21. uͤber die Auſpicien, — 22. uͤber die Tage, an welchen dem Volke ein Antrag gemacht werden duͤrfe.
§. 51.
Aus der erſten Haͤlfte des ſiebenten Jahrhunderts, wo der Staat ſich einer Revolution ſchon unaufhaltſam naͤherte:
1. gegen Erpreſſungen der Gouverneure (de pecuniis repetundis), — 2. gegen den Luxus, — 3. wer in Staatsangelegenheiten abweſend iſt, darf nicht angeklagt werden, — 4. geheime Stimmen oder Ballotiren (lex tabellaria) bey Wahlen, — 5. bey peinlichen Gerichten, Hochverrath ausgenommen, — 6. bey jedem Antrage an das Volk, — 7. eine annalis, — 8. die Tribunen erhalten Sitz und Stimme im Senate, — 9. Heimweiſung der Nicht- Roͤmer, — 10. eine agraria (ſo wie die folgenden acht, von Gracchus), — 11. Straſſenbau auf Koſten des Staats, — 12. eine frumentaria, — 13. Kleidung der Buͤrger im Kriege auf Koſten des Staats, — 14. uͤber das caput eines Roͤmers ſoll nicht anders, als auf Befehl des Volks gerichtet werden, — 15. die centuria praerogativa ſoll aus allen Claſſen herausgeloost werden, — 16. kein Senator ſondern nur Ritter ſollten in Criminalgerichten ſitzen, — 17. die Departemens ſollen beſtimmt werden, noch vor der Wahl der neuen Regenten, — 18. gegen Complotte in Proceſſen, — 19. Rechte der Generale gegen die Einwohner des Latium gemildert, — 20. zwoͤlf neue Colonien, jede von 3000 Hausvaͤtern, — 21. vectigal nachgelaſſen, — 22. gegen den ambitus, — 23. gegen den Luxus, — 24. Einfuͤhrung wilder Thiere zu Schauſpielen erlaubt, — 25. de inceſtu, — 26. Ballotiren auch bey Hochverrath, — 27. eine agraria, — 28. Beſetzung der Gerichte aus Senatoren und Rittern, — 29. de pecuniis repetundis, — 30. ſacerdotes aus den Plebejern.
§. 52.
In dieſe Periode gehoͤren noch folgende, die ſich nicht chronologiſch genau beſtimmen laſſen:
1. Niemand ſoll bey dem Volke darauf antragen, daß man ihn ſelbſt, oder ſeine Collegen, zu Commiſſarien ernennen moͤchte, — 2. die ſcribae ſollen keinen Handel treiben, — 3. (vielleicht) Cornelia teſtamentaria, das Teſtament des Roͤmers, der in der Kriegsgefangenſchaft, als Sklave ſtarb, ſoll gelten, — 4. Fabia de plagiariis, — 5. Furia teſtamentaria, Einſchraͤnkung eines Legats auf 1000 aſſes, doch mit Ausnahmen, — 6. Remmia de calumniatoribus gegen Chicanen in Criminalſachen, — 7. gegen Hazardſpiele, — 8. de furtis, — mehrere agrariae, frumentariae, viariae, militares und triumphales.
§. 53.
Es war ſehr weitlaͤuftig und ſogar gefaͤhrlich, den Souverain, das heißt, alle Roͤmer zu verſammeln und ihnen Antraͤge zu thun.
Die Sache ſollte doch wenigſtens vorher von dem Corps, das aus den einſichtsvollſten Buͤrgern beſtand, und deſſen Meynung, zumahl beym Votiren nach Centurien, faſt immer durchging, vom Senate, uͤberlegt und genehmigt werden.
Aber eben dieſer Senat hatte auch die Beſorgung ſehr vieler Regierungsgeſchaͤfte, uͤber welche faſt gar kein Volksſchluß vorhanden war, und ſchon hier tritt der Satz ein, den wir bald noch mehr brauchen werden: daß jeder, der im einzelen Falle nach ſeiner Einſicht handeln darf, auch um ſo mehr das unſtreitige Recht hat, zum voraus zu erklaͤren, wie er handeln werde.
Alle hoͤhere magiſtratus waren Mitglieder des Senats, ſeine Schluͤſſe verbanden ſie alſo, ſchon wie die Schluͤſſe und Verabredungen jedes Corps den verbinden, der ſie hat machen helfen, und ſobald kein Tribun ſich widerſetzte, ſo haͤtte es ein ſehr verdaͤchtiges Anſehen gehabt, wenn etwa ein Conſul oder Praͤtor gegen ein Senatus-Conſult gehandelt haͤtte, blos deswegen, weil an der Foͤrmlichkeit etwas fehle, weil es nicht von der Verſammlung beſtaͤtigt worden ſey, die es hoͤchſt wahrſcheinlich ohne allen Anſtand beſtaͤtigt haͤtte.
Es iſt alſo wohl kein Zweifel, daß auch Senatsſchluͤſſe eine Quelle des Roͤmiſchen Staats- und Privatrechts ſchon zu dieſer Zeit waren, da Cicero a) dies ausdruͤcklich ſagt, da Pomponius b) es als eine Veraͤnderung erzaͤhlt, die lange vor Auguſt ſich zugetragen habe, und da die entgegengeſetzte Meynung nur auf einem groben Mißverſtande deſſen beruht, was mit den Magiſtratswahlen unter Tiber vorging.
— Freylich kounte der Senat einſeitig keine Grundgeſetze machen, und freylich hielt er es hoͤchſt ſelten fuͤr noͤthig, Saͤtze des Privatrechts zu beſtimmen.
Die Senatus-Conſulte, die Bach, der Vater der beſſern Meynung, anfuͤhrt, ſind faſt alle Regierungsgeſetze, aber die leges, die keine Grundgeſetze waren, enthielten ja auch faſt alle nur einzele Verordnungen zum gemeinen Beſten, und nicht blos Saͤtze des Privatrechts, wobey es nur auf Gewißheit angekommen waͤre.
Cic. Top. ad Trebat. 5. — ſi quis jus civile dicat id eſſe, quod in legibus, ſenatusconſultis, rebus judicatis, juris peritorum auctoritate, more, aequitate conſiſtat.
I. 2. fr. 2. §.
9.
Deinde quia difficile plebs convenire coepit, populus multo difficilius in tanta turba hominum: neceſſitas ipſa curam reip. ad ſenatum deduxit.
Ita coepit ſenatus ſe interponere, et quidquid conſtituiſſet obſervabatur, idque jus appellabatur ſenatusconſultum. §. 10. Eodem tempore die edicta magiſtratuum und erſt §. 11. Noviſſime der erſte Auguſt.
§. 54.
Saͤtze des reinen Civilrechts, bey welchen dem Staate nichts daran liegt wie ſie ſind, ſondern nur daß ſie ſind, bey welchen das Hauptverdienſt Gleichfoͤrmigkeit und Zutrauen zu dieſer Gleichfoͤrmigkeit iſt, kann der Souperain ruhig ihrer natuͤrlichen und wiſſenſchaftlichen Bildung uͤberlaſſen, ohne deswegen ſich ſelbſt, oder ein ganzes Corps von ſeinen Stellvertretern, in Bewegung zu ſetzen.
Es iſt immer ſchon Gewinn, wenn nur Gewaltthaͤtigkeiten dadurch verhindert werden, daß ein unpartheyiſcher, zum voraus durch die Stimmen der Buͤrger ernannter, Dritter da iſt, an den man ſich wenden kann, und deſſen Einſicht mehr phyſiſchen Nachdruck hat, als die Einſicht der Partheyen.
Dieſer Dritte braucht gar keine beſondre Inſtruction; es iſt nur noͤthig, daß uͤber die ganze Anſtalt, als Regierungs-Sache, das wichtigſte verabredet oder feſtgeſetzt werde, z. B. wie man den Gegner zwingen koͤnne, ſich vor der Obrigkeit zu ſtellen (de in jus vocando), ob die Obrigkeit ſelbſt unterſuchen, oder einem Privatmanne die Unterſuchung auftragen duͤrfe oder muͤſſe u. ſ. w. Entſtehen Regierungsgeſetze, Verordnungen, die Einfluß auf die Civiljuſtiz haben, ſo muß der Richter dieſe befolgen; aber dies ſind nur einzele Modificationen, die Regel bleibt immer aequitas, das was die Nation fuͤr Recht und Unrecht haͤlt a), dieſe Meynung mag ſich beſtimmt haben, wie ſie will, nur daß ſie ſich ſehr ſelten durch einen feyerlichen Volksſchluß bilden wird.
Selbſt dazu, daß ein Volksſchluß ſie beſtaͤtigt, gehoͤrt eine beſondre Veranlaſſung, wie die, durch welche bey den Roͤmern die 12 Tafeln entſtanden.
Dieſe beſtimmten nur die allererſten Grundſaͤtze, z. B. ſie ſagten, es ſollte nach Teſtamenten geſprochen werden, aber wie der Praͤtor dies thun wuͤrde, was zu einem Teſtamente gehoͤre u. ſ. w., war dem Menſchenverſtande deſſen uͤberlaſſen, dem ja noch viel wichtigere Dinge, die Anfuͤhrung im Kriege und die perſoͤnliche Repraͤſentation des Souverains in hundert andern Faͤllen anvertraut war.
Im Nothfalle halfen auch hier die Tribunen.
— Da die Billigkeit des Praͤtors im einzelen Falle entſchied, ſo war es noch weniger zweifelhaft, daß er zum voraus ſeine Grundſaͤtze bekannt machen, und ſich darnach richten duͤrfe.
Die Zeit und die naͤhere Veranlaſſung zu dieſer Anſtalt, iſt unbekannt; aber es laͤßt ſich vermuthen, daß es nicht ſehr fruͤh geſchah, weil es Mißtrauen und Cultur vorausſetzt, und daß der Praͤtor ſich dadurch gegen Vorwuͤrfe von Partheylichkeit ſichern wollte b).
So entſtand das jus honorarium.
Cic. de Or. I. 34.
Sit ergo in jure civili finis hic, legitimae atque vſitatae in rebus cauſisque civium aequabilitatis conſervatio.
I. 2. fr. 2. §. 10. Eodem tempore et magiſtratus jura reddebant, et vt ſcirent cives quod jus de quaque cauſa quisque dicturus eſſet, ſeque praemuniret, edicta proponebant, quae edicta praetorum jus honorarium conſtituerunt.
§. 55.
Dieſe Bekanntmachung hatte den allgemeinen Nahmen aller Bekanntmachungen: edictum, und geſchah, wie alle, durch Ausruf und Ausſtellung (in albo proponere).
Sie unterſchied ſich aber von andern durch den Nahmen ordinarium und weil ſie immer zu Anfang des Jahrs erfolgte.
Vor Cicero kennt man keine Lex daruͤber, und das Senatus-Conſult von 580 iſt unaͤcht.
Aber natuͤrlich war es, daß der Nachfolger alles beybehielt, was er nicht glaubte viel beſſer machen zu koͤnnen, (edictum tralalitium) und natuͤrlich war es ferner, daß das neuere Recht mehr galt, als das Alte a), und daß man anfing, nicht mehr die zwoͤlf Tafeln ſondern das Edict bey dem ganzen Studium zum Grunde zu legen.
I. 1. fr. 7. (Papinian.) §. 1. Jus praetorium eſt, quod praetores introduxerunt adjuvandi vel ſupplendi vel corrigendi juris civilis gratia propter vtilitatem publicam. — fr. 8. (Marcian.) nam et ipſum jus honorarium viva vox eſt juris civilis.
Etwa eine Proceßordnung.
Der Praͤtor befiehlt nicht, er ſagt nur was er thun werde: dabo, ſervabo, Praetor pollicetur.
§. 56.
Dies find nicht die Ideen der Leute, welche zum Grundſatze in der ganzen Rechtswiſſenſchaft annehmen, man muͤſſe nicht nur nie gegen foͤrmliche Vefehle und Verordnungen, ſondern auch immer nach ihnen entſcheiden, hoͤchſtens koͤnne noch das Natur-Recht aushelfen, weil dies Verordnungen Gottes enthalte, die ſich zu den Geſetzen jedes einzelen Staats verhalten, wie Reichsgeſetze zu Landesgeſetzen.
Da ſie ſahen, daß im praͤtoriſchen Rechte nicht blos Lexe und allgemeines Naturrecht enthalten ſey, und da ſie wiſſen, daß der Praͤtor nicht das Recht hatte, Grund- Regierungs- und Strafgeſetze zu machen, ſo bleibt ihnen kein anderer Ausweg als alle Praͤtoren fuͤr meyneidige Betruͤger a), und alle Nicht-Praͤtoren, auch die, welche ſelbſt es geweſen waren, und auch die Rechtsgelehrten, fuͤr die einfaͤltigſten Kinder zu halten, die man glauben machen konnte was man wollte, ſobald man der Sache einen neuen Nahmen gab, oder eine Fiction brauchte, oder mit Exceptionen und Reſtitutionen ſie blendete.
Noch ſcharfſinnigere Koͤpfe bemerken, daß eigentlich nur die Plebejer betrogen wurden, obgleich die 30 erſten, alſo die einzigen blos patriciſchen, Praͤtoren ſchwerlich ſchon ein edictum ordinarium gehabt haben, und obgleich nicht eine einzige Aenderung des neuern oder praͤtoriſchen Rechts die Patricier vorzuͤglich beguͤnſtigt; oder ſie ſprechen vom Verfalle der alten Tugend, der die alten Geſetze verhaßt machte.
Alle Praͤtoren gaben Edicte, wenn ſie anders jurisdictio hatten; nicht Einer wollte ſich dadurch beym Volke empfehlen, daß er keines machte.
Die ſchlechten Leute unter ihnen brauchten gerade das Edict, und ſogar alte vergeſſene Volksſchluͤſſe, zum Vorwande.
So Verres mit der lex Voconia.
§. 57.
Doch dies moͤchte alles noch ſo hingehen, das Edict des Praͤtors moͤchte als Gewohnheitsrecht, und als eine ſtillſchweigend genehmigte Lex eine Quelle des Privatrechts ſeyn, aber wie in aller Welt laͤßt es ſich erklaͤren, daß die Meynungen, die Begriffe und Grundſaͤtze der Rechtsgelehrten, Einfluß auf die Wiſſenſchaft gehabt haben, daß ſie eine vierte Quelle des Roͤmiſchen Rechts ausmachen, die noch gar vorzugsweiſe jus civile heißt? Koͤnnen denn Particuliers Geſetze geben?
Die Geſetzgebers-Patente, die Auguſt auszutheilen anfing, ſind ſpaͤther, aber die juriſtiſchen Kirchenverſammlungen im Tempel Apolls (diſputatio fori) gehoͤren hierher, nnd wenn es mit dieſen auch nicht richtig waͤre, ſo iſt ja doch bey jeder lex eine interpretatio moͤglich und noͤthig.
Alſo Ausleger der Geſetze waren die Rechtsgelehrten, freylich gewaltthaͤtige Ausleger, daran war aber wieder die Tyranney der ErbAriſtocraten Schuld.
Hierher rechnet man die Einrichtung mit dies faſti und nefaſti, ſo wie die Foͤrmlichkeiten bey allen wichtigern Rechtshandlungen.
— Es war aber wohl ohne alle herrſchſuͤchtigen Abſichten der Vornehmen ſehr natuͤrlich, daß ſich gewiſſe hergebrachte Gebraͤuche (ſolennitates) bildeten; es war ſehr vortheilhaft, und bey den unbezahlten Rechtsgelehrten ganz unſchaͤdlich, daß niemand einen Proceß anfing, ohne einen Mann von Einſichten, zu dem er Zutrauen hatte und haben mußte, vorher zu fragen; es war unumgaͤnglich noͤthig, wenn ein einzeler Mann mit der jurisdictio in allen Sachen unter Roͤmern fertig werden ſollte, daß man ihm den Punkt, worauf es ankam, ſo kurz als moͤglich vortrug; und endlich brachte es die ganze Lage des Staats, deſſen reichſte Buͤrger in der Stadt, die blos wohlhabenden in Municipien und die Aermſten wieder in der Stadt lebten, mit ſich, daß man weder die vom Mittelſtande noch die Aermſten fragte; jene hatten keine Erfahrung, und dieſe waren meiſt gebohrne Auslaͤnder.
— Nimmt man noch einen gewiſſen Grad von Pedanterey und Steifheit dazu, der in dem guten National-Character, der an ſtrenge Kriegszucht gewoͤhnten, nicht durch Induſtrie abgeſchliffenen Roͤmer lag, ſo kann es wohl nicht ſchwer ſeyn, die Entſtehung der legis actiones zu begreifen, man mag dieſe mit actus legitimi a) fuͤr gleichbedeutend halten, oder auf das, was im jus vorgenommen werden mußte, einſchraͤnken.
In einem andern Sinne wird actio legis ſehr haͤufig fuͤr das Recht genommen (wie jurisdictio, teſtamenti factio) gewiſſe Handlungen zu autoriſiren, oder etwas anzuordnen, was eine Lex von gewiſſen Regenten angeordnet haben will.
Es fragt ſich alsdann: ob ein magiſtratus gerade dieſe oder jene legis actio habe. Briſſon ſel. antiqu. IV. 20. —
Wer legis actio dem actus legitimus zu ſehr entgegenſetzt, der ſcheint lege und judicio agere zu verwechſeln, was die Alten unterſcheiden Vlpian. XI. §. 27. und die actio, die der Praͤtor gibt, fuͤr einerley zu halten, mit dem, was man bey ihm ſelbſt braucht.
Syſtem des Rechts am Ende dieſer Periode.
§. 58.
I. Staatsrecht.
A. Grundgeſetze, oder eigentliches Staats- Recht.
Die hoͤchſte Gewalt hatte das Volk, das nun die Cenſoren componirten, und wozu nicht mehr alle freye Hausvaͤter im Staate gehoͤrten, ſondern nur die eigentlichen Buͤrger, im Gegenſatze von ſocii und nomen Latinum.
Die allgemeine Verbindlichkeit der democratiſchen Volksſchluͤſſe war in dieſer Periode wiederholt anerkannt worden, ſo wie uͤber die Form neuer Antraͤge, z. B. die promulgatio per trinundinum und uͤber das Ballotiren, mehrere Lexe vorkommen.
Der Senat oder der wichtigſte Theil des Volks hatte an ſeinen Rechten verloren, weil er immer zum voraus einwilligen mußte (in incertum comitiorum eventum auctor fiebat).
Aber er hatte gewonnen, ſo wie das Volk immer groͤßer, alſo deſſen Verſammlungen immer weitlaͤuftiger, wurden.
Die Tribunen waren nun ordentliche Senatoren, und wenn ſie nicht widerſprachen, ſo trug man eine Sache dem Volke oft gar nicht vor.
Aber alles konnte vorgetragen und vom Volke geaͤndert werden, auch die auswaͤrtigen Angelegenheiten nicht ausgenommen.
— Noch wichtiger war aber die Veraͤnderung, daß nun der Senat kein Corps von Erb-Ariſtocraten mehr war; neben den Patriciern ſaßen nun laͤngſt auch Plebejer, und unter dieſen waren ſchon nobiles und novi homines getrennt.
— Die Senators-Wuͤrde hing von den Cenſoren ab.
§. 59.
Die Oberhaͤupter des Volks und des Senats, alſo ihre Stellvertreter, ſo lange das Corps nicht verſammelt war, ſind: zwey Conſuln (oder ein Dictator und ein magiſter equitum) zwey Cenſoren, 6 Praͤtoren, 2 aediles curules (Oberaufſeher der Polizey, die ſich durch Schauſpiele empfehlen mußten) mehrere Quaͤſtoren und 10 Tribunen.
§. 60.
B. Regierungsgeſetze.
1. Die Aemter beſetzte das Volk, oder der vom Volke Gewaͤhlte.
Die Patricier hatten hier faſt gar keine Vorrechte mehr.
Im Militair war eine Art von Anciennetaͤt.
2. Die Einkuͤnfte beruhten auf den Abgaben der agri vectigales in den Colonien, und auf den Steuern, Zoͤllen u. ſ. w. aus den Provinzen.
Die Cenſoren verpachteten ſie an equites.
— Die Einwohner der Stadt waren nun frey von Abgaben.
3. Die Religion hatte ſich faſt gar nicht geaͤndert.
4. Beym Militair erhielten die Buͤrger Sold und Kleidung, aber ganz Arme nahm man, der Regel nach, nicht in Dienſte.
Roͤmer und Nicht-Roͤmer waren bey dem Heere nun ſehr verſchieden.
5. Fuͤr die buͤrgerliche Juſtiz, ſowohl jurisdictio als legis actio waren in der Stadt zwey Praͤtoren, vrbanus und peregrinus, und in den Provinzen die Gouverneurs.
Als Ausnahme auch der Conſul ſelbſt.
Der Praͤtor, der ſelten ein eigentlicher Rechtsgelehrter war, und von dem es allein abhing, ob er Rechtsgelehrte in ſein conſilium nehmen, und ihren Rath befolgen wollte, entſchied uͤber den Beſitz und leitete den Proceß ein.
Die Unterſuchung der ſtreitigen Thatſachen hatte ein Particulier.
Aber wo weder der bloße Beſitz, noch das Factum, ſondern die Rechtsfrage ſtreitig war, da wandte man ſich an die centumviri und decemviri litibus judicandis.
Vervielfaͤltigung der Inſtanzen, dieſes hoͤchſt unvollkommene Mittel gegen eine andre Unvollkommenheit, kannte man in Rom noch wenig.
Die appellatio tribunorum war gar nicht unſre Appellation, ſondern das was in jedem Staate ſeyn muß.
§. 61.
C. Strafgeſetze.
1. Die Strafgewalt war ganz getrennt von jurisdictio, ſobald man die Sache criminal behandelte; aber viele Vergehen gaben noch blos dem Beſchaͤdigten ein Recht.
Bey Criminalſachen kam es auf imperium an, und Sherif war der kuͤnftige Gouverneur, den das Loos gerade dieſer Art von Verbrechen getroffen hatte (cui ea quaeſtio obvenerat).
Die Geſchwohrnen (judices) waren zahlreich genug, um als Repraͤſentanten des Souverains angeſehen zu werden; ſie entſchieden alſo nicht blos uͤber das Factum, ſondern ſie begnadigten auch.
Jede lex uͤber ein judicium publicum beſtimmte die Zahl, den Stand und die Verwerfung der Richter.
— Der Regel nach mußte ein Anklaͤger auftreten, und wenn dieſer fuͤr einen Calumnianten erklaͤrt ward, ſo beſtrafte man ihn.
Aber non probaſti und calumniatus es waren immer verſchieden.
In außerordentlichen Faͤllen nahm ſich der Souverain ſelbſt, oder der Senat, oder der Conſul, oder der commandirende General der Beſtrafung eines Verbrechens an.
Wenigſtens waren die Cenſoren zur Ergaͤnzung der Strafgewalt da.
2. Die Verbrechen waren nun auch noch außer den vorigen: ambitus, nefanda venus und pecuniae repetundae.
3. Als Strafen waren die Lebensſtrafen gegen Roͤmer ſeit der lex Porcia abgeſchaft, und eine Hinrichtung more majorum war ſehr ſelten.
Der Verbrecher, der waͤhrend des Proceſſes nie ins Gefaͤngniß geworfen ward, hatte das Recht, jeder Strafe durch freywillige Verbannung zu entgehen, und er behielt ſein ganzes Vermoͤgen, wenn nicht lis aeſtimabatur und dadurch ein Theil abging.
§. 62.
II. Privatrecht.
Meynung der Nation von dem, was Recht und Unrecht ſey unter ihren einzelen Gliedern.
A. Jus perſonarum.
Dieſe Verhaͤltniſſe hatten ſich mehr entwickelt, und die Abſtufung unter ihnen war nun merklicher.
1. Herren und Sklaven.
Dieſes Verhaͤltniß war, dem Rechte nach, daſſelbe geblieben, aber in der That bey dem ſteigenden Luxus, der Menge und dem geringen Preiße der Sklaven haͤrter geworden.
Ergaſtula.
Sklave ward das Kind einer Sklavinn und der Kriegsgefangene, aber nicht mehr der Schuldner und noch nicht der Verbrecher.
Der Sklave ward frey durch einen Ausſpruch des magiſtratus, durch den Cenſus und durch das Teſtament ſeines Herren.
Eine ſimple Erklaͤrung des letztern befreyte ihn nur von ſklaviſchen Arbeiten.
Die Freygelaſſenen hatten noch alle, die vollen Rechte eines Roͤmers in Privatſachen: jus Quiritium.
Aber in Anſehung der Tribus, der Mißheyrathen und der Regierungsſtellen, waren ſie geringer, und ihr Patron hatte Succeſſions-Rechte, Geſchenke und meiſt auch beſtimmte Dienſte zu fordern, daher vielleicht ſchon jetzt die aſſignatio libertorum.
§. 63.
2. Vaͤter und Kinder.
Den Rechten nach war dieſes Verhaͤltniß noch ganz das alte, aber wahrer Verkauf war nun wohl ſo ſelten, als Hinrichtung.
Das Vermoͤgen des Sohnes gehoͤrte noch ganz ohne Unterſchied dem Vater.
Man erlangte die vaͤterliche Gewalt noch wie vorher durch eine Roͤmiſche Ehe, und durch Adoption und Arrogation, aber noch nicht durch Legitimation.
Alumni kommen noch nicht vor.
Die vaͤterliche Gewalt waͤhrte Zeitlebens, wenn nicht eine Emancipation, jetzt eine bloße Ceremonie, ſie endigte; obgleich die natuͤrliche Veranlaſſung zu der langen Dauer aufgehoͤrt hatte.
§. 64.
3. Mann und Frau.
Die alte ſtrenge Ehe mußte ſeltener werden, da keine Frauensperſon, die eigenes Vermoͤgen hat, bey verderbten Sitten ſich leicht entſchlieſſen wird, beynahe die Sklavinn ihres Mannes zu ſeyn.
Die Rechte der Ehe wurden nun verabredet, es hing von der Frau ab, wie viel von dem Ihrigen ſie dem Manne anvertrauen wollte (dotem dicere).
Faſt in jeder Familie waren zweyerley Guͤter, weil man beynahe darauf rechnen konnte, daß dieſe Verbindung nicht lebenslaͤnglich ſeyn wuͤrde.
Die Ehe zur linken Hand (concubinatus) war noch nicht ausgebildet.
Bey dem Anfange der laxen Ehe waren gar keine Feyerlichkeiten noͤthig.
Eben ſo war die Scheidung eine bloße Privat-Sache.
Nicht ſelten war nun von Entwendungen (res amotae) und Schenkungen waͤhrend der Ehe, die Rede.
§. 65.
4. Vormund und Schutzbeduͤrftige.
Auch hier hatte das weibliche Geſchlecht nun mehr Freyheit.
Zwar bey ſehr wichtigen Handlungen brauchte jede Frau, die nicht filiafamilias ihres Vaters oder ihres Mannes war, die feyerliche Einwilligung (auctoritas) ihres Tutors.
Aber oft hatte ſie das Recht, ihn abzudanken und einen gefaͤlligern anzunehmen.
Zu der Ernennung im Teſtamente, oder in den 12 Tafeln ſelbſt, welche man nicht nur auf Agnaten, ſondern auch auf Patronen zog, kam noch die in Gemaͤßheit der lex Atilia vom Praͤtor und den Tribunen, und die blos Praͤtoriſche, wenn der Tutor gegen ſeinen Pflegbefohlnen Parthie war.
Die excuſationes hatten ſich noch nicht ausgebildet; aber die ſtipulatio rem pupilli ſaluam fore war ſchon gewoͤhnlich.
Das Ende der Tutel war die Roͤmiſche Wehrhaftmachung (toga virilis) bey Mannsperſonen, doch konnte noch nachher bis nach zuruͤckgelegtem 25ſten Jahre durch die lex Laetoria leicht geholfen werden.
Die Rechnung legte der Tutor nicht jaͤhrlich, ſondern nach der pubertas ab.
— Die Tutel der Frauensperſonen konnte durch Ceſſion uͤbergehen.
§. 66.
B. Jus rerum.
1. Jus in rem.
Die Eintheilungen der Sachen waren noch dieſelben, der Unterſchied zwiſchen res mancipii und nec mancipii hatte ſich nun ganz ausgebildet, und traf noch weniger, als vorher, mit unbeweglich und beweglich zuſammen, weil auch Grundſtuͤcke res nec mancipii waren, ſobald ſie in einer Provinz lagen. —
Agri vectigales oder poſſesſiones exiſtirten nun, aber durchaus keine Familienguͤter.
Die Erwerbung des harten Rechts gegen jeden Dritten, des Roͤmiſchen Eigenthums (dominium civile, Quiritarium) erforderte bey den wichtigſten Sachen (res mancipii) eine Publicitaͤt, die aus feyerlicher Uebergabe vor einem dazu erbetenen Ausſchuſſe des Volks, aus Ceſſion vor dem Praͤtor, aus adjudicatio, oder aus langem Beſitze entſtand.
Nur bey einer res nec mancipii war jede traditio ex cauſa praecedente hinreichend.
In allen andern Faͤllen, vielleicht donatio ausgenommen, bekam man fuͤrs Erſte (bis die vſucapio verfloſſen war), nur das Recht, was einige Lehrer des Naturrechts allein ſich getrauen, aus allgemeinen Gruͤnden zu beweiſen, (dominium naturale oder bonitarium).
Von den Servituten wurden Wegegerechtigkeiten und Graͤben (ſervitutes praediorum ruſticorum) als res mancipii angeſehen, die andern gaben kein Recht gegen jeden Beſitzer.
Der vſusfructus verbrauchbarer Dinge fand noch nicht Statt.
Das Pfandrecht war auch kein Recht, das der Glaͤubiger gegen einen Dritten verfolgen konnte, wenn es nicht als Verkauf mit ausbedungenem Wiederkaufe (emancipatio mit fiducia) eingekleidet war.
§. 67.
Die Klagen, womit man ſein Eigenthum verfolgte, waren ſo verſchieden, als das Eigenthum ſelbſt.
Aus dem Roͤmiſchen Eigenthum klagte man gegen jeden Dritten, es war hauptſaͤchlich um den Beſitz zu thun, (rei vindicatio) uͤber deſſen Rechtmaͤßigkeit nachher ein neuer Proceß entſtand, wenn der Beklagte den vierfachen Erſatz der Nutzungen, oder was ſonſt in der ſtipulatio Praetoria enthalten war, forderte.
Hingegen aus dem natuͤrlichen Eigenthume entſtand, vielleicht ſchon jetzt, eine Klage nach dem neuern Rechte, eine actio die doch in rem ging, aber nur gegen denjenigen dritten Beſitzer, der noch weniger Recht hatte, als der Klaͤger, mithin nicht gegen den, welchem die Sache mancipirt worden war. —
Wem ſeine Sache evincirt d. h. gerichtlich abgeſprochen ward, der hielt ſich an ſeinen auctor, und ſehr gewoͤhnlich machte ſich dieſer, gleich bey der Veraͤußerung, zum doppelten Erſatze verbindlich (duplae ſtipulatio).
Wenn der Roͤmiſche Eigenthuͤmer die Sache von demjenigen vindiciren wollte, auf welchen er ſelbſt das natuͤrliche Eigenthum gebracht hatte, ſo ſtand ihm exceptio rei venditae et traditae im Wege, nach der Regel:
Quem de evictione tenet actio, hunc agentem repellit exceptio.
In dieſem Falle ward ſein jus in rem unbrauchbar, ohne erloſchen zu ſeyn, denn kein anderer hatte es bekommen, und die Sache war nicht herrnlos.
§. 68.
2. Jus in perſonam oder ex obligatione.
In Anſehung derjenigen Menſchen, welche blos in Ruͤckſicht auf einen Dritten, ihren Herrn oder Vater in Betracht kamen, galten folgende Regeln:
1. der Sklave und der filiusfam. koͤnnen dem Herrn und Vater alle moͤgliche Rechte erwerben.
2. Sie machen ihn aber nur ſo weit verbindlich, als ihr peculium reicht, (de peculio und tributoria) wenn nicht ſein allgemeiner oder beſonderer Befehl, oder ſein Nutzen bewieſen wird (quod juſſu, exercitoria und inſtitoria, und de in rem verſo), oder er wegen eines Verbrechens derſelben, wenigſtens zur noxae datio genoͤthigt werden kann.
Eine obligatio macht ſich:
a.
ex contractu, wenn zu der Uebereinkunft beyder Theile noch eine cauſa kommt: res, verba und litterae; ausgenommen bey vier Geſchaͤften, wo dies nicht weſentlich iſt, ſondern der bloße Conſens zureicht.
Contractus reales ſind: mutuum (mit den vielen Zeitgeſetzen uͤber den Zinsfuß) commodatum, depoſitum und pignus.
In dieſen drey letzten Faͤllen fordert der Eigenthuͤmer auch ſeine Sache mit einer perſoͤnlichen Klage, weil der Beweis leichter iſt, und das ganze jus in rem eigentlich nur zur Aushuͤlfe erfordert wird, wenn der Gegner nicht beſonders verbindlich gemacht iſt.
— Ferner gehoͤren hierher alle innominati, wobey aber der, welcher allein ſeine Verbindlichkeit erfuͤllt hat, eben ſowohl die Sache zuruͤckfordern, als die Erfuͤllung des Andern betreiben kann (condictio ob cauſam datorum, und actio praeſcriptis verbis).
Contractus verbales, d. h. ſolche, wobey nothwendig geſprochen werden muß, ſind: dictio dotis, und ſtipulatio worauf die promiſſio nicht gerade in continenti folgen darf.
Eine Art davon iſt fidejuſſio, noch ohne Unterſchied des Geſchlechts, und noch ohne beneficia.
Was zum contractus litteralis gehoͤrt habe, koͤnnen wir kaum errathen, denn die Schriftſteller, welche von ihm als einer bloßen novatio ſprechen, lebten zu einer Zeit, wo die Roͤmiſchen Banknoten eine bloße Antiquitaͤt waren.
Als Contractus conſenſuales, oder bey welchen das ganze Geſchaͤft verbindlich iſt, ſobald beyde Theile einig ſind, kommen jetzt ſchon vor:
Kauf mit den Polizeybeſtimmungen aus dem aedilitium edictum auf redhibitio und quanti minoris, Miethe und Pacht, mandatum (vor Gericht noch ſelten) und ſocietas beſonders fuͤr die Finanzen.
§. 69.
b.
ex delicto, noch wie vorher, nur mit der Ausdehnung durch lex Aquilia auf Beſchaͤdigungen und Verwundungen aus Unvorſichtigkeit, daß der Beleidigende nie mehr Sklave des Andern ward, wie vorher bey Dieben geſchehen konnte, und daß Beſchimpfungen nicht mehr nach der alten laͤngſt unbrauchbaren Taxe verguͤtet wurden.
Raub ſcheint noch zum furtum gehoͤrt zu haben.
c. ex variis cauſarum figuris.
Auf eine obligatio, die ſich einem Contracte naͤhert, geht condictio indebiti, actio teſtamentaria, tutelae, negotiorum geſtorum u. a. Mehr Aehnlichkeit mit einem delictum hat actio de effuſis et dejectis, de receptis, quadrupedaria, noxalis u. ſ. w. Pacta praetoria und legitima waren noch ſehr ſelten, doch klagte man vielleicht ſchon aus einem conſtitutum, und ſogar aus einer pollicitatio an eine Gemeinde.
Jede obligatio erloͤſcht durch ſolutio, compenſatio, acceptilatio oder mutuus disſenſus und novatio, beſonders expromiſſio.
— Sie erloͤſcht ipſo jure oder durch eine exceptio.
§. 70.
3. Succeſſion vorzuͤglich Verlaſſenſchaften, obgleich auch von einem noch Lebenden das ganze jus in rem, jus in perſonam und debitum ex obligatione auf einen Andern uͤbergehen konnte, bey der arrogatio, conventio in manum und ſectio bonorum.
Bey einem Verſtorbenen, der aber nun nicht gerade ein maͤnnliches Familienhaupt mehr ſeyn mußte, kommt vor:
a. die allgemeine Succeſſion in alle ſeine Rechte.
Hier ſtoͤßt das Edict des Praͤtors mit dem alten Syſteme am auffallendſten zuſammen, und nach der gewoͤhnlichen Meynung ſagt man: der Unterſchied zwiſchen bonorum poſſeſſor und heres liege blos im Nahmen, mit dem der Praͤtor ſein illegales Verfahren masquirte, und man gibt keine Regel, was in der Colliſion vorgegangen ſey, Civil- oder Praͤtoriſches Erbrecht.
Aber es war ein weſentlicher Unterſchied in der Erklaͤrung; denn nach dem Civilrecht war daruͤber gar nichts beſtimmt, den Fall ausgenommen, wo der Erblaſſer ſelbſt dies cretionis verordnet hatte.
Nach dem neuern Rechte wird jedem Praͤtendenten eine Zeit geſetzt, innerhalb welcher er ſich bey dem Praͤtor melden mußte (agnoſcere bonorum poſſeſſionem) weil in den meiſten Faͤllen ſein ganzes Recht, in den uͤbrigen wenigſtens mancher Vortheil davon abhing, daß kein Anderer ihm zuvorkam, oder an ſeine Stelle trat.
Es iſt die dreiſteſte Behauptung, die ſich nur gedenken laͤßt, zu ſagen: die bonorum poſſeſſio habe nur ſolche Perſonen angegangen, die nach dem Civilrechte unfaͤhig geweſen ſeyen.
Durchaus niemand konnte je wirklicher Erbe werden, fuͤr den der Praͤtor nicht geſorgt hatte; durchaus niemand konnte Erbe werden, wenn der Praͤtor ihm in ſeinem Edicte einen andern vorzog; aber wenn dieſer Andere zugleich Erbe nach dem alten Rechte war, ſo konnte er das Vermoͤgen bekommen, ungeachtet nicht er, ſondern der, welcher im Edicte nach ihm kam, die bonorum poſſeſſio wirklich geſucht hatte.
Jede bonorum poſſeſſio war unwirkſam, ſine re, die ein Erbe nach altem Rechte wuͤrde haben hindern koͤnnen, ſobald er ſich gemeldet haͤtte.
§. 71.
Die Ordnung des Edicts iſt alſo die wahre Regel:
1. contra tabulas fuͤr einen ſuus oder emancipatus, der im Teſtamente ſtillſchweigend uͤbergangen war.
Der ſuus war Civil- Erbe, der emancipatus nicht; dieſer durfte alſo nicht, wie jener, die bonorum poſſeſſio verſaͤumen.
Wer ausdruͤcklich enterbt war, focht das Teſtament mit der querela inofficioſi an, uͤber welche die centumviri erkannten.
Auf jeden Fall war der Emancipirte ſchuldig, wenn er die Nachtheile der Emancipation nicht dulden wollte, auch die Vortheile aufzugeben, und ſeinen Bruder an allem, was er ſich erworben hatte, Theil nehmen zu laſſen (Collatio).
2. ſecundum tabulas, auch wenn keine mancipatio familiae vorgegangen war, ſobald ſich ſo viele Siegel fanden, als das Geſetz, man weiß nicht welches? erforderte.
Ein ſolches Teſtament konnte nur ein Roͤmer, ein paterfamilias pubes machen, oder eine Roͤmerinn mit Zuziehung ihres Tutor’s.
Auf die lex Voconia, alſo auf das Geſchlecht des Erben, ſah man nicht mehr.
3. ab inteſtato.
Vnde liberi, wie contra tabulas.
Vnde legitimi, welche die 12 Tafeln fuͤr ſich hatten, alſo ſuus noch einmahl, agnatus proximus aber ſchwerlich gentiles.
Jede capitis deminutio hob dieſes Erbrecht auf, und von der alten Ausſchließung der Frauensperſonen war noch das Ueberbleibſel, daß keine agnata zugelaſſen ward, die nicht conſanguinea geweſen waͤre.
Ohne conventio in manum beerbten auf dieſe Art ſelbſt Muͤtter und Kinder einander nicht.
Vnde cognati alle Blutsverwandte, ohne Ruͤckſicht auf capitis deminutio, der Naͤchſte, der ſich melden wollte.
Die Naͤhe hing, bildlich zu reden, blos davon ab, wie kurz der Weg von einer Perſon zur andern war; ob er ſteil ſey oder nicht, machte nichts aus.
Vnde vir et vxor, bey der laxen und kurzen Ehe.
§. 72.
War der Verſtorbene ein Freygelaſſener, ſo hatte ſein Patron jetzt mehr Rechte, als nach den 12 Tafeln, und ſelbſt die Cognaten und der Patron des Patrons wurden zugelaſſen.
Die bonorum poſſeſſio, in quam quis mittitur, entweder ventris nomine oder ex edicto Carboniano, gehoͤrt in den Proceß.
Die laͤſtigen ſacra gingen noch auf den Erben uͤber; als ein Ausweg dagegen kommen ſenes coëmptionales vor, die man noch nicht erklaͤren kann. —
Sonſt war die Antretung einer Erbſchaft noch immer gar ſehr bedenklich, weil der Erbe auch diejenigen Schulden bezahlen mußte, wozu das Vermoͤgen nicht hinreichte.
Daher die weitlaͤuftigen Lehren von der Annahme, der Subſtitution u. ſ. w.
Erbvertraͤge kannte das Roͤmiſche Recht auch jetzt noch nicht.
Man hielt ein Rechtsgeſchaͤft fuͤr aͤußerſt unſchicklich, das ſo offenbar nur darauf gegangen waͤre, den jetzigen guten Willen eines Roͤmers zu benutzen, zu machen, daß er dieſen nicht aͤndern koͤnnte, auch wenn man ihn weit nicht mehr verdiene.
§. 73.
b.
Andere Verordnungen hingen davon ab, daß das Teſtament ganz foͤrmlich gemacht war, und daß ſich ein Erbe dazu fand.
Codicilli waren noch bloße Billets, und was der Generoſitaͤt des Erben uͤberlaſſen war (fidei commiſſum) darauf konnte man nicht klagen.
Außer den Befehlen uͤber die Tutel, auch des weiblichen Geſchlechts, und außer den Manumiſſionen enthielt ein Teſtament gewoͤhnlich auch Legate, und ſo lange das Recht noch nicht weitlaͤuftig war, ſo lange blieb man ſehr genau bey den Ausdruͤcken:
per vindicationem — das Recht zu vindiciren, das Roͤmiſche ſtrenge Eigenthum, konnte der Teſtirer nur geben, wenn er es ſelbſt gehabt hatte.
ſinendi modo — dieſer Ausdruck begriff auch die Sachen des Erben und erforderte kein Roͤmiſches Eigenthum.
per damnationem — ein jus in perſonam gegen ſeinen Erben konnte der Teſtirer auf alle moͤglichen Dinge und auf Handlungen geben.
per praeceptionem — was einer der Miterben voraus haben ſollte.
Das legatum per damnationem war in ſo ferne dem Legatar weniger vortheilhaft, weil er nur eine Forderung gegen den Erben dadurch erhielt; aber vortheilhafter war es wegen ſeines weiten Umfangs, und weil zwey verſchiedene Legatarien dieſelbe Summe oder dieſelbe Sache jeder ganz fordern, aber nicht beyde zugleich jeder ganz vindiciren oder wegnehmen konnten.
§. 74.
C. Proceß.
Die Vorladung geſchah noch ohne den Staatsbedienten zu fragen, ausgenommen wo venia noͤthig war.
Einen Andern ſtatt ſeiner zu ſchicken hatte noch Schwierigkeiten, der procurator war wohl meiſt der Intendant.
Was in der Folge actio praejudicialis und realis hieß, war meiſt noch keine actio, ſondern vindiciae, wobey der Praͤtor ſelbſt den Beſitz beſtimmte, doch ſo daß der, welcher ihn erhielt, ſeinem Gegner, durch eine ſtipulatio praetoria, Succumbenzgelder verſprechen mußte.
Daraus entſtand denn, wie aus jeder obligatio, eine actio perſonalis oder eine wahre actio, eine Inſtruction, die der Praͤtor einem oder mehrern Particuliers gab, mit Clauſeln (exceptiones oder praeſcriptiones).
Jede reſtitutio in integrum, durch die allein ſchon der Praͤtor einen Vorwand gehabt haͤtte, ganz willkuͤhrlich zu verfahren, und jedes interdictum ertheilte er ebenfalls ſelbſt (decernebat).
Uebrigens waren die ſo genannten actiones perpetuae es noch wirklich, doch muß man an die Dauer der Klage ex contractu Italico ſich erinnern, und die praetoriae gingen wohl ſchon alle von einem Jahre in das andere, von einem Praͤtor auf ſeinen Nachfolger, uͤber.
Die Execution beſorgte auf jeden Fall der Praͤtor, und dahin gehoͤrt pignora capere, mittere in poſſeſſionem ex primo et ſecundo decreto und addicere, weil das beneficium ceſſionis bonorum noch ein beneficium war.
Bey dem Praͤtor, bey dem judex und bey den Centumviren ward alles muͤndlich verhandelt.
Der Sachwalter (orator, patronus) war meiſt kein Rechtsgelehrter, und oft ſogar vornehmer, als der Praͤtor ſelbſt, ſo wie oft auch bey uns der, welcher Gruͤnde vortraͤgt was man thun ſolle, vornehmer iſt, als der welcher die Entſchließung darnach faßt.
Advocatus hieß ein Juriſt, den man perſoͤnlich fuͤr ſeine Meynung aufuͤhrte.
§. 75.
Es laͤßt ſich durchaus nicht erklaͤren, wie der Praͤtor, der nicht jeden Tag ſeine Tribuͤne beſteigen durfte, und auch nicht immer wollte, wenn er durfte, der Praͤtor, der noch oft durch Senatsgeſchaͤfte abgehalten ward, doch Zeit fand, alle Proceſſe unter Roͤmern einzuleiten.
Es laͤßt ſich ſelbſt dadurch nicht erklaͤren, daß ihm dieſe Einleitung durch die vorhergehenden Anfragen bey Rechtsgelehrten ſehr erleichtert wurden.
Aber da man einmahl wußte, der Praͤtor wuͤrde einen judex in einer Sache geben, ſo gehoͤrte eben nicht viel Maͤßigung von beyden Seiten dazu, daß ſich die Partheyen lieber ſelbſt ihren Richter waͤhlten, als es auf den Zufall ankommen ließen, wer ihr Richter werden ſollte.
Sehr viele Proceſſe wurden alſo abgethan, ohne daß der Praͤtor damit ſich beſchaͤftigte, und da er keine Sporteln dabey verlor oder gewann, ſo beguͤnſtigte er die Compromiſſe, die Unterwerfung unter einen Schiedsrichter mit einer conventionellen Strafe (compromiſſa pecunia) auch dadurch, indem er den, der das arbitrium uͤbernommen hatte, zwang einen Ausſpruch zu thun (de receptis).
Studium des Rechts.
§. 76.
Um die Geſchichte der Rechtsgelehrſamkeit bey den Roͤmern vernuͤnftiger zu finden, als wenn man von nichts als Tyranney der Ariſtocraten ſpricht, muß man den Character der Nation nicht vergeſſen, bey welchem eine gewiſſe Pedanterey unumgaͤnglich noͤthig war, um irgend Grundſaͤtze gegen die Schaaren von Auslaͤndern, die der Staat von jeher aufgenommen hatte und noch immer aufnahm, zu behaupten.
Man muß die Lage und Cultur nicht vergeſſen, mit welcher in dieſer Periode die weſentliche Veraͤnderung vorging, daß nun auch abſichtlicher und ſchriftlicher Unterricht an die Stelle der bloßen Erfahrung trat *.
Bey jener ward eine groͤßere Verbreitung unvermeidlich, da bey dieſer auch Kenntniſſe in Familien beynahe erblich hatten ſeyn koͤnnen.
Man muß endlich den Sturz der Erb-Ariſtocratie nicht vergeſſen, der dieſe Periode auszeichnet.
Alsdann wird es ſehr begreiflich, wie zur Zeit der 12 Tafeln der gemeine Mann, der Plebejer, von den Vornehmen, die noch das Monopol aller Kenntniſſe hatten, von den Pontifen, von den Patriciern, auch im Civilrechte abhing, theils wegen des religieuſen Unterſchieds von dies faſti und nefaſti, theils wegen der erheblichſten Rechtsgeſchaͤfte (actiones legis), die man, ohne die aͤußerſte Verwirrung, nicht jeden zum Roͤmer gewordenen Auslaͤnder nach ſeiner vaͤterlichen Sitte vornehmen laſſen konnte.
Es wird begreiflich, warum dieſe Abhaͤugigkeit nicht druͤckender oder gefaͤhrlicher war, als das Patriciat uͤberhaupt, warum man ſie aber, ſo wie dieſes, in der Folge unangenehmer fuͤhlte, und warum die Bekanntmachung des Calenders und einiger Formulare zu Contracten, Teſtamenten, Klagen u. ſ. w. (jus Flavianum um 450.) ſo wichtig war.
Man wird begreifen, daß Cicero nicht von Hieroglyphen verſtanden ſeyn wollte, die man nachher erfunden habe, und daß, wenn er von abſichtlichen Dunkelheiten und Formalitaͤten ſpricht, dies nur fuͤr ſein Talent beweist, jede Sache ſo vorzuſtellen, wie er ſie gerade brauchte.
Die Notariatskunſt mußte weitlaͤuftiger und mannichfaltiger werden, wie ſich die Sitten verfeinerten und das Verkehr zunahm.
Aelius Catus konnte um 550. der erſte ſeyn, der noch mehr Formulare niederſchrieb, ſo wie jetzt uͤberhaupt das Buͤcherſchreiben in Rom anfing; aber darum waren die Rechtsgelehrten um nichts entbehrlicher, es entſtanden ganz unabſichtlich immer neue Clauſeln (leges, actiones **, formulae,) und man mag ſchreiben ſo viel man will, ſo wird doch nicht jeder Laye ein Juriſt.
Vortrefliche Bemerkungen uͤber die Wichtigkeit dieſes ſo klein ſcheinenden Umſtands ſiehe bey Mendelsſohn uͤber rel.
Macht und Judenthum, II. S. 60 u. f.
Zum Beweiſe, daß actio auch fuͤr ein Contracts-Formular gebraucht ward, iſt die Stelle bey Varro R. R. II. 5. 11. hinreichend wo die leges Manilianae, die gewiß keine Klagen waren, actiones heißen.
Eben ſo waren die actiones Hoſtilianae bey Cic. de Or. I. 57. Formulare zu Teſtamenten.
Erneſti hat dies in der clau.
Cic. bemerkt, aber nicht benutzt.
Beydes iſt ſehr oft ſein Fall.
§. 77.
Merkwuͤrdiger als das erſte Buch uͤber Civilrecht iſt vielleicht die Veraͤnderung um 500, da zuerſt ein Plebejer, der alſo keine eigentlichen Clienten hatte, der aber Conſul und ſiegreicher Feldherr geweſen war, Tib. Coruncanius anfing, jedem ſeiner Mitbuͤrger Belehrungen uͤber Rechtsſachen zu geben (publice jus profeſſus eſt).
Natuͤrlich ließ dieſer Plebejer leichter andere Plebejer, die ſich bilden wollten, zuhoͤren, als die Ariſtocraten vorher gethan hatten, und natuͤrlich brauchte auch nicht mehr jeder Plebejer einen Patron aus den Ariſtocraten, weil man eben ſo leicht und eben ſo nuͤtzlich an jeden Jurisconſultus ſich wenden konnte, da dieſe an oͤffentlichen Orten (in transverſo foro ambulantes) oder zu Hauſe (in ſolio ſedentes) immer ſehr gerne ſich fragen ließen, um ſich dadurch faſt eben ſo viele Glieder des Souverains verbindlich zu machen, als wenn ſie im Kriege, oder als Redner ſich hervorthaten.
Fuͤr Rechtspflege und Rechtsgelehrſamkeit hatte dies die gluͤcklichſten Folgen, und es iſt einer der Nachtheile der monarchiſchen Verfaſſung, daß es ſich bey uns ſo ſehr geaͤndert hat.
§. 78.
Bey den einzelen Beſchaͤftigungen der Juriſten: reſpondere, ſcribere, cavere (denn poſtulare und judicare gehoͤrte, vielleicht zum Gluͤcke, noch nicht dazu) war der Anfragende (conſultor) entweder die Parthey, oder der Redner, oder der Richter, oder ſelbſt der Praͤtor.
Daß der Jurisconſultus meiſt nur entſchied, ohne uͤber ſeine Gruͤnde eine Diſſertation zu halten, daß er den Menſchenverſtand brauchte oder extenſive erklaͤrte, was offenbar ſo erklaͤrt werden mußte, daß ſeine Antwort nicht eigentlich verband, aber doch von Gewichte war, daß auch bey dieſer Wiſſenſchaft, wie bey jeder noch nicht gefeſſelten, verſchiedene Meynungen und Streitigkeiten vorkamen, dies alles verſteht ſich wohl ziemlich von ſelbſt.
Das Notariatsweſen war noch nicht von den edlern Arbeiten getrennt, und es erſtreckte ſich auch auf das, was eine Parthey nach der alten nicht unvernuͤnftigen Sitte muͤndlich herſagen mußte.
§. 79.
Die Art zu ſtudieren war noch nicht wiſſenſchaftlich, denn die Bekanntſchaft mit der griechiſchen Litteratur machten die Roͤmer uͤberhaupt erſt kurz vor dem Ende dieſer Periode.
Anfangs lernte man die 12 Tafeln auswendig, nachher ſtudirte man nur das Edict des Praͤtors, weil die 12 Tafeln nun ſchon gar zu ſehr ſchienen, ſich von ſelbſt zu verſtehen.
Auch das Auswendiglernen der Formulare war eine Hauptſache; dies geſchah, indem der junge Rechtsgelehrte zuſah und es ſich merkte, wie der alte Jurisconſultus ſeine Beſcheide und ſeinen Rath gab.
Es war die einzige Wiſſenſchaft, die man lernte, denn in der Beredſamkeit ward noch wenig nach Regeln unterrichtet, und hoͤchſtens thaten es griechiſche Rhetoren; hingegen hier lernte man von den erſten Staatsmaͤnnern.
Die meiſten Juriſten dieſer Periode hatten wenigſtens ein Jahr lang das Volk regiert, von deſſen Gnade ſo mancher Koͤnig abhing.
Waͤre dies nicht geweſen, ſo waͤre die Kunſt gewiß zu ſchulgerecht und ſpitzfindig geworden, zu einer Zeit wo man ſeine Begriffe noch ſo wenig durch Lectuͤre erweiterte.
§. 80.
Uebrigens dachte man nicht daran, einen Jurisconſultus zu fragen, wenn von der Verfaſſung, der Religion (jus pontificium und augurale) oder von Beſtrafung der Verbrechen die Rede war; oder vielmehr man dachte nicht daran, daß ein Jurisconſultus dies beſſer wiſſe, als ein anderer Staatsmann.
Privatrecht, eigentliches jus civile, war allein ihr Monopol, obgleich ſchon damahls es Juriſten gab, die behaupteten, das Civilrecht ſey zu allen Dingen nuͤtze.
In dieſem glaͤnzten um 450. Appius Claudius Coecus, der erſte, der Formulare aufſchrieb, bekannt durch Flavius und Pyrrhus, — um 500. Coruncanius, — um 550. S.
Aelius Catus deſſen tripertita die zwoͤlf Tafeln, eine Erklaͤrung davon, und ein Formularbuch enthielten, — Cato Cenſor, der Rechtsfaͤlle mit den Nahmen der Partheyen herausgab, und ſein Sohn, dem man die bekannte Regel zuſchreibt, — nach 600. die 3 großen Juriſten P. Mucius Scaevola, Junius Brutus und Manilius, — ein Scaevola von welchem Cicero lernte, — und der Redner Craſſus.
Pompon. § 35. Juris civilis ſcientiam plurimi et maximi viri profeſſi ſunt: ſed qui eorum maximae dignationis apud populum Romanum fuerunt, eorum in praeſentia ratio habenda eſt, vt appareat a quibus et a qualibus haec jura orta et tradita ſint.
Dritte Periode, von Cicero bis auf Alexander Sever von 650 bis 1000, oder von 100 vor Chriſtus bis 250 nach Chriſtus.
Quellen des Rechts.
§. 81.
Die ungeheure Ausdehnung, welche der Staat theils ſchon zu Ende der Periode hatte, theils zu Anfang der gegenwaͤrtigen erhielt, war allein ſchon hinlaͤnglich, eine Revolution zur Monarchie erſt nothwendig zu machen, und dann wirklich hervorzubringen.
Eben daraus entſtand, und eben dahin wirkte, die Cultur und das Sittenverderbniß, denn ein Freyſtaat muß, ſich ſelbſt uͤberlaſſen, zu Grunde gehen, ſobald ſeine vornehmſten Glieder eine Menge Beduͤrfniſſe und Vergnuͤgungen kennen, welche von dem Flore des Staats und von der Achtung ihrer Mitbuͤrger ganz unabhaͤngig ſind.
In der erſten Haͤlfte des ſiebenten Jahrhunderts wurden in Rom gewaltſame Verſuche gemacht, dem großen und uͤppigen Freyſtaate ſeine vorige Tugend wieder zu geben; aber in der zweyten Haͤlfte eben dieſes Jahrhunderts gelangen die noch gewaltſamern Verſuche weit beſſer, welche einzele Große machten, ſelbſt Monarchen oder Deſpoten des Volks zu werden, das Monarchen wuͤnſchen und anfangs Deſpoten bekommen mußte.
Sulla erhielt durch eine foͤrmliche lex die deſpotiſche Gewalt, aber ſo wie man oft mehr thut, als man thun darf, ſo darf man auch oft mehr thun, als man thun mag oder kann.
Sulla’s Dictatur ging voruͤber, ohne daß der Staat wieder frey geworden waͤre.
Nur kaͤmpften jetzt wieder mehrere Partheyen gegen einander, aber die Coalition zwiſchen Pompejus und Caͤſar gab dem Staate zwey Herren, bis endlich Caͤſar durch den buͤrgerlichen Krieg der Einzige ward.
Nach ſeinem Tode waͤre die Wiederherſtellung der Republik doch nicht mehr, als ein ſchoͤner Traum geweſen, wenn auch Anton ſeinen Dictator, ſeinen Koͤnig, nicht uͤberlebt, und den Senat nicht genoͤthigt haͤtte, ihm den jungen Caͤſar Octavian entgegenzuſetzen.
Dieſer war als triumvir reipublicae ordinandae weit mehr Deſpot, als nach der Schlacht bey Actium.
§. 82.
Daß in dieſem Zeitraume da die Democratie in Monarchie durch ſolche Gaͤhrungen uͤberging, mehr Antraͤge an das Volk gemacht und genehmigt wurden, als in irgend einem andern, iſt ſehr natuͤrlich, denn gerade dies war der Beweggrund zu jedem buͤrgerlichen Kriege, daß man im Stande ſeyn wollte, das Staatsrecht und die einzelen Anſtalten nach Willkuͤhr und ohne Widerſpruch zu aͤndern, und nach jedem buͤrgerlichen Kriege mußte dem Sittenverderbniſſe, das er vermehrt, der Zerruͤttung, die er hervorgebracht hatte, durch Strafgeſetze und durch Verordnungen zum Beſten der verarmten Buͤrger einigermaßen abgeholfen werden.
So wichtig ſolche leges fuͤr die politiſche Geſchichte dieſer Zeiten ſind, ſo ruhig kann man doch in der Rechtsgeſchichte faſt alle diejenigen uͤbergehen, die gleich nachher abgeſchaft, oder durch die Monarchie unbedeutend wurden.
Alſo ſelbſt die Revolution die mit dem Tribunate vorging, gehoͤrt nicht hierher, und die erſte lex majeſtatis wird nur durch die Bemerkung intereſſant, wie entfernt dieſer Begriff damahls noch von dem war, was ihn nachher ſo ſehr ausgezeichnet hat.
Drey Strafgeſetze von Sulla:
Cornelia de ſicariis, de falſo und de injuriis kommen noch in unſern Fragmenten claſſiſcher Juriſten vor, und es kann ſeyn, daß die bekannte fictio legis Corneliae im zweyten voruͤbergehend erwaͤhnt war.
Spaͤther, und nicht von Sulla iſt eine Cornelia, welche die Praͤtoren an ihr Edict bindet, aber alles, was ſie gewiß verordnet, ſcheint ſich ſchon von ſelbſt verſtanden zu haben.
Von der lex Pompeja de parricidiis wiſſen wir auch nur, daß ſie die letzte uͤber dieſen Gegenſtand war, aber nicht welche neue Beſtimmungen ſie enthielt.
Die lex Scribonia uͤber den Straßenbau iſt wahrſcheinlich dieſelbe, welche, auch wieder im Vorbeygehen, die vſucapio ſervitutum verbot.
Caͤſar’s Strafgeſetze zeichnen ſich durch die Einziehung wenigſtens eines Theils vom Vermoͤgen der Verbrecher aus, eine Neuerung, die bey den ſeltenen Todesſtrafen eben ſo vernuͤnftig war, als ſie in der Folge unnoͤthig hart geworden iſt.
Die Patricier, welche durch die lex Caſſia gemacht wurden, erhielten faſt nur einen hoͤhern Titel.
Die lex Falcidia iſt eine von den wenigen, die faſt reines Privatrecht enthielten, ſie ſollte blos den letzten Willen des Roͤmers ſichern, der Vermoͤgen hinterließ, aber durch Legate es ganz oder beynahe erſchoͤpft hatte.
Eben die politiſche Abſicht, wie bey der Furia und Voconia war hier wohl nicht mehr.
Die lex Julia et Titia erſtreckte die Sorgfalt des Staats, fuͤr Schutzbeduͤrftige ohne Tutoren, auch auf die Provinzen.
Der wichtigſte Senatsſchluß in dem Anfange dieſer Periode war die Abſchaffung der Dictatur.
Welche Stellen in das Edict zuerſt eingeruͤckt wurden, welche Saͤtze des Privatrechts ſich jetzt gerade ausbildeten, wiſſen wir nicht.
§. 83.
Daß Caͤſar Octavian in der ununterbrochenen Reihe der Monarchen der Erſte ward, daran hatte der Zufall vielleicht den meiſten Antheil.
Haͤtte er die Schlacht bey Actium nicht um 42 Jahre uͤberlebt, oder waͤre er unter andern Umſtaͤnden geſtorben, ſo wuͤrde jetzt ſchwerlich daruͤber geſtritten werden, in welchem Jahre denn eigentlich, und durch welche Begebenheit Rom aufgehoͤrt habe, eine Democratie zu ſeyn.
Man wuͤrde nicht ſo aͤngſtlich die Epoche ſuchen, von welcher an Octavs Herrſchaft geſetzlich geworden ſey.
Man wuͤrde bemerken, daß ſein Nahme Auguſt (729, der einzige neue und ausſchließende Titel der Monarchen Roms, dazu kaum weniger hinreichte, als irgend eine andere einzele Bewilligung des Senats.
Aber weil das Kind am Leben blieb, ſo moͤchte man nun gerne die Minute wiſſen, in der es zuerſt lebte:
weil durch die Laͤnge der Zeit und die vielen beguͤnſtigenden Umſtaͤnde die lebenslaͤngliche hoͤchſte Gewalt der Auguſte ſo rechtmaͤßig ward, als die hoͤchſte Gewalt der meiſten Regenten uͤber ein Volk, das nicht immer Regenten hatte; ſo will man wenigſtens das Jahr wiſſen, in welchem die Gewalt des erſten Auguſts anfing, rechtmaͤßig zu ſeyn, oder dafuͤr gehalten zu werden.
Bach der die lex regia in das Jahr 727 ſetzt, und doch geſteht, daß der Nahme viel juͤnger ſey, ſcheint darin zu fehlen, daß er glaubt Tribonians Zeugniß beweiſe, ſobald Tribonian keine Abſicht, die Unwahrheit zu ſagen, gehabt habe, daß er bey der Einwilligung des Senats und Volks gerade an foͤrmliche Schluͤſſe denkt, daß er den alten Sinn von imperium vergißt, und daß er imperium und cuncta principibus ſolita unterſcheidet, die bey Tacitus nicht verſchieden ſind.
Mancher mag auch bey der poteſtas leges, quas vellet, ferendi gar an die geſetzgebende Gewalt gedacht haben.
Die ſogenannte lex regia zu Gunſten Veſpaſians iſt ein Senatsſchluß, und uͤbertraͤgt lauter einzele Rechte zugleich, welche Octav, Tiber und Claudius nach und nach erhalten hatten.
§. 84.
So viel iſt gewiß, der erſte Auguſt bekam, oder eigentlich behielt noch vom Triumvirate her, ein ganz uneingeſchraͤnktes Militair-Commando uͤber ſeine 44 Legionen Veteranen, er bekam oder behielt es ſelbſt in Rom, wo er ſeine Garde hatte, und der ganze Senat legte den militairiſchen Eyd ab.
Jeder Senator hatte von jeher Dienſte nehmen muͤſſen, und nun war im ganzen Staate nur ein imperator, nur ein General, der nicht von einem andern abhing.
Bey Auguſts Tode konnte kein Senator gedient haben, als unter ihm, und warum haͤtte man den Dienſt verlaſſen ſollen, da man daſſelbe, als Urlaub, eben ſo leicht haben konnte?
Man erneuerte den Eyd jedem neuen Auguſte; man erneuerte ihn ſo oft derſelbe Auguſt alle 5 oder alle 10 Jahre ſein Commando aus der Urſache niederlegte, weil ehemahls faſt keine Gewalt laͤnger als ein Jahr gedauert hatte.
Der erſte Auguſt bekam, oder eigentlich behielt noch vom Triumvirate her, das oberſte Gouvernement uͤber alle Provinzen, und daß er die Haͤlfte davon dem Senate oder dem Volke uͤberließ, war eine Großmuth, die ihn nicht viel koſten konnte.
Seine Caſſe (fiscus) hatte natuͤrlich mehr Ausgaben, und brauchte mehr Zufluͤſſe, als die Caſſe irgend eines andern Roͤmers, aber ſie war noch nicht daſſelbe mit der Staats-Caſſe (aerarium), und auch noch nicht wichtiger, als dieſes.
Sehr fruͤh hatte er als Cenſor das Recht bekommen, den Senat, ſeinen Reichsrath zu formiren, und eben ſo erhielt er wie Caͤſar die tribunitia poteſtas, weil er als Patricier nicht Tribun ſeyn konnte.
Der Staat war nun unſtreitig keine Republik mehr, aber die meiſten deutſchen Schriftſteller ſollten doch an die Verfaſſung ihres Vaterlandes und an die Rechte ihres gnaͤdigſten Herrn denken, ehe ſie ſo republicaniſch ſchon den erſten Auguſt einen Deſpoten nennen, und den deſpotiſchen Staat doch noch nachher mehr als einmahl erſt deſpotiſch werden laſſen.
§. 85.
Die Regierungsform, die unter Auguſt ſich bildete, erhielt ſich meiſt bis in das dritte Jahrhundert, wo militairiſcher Deſpotismus und die orientaliſchen Sitten ſie verdraͤngten, noch ehe Conſtantin die ſeinige einfuͤhrte.
Die alten magiſtratus blieben, nicht weil Auguſt die Roͤmer wollte glauben machen, es ſey noch ganz die alte Verfaſſung, ſondern weil er keinen Grund hatte, alles zu aͤndern.
Selbſt die Wahl derſelben (comitia) ließ er dem Volke, und obgleich ſeine Empfehlung eben ſo viel vermochte, als ſeines Groß- Oncle’s Empfehlung vermocht hatte, ſo uͤberließ er doch auch manches dem guten Willen des Volks, bey dem jeder Candidat ſich noch wie ehemahls beliebt machen mußte a).
Je wichtiger die Rechte einer Stelle geweſen waren, deſto mehr verlor ſie durch den Monarchen b).
Die Conſuln wurden nun faſt immer noch waͤhrend des Jahrs, das von ihnen den Nahmen hatte, durch ſuffecti abgeloͤst; wohl nicht deswegen weil Auguſt ſich fuͤrchtete, jemand, deſſen Wahl er dirigirt hatte, ein Jahr lang im Senate praͤſidiren zu laſſen, ſondern weil er deſto mehr Gnadenbezeugungen austheilen konnte; eben dadurch entſtanden ja auch die bloßen ornamenta conſularia.
Uebrigens hatten jetzt die Conſuln mehr Zeit, ihre jurisdictio und legis actio auszuuͤben.
Schon weniger ſanken die Praͤtoren, weil ſie nicht ſo hoch ſtanden.
Ihrer wurden meiſt zwoͤlf ernannt, und zur jurisdictio und quaeſtio bekamen ſie auch das aerarium.
Die Cenſoren waren nicht mehr dazu da, den Senat zu formiren; dies that Auguſt ſelbſt.
Die Volkstribunen behielten ihre Rechte c), aber dieſe gegen den Willen des Monarchen auszuuͤben war freylich nicht rathſam.
Die erſte Wuͤrde fuͤr junge Vornehme war Vigintiviratus, wozu auch die Decemviri litibus judicandis gehoͤrten.
Die decuriae judicum machte Auguſt.
Tac.
Ann. I. 15. Etſi potiſſima arbitrio principis, quaedam tamen ſtudiis tribuum fiebant.
— Largitionibus ac precibus ſordidis —.
Tac.
Ann. IV. 6. ſua conſulibus, ſua praetoribus ſpecies: minorum quoque magiſtratuum exercita poteſtas.
Tac. Hiſt. IV. 9. tribunus pl. interceſſit. Ann. XVI. 27. ſe interceſſurum SCto: nam tribunus plebis erat. Plin. I. Ep. 23. IX. Ep. 13.
§. 86.
Die neuen Chargen waren noͤthig, ſo bald mehr fuͤr die oͤffentliche Ruhe und Sicherheit geſorgt werden ſollte, als in der Republik moͤglich geweſen war.
Sie entſtanden meiſt in den buͤrgerlichen Kriegen, der Auguſt ernannte dazu, und es war nun keine Gefahr mehr dabey, ſie auf Lebenszeit zu ertheilen.
Der Gonverneur der Hauptſtadt (praefectus vrbi) immer ein ehemahliger Conſul, hatte eine Gewalt in Polizey-Sachen, die ſich ſogar auf Criminal-Unterſuchungen erweiterte, worin er mit den Praͤtoren und dem Senate, der nun auch ein Criminalgericht ward, concurrirte.
Die Commandeurs der Garde (praefecti praetorio) waren urſpruͤnglich nur zwey equites.
Aber Tiber’s Favorit Sejan war einer von dieſen Officieren; dieſer Umſtand fing an, die Gewalt der Praͤfecten zu vergroͤßern, und je mehr der Staat ſich in der Folge zum militairiſchen Deſpotismus neigte, deſto wichtiger waren die Garderegimenter, und deſto natuͤrlicher war es, ihren Chef als Premier-Miniſter anzuſehen.
Papinian, Ulptan und Paulus erhielten dieſe gefaͤhrliche Stelle.
Minder wichtig ſind der neue praefectus vigilum, praefectus annonae, und die Adjutanten des Auguſts Quaeſtores candidati principis.
In den Provinzen waren entweder noch Proconſules im Nahmen des Volks, oder Legati im Nahmen des Auguſts.
Neben beyden Arten von Gouverneurs war noch ein Intendant: procurator.
Egypten hatte Auguſt erſt erobert, dahin ſchickte er keinen Senator, ſondern nur einen praefectus Auguſtalis, und fuͤr die ehemahlige Reſidenz den juridicus Alexandrinus.
§. 87.
Daß der Auguſt eben ſo viele Rechte hatte, als irgend ein magiſtratus, daß er jurisdictio ausuͤben konnte, und daß er dabey, wie ein anderer magiſtratus, den Rath ſeiner Freunde oder anderer Maͤnner von Anſehen ſich ausbat (conſilium woraus nachher ein foͤrmlicheres conſiſtorium und auditorium principis ſich bildete) iſt wohl ſehr natuͤrlich.
Und eben ſo wenig braucht es eine eigene lex regia um zu erklaͤren, wie es kam, daß ſeine Urtheile, ſeine Cabinetsſchreiben, ſeine Inſtructionen und ſeine Bekanntmachungen (decreta, reſcripta, mandata, edicta) ſo viel und mehr noch galten, als aͤhnliche Dinge von Seiten eines Oberhaupts der Republik ſchon ehemahls gegolten hatten.
Aber es gehoͤrten Jahrhunderte dazu, ehe ſolche conſtitutiones principis die einzige neue Rechtsquelle wurden, und noch mehr Jahrhunderte, ehe man behauptete, jede conſtitutio ſey eine Rechtsquelle, ſobald ſie dies ſeyn koͤnne.
Daß die conſtitutiones erſt unter Hadrian angefangen haben, weil im Codex keine aͤltere ſtehen, folgt gerade eben ſo, wie wenn man aus Cicero’s Briefen beweiſen wollte, in Rom habe man vorher keine Briefe geſchrieben.
Aber ausgelernte Politiker waren die Auguſte, denn daß ſie keine conſtitutiones machten, haͤlt ein Compendienſchreiber fuͤr Politik, wenn der andere eine noch groͤßere darin ſieht, daß ſie welche machten, und gerade ihre haͤrteſten Aenderungen ſo einkleideten.
Wer keinen ſo uͤbermaͤßig feinen politiſchen Tact hat, der kann etwa glauben, Auguſt habe viele Veraͤnderungen gemacht, weil er lange regierte, und weil er uͤber ein cultivirtes und verdorbenes Volk regierte; er habe den Geiſt der Monarchie zuweilen befolgt, ſo wie ihn die meiſten Monarchen befolgen, d. h. ohne es deutlich zu wiſſen; vor das Volk ſeyen die wichtigſten neuen Verordnungen gebracht worden, und nicht blos die angenehmſten, ſo wie man von jeher die wichtigſten Verordnungen vor das Volk gebracht habe, ohne deswegen gar keine andere zu machen.
§. 88.
Die Volksſchluͤſſe unter Auguſt ſind fuͤr uns, beſonders wegen der vielen Commentare, welche im zweyten Jahrhundert daruͤber geſchrieben wurden, merkwuͤrdig, weil wir aus dieſen Commentaren noch ſo herrliche Bruchſtuͤcke haben.
Hierher gehoͤrt die lex Julia de adulteriis wodurch die Anklage wegen Verfuͤhrung, und nicht wegen Ehebruchs im heutigen Sinne, ſo beſtimmt ward, wie die alten Strafgeſetze jede einzele Art von Anklage beſtimmten.
Die Untreue eines Ehemanns war kein adulterium, aber jede Verfuͤhrung einer Ehefrau, oder einer vidua, im Roͤmiſchen Sinne, oder eines freyen Knaben konnte, nur von keiner Weibsperſon, zur Unterſuchung gebracht werden.
Die Perſonen, welchen Selbſtrache zuſtand, der Ehemann und der Vater, hatten auch ein vorzuͤgliches Klag-Recht, und dieſes war in ſo ferne ausſchlieſſend, daß dem Ehemanne erſt ein lenocinium bewieſen werden mußte.
Die Natur des Verbrechens machte haͤusliche Zeugen, alſo Anſtalten fuͤr ihre Wahrhaftigkeit noͤthig.
Die Strafe beſtand in Verbannung auf eine Inſel, die jetzt ſehr gewoͤhnlich ward, und der publicatio (nicht Confiſcation) eines Theils vom Vermoͤgen.
Vielleicht um letzteres immer anwendbar zu machen, verbot daſſelbe Geſetz die Veraͤußerung eines fundus dotalis, die uͤberhaupt mit der Sorge fuͤr die Befoͤrderung der Ehen damahls beſſer beſtand, als die neuern Privilegien mit dem Geiſte des chriſtlichen Rechts.
§. 89.
Die lex Aelia Sentia athmete den aͤchten Geiſt der Monarchie, im Gegenſatze des alles gleichmachenden Deſpotismus.
Den Fall der Republik hatten die Heere freygelaſſener Sklaven, unter denen ſo viele ſchlechte Menſchen Roͤmer wurden, gewiß beſchleunigt.
Jetzt ſollte ein vinctus und propter noxam tortus nur ein dedititius werden, — ein Sklave unter 30 Jahren nur nach vorgaͤngiger Unterſuchung die Rechte eines Roͤmers erhalten, — die Kinder der aͤrgern Hand folgen, — ein Herr unter 20 Jahren nicht ohne Unterſuchung, — ein Banqueroutier nicht anders, als um einen Erben zu haben, durch den ſein Teſtament beſtehe, manumittiren, — die Freylaſſungen auf Speculation kein Patronatrecht geben, — ein Freygelaſſener die Rechte ſeines vorigen Herrn nicht verkuͤrzen.
Außerdem ward das Strafrecht des Patrons beſtimmt, und fuͤr den Unterhalt der armen Freygelaſſenen geſorgt.
Die lex Julia de viceſima hereditatum war eine Abgabe zu 5 ProCent auf den Fuß unſerer Lach-Erbengelder, zum Beſten der neuerrichteten Kriegs-Caſſe, aus der nun ſo große Armeen, ohne Proſcriptionen, unterhalten werden mußten.
Die lex Fuſia Caninia beſtimmte die Anzahl der Sklaven, die in einem Teſtamente freygelaſſen werden durften, nach Verhaͤltniß derjenigen, welche der Herr hatte, ſehr weiſe und ſorgfaͤltig.
§. 90.
Die lex Julia et Papia Poppaea de maritandis ordinibus und de caducis iſt bey weitem die wichtigſte unter allen, welche Quellen des Rechts zur Zeit der Claſſiker waren, und die, welche ſich Auguſt am meiſten angelegen ſeyn ließ.
Sie betraf die zwey Hauptgegenſtaͤnde ſeiner Regenten-Sorgfalt: Bevoͤlkerung und Einnahme fuͤr die Kriegs-Caſſe.
Deswegen hielt ihn auch der mißlungene erſte Verſuch nicht ab, ſie von neuem einzubringen, und die Unzufriedenheit ſeiner Unterthanen veranlaßte nur Modificationen, aber durchaus nicht die Abſchaffung, dieſes Volksſchluſſes.
Die einzelen Verordnungen haben Godefroi, Ramos, und Heineccius aus den vielen Bruchſtuͤcken von Commentaren der Claſſiker geſammelt und geordnet.
Ihre Werke enthalten herrliche Materialien fuͤr einen kuͤnftigen philoſophiſchen Bearbeiter.
Jeder Roͤmer, der das 60ſte, und jede Roͤmerinn, die das 50ſte Jahr noch nicht zuruͤckgelegt hat, ſoll heyrathen, ſonſt trifft ihn die Strafe der Eheloſigkeit, ausgenommen wenn er zu jung oder unvermoͤgend, oder nicht blos zum Scheine verlobt iſt.
Aber die Strafe der Eheloſigkeit bleibt, wenn die Ehe ſchimpflich iſt, und dies geſchieht leichter bey Senatoren und Senatormaͤßigen, als bey andern.
Wo keine Ehe Statt findet, da iſt Ehe zur linken Hand (concubinatus) erlaubt, ſonſt nicht.
Eine Freygelaſſene darf ihren Patron weder als Frau noch als concubina wider ſeinen Willen verlaſſen.
Heyrathet ſie mit ſeiner Erlaubniß, ſo iſt ſie von allen verſprochenen Dienſten frey.
Die Zahl der Kinder gibt dem Conſul und jedem Candidaten ein Vorrecht; 3, 4 oder 5 Kinder am Leben befreyen von perſoͤnlichen Laſten.
Eines oder mehrere macht den Latinus zum Roͤmer mit vollem Rechte, verſchafft dem Freygelaſſenen einen allgemeinen Nachlaß der Dienſte, die ſein Patron zu fordern hatte, und einem Frauenzimmer, ſelbſt einer Freygelaſſenen, die Unabhaͤngigkeit von ihrem Vormunde.
Ein Ehegatte kann von dem andern immer 1/10 erben, und jedes lebende Kind aus einer andern Ehe macht noch eines Zehntels faͤhig, eben ſo ein verſtorbenes Kind aus derſelben Ehe.
Ferner kann immer ⅓ zum lebenslaͤnglichen Genuß hinterlaſſen werden, und, ſind Kinder erzeugt, ſogar als Eigenthum.
Eheleute koͤnnen alles von einander erben, wenn ſie noch zu jung ſind, oder ſehr lange verehelicht waren, oder als nahe Verwandte, oder wenn der Mann im Dienſte des Staats verreist, oder wenn aus dieſer Ehe ein Kind am Leben, oder als ſchon erwachſen geſtorben iſt u. ſ. w.
§. 91.
Wer Vater iſt kann von jedem Fremden alles erben; eben ſo eine Frau mit 3 oder 4 Kindern.
Ein coelebs gar nichts, als von Verwandten, und wer in kinderloſer Ehe lebt, nur die Haͤlfte.
Die Bedingung und der Eyd nicht zu heyrathen ſchaden nichts.
— Der praetor vrbanus kann Aeltern zur Verheyrathung ihrer Kinder zwingen.
Wer die Scheidung durch mehr oder minder ſchlechte Auffuͤhrung veranlaßt hat, wird durch fruͤhere oder im Gegentheil durch verminderte Herausgabe der dos beſtraft.
Je mehr ein Freygelaſſener Kinder hat, deſto weniger iſt er, auch bey einem anſehnlichen Vermoͤgen (centenarius) durch das Surceſſionsrecht des Patrons genirt.
Durch Kinder wird die Patroninn einem Patron, die Tochter einem Sohne gleich.
Von dieſer lex kann diſpenſirt werden, man kann das jus liberorum erhalten, oder das Recht jemand zu heyrathen, den man ſonſt nicht heyrathen duͤrfte.
Wenn einer Perſon mehr hinterlaſſen iſt, als ſie nach dieſer lex erhalten kann, oder wenn eine Erbſchaft oder ein Legat anfangs giltig iſt, aber ohne daß der Teſtirer ſeinen Willen aͤndert, zur Zeit der Eroͤfnung des Teſtaments nicht mehr Statt findet, oder ausgeſchlagen wird, oder wegfaͤllt, weil man die Bedingung nicht erlebt hatte, oder weil man indignus wird, ſo kommt es darauf an, ob ſonſt der Erbe eines von den Kindern oder Aeltern des Erblaſſers iſt, oder auch nur uͤberhaupt Kinder habe, oder nicht.
In dieſem letzten Falle wird das Vermaͤchtniß oder der Antheil der Erbſchaft vom aerarium weggenommen (caducum, in cauſa caduci, bonum vacans) jedoch mit allen darauf haftenden Laſten.
Hingegen jene privilegirten Perſonen haben jus antiquum in caducis.
Wer ein tacitum fideicommiſſum uͤbernimmt, d. h. wer ſich dazu gebrauchen laͤßt, dieſe lex zu eludiren, der verliert auch was er ſelbſt aus dem Teſtamente haͤtte bekommen ſollen.
Wer ein caducum angibt, bekommt einen Theil davon zur Belohnung.
§. 92.
Durch die lex Junia Velleja ward die Einſetzung eines noch nicht gebornen Kindes in manchen Faͤllen erlaubt, und in manchen fuͤr geſchehen angenommen.
Aus einem teſtamentum ruptum fielen ja keine caduca ab.
Die lex Julia de vi publica ſchraͤnkte wahrſcheinlich die Roͤmiſche Mutinybill, nach welcher die lex Porcia bey der Armee wegfiel, ein, um die Provocation zu beguͤnſtigen.
Die lex Julia Majeſtatis ward ſchon unter Auguſt auch auf Pasquillanten angewendet durch welche ſehr vornehme Perſonen angegriffen worden waren a).
Tac.
Ann. I. 72. Primus Auguſtus cognitionem de famoſis libellis ſpecie legis ejus tractavit — nicht Tiber.
§. 93.
Auguſt ſetzte noch mehrere Antraͤge an das Volk durch, die Senatsſchluͤſſe waren noch nicht haͤufiger, als ſie, aber auch nicht ſelten.
Die Volksverſammlungen mußten nach und nach unter den Kaiſern aufhoͤren, denn wozu dieſe Weitlaͤuftigkeit, wenn der Senat mit dem Monarchen einig war?
Die Senatsſchluͤſſe mußten eben deswegen mehr emporkommen, es war das Corps, von welchem jeder Auguſt ſich ſeine Rechte ertheilen ließ, das Corps, das im Interregnum regierte, das Corps, welches den vorigen Kaiſer zum Divus machen, aber auch alle ſeine Befehle vernichten konnte.
Man muß wenig Schriftſteller dieſer Zeit geleſen haben, wenn man ein Senatus-Conſult immer nur fuͤr einen masquirten Befehl des Auguſts halten will.
Das erſte Senatus-Conſult, welches ſeinen Nahmen vom Conſul erhielt, war das Silanianum um die Ermordung des Herrn auch an denjenigen Sklaven zu raͤchen, die ſie nicht gehindert hatten.
Es ward noch oft naͤher beſtimmt.
Unter Auguſts Edicten §. 87. ſind die merkwuͤrdigſten:
Wer verdiene Soldat zu ſeyn, koͤnne nicht mit Recht enterbt werden, und die Buͤrgſchaft einer Frau fuͤr ihren Mann ſey ſehr mißlich.
Die Abolition der alten Eriminalſachen war nach den buͤrgerlichen Kriegen ſehr weiſe.
Woͤhl ſchwerlich durch irgend einen ausdruͤcklichen Befehl, ſondern nach und nach durch beguͤnſtigende Umſtaͤnde und Herkommen a) erhielten unter Auguſt die bloßen Billets eines Verſtorbenen (codicilli) und ſeine bloßen Bitten (fidei commiſſa) eine verbindende Kraft.
Bisher gehoͤrte zu der geringſten Verordnung ein foͤrmliches und durch keinen Zufall unkraͤftig gewordenes Teſtament, und manche Verordnung war doch gar nicht moͤglich.
Die ganze Jurisprudenz hatte einen Hang, von der aͤngſtlichen Beobachtung der Foͤrmlichkeiten ſich zu entfernen, und wo der Staat keine Abſichten hatte, da ward man immer geneigter, jede Willensaͤußerung des Verſtorbenen gelten zu laſſen.
Dies war der Geiſt der lex Junia Velleja, des SCtum Neronianum, und der Beraͤnderung, daß derjenige, zu deſſen Vortheil der Erbe einen Befehl erhalten hatte, ſich immer haͤufiger und immer gluͤcklicher an den Auguſt oder an einen Conſul wandte, um den Erben “bey dieſen Umſtaͤnden” zur Erfuͤllung ſeiner Pflicht zu zwingen.
Inst. II. 23. §. 1. Quod quia juſtum videbatur et populare erat, paulatim converſum eſt in aſſiduam jurisdictionem — 25. pr.
Cum et Labeo codicillos feciſſet, jam nemini dubium erat, quin codicilli jure optimo admitterentur.
§. 94.
Man erzaͤhlt gewoͤhnlich noch eine Einrichtung die Auguſt getroffen haben ſoll, und die man fuͤr einen aͤußerſt ſchlauen Kunſtgriff haͤlt, durch welchen er, ohne daß ein Menſch es gemerkt habe, Geſetzgeber geworden ſey.
Das Recht, auf civiliſtiſche Anfragen zu antworten, habe von dem Auguſte geſucht und erhalten ſeyn muͤſſen, und dieſer habe es nur denjenigen ertheilt, deren Meynungen mehr monarchiſch als republicaniſch geweſen waͤren.
Bis unter Hadrian ſey dieſe Nothwendigkeit eines kaiſerlichen Patents, um Jurisconſultus zu ſeyn, geblieben.
— Nach Andern ſchaffte Auguſt nicht die Privat-Juriſten ab, ſondern er machte nur ſeine patentirten zu untruͤglichen Orakeln aller Magiſtrate und aller Richter.
Allein kein gleichzeitiger Geſchichtſchreiber bemerkt dieſe Veraͤnderung; in den Fragmenten der elaſſiſchen Civiliſten wird von einem reſponſum nie anders geſprochen, als man zur Zeit der Republik auch davon haͤtte ſprechen koͤnnen; man hat keine Spuhr im Privatrechte von royaliſtiſchen Grundſaͤtzen; die Pflicht der Richter, einen Ausſpruch zu befolgen, erzaͤhlt blos Juſtinian, und ſelbſt dieſer nur vielleicht, und wenn man dieſe Idee nicht zu der Stelle des Pomponius mitbringt, ſo ergibt ſich daraus nur ſo viel, daß ein gar nicht vornehmer Rechtsgelehrter, der ſogar erſt in ſeinem Alter Ritter ward, eine beſondre Aufmunterung oder Erlaubniß vom Auguſt erhielt, um deſto mehr Zutrauen bey dem Publicum zu finden.
Es mag in der Folge ein ſehr gewoͤhnliches Compliment geweſen ſeyn, das auch Senatoren dem Auguſte, ohnehin ihrem Chef, machten, wenn ſie bey ihm anfragten, ob er ſie zu dieſer Beſchaͤftigung geſchickt genug finde; aber daß ſelbſt ehemahlige Praͤtoren dies als eine Gnade ſuchten, war, wie Hadrian ſagt, ſchon vor ihm ungewoͤhnlich, und ward alſo nicht erſt unter ihm uͤberfluͤſſig a).
I. 2. fr. 2. §. 47. Primus D. Auguſtus vt major juris auctoritas haberetur, conſtituit vt ex auctoritate ejus reſponderent, et ex illo tempore peti hoc pro beneficio coepit: et ideo optimus princeps Hadrianus cum ab eo viri praetorii peterent, vt ſibi liceat reſpondere, reſcripſit eis, hoc non peti ſed praeſtari ſolere. —
Ergo Sabino conceſſum eſt a Tiberio Caeſare vt populo reſponderet, qui in equeſtrem ordinem jam grandis natu et annorum fere quinquaginta receptus eſt.
§. 95.
Die Gewalt Tiber’s war unſtreitig groͤſſer und feſter, als die ſeines Vorgaͤngers, die Garde ward von den Buͤrgern abgeſondert und in weitlaͤuftige Caſernen (caſtra praetoriana) zuſammengezogen, die Majeſtaͤtsverbrechen wurden viel haͤufiger; aber auch Tiber war nicht nur in der erſten Haͤlfte ſeiner Regierung kein Deſpot, ſondern ſelbſt als ſein ſtolzer und finſterer Character, durch Sejans Einfluß und durch Sejans Treuloſigkeit, zur Grauſamkeit geſtimmt, und durch ein, ſogar in dieſen Zeiten, ſchaͤndliches Privatleben verſchlechtet worden war, ſelbſt da blieb die Conſtitution, und mancher Senator freute ſich des Winkes, den etwa Tiber zum Todesurtheile uͤber beneidete Große gegeben hatte.
— Gleich nach dem Tode Auguſts wurden die Magiſtrats-Comitien dem Volke entzogen, und welche Rivalitaͤt der Kaiſer nicht entſchied, daruͤber cabalirte man nun nur im Senate.
Auf die Verſammlungen uͤber neue Antraͤge an das Volk geht die Stelle in Tacitus gewiß nicht a), obgleich ſelbſt Bach ſie davon verſteht, der doch ſchon vorher Senatsſchluͤſſe, als Rechtsquellen, und noch nachher Volksſchluͤſſe, als Rechtsquellen, ſo vortreflich bewieſen hat.
Aber ſehr natuͤrlich war es wohl, daß man von den Verſammlungen des Volks immer mehr entwoͤhnt ward; eine lex war nur eine Ceremonie mehr als ein Senatsſchluß, und die Zeit, wenn dieſe zum letzten mahle mitgemacht worden ſeyn mag, iſt unwichtig und ungewiß. —
Tac.
Ann. I. 15.
§. 96.
Als foͤrmlicher Volksſchluß kommt unter Tiber vor die lex Junia Norbana, um die Rechte derer zu beſtimmen, welche bisher durch eine Art von Manumiſſion nur von Sklavendienſten befreyt waren.
Sie erhielten beynahe ganz den Stand eines andern Latinus, und nur in Anſehung des Teſtaments war der Latinus Junianus zuruͤckgeſetzt, aber auch ſie konnten jus Quiritium als Gnade erhalten, oder, beſonders durch Beytraͤge zur Bevoͤlkerung, verdienen.
Auch die lex Viſellia enthaͤlt eines dieſer Mittel.
Eine lex uͤber den flamen Dialis intereſſirt uns nur wegen des offenbaren Unterſchieds von einem Senatsſchluſſe a).
Tac.
Ann. IV. 16.
de roganda nova lege diſſeruit Caeſar — Medendum ſenatus decreto aut lege — placitum — ſed lata lex. —
§. 97.
Die wichtigſten Senatsſchluͤſſe unter Tiber betreffen theils, wie das SC.
Libonianum und noch andere, eine Ausdehnung der lex Cornelia de falſis auf andre Urkunden, als Teſtamente, und auf falſche Zeugniſſe, theils eine Einſchraͤnkung des Rechts, ſich der lex Julia de adulteriis durch Angabe bey der Polizey zu entziehen, theils das peinliche Verfahren gegen Sklaven, die hierin voͤllig den Roͤmern gleich geſetzt wurden, theils die Friſt von 10 Tagen nach jedem Todesurtheile, wie nach jedem andern Schluſſe des Senats, theils die Verantwortlichkeit der Gouverneurs fuͤr ihre Gemahlinnen, theils die Befreyung eines kaiſerlichen Gouverneurs (legatus Caeſaris) von Anklagen, theils daß eine Ehe nach dem 60ſten und 50ſten Jahre nicht mehr die rechtlichen Vortheile der Ehe verſchaffen ſollte — SC. Perſicianum.
Endlich ward der quaſi vſusfructus durch ein Senatus-Conſult beſtimmt.
— Erhebliche conſtitutiones kommen nicht vor.
§. 98.
Cajus Caͤſar war den groͤßten Theil ſeiner kurzen Regierung hindurch wirklich verruͤckt, und deswegen iſt weder ſein Project, dem Volke ſein Stimmrecht bey den Wahlen wieder zu geben, noch ſeine Verſicherung, keine Appellation anzunehmen, ſehr wichtig.
Daß er der einzige Juriſt in ganz Rom werden wollte, darf man nicht fuͤr einen raſenden Einfall halten, ſo lange man ganz aͤhnliche Grundſaͤtze ſehr natuͤrlich findet oder gar bewundert.
Caligula ſah die Nothwendigkeit einer beſtaͤndigen Ergaͤnzung und Feſtſetzung des Rechts von oben herab — —.
§. 99.
Claudius war im Senate nicht ſo veraͤchtlich, als in ſeiner Familie.
Er gab das erſte Beyſpiel eines Auguſts, der alles was ſein Vorgaͤnger gethan hatte, caſſiren ließ.
Unter ihm ſtieg die Zahl der Praͤtoren auf 18, weil zwey fuͤr Fidei-Commiſſe in Rom hinzukamen.
Die Senatsſchluͤſſe unter ihm ſind:
Largianum uͤber die Erbfolge in das Vermoͤgen eines Latinus, — eines uͤber die aſſignatio libertorum, — ein oft widerholtes ne aediſicia negotiationis cauſa diruerentur, — ein Claudianum, daß ein Sachwalter, der nun nicht mehr auf die Stimme ſeines Clienten rechnen konnte, dena ſeſtertia (etwa 500 Thaler) fuͤr einen Proceß annehmen duͤrfe, — SC.
Macedonianum, — eines uͤber die Ehe mit des Bruders Tochter durch die letzte Vermaͤhlung des Auguſts veranlaßt, ſo wie vielleicht ein Claudianum, daß die Ehe eines Mannes uͤber 60 Jahre, wenn nur die Frau juͤnger ſey, Belohnung verdiene, — noch ein Claudianum uͤber Ausſchweifungen mit einem fremden Sklaven, vielleicht auch uͤber den betruͤgeriſchen Verkauf eines freyen Menſchen, — uͤber die Kraft der Ausſpruͤche eines kaiſerlichen Finanzbedienten (procurator Caeſaris), — uͤber die Belohnungen der, wegen des Getraides ſo wichtigen, Schiffarth, — und das Vellejanum gegen alle interceſſiones mulierum.
Vielleicht war die lex Claudia, welche allem Anſehen nach, die Vormundſchaft der Agnaten uͤber eine freygebohrne Roͤmerinn aufhob, auch nur ein Senatus- Conſult.
Durch Edicte gab er ausgeſetzten kranken Sklaven die Freyheit, und ſeinen Truppen das jus liberorum.
Vielleicht war auch die Veraͤnderung mit dem Conſenſe des Curators bey der Arrogation, und das Vorrecht des peculium, wenn der fiſcus das Vermoͤgen wegnahm, ein Edict.
§. 100.
Nero hob durch ein Senatus-Conſult, das unter ſeinem Vater gemachte, uͤber die Bezahlung der Sachwalter, wieder auf, und eben ſo durch das Calviſianum die Rechte der ungleichen Ehe eines alten Mannes oder einer alten Frau.
Durch das Piſonianum ward das Silanianum ausgedehnt.
Zu Ehren des Senats ſollte eine ungegruͤndete provocatio an ihn a privatis judicibus ſo gefaͤhrlich ſeyn, als eine appellatio an den Kaiſer.
Das Turpillianum beſtrafte Chicanen und Praͤvaricationen.
Das Trebellianum machte, daß auch der heres fideicommiſſarius Schulden uͤbernehmen mußte.
Das Neronianum hob den Unterſchied in den Ausdruͤcken der Legate nur in ſo weit auf, als er unbillig ſcheinen konnte.
— Nero’s Edicte betreffen meiſt nur Polizey-Sachen.
§. 101.
Nachdem, etwa 100 Jahre nach der Schlacht bey Actium, der letzte Nachkomme Auguſts, um dem gegen ihn ausgeſprochenen Todesurtheile zu entgehen, ſich ſelbſt entleibt hatte, entſtand der erſte buͤrgerliche Krieg in Rom, bey welchem niemand leugnete, daß es nur darauf ankomme wer Monarch ſeyn ſollte.
Mit Veſpaſian bekommt der Staat wieder eine regierende Familie.
Die beyden erſten Flavier waren wuͤrdige Nachfolger Auguſts, unter dem Vater erholte ſich der Schatz nach den verſchwenderiſchen und pluͤndernden Regierungen wieder, und der Bau des Capitols beweist, daß Veſpaſian nicht geizig war.
Das SC.
Pegaſianum fuͤhrte das ein, was wir quarta Trebellianica nennen, der fideicommiſſarius ward einem legatarius partiarius gleichgeſetzt.
Ein Plancianum beſtrafte die fideicommiſſa tacita.
Ein anderes Plancianum ſorgte fuͤr die Aechtheit eines nach der Scheidung gebohrnen Kindes.
Unter Titus ward die Vervielfaͤltigung einer Criminalanklage unter andern Nahmen verboten, und zur Unterſuchung des ſtatus eines Verſtorbenen ein Termin geſetzt.
Dies wiederholte und beſtimmte man noch oft, eben ſo wie das Edict uͤber die Teſtamente der Militair-Perſonen.
§. 102.
Domitian iſt nicht ſowohl wegen des SC.
Junianum gegen Betruͤgereyen in cauſis ingenuitatis, oder wegen ſeiner Edicte merkwuͤrdig, als weil er nun bis auf Commodus, d. h. bis gegen das Ende des folgenden Jahrhunderts der letzte ſchlechte Kaiſer war.
Es folgt nun einer der ſchoͤnſten und ſeltenſten Anblicke in der Geſchichte, 5 Regenten hinter einander, welche gar nicht unumſchraͤnkt regieren, ob ſie gleich die Macht dazu, und das Beyſpiel mancher von ihren Vorgaͤngern fuͤr ſich gehabt haͤtten.
Dies iſt der Zeitraum wo das menſchliche Geſchlecht das Gluͤck einer ſanften und weiſen Staatsverwaltung im vollſten Maaße genoß, der Zeitraum, dem wir die letzte Ausbildung des Roͤmiſchen Rechts verdanken.
§. 103.
Von Nerva, dem Sohne und Enkel großer Rechtsgelehrten, kommt eine lex agraria vor, gegen Verfaͤlſchung der Grenzſteine, und ein Edict, wodurch das Teſtament uͤber das peculium caſtrenſe geſtattet ward.
Sein adoptirter Sohn Vlpius Trajanus war der letzte Auguſt, der ganz neue Provinzen eroberte, und ſein Nahme blieb noch nach Jahrhunderten das hoͤchſte Ideal eines guͤtigen Monarchen.
— Unter ihm machte der Senat drey Schluͤſſe uͤber fideicommiſſariae libertates, einen uͤber fideicommiſſa civitati relicta, einen uͤber die ſubſidiariſche Klage gegen die Obrigkeit, welche einen Vormund ernannt hat, und wahrſcheinlich die lex Vectibulici uͤber die Manumiſſion durch eine Landſtadt.
Vielleicht gehoͤren auch die ungewiſſen Senatsſchluͤſſe gegen inſtitutiones captatoriae, und daß ein Pasquillaut inteſtabilis ſeyn ſollte, hierher.
— Durch ein Edict wurden diejenigen gelinder beſtraft, die ſich freywillig angaben, daß ſie dem aerarium etwas ſchuldig ſeyen, die alſo das verhaßte Geſchlecht der Delatoren entbehrlich machten, — und das jus Quiritium, das ein Latinus ohne Einwilligung ſeines Patrons als Gnade erhielt, ſollte dieſem nichts ſchaden.
Wegen des teſtamentum militare kam von nun an eine eigene Stelle in alle Inſtructionen.
§. 104.
Eben ſo lange als Trajan regierte auch ſein angenommener Sohn Hadrian, der die neuen Eroberungen jenſeits des Euphrats freywillig verließ, und ſeine Thaͤtigkeit mehr in ſorgfaͤltiger perſoͤnlichen Aufſicht uͤber die Gouverneurs und uͤber die Profeſſoren, und in neuen Anſtalten im Innern des Staats aͤußerte.
Er ernannte zuerſt einen eigenen advocatus fiſci, da ſchon Nerva einen praetor fiſcalis aufgeſtellt hatte.
Italien, außer Rom, das ſonſt uͤber ſeine MunicipalObrigkeiten niemand hatte, als den Kaiſer und Senat, theilte er unter vier Conſularen.
Als ſchoͤner Geiſt war er der erſte Auguſt, deſſen Briefe in haͤuslichen und Regierungsangelegenheiten man ſammelte, und davon haben wir noch Ueberbleibſel im Doſitheus und im Codex.
Aber daß er der erſte Kaiſer geweſen ſey “welcher voͤllig ſouverain und deſpotiſch regierte” folgt daraus noch nicht, und wird im Gegentheil durch das den Senatoren verſicherte Recht, von niemand, als von ihren Mitbruͤdern, gerichtet zu werden, durch die Achtung welche er dieſer Wuͤrde beſtaͤndig bewies, durch den ganzen Ton ſeines Hofes, wo ein Secretaͤr aus dem Ritterſtande noch etwas neues war, durch das Verbot vom Senate an ihn zu appelliren, und vielleicht am meiſten dadurch widerlegt, daß der Senat ſeinem Sohne und Nachfolger die Apotheoſe Hadrians wegen einzeler verhaßten Schritte ſo ſehr erſchwerte.
§. 105.
Hadrian ſoll als ein zweyter Numa eine allgemeine Geſetzgebung vollendet haben, die man den 12 Tafeln an die Seite ſetzt.
Aus allen bisherigen Edicten habe er, ſagt man, dieſes neue Rechtsſyſtem ſammeln und auswaͤhlen laſſen, um das Jahr 131 ſey dieſe Arbeit von Salvius Julianus zu Stande gebracht worden, und von nun an haͤtten neue Rechtsſaͤtze nicht mehr vom Praͤtor ſondern nur vom Kaiſer beſtimmt werden duͤrfen.
Allein Spartian, der ausfuͤhrliche Biograph Hadrians, weiß von dieſer, fuͤr ſo wichtig gehaltenen, Veraͤnderung nichts, und Eutrop erwaͤhnt ſie nur bey Didius Julianus.
Pomponius, der von Hadrian und Salv.
Julianus ſpricht, vergißt das edictum perpetuum, und in den Fragmenten der ſpaͤthern Claſſiker iſt eine einzige gewiſſe Spuhr eines Zuſatzes, den Julian zum Edicte gemacht habe, XXXVII. 8. fr. 3. denn IV. 2. fr. 1. und XIII. 6. fr. 1. §.
1. koͤnnen gar wohl auf etwas anderes gehen.
Und doch, wenn die Veraͤnderung ſo wichtig geweſen waͤre, wie oft wuͤrde ein ſpaͤtherer Claſſiker, der einen fruͤhern citirte und widerlegte, ſich auf das Edict berufen haben, wie nur XLIX. 14. fr. 1. §. 1. geſchieht, und wie zum Gerichtsgebrauche ganz uͤberfluͤſſig waͤren dieſe fruͤhern Claſſiker, die wir ſogar in den Pandecten haben, geworden?
Es kam gar nicht darauf an, aus mehreren vorhandenen Edicten (wenn man nicht einzele Stellen des Edicts edicta nennen will) eines zu machen, denn da ſchon zu Cicero’s Zeit der groͤßte Theil des Edicts laͤngſt hergebracht war, ſo konnten wohl unter den Auguſten ſchwerlich die Edicte der verſchiedenen Jahre merklich von einander abweichen, und der neue Praͤtor Julian nahm bey ſeinem Edicte wohl nur das ſeines unmittelbaren Vorgaͤngers zu Huͤlfe, es war die neuſte Ausgabe, die natuͤrlich alles enthielt, was in den vorigen neues und brauchbares ſich fand.
Die Beſtaͤtigung des Edicts durch den Kaiſer und Senat haͤngt vielleicht mit den vier Conſularen zuſammen, und perpetuum, wenn auch dieſes Beywort nicht blos den alten Gegenſatz von extraordinarium oder repentinum ausdruͤckte, waͤre alsdann von allen Orten, und nicht von ewigen Zeiten, zu verſtehen.
Wenigſtens iſt es ganz unwiderſprechlich bewieſen, daß Hadrian neue Zuſaͤtze der Magiſtrate nicht verbot, ſondern erwartete a).
Von einem ganz neuen vollſtaͤndigen Rechtsſyſteme iſt gar keine Rede, da im Edicte keine Grund-Regierungs- oder Criminalgeſetze enthalten waren, ſondern bloßes Civilrecht, und auch dieſes bey weitem nicht vollſtaͤndig, ſondern mit ſehr haͤufiger Verweiſung auf die andern Rechtsquellen.
Es war eine gar nicht ſehr weitlaͤuftige, kaum von neuem revidirte Proceßordnung.
Die Veraͤnderungen, welche man dieſem Edictum perpetuum zuſchreibt, ſind theils fruͤher, theils haben ſie andere Urſachen.
So ſchrieb man ſchon vor Hadrian Commentare uͤber das Edict, ſo war es ſchon zu Cicero’s Zeit die naͤchſte Quelle des Privatrechts.
Daß die Secten ſich einander naͤherten, war eine Folge der eclectiſchen Lehrart, die ſich damahls auch in der Philoſophie aͤuſſerte, und keine Folge der Arbeit Julians, denn in dieſer waren die meiſten Streitigkeiten doch nicht entſchieden.
Daß man in den folgenden Jahrhunderten ſich haͤufiger auf die Rechtsgelehrten nach Hadrian, als vor ihm, berief, war ſehr natuͤrlich; noch 100 Jahre lang waren die Claſſiker ihrer Lehrer werth, und in jeder Wiſſenſchaft muß, bey uͤbrigens gleichen Umſtaͤnden, derjenige Schriftſteller der brauchbarere ſeyn, der die Entdeckungen des andern benutzen und erweitern kann.
I. 17. conſt. 3. §. 18. Divus Hadrianus piae memoriae, quando ea quae a praetoribus quotannis edicta fuerant, brevi complexus eſt libello, adſumpto ad id optimo Juliano, in oratione, quam in commune habuit in ſeniore Roma, hoc ipſum quoque ait: ut ſi quid praeter id quod jam ordinarum eſt emerſerit, conveniens eos, qui in magiſtratu ſunt, illud conari decidere et remedium imponere ſecundum eorum quae jam ordinata ſunt conſequentiam.
§. 106.
Ob nun aber gleich was unter Hadrian geſchah, dieſem nach weit weniger wichtig iſt, als es den Schriftſtellern ſcheinen mußte, die bis auf dieſe Zeit das ganze Edict fuͤr ein Werk der Uſurpation halten, und obgleich kein eigenes edictum perpetuum provinciale und aedilitium gemacht ward, ſo verdiente doch die Ordnung des Edicts, wie es zuletzt war, ſorgfaͤltiger ſtudirt zu werden.
Man ſollte ſich nicht mit Godefror’s Verſuche begnuͤgen, und das Project von He neccius haͤtte durch ſeinen Tod nicht auf ſo lange Zeit hin unterbrochen werden muͤſſen.
Die Ordnung iſt keine metaphyſiſchſyſtematiſche, ſondern die ganz ſimple und ſchon von den 12 Tafeln her jedem Praͤtor gelaͤufige, daß auf die allgemeinen Lehren von der jurisdictio die Contracte, dann Ehe, Vormundſchaft und Verlaſſenſchaften folgen, und endlich ein Anhang von Interdicten, Exceptionen und Cautionen den Beſchluß macht.
§. 107.
Neue Rechtsſaͤtze ließ Hadrian, wie andre Kaiſer, auch durch den Senat beſtimmen, oder er beſtimmte ſie ſelbſt.
Von der erſten Art iſt eine Ergaͤnzung des Geſetzes uͤber caduca, in Anſehung des Zuwachſes und der Zinſen einer Erbſchaft, — das Tertullianum zum Beſten einer Mutter mit jus liberorum, deren Kinder nicht teſtirt hatten, und auch oft nicht teſtiren konnten, — das Kind eines Latinus und einer Roͤmerinn ward ein Roͤmer, — die Staͤdte konnten Legate erhalten.
Unter ſeine merkwuͤrdigern conſtitutiones gehoͤrt das bekannte Edictum D. Hadriani, daß der Teſtaments-Erbe einſtweilen in Beſitz geſetzt werden ſoll, — das Verbot Guͤter der Schiffbruͤchigen zu pluͤndern, — die Strafen der relegati und deportati, die vor der Zeit wieder kaͤmen, — das beneficium diviſionis unter Buͤrgen, — der Zwoͤlftel fuͤr die Kinder eines proſcriptus, — das Recht des theſaurus, — und die Sicherung der Sklaven vor willkuͤhrlicher Hinrichtung oder Mißhandlung.
§. 108.
Die 22 Jahre der Regierung von Antoninus Pius waren ſo gluͤcklich, daß ſie zur Geſchichte wohl wenig Stoff lieferten, auch wenn unſre Nachrichten beſſer waͤren.
Senatus-Conſulte wurden unter ihm gewiß gemacht, weil wir wiſſen, daß er die Rechte des Senats noch vermehrte.
Aber wir baben nur Edicte von ihm, eines uͤber die arrogatio eines Unmuͤndigen, eines wodurch unter nahen Verwandten, ſelbſt bey wichtigen Schenkungen, keine Foͤrmlichkeit erfordert ward, und eines, das alle legata poenae nomine relicta verbot.
§. 109.
Marc Aurel, ſein adoptirter Sohn, war das erſte Beyſpiel eines Augnſts, der die hoͤchſte Wuͤrde voͤllig mit einem andern theilte.
Er und Lucius Verus heißen Divi fratres; eine Zeitlang regierte er nach des letztern Tode allein, und zuletzt nahm er ſeinen unwuͤrdigen Sohn zum Mitregenten an.
So viel Ehre als Marc Aurel der ſtoiſchen Philoſophie machte, hatte ſie nicht von allen ihren Zoͤglingen, wenigſtens wird es aus den Spoͤttereyen der Juriſten wahrſcheinlich, daß es nun am Hofe eben ſo gut philoſophiſche Scheinheilige gab, als es von jeher Henchler unter einem religieuſen Monarchen gegeben hat.
— Durch Senatsſchluͤſſe, die auf einen Antrag (ad orationem) des Auguſts erfolgten, ward Sicherheitsleiſtung auch bey ſolchen Tutoren noͤthig, die eine Obrigkeit ernannte, die Ferien wegen der wichtigſten Geſchaͤfte des Landbaus wurden beſtimmt, zu einem Vergleiche uͤber Alimente gehoͤrte gerichtliche Beſtaͤtigung, Sklaven durſte man uͤberall auch in den Landguͤtern des Auguſts oder eines Senators auſſuchen, eine Schuld wegen der Reparatur eines Hauſes erhielt eine ſtillſchweigende Hypothek, die Kinder ſollten nun auch von ihrer Mutter ohne Teſtament erben (Orphitianum), und einige Mißheyrathen wurden null und nichtig.
— Durch ein Edict beſahl er allen Minderjaͤhrigen Curatoren zu geben, ſobald ihr Gegner darum bitte, auch wenn er gar keine beſondere Urſachen anfuͤhre, er verordnete regelmaͤßige Geburtsregiſter, und befoͤrderte den beſtaͤndigen Hang des Rechts, von dem, was nur einen hiſtoriſchen Grund hatte, abzuweichen.
Seine Beſtrafung der Selbſthuͤlfe, die unter dem Nahmen des decretum D. Marci ſo bekannt iſt, enthielt nichts neues.
§. 110.
Ueber 80 Jahre lang hatte der Roͤmiſche Staat das Gluͤck einer ununterbrochenen Reihe vortrefflicher Regenten ſo genoſſen, wie wohl nie ein Reich in der Welt.
Dieſes Gluͤck mußte aufhoͤren; es war in der Regel, daß es gerade bey einem zum Throne gebohrnen Auguſte, eher als bey einem andern, aufhoͤrte, und wenn man vom Sohne Marc Aurels nicht erwartet haͤtte, daß er ein zweyter Nero ſeyn wuͤrde, ſo vergißt man, daß Commodus auch der Sohn von Fauſtina war.
§. 111.
Nach 12 Jahren einer, erſt aus Schwaͤche und dann aus Gewohnheit, grauſamen Regierung ward er ermordet, und nun mußte wieder ein buͤrgerlicher Krieg entſcheiden wer Auguſt werden ſollte, denn von dem Stamm der Antonine war niemand mehr uͤbrig.
Pertinar und Didius Julianus, der praefectus urbis und der reichſte Senator fallen beyde durch die Praͤtorianer.
Septimius Severus uͤberwindet zwey Nebenbuler, tyranniſirt uͤber den Senat, der ihm abgeneigt geweſen war, und vernichtet die alte Garde.
Von den Legionen aller Provinzen hebt er die tapferſten Veteranen aus, und ſie bilden die neue Garde von 50000 Mann, da die alte nur den vierten Theil ſo ſtark geweſen war.
Er bereitete das Ungluͤck ſeiner Nachfolger durch ſeinen Grundſatz, nur den Truppen zu ſchmeicheln, nur ſie, durch Geſchenke und ausſchweifende Nachſicht, fuͤr ſich zu gewinnen, vor.
Es iſt weit richtiger, mit den Hiſtorikern bey ihm die Epoche des militairiſchen Deſpotismus zu ſetzen, als mit den heutigen Juriſten bey Auguſt oder Sadrian.
Auch ein Großvezir erſcheint jetzt; der neue praefectus praetorio bekam auch die Finanzen und die Juſtiz unter ſich, und die perſoͤnlichen Verhaͤltniſſe von Plautian hatten Aehnlichkeit mit Sejan.
Aber die ganze Verfaſſung von Algier war in Rom noch nicht; mit wenigen deutſchen Regenten, zumahl wenn ſie Juriſten waͤren, wie Septimius Severus es war, duͤrfte ein Juſtiz- Miniſter ſo frey ſprechen, als Paullus mit dieſem ſprach.
Der vierte nach ihm war wieder der Antonine wuͤrdig, aber dies war auch der letzte etwas anhaltende Schimmer der alten Freyheit.
Neue Rechtsſaͤtze wurden noch vom Senate beſchloſſen, ſo daß die Veraͤuſſerung der ſichern Grundſtuͤcke eines Minderjaͤbrigen nicht blos von ſeinem Vormunde abhaͤngen ſollte; ſo das SC. ad orationem Antonini, welches Schenkungen unter Eheleuten nicht verbot, ſondern vielmehr wieder etwas beguͤnſtigte.
§. 112.
Dieſer Antoninus Baſſianus, den die Nachwelt unter dem Nahmen Caracalla verabſcheut, ermordete ſeinen Bruder Geta, und ließ den Freund ſeines Vaters, ſeinen Vormund Papinian hinrichten.
Durch bloße Edicte ertheilte er allen Freygebohrnen im ganzen Staate das Roͤmiſche Buͤrgerrecht, um ſie einer Abgabe zu unterwerfen; ſetzte er die viceſima hereditatum auf die decima, und wandte er alle caduca aus dem aerarium ſeinem fiſcus zu.
Die Inteſtaterbfolge ſchraͤnkte er auf diejenigen ein, welche von der decima frey ſeyen, aber man kennt die Form und den Inhalt dieſer Veraͤnderung nicht genug.
§. 113.
Macrin ſein Nachfolger wollte dem, mit dem Deſpotismus immer hoͤher ſieigenden, Anſehen kaiſerlicher Cabinetsſchreiben ſteuern; aber wenn alle reſcripta von Commodus und Caracalla ſo waren, wie die, welche von ihnen noch uͤbrig ſind, ſo war ſeine Verbeſſerung ſehr unnoͤthig.
§. 114.
Der kurzen und unſinnigen Regierung eines jungen Aſiatiſchen Prieſters, Elagabalus, eines entfernten Verwandten, und, wie er ſagte, eines Baſtards von Caracalla, verdanken wir es, daß ſie den Tugenden von Alexander Sever den Weg zum Throne bahnten.
Ulpian war beynahe Vormund, und nach ihm Paullus erſter Miniſter dieſes vortrefflichen Regenten; des letzten, unter dem der Senat ſeine Rechte ausuͤbte, und des letzten, unter dem claſſiſche Juriſten lebten.
Wahrſcheinlich gehoͤrt unter dieſe Regierung noch ein Senatsſchluß uͤber fugitivi, und einer uͤber die Adoption ex tribus maribus; vielleicht auch der, woraus die ſogenannte lex Julia Miſcella zum Theil beſtand.
Alexander ward von den Soldaten 235 ermordet, ſo wie vor ihm Ulpian.
Syſtem des Rechts gegen das Ende dieſer Periode.
(ſiehe Lehrbuch des Pandecten-Rechts.)
Studium des Rechts.
§. 115.
In dieſen vierthalb Jahrhunderten lebten alle wiſſenſchaftliche Bearbeiter des Roͤmiſchen Rechts, alle die Staatsmaͤnner, durch deren Bemuͤhungen es mehr ausgebildet ward, als je das Recht irgend eines andern Volks ſich ausbildete, alle die Schriftſteller, (ſpaͤthere Excerptenmacher ſind keine Ausnahme) deren Bruchſtuͤcke man jetzt Geſetze nennt.
Der Aelteſte von ihnen iſt Cicero’s Lehrer Mucius Scaevola, von dem die cautio Muciana den Nahmen hat.
Aquilius Gallus erfand die Stipulation, wodurch jede Schuld ſich in eine Schuld ex ſtipulatione verwandeln ließ, er ſetzte zuerſt in die Contracte Clauſeln auf den Fall, daß ein Theil einen dolus malus begehe, und in ein Teſtament des Großvaters eine Verordnung zum Beſten der nachgebohrnen Enkel (ſtipulatio Aquiliana, formulae doli mali Aquilianae, poſtumi Aquiliani).
§. 116.
Cicero ſelbſt war kein Jurisconſultus, aber ein Juriſt; die Stellen in ſeinen Reden koͤnnte er andern zu danken haben, und in ſeinen Buͤchern de leg bus ſpricht er von leges im Roͤmiſchen Sinne, d. h. meiſt nur von Grund-Regierungs- und Strafgeſetzen.
Aber man ſieht, daß er ſtolz auf ſeine civiliſtiſchen Kenntniſſe war, in ſeinem Werke de oratore erfordert er ſie zum Ideale eines großen Redners; ſeine topica ad Trebatium ſollen einem großen Juriſten die erſten Grundſaͤtze der Logik mit Beyſpielen aus ſeiner eigenen Wiſſenſchaft begreiflich machen, und das Syſtem des Civilrechts, das Cicero geſchrieben hatte, rechnet man unter die vor Juſtinian mißlungenen Verſuche.
§. 117.
Der erſte Juriſt, dem Cicero ſelbſt das Lob der wiſſenſchaftlichen Bearbeitung gab, war Servius Sulpicius, und es iſt ein ſonderbarer Zufall, daß ſchon damahls die Jurisprudenz dem Gelehrten am meiſten verdaukte, der nicht von Jugend auf ſich ihr gewiedmet hatte, weil er ganz ungewoͤhnlich viele andre Kenntniſſe in der ganzen Litteratur mit ihr verband.
Daß er ſehr oft von ſeinen Vorgaͤngern, beſonders von Scaͤvola abwich, und daß er uͤber das Edictum commentirte, iſt beydes ſehr natuͤrlich, obgleich jenes nicht vor Auguſt, und dieſes erſt ſeit Hadrian Mode geworden ſeyn ſoll.
Unter ſeinen vielen Schuͤlern iſt der beruͤhmteſte Alfenus Varus, der zweyte Juriſt nach Scaͤvola, von welchem uns Juſtinion Fragmente gerettet hat, weil Paullus ihn epitomirte.
Das Werk hieß Digeſta, ein nachher ſehr gewoͤhnlicher Titel fuͤr ausfuͤhrliche Syſteme uͤber das Civilrecht.
Trebatius Teſta ward zwar nicht Conſul wie Alfenus, aber Auguſt fragte ihn in Rechtsſachen um ſeinen Rath.
Trebatius war ein Epicuraͤer und Stifter einer juriſtiſchen Schule, da er doch nach den Compendien weder zu jenem noch zu dieſem ein Recht hatte.
§. 118.
Die Standhaftigkeit, die Cascellius im Triumvirate bewies, ſollte alle Juriſten beſchaͤmen, die jeden Deſpotismus befoͤrdert haben oder noch befoͤrdern.
Nach denſelben Grundſaͤtzen, aber unter Umſtaͤnden, wo dieſe Grundſaͤtze nicht ſo unbedingtes Lob verdienten, handelte Antiſtius Labeo, der beruͤhmteſte von allen aͤltern Rechtsgelehrten.
Seine republicaniſchen Geſinnungen zeigte er zuweilen noch weniger edel, als da er das Conſulat, welches Auguſt ihm anbot, ausſchlug, aber nicht gerade darin, daß er im Civilrechte kein Nachbeter war.
Freylich politiſcher und litterariſcher Muth haͤngen zuſammen, aber Labeo haͤtte nach ſeiner Anhaͤnglichkeit an die alte Verfaſſung, auch Neuerungen in ſeiner Wiſſenſchaft verwerfen koͤnnen.
Daß er es nicht that iſt Zufall, und daß ſein Nebenbuler um deſto mehr auf das ſtrenge Recht hielt erklaͤrt ſich natuͤrlicher daraus, daß er der Gegner von Labeo, als daß er ein Freund von Auguſt war.
Noch weniger laͤßt ſich behaupten, Patriotismus und Gefuͤhl fuͤr Billigkeit ſey beſtaͤndig das Characteriſtiſche der Schuͤler Labeo’s geweſen, und ihre Gegner haͤtten ſich immer durch Sclaverey und Haͤrte ausgezeichnet.
Der naͤchſte Schuͤler von Labeo war der Vertraute Cibers; von ſeinen beruͤhmteſten Gegnern kam einer erſt ſpaͤth nur in den Ritterſtand, und der andre war ein erklaͤrter Republicaner.
Aber man ſtellt ſich die ganze Trennung der beyden Schulen viel zu gefaͤhrlich vor, von keinem einzigen Juriſten laͤßt es ſich auch nur aus ſeinen Fragmenten beweiſen, daß er zu der einen oder der andern Seite geſchwohren gehabt habe.
Alle treffen eine Auswahl, lange vor der Zeit wo man erſt angefangen haben ſoll, eine Auswahl zu treffen.
Schon dieß iſt ein Beweis gegen ihre Nachbeterey, daß jede Schule nicht von ihrem erſten Stifter, ſondern von einem ſeiner Nachfolger benennt wird, und daß der Nahme ſich zuweilen aͤndert.
Labeo’s Schuͤler hieſſen Proculejani, aber der wahre Sinn dieſes Worts iſt wohl nur: Proculus und die welche hierin ſeiner Meynung ſind.
Daß in den Anmerkungen zum Hauptſchriftſteller der Gegenpartie oft ſeine harten Saͤtze naͤher beſtimmt werden, iſt ſehr natuͤrlich, weil ja die Commentatoren ſpaͤther lebten, als der Verfaſſer des Textes, und weil das Roͤmiſche Recht, ſo wie jedes Recht in der Welt, einen Hang hatte, ſich vom bloß poſitiven zu entfernen, und der natuͤrlichen Billigkeit zu naͤhern.
— Aus Labeo’s Schriften haben wir Excerpten, vielleicht deswegen weil aus ſeinen libri πειϑανων Javolenus, und aus ſeinen libri poſteriores Paullus einen Auszug gemacht hatte.
Seine libri praetoris vrbani waren entweder Rechtsfaͤlle, oder ein Commentar uͤber das Edict.
§. 119.
Atejus Capito war zuverlaͤſſig ein Freund Auguſts, der ihn zum Conſul machte, und ein Rival von Labeo, aber daß er auch ein niedertraͤchtiger Menſch geweſen ſey, wuͤrde daraus noch nicht folgen, wenn man nicht naͤhere Nachrichten haͤtte, die ihm freylich keine Ehre machen.
Wichtiger als Aelius Gallus iſt Capito’s Schuͤler Maſurius Sabinus, zwar weder durch ſeinen Reichthum, da er meiſt nur von dem Danke ſeiner Zuhoͤrer lebte, noch durch die Wuͤrde, die er bekleidete, denn er ward erſt ſehr ſpaͤth eques, und brauchte deswegen Cibers Empfehlung um als Iurisconſultus Zutrauen zu finden; aber durch ſeine libri 3 de jure ciuili, deren Ordnung ſo viele andre Schriftſteller befolgt haben.
Sein Syſtem war, die Rechte welche Verlaſſenſchaften angingen, ganz zu trennen und vor den andern, welche keinen Todesfall vorausſetzen, abzuhandeln.
Auſſer dieſem Werke ſchrieb er auch uͤber das Edict.
§. 120.
Coccejus Nerua war von Labeo’s Partie, aber dieß hinderte ihn nicht Conſul und der ganz ausgezeichnete Vertraute Cibers zu werden.
Sein Sohn gleiches Nahmens war der Vater des Kaiſers Nerva, und ſeine Schriften werden oft von Andern angefuͤhrt.
Von Proculus, einem Schuͤler des aͤltern Nerua hat eine eigene Schule den Nahmen, die alſo zuletzt die Schule Labeo’s war.
Eben dieſe Ehre, einer Schule den Nahmen zu geben, genoß auch Caſſius Longinus, von dem damahls wohl niemand gedacht haͤtte, daß man ihn einſt fuͤr einen ſehr monarchiſch geſinnten Rechtsgelehrten halten wuͤrde, weil er ein Zuhoͤrer von Maſurius Sabinus geweſen war.
Domitius Afer iſt mehr als Redner bekannt, aber unter der Flaviſchen Familie gelangten Coelius Sabinus und Pegaſus zu den hoͤchſten Wuͤrden, ohne daß jenem die Anhaͤnglichkeit an Maſurius Sabinus geholfen, oder dieſem der Vorzug den er oft den Meynungen Labeo’s gab, geſchadet haͤtte.
§. 121.
Unter Trajan lebte Juuentius Celſus, der Sohn, von welchem wir Fragmente aus ſeinen Digeſta haben, und deſſen Antwort an Domitius, als Motto zu mancher Preißfragenbeantwortung, zu empfehlen iſt.
Auch Neratius Priscus ſtand in ſehr groſſem Anſehen, ſo daß ein Geruͤcht ihn ſogar zum Auguſt beſtimmte.
Aus einer Anecdote, die Plinius von Iauolenus Priscus erzaͤhlt, hat man ſo triumphirend bewieſen, der Verfaſſer ſo mancher Stelle in den Pandecten ſey von jeher verruͤckt geweſen, daß mehr als ein Vertheidiger des Roͤmiſchen Rechts die ganze Stelle verdrehen zu muͤſſen geglaubt hat.
Ariſto, den Plinius ſo ſehr lobt, muß auch den Fehler gehabt haben, die Ausſpruͤche keiner Partie fuͤr untruͤglich zu halten; wenigſtens ſchrieb er Anmerkungen, das heißt Berichtigungen zu Labeo, wie zu Sabinus.
§. 122.
Dieß ſind die wichtigſten unter denjenigen Rechtsgelehrten, welche vor Hadrian lebten, welche alſo faſt ganz unbrauchbar haͤtten werden ſollen, wenn Hadrians Veraͤnderung ſo wichtig geweſen waͤre, und welche doch verhaͤltnißmaͤßig eben ſo gangbar blieben, als die Erſten nach dem edictum perpetuum.
Erſt denen, welche zwiſchen Hadrian und Alexander lebten, wirft man vor, daß ſie Auslaͤnder geweſen ſeyen, und ſchlechtes Latein geſchrieben haͤtten, aber erſt an ihnen lobt man auch, daß ſie zwiſchen den Secten eine Mittelſtraße trafen.
Jene Vorwuͤrfe ſind wohl ſo ungegruͤndet, als dieſes Lob, denn auch von den bisher Angefuͤhrten verdienen viele oder gar alle den Nahmen Miſcelliones oder Herciscundi, den erſt wir und zwar Letztern aus einem augenſcheinlichen Mißverſtaͤndniſſe, erfunden haben.
Wenn nun viele Juriſten keine gebohrnen Italiaͤner waren, wenn man die Worte: vnde mihi origo eſt vom Geburtsorte verſteht, ſo beweist dieß doch weiter nichts, als was man ſchon lange weiß, naͤhmlich daß die Roͤmiſche Litteratur nun auch in die Provinzen verpflanzt war.
Ueber das Latein dieſer Schriftſteller haben wir das ganz beſtimmte Zeugniß eines voͤllig competenten und ſo unpartheyiſchen Richters, daß man gewoͤhnlich die Juriſten gegen ihn vertheidigen zu muͤſſen glaubt.
Laurentius Valla ſagt von den Autoren der Pandecten:
His__ nihil eſt, mea ſententia, quod addi adimiue poſſe videatur non tam eloquentiae (quam quidem materia illa non magnopere patitur) quam Latinitatis atque elegantiae.
Es laͤßt ſich auch ſehr wohl erklaͤren, warum ſie weit beſſer ſchrieben als ihre Zeitgenoſſen; ſie waren die erſten Koͤpfe, die angeſehenſten Staatsmaͤnner ihrer Nation, denn durch Kriegsruhm konnte man ſich unter den ruhigen Regierungen weniger auszeichnen, und Beredſamkeit, die Wiſſenſchaft, welche ſonſt der Jurisprudenz noch vorging, war nur im Freyſtaate ganz unentbehrlich geweſen.
Dieſe Maͤnner nun bearbeiteten einen Theil der Gelehrſamkeit, der allein das Latein zu ſeiner Mutterſprache hatte, waͤhrend daß alle andere wenigſtens eben ſo gut aus Griechiſchen Werken ſtudiert werden konnten, und wenn ſchon damahls eine gewiſſe Anhaͤnglichkeit an das Alte zur Jurisprudenz gehoͤrte, ſo mußte gerade die Urſache, wegen welcher in unſern Zeiten die Rechtsgelehrten meiſt ſchlechter ſprechen, als ihre Zeitgenoſſen, bey einer Sprache, die im Sinken war, dazu beytragen, daß die Juriſten beſſer ſchrieben, als ihre Zeitgenoſſen.
§. 123.
Saluius Julianus, der zweymahl das Conſulat bekleidete, war entweder ein Nachfolger der alten Decemviren, oder er war nur der letzte Praͤtor, der am Edicte etwas aͤnderte.
Er ſchrieb Digeſta daruͤber in 90 Buͤchern, und die Art, wie er oft von ſpaͤthern Schriftſtellern citirt wird, ſcheint nicht zu beweiſen, daß er als ihr Geſetzgeber angeſehen worden ſey.
Von Aburnus Valens und Caecilius Africanus haben wir mehr Fragmente, als Nachrichten: Terentius Clemens und Junius Mauricianus ſchrieben uͤber die lex Julia & Papia Poppaea, Taruntenus Paternus, ſo wie nachher Arrius Menander, uͤber das Kriegsrecht, Papirius Juſtus ſammelte die Entſcheidungen MarcAurels und ſeines Bruders.
Sextus Pomponius iſt der Verfaſſer der erſten Rechtsgeſchichte, aber keiner hat ſo lange auf das ganze juriſtiſche Studium ſo vielen Einfluß gehabt, als Cajus, nicht wegen ſeines δωδε- καδελτον uͤber die zwoͤlf Tafeln, ſondern wegen ſeines kleinen Lehrbuchs, von welchem Juſtinian den Titel Inſtitutiones, den Plan und ſehr viele Stellen geborgt hat.
Dieß iſt zugleich das erſte Werk wovon ſich noch ſehr betraͤchtliche Fragmente zwar auch nicht wenig vermehrt und verbeſſert, aber doch nicht durch Juſtinian, erhalten haben.
§. 124.
Voluſius Maecianus war der Lehrer Marc Aurels, und Ceruidius Scaeuola der Lehrer von Septimius Severus.
Vlpius Marcellus wird fuͤr einen ſcharfen Proculejaner ausgegeben, ein Umſtand der wenigſtens beweist, daß nicht alle Streitigkeiten durch das Edictum perpetuum beygelegt waren, wenn es anders eines Beweiſes fuͤr das bedarf, ohne was Juſtinian keine 50 Deciſiones gemacht haͤtte.
Aemilius Papinianus war der zweyte Großvezier, denn nach Plautian ward er Chef der neuen großen Garde, und nach dem Tode ſeines Freundes des Kaiſers Septimius Severus, Vormund Caracalla’s und Geta’s.
Er hielt die Probe aus, in welcher Seneca untergelegen war, und er verdiente alſo auch von Seiten des Characters die Ehre, die ihm 200 Jahre nach ſeinem Tode widerfuhr, daß ſeine Stimme entſcheidend ſeyn ſollte, und die Ehre, daß angehende Juriſten ſtolz darauf waren, ſich nach ihm zu nennen.
— Seine Grabſchrift iſt unaͤcht.
§. 125.
Tertullianus, Tryphoninus und die beyden Saturnine, Venulejus und Claudius die beyde uͤber das peinliche Recht ſchrieben, Furius Anthianus und Rutilius Maximus, intereſſiren uns alle weit weniger, als Domitius Vlpianus, denn von keinem Schriftſteller haben wir ſo viele Fragmente in den Pandecten, von keinem haben wir ein ſo großes gar nicht interpolirtes Werk, und keiner hat im Staate ſo lange eigentlich regiert, als er.
Ulpian war von einer Phoͤniciſchen Familie, wie Papinian, und vielleicht trug bey beyden eine Verwandtſchaft mit der Gemahlinn von Septimius Severus zu ihrem Gluͤcke bey.
Ulpian ward erklaͤrter Premier Miniſter des 17jaͤhrigen Alexander Sever, aber in den Armen ſeines Kaiſers ward er von den Soldaten ermordet, wie von nun an beynahe alle tugendhafte Regenten.
Er hatte ein Werk von 80 Buͤchern uͤber das Edict, eines von 50 ad Sabinum, eines von 20 ad leges, viele berichtigende Anmerkungen ſelbſt zu Papinian, und viele Anweiſungen fuͤr einzele obrigkeitliche Stellen geſchrieben.
Von ſeinem liber ſingularis regularum haben wir Fragmente, die gewiß nicht von Anian oder Gojarich excerpirt, gewiß nicht von Sichard ſondern von du Teil (Tilius) zuerſt herausgegeben worden ſind, mit dem ganz falſchen Titel: Tituli ex corpore Vlpiani XXIX. Cujas hat den Text verbeſſert, aber auch Conjecturen gewagt, die erweislich falſch ſind, und in einigen Ausgaben, doch gar nicht von dem aͤchten Ulpian getrennt werden.
Hoͤchſt wahrſcheinlich machte aus demſelben Werke ein griechiſcher Sprachmeiſter Doſitheus eine Ueberſetzung, von welcher ein Fragment unter dem Titel de juris ſpeciebus & manumiſſionibus zuerſt von Pithou und am beſten von Roͤver herausgegeben worden iſt.
§. 126.
Vielleicht iſt es bey einem Juriſten, der in allen damahls gangbaren Arten von civiliſtiſchen Schriften ſich verſucht hat, nicht unſchicklich, dieſe Arten ſelbſt zuſammenzuſtellen.
Sammlungen von Rechtsfaͤllen, Abhandlungen uͤber einzele Materien oder Commentare uͤber einen Volksſchluß intereſſiren uns nicht ſo ſehr, als die Ordnung der ganzen Syſteme, wenigſtens uͤber das Privatrecht, denn man weiß kein Werk, worin auch zngleich alle Theile des ius publicum abgehandelt worden waͤren.
Der Syſteme uͤber das Privatrecht waren drey: das aͤlteſie war dasjenige, welches aus dem Edicte kam, und welches nach dem Zwecke des Edicts hauptſaͤchlich auf das Verfahren vor dem Praͤtor ging.
Proceß war der Anfang und das Ende, an dieſen Faden ward alles angeknuͤpft z. B. die ganze Lehre von legitimi heredes an das Edict vnde legitimi. —
Das zweyte Syſtem hatte Sabinus eingefuͤhrt, die ganze erſte Haͤlfte betraf die Lehren, welche einen Todesfall vorausſetzen, aber hier war CivilRecht und Praͤtoriſches Recht getrennt.
Die uͤbrigen Materien ſtanden in einer Ordnung, wozu wir wenigſtens den Schluͤſſel nicht mehr haben, geſetzt auch, daß Sabinus nicht blos zufaͤllig erſt von Sclaverey und vaͤterlicher Gewalt, dann von einigen Contracten, der dos, der Tutel, den Vergehungen, nachher erſt vom Eigenthume und der Stipulation, endlich von den Interdicten geredet, und zuletzt noch etwas vom ius publicum angehaͤngt haͤtte.
Dieſe beyden Syſteme ſind in unſern Pandecten combinirt, das Erſte ſchlaͤgt vor, aber es iſt nicht das Einzige. —
Das dritte Syſtem, unſtreitig das genauſte, begriff nichts als Privatrecht, alſo ſelbſt das gerichtliche Verfahren nur ſehr unvollſtaͤndig, und ward, wie es ſcheint, nur bey kurzen Grundriſſen, wie wir ſagen wuͤrden nur bey Compendien, in der damahligen Sprache Inſtitutiones, libri Regularum u. ſ. w. befolgt.
Hatten etwa ſchon die Roͤmer die Idee, daß bey groͤſſern Werken eine weniger metaphyſiſche Ordnung hinreiche, wenn nur jede einzele Materie ungetrennt bleibe?
Dieſes dritte Syſtem iſt in unſern Inſtitutionen angenommen, und einige Neuere haben geglaubt, daß ſich auch das Staatsrecht nicht anders vortragen laſſe, waͤhrend daß andere es noch lange nicht abgezirkelt genug finden.
Bekanntlich geht das ius perſonarum voraus, aber zu dieſem rechnete ein Schriftſteller bald mehr bald weniger von den Lehren, die ſchon Mein und Dein vorausſetzen, z. B. von der dos.
Ob unter dem Nahmen res und actiones das ganze ius rerum vom Proceſſe, oder nur das ius in rem, wohin auch Verlaſſenſchaften gerechnet wurden, von dem ius in perſonam getrennt waren, iſt ſtreitig; jenes hat die meiſten Stimmen, und dieſes die meiſten Gruͤnde fuͤr ſich.
§. 125.
Ulpians Zeitgenoſſe und Nachfolger, vielleicht auch ſein Rival war Julius Faullus, dem man es zum Fehler anrechnet, daß er auch von den beruͤhmteſten ſeiner Vorgaͤnger abzugehn ſich erlaubte.
Wenn man die einzelen Buͤcher ſeiner Werke zuſammenzaͤhlt, ſo kommen bey 300 heraus, ein kurzer und ein ausfuͤhrlicherer Commentar uͤber das Edict, einer uͤber die leges, ein Auszug aus Labeo, und 6 Buͤcher facta, oder Erzaͤhlungen von Rechtsſachen, die im hoͤchſten Gerichte, unter Direction des Kaiſers ſelbſt, unterſucht und entſchieden worden waren.
Seine 5 Buͤcher receptae ſententiae ſchraͤnkten ſich auf ausgemachte Rechtsſaͤtze ein, und deswegen wurden ſie nachher allgemein als Entſcheidungs Norm vorgeſchrieben.
Wir haben noch Fragmente davon mit Gojarichs Paraphraſe, von Sichard, Cujas, Rittershuſen und Schulting bekannt gemacht.
§. 128.
Auch Calliſtratus, Aelius Marcianus, Florentinus, Licinius Rufinus, Aemilius Macer, und Herennius Modeſtinus, ein Schuͤler Ulpians, von welchem wir auch griechiſche Fragmente haben, lebten vor und unter Alexander, denn nach ſeiner Zeit kommt kein großer Rechtsgelehrter mehr vor.
Die Urſache, dieſes Phaͤnomens hat man darin geſucht, daß nun die Auguſte ſo haͤufig die Stelle der Juriſten vertreten, und auf juriſtiſche Anfragen geantwortet haͤtten.
Allein wenn es auch wahr waͤre, daß die Auguſte, welche ſo gerne neue Geſetze gaben, auch fuͤr Privatleute in einzelen Sachen ſich am zugaͤnglichſten zeigten, ſo koͤnnte doch ein neuer oder gewoͤhnlicherer Weg, Belehrungen zu erhalten, ein Mann mehr, der jus reſpondirte, unmoͤglich andere Conſulenten entbehrlich gemacht haben.
Der wahre Grund des Verfalls liegt wohl eher darin, daß wirklich Papinian, Ulpian und Paulus ihre Wiſſenſchaft bis auf einen ſo hohen Grad der Vollkommenheit cultivirt hatten, von welchem ſie nun nach dem Verhaͤltniſſe zu andern Theilen der menſchlichen Erkenntniß nicht mehr ſteigen konnte, ſondern von welchem ſie eben deswegen wieder ſinken mußte.
Der hoͤchſte moͤgliche Grad von Vollkommenheit war erreicht, wenigſtens hat nie ein Volk ſein Privatrecht ſchoͤner ausgebildet, und es iſt noch nicht im Reinen, ob die Vorzuͤge, worin viele Neuere die Claſſiker zu uͤbertreffen glauben, auch wahre Vorzuͤge ſind, ob es z. B. wirklich beſſer geweſen waͤre wenn der praefectus praetorio, als Chef der Geſetz Commiſſion, ſeine Meynung befohlen haͤtte, als da er ſie wie ein Privatſchriftſteller vortrug.
Es fanden ſich wenigſtens in den zahlreichen civiliſtiſchen Schriften ſo unzaͤhlige Faͤlle entſchieden, daß ſchwache Menſchen ſehr natuͤrlich glauben mußten, es komme nun nur darauf an, im Nachſchlagen recht geuͤbt zu ſeyn, ſo koͤnne man das eigene Nachdenken und die Muͤhe, aus Grundſaͤtzen zu ſchließen gar wohl entbehren.
Endlich beſchaͤfftigten ſich ſeit Conſtantin die thaͤtigſten und beſten Koͤpfe nicht mehr mit der Jurisprudenz ſondern mit der Theologie, denn dieſe ſchien ſich in dieſer und in jener Welt weit beſſer zu belohnen.
Kurz man ſollte eigentlich eher fragen, wie es kam, daß das Roͤmiſche Recht noch ſo lange ſich bluͤhend erhielt, als warum es endlich, wie alle andre Wiſſenſchaften und Werke des Geſchmacks, in dem undankbaren Boden, zu der Zeit da nur Biſchoͤfe und Verſchnittene Miniſter wurden, verwelkte.
Viele guͤnſtige Umſtaͤnde hatten zuſammengewirkt, es noch bisher zu erhalten, faſt alle Umſtaͤnde trugen in der folgenden Periode dazu bey, es zu unterdruͤcken.
Vierte Periode, von Alexander Sever bis Juſtinian Jahr Roms 1000 — 1300, nach Chriſtus 250 — 550.
§. 129.
So elend die Quellen fuͤr dieſe Periode ſind, ſo angenehm iſt es unter den Bearbeitern Gibbon’s hiſtory of the decline and Fall of the Roman empire und die beſten Werke uͤber die Kirchengeſchichte anfuͤhren zu koͤnnen.
Quellen des Rechts.
§. 130.
In den 50 erſten Jahren dieſer Periode wechſeln die Kaiſer ſo ſchnell, daß dieſes allein hinreichend geweſen waͤre, manches in Verwirrung zu bringen, und doch waren uͤberdieß meiſt noch zu gleicher Zeit mehrere Auguſte neben einander und ſogar gegen einander.
Die Regierung von Maximin, den beyden Gordianen, und von Maximus und Balbinus ſind nur voruͤbergehend, aber Gordian 3 regiert wieder volle ſechs Jahre.
Nicht viel kuͤrzer, aber viel ſchlechter regiert, Philipp, der Roms zehntes Jubileum feyerte.
Decius blieb bald gegen die Gothen, und nach dem ſchnellen Sturze von Gallus und ſeinen Collegen, ward zwar Valerian von Senate anerkannt, aber bey weitem nicht von allen Souverneuren.
Ihrer warfen ſich ſo viele zu Kaiſern auf, daß man den Nahmen der 30 Tyrannen, was die Zahl betrifft nicht ganz ſo ungluͤcklich, wie in jeder andern Ruͤckſicht, auf ſie anwendete.
Gallien ließ ſeinen Vater in der Perſiſchen Sclaverey ſterben, und regierte 7 Jahre allein, wie er 7 Jahre mit ihm regiert hatte.
Auf Claudius folgte Aurelian, der Ueberwinder der Zenobia.
Viel gelinder und menſchlicher, als er, wuͤrde wohl Tacitus regiert haben; ihn erſetzte Probus ziemlich, auf welchen, nachdem Carus und ſeine Soͤhne Carin und Numerian abgetreten waren, endlich wieder eine bleibende Regierung folgte, die in mancher Ruͤckſicht Epoche macht.
§. 131.
Diocletian naͤhmlich iſt der erſte Kaiſer, der orientaliſche Etiquette an ſeinem Hofe bleibend einfuͤhrte; er ließ die Praͤtorianer eingehen und erhob die Jouiani und Herculiani an ihre Stelle; er nahm nicht nur einen Collegen in der Perſon Maximians, ſondern auch zwey Unterkaiſer und Thronfolger (Caeſares) Galerius und Conſtantius ab, und mit dieſen theilte er die Geſchaͤfte nach den Provinzen; er entfernte ſich von Rom, und waͤhrend daß er in Nicomedien reſidirte, erwaͤhlte ſein College Mayland; endlich gab er das erſte Beyſpiel eines Auguſts, der die Krone ganz niederlegte.
Severus und Maximin, Maxentius und Licinius regieren in mannichfaltigen Combinationen mit den vorigen Caͤſaren, mit dem Ex- Auguſte Maximian und mit dem, der endlich ſie alle uͤberlebt oder uͤberwindet, mit dem, durch welchen die chriſtliche Religion herrſchend und bald auch verfolgend wird, mit Conſtantin.
§. 132.
Wer weiß es nicht, daß er NeuRom, oder Conſtantinopel baute, in einer Lage die fuͤr die Hauptſtadt der Welt nicht beſſer gewaͤhlt werden konnte, naͤher der Grenze, welche damahls, ſeitdem das Parthiſche Reich durch das Neu-Perſiſche geſtuͤrzt war, weit mehr ausgeſetzt ſchien, als die, von welcher die Sieger nachher einbrachen?
Die Roͤmiſche Sprache und das Roͤmiſche Recht mußten darunter leiden, das Roͤmiſche Recht mußte nun ſchneller als ſonſt aufhoͤren, Roͤmiſches Recht zu ſeyn, ſchneller als ſonſt mehr dem vermeynten Vernunftrechte ſich naͤhern, denn die Reſidenz war in einer Griechiſchen Provinz, die neue Religion, von nun an fuͤr den Kaiſer die Hauptſache, kam aus griechiſchen Provinzen.
Der Senat in Rom verlor nun vollends allen Einfluß, ſie waren ja Heyden, und wenn Rom noch immer die groͤßte Stadt im Reiche war, ſo lag dieſe nun doch in einer Provinz, und gar nicht in der wichtigſten, ſondern in der, welche am meiſten entvoͤlkert, doch ihre Einwohner nicht naͤhren konnte.
Der Senat in Conſtantinopel war folgſamer; faſt alle ſeine Mitglieder nahmen die Religion an, welche ohne die Lehre vom paſſiven Gehorſam ſich ſchwerlich ſo lange unter dem Drucke erhalten haͤtte, und welche Einbildungskraft gehoͤrte nicht dazu, dieſe Verſammlung fuͤr dieſelbe zu halten, deren erſte Bevollmaͤchtigten die Antonine hatten ſeyn wollen, oder gar fuͤr dieſelbe, welche ehemahls ſo manchen Koͤnig gemacht oder geſtuͤrzt hatte! —
Conſtantin behielt die Eintheilung des Staats bey, welche Diocletian gemacht hatte, aber jeder der Theile ſtand nur unter einem praefectus praetorio, dem ſogar das Commando der Truppen entzogen ward, um 30 kuͤnſtige Tyrannen unmoͤglich zu machen.
Er ernannte Patricier, als eine blos perſoͤnliche Wuͤrde, mit welcher zwar oft, aber nicht immer, auch ein Gouvernement verbunden war.
Sein Hofſtaat glich immer mehr der Pracht eines orientaliſchen Deſpoten: der Intendant des erſten Auguſts war ein Freygelaſſener geweſen, jetzt ragte der quaeſtor palatii uͤber die meiſten Generale und Miniſter hervor, und es waͤhrte nicht ſehr lange bis die Stelle des praepoſitus ſacri cubiculi zu den allererſten im Staate gehoͤrte.
Eine Folge der Pracht die bey Hofe herrſchte, waren wohl die neuen Abgaben, deren einige z. B. das aurum luſtrale die Induſtrie ſo gedruͤckt haben ſollen.
§. 133.
Erſt kurz vor ſeinem Tode nahm Conſtantin die Taufe an, und wenn man die Vorurtheile ſeines Zeitalters und die Flecken ſeines Characters kennt, ſo muß man es allerdings billigen, daß er recht ſicher gehen wollte.
Aber ſchon als Catechumen hatte er eine neue Branche von Geſetzgebung entdeckt, womit alle ſeine Nachfolger ſich weit mehr und eifriger beſchaͤfftigten, als Auguſt ſich mit der Bevoͤlkerung und dem Flore des Reichs beſchaͤfftigt hatte.
Es war nicht genug, die chriſtliche Religion zur herrſchenden und bald beynahe zur einzigen zu machen; noch wichtiger war es feſtzuſetzen, welche Meynungen man haben muͤſſe, um bey der chriſtlichen Religion nicht noch mehr Gefahr zu laufen, als bey der heidniſchen.
Einen Anhaͤnger der alten Gebraͤuche des Landes dultete man viel eher, als einen Ketzer, aber wer gerade unter dieſer Regierung das Recht, ſeine Gegner als Ketzer zu verfolgen genießen, wer in Hoffnung beſſerer Zeiten ſich von den ſogenannten Rechtglaͤubigen verfolgen laſſen ſollte, — dieß entſchied nicht immer der Kaiſer fuͤr ſich, ſondern meiſt ein Senat von Biſchoͤfen, und kein Menſch ſtieß ſich daran, daß ſo was vorgeſchrieben ward, denn fuͤr ein entnervtes Zeitalter iſt freye wiſſenſchaftliche Unterſuchung ſo laͤſtig in jedem Zweige der menſchlichen Erkenntniß, als fuͤr ein ſchwaches Individuum.
Weit weniger wichtig ſchienen nicht nur faſt dem ganzen Zeitalter, ſondern waren auch ſchon allein deswegen die nicht theologiſchen Gegenſtaͤnde der Regierung, und die Zweifel oder Streitigkeiten der Rechtsgelehrten.
Dieſe entſchied der Kaiſer allein, und von nun an erſt iſt beynahe jede conſtitutio eine Verordnung, waͤhrend daß ſelbſt Diocletian faſt immer nur erklaͤrt hatte, was, ſeiner Einſicht nach, ohnehin Rechtens (manifeſti juris) ſey.
Conſtantin verbot die alte Landesreligion, aber ohne ſie gleich auszurotten, er befahl die Feyer des Sonntags, er geſtattete die Kirchen im Teſtamente zu bedenken, und in den Kirchen Sclaven frey zu laſſen, er ſchraͤnkte den Concubinat ein, und ſuchte, durch die Vortheile der vaͤterlichen Gewalt, zur Verwandlung deſſelben in eine vollkommene Ehe zu bewegen.
Die Fechterſpiele ſollten aufhoͤren, und die Einſchraͤnkung der Veraͤuſſerung von Pupillenguͤtern ward auf alle liegende Gruͤnde, und ſelbſt auf koſtbare bewegliche Dinge ausgedehnt.
Eine Folge und ein Beweis des Drucks durch die neuen Abgaben ſind die Verordnungen uͤber den Verkauf der neugebornen Kinder, uͤber das was dem Landmanne duͤrfe weggenommen werden, vielleicht auch uͤber die lex commiſſoria.
§. 134.
Die drey Soͤhne Conſtantins, Conſtantin, Conſtans und Conſtantius werden oft verwechſelt, und die Aehnlichkeit in ihren Nahmen iſt kaum groͤßer, als die Aehnlichkeit ihrer ſchwachen, argwoͤhniſchen und theologiſirenden Regierungen.
Der letztere, der anfangs nur den Orient erhalten hatte, blieb allein uͤbrig, aber er war ein Arianer und verdient alſo kein Mitleiden, daß er auf dem Zuge gegen den Ueberwinder der Deutſchen ſtarb.
Die erneuerten Befehle gegen die alte Religion ſollen den Nahmen pagani veranlaßt haben, und die Stelle von Conſtantius II. 58. conſt. 1. wird angefuͤhrt um die Epoche zu beſtimmen, von welcher an die genaue Beobachtung hergebrachter Ausdruͤcke unnoͤthig geworden ſey.
Aber wahrſcheinlich kam dieſe Zeile nur gelegentlich vor, und der Kaiſer erinnerte einen Gouverneur nur an das, was nach dem ganzen Geiſte des Zeitalters, zumahl in Aſien, ſich von ſelbſt zu verſtehen ſcheinen mußte.
§. 135.
Julian der Neffe Conſtantins war ein Gegner der chriſtlichen Religion, vielleicht weil es die Religion ſeiner Verfolger geweſen war, vielleicht aus Eitelkeit, aber gewiß aus Aberglaube.
Daß er ſeine Meynung ausbreiten wollte, kann niemand, ohne inconſequent zu ſeyn, an ihm tadeln, wer die Verordnungen Conſtantins fuͤr die ſeinige lobt, und daß ſelbſt Julians, des gelehrten und tapfern Julians Meynung ſo unvernuͤnftig war, iſt ein deutlicher Beweis, wie viel mehr das Zeitalter auf das Chriſtenthum, als dieſes auf jenes nachtheiligen Einfluß gehabt hatte.
Julian konnte die Erfahrung nicht vollſtaͤndig machen wie wenig ſich durch Befehle erzwingen laſſe, was in der gedruͤckten Kirche von ſelbſt entſtanden war, z. B. Armenanſtalten und Unterricht der Jugend; er blieb nicht ganz zwey Jahre nach dem Tode ſeines Vetters gegen die Perſer.
§. 136.
Die Familie Conſtantins war nun wieder erloſchen, und Jovian ſtarb bald nach dem erſten Frieden, worin die Grenzen des Reichs verengt wurden. Valentinian I. und ſein Bruder Valens, dem Eutrop ein ſo naives Compliment macht, zeichnen ſich etwa durch ihre Grauſamkeit aus.
Letzterer regierte mit ſeinen Neffen Gratian und Valentinian II. bis in der Schlacht bey Adrianopel, die er gegen die Gothen verlor, die Kirche von dem Arianer befreyt ward, und bis Theodos den Thron beſtieg, um das Reich zu retten.
Theodos, der zuletzt nachdem er mehrere voruͤbergehende Gegenkaiſer uͤberwunden hatte, allein regierte, und ſeine Soͤhne zu Mitregenten annahm, Theodes, der orthodoxe und folgſame Verehrer der Biſchoͤfe, verdient den Beynahmen des Großen in keiner Ruͤckſicht beſſer, als wenn man ihn mit ſeinen Nachfolgern vergleicht, denn eine ſolche Reihe der duͤrftigſten Regenten, die nun im Oriente den Feinden des Reichs die ſchoͤnſten Provinzen und Rom ſelbſt preiß geben ließen, — eine ſolche Reihe von Regenten, deren Nahmen nur dazu dienen wuͤrde, die Zeitrechnung zu beſtimmen, wenn ihre Guͤnſtlinge nicht ſo viele Conſtitutionen uͤber Rechtsſaͤtze gemacht haͤtten, — eine ſolche Reihe von Regenten, wo immer der Nachfolger noch ſchwaͤcher war, als ſein aͤuſſerſt ſchwacher Vorgaͤnger, — iſt ein ſeltenes Schauſpiel in der Geſchichte.
§. 137.
Die Theilung des Reichs zwiſchen Arcadius und Honorius, zwiſchen dem Muͤndel von Rufinus und dem von Stilicho iſt keine ſehr wichtige Epoche, denn getheilt ward ſchon vorher ſehr oft eben ſo, und eine Theilung auf ewig war auch dieſe nicht.
Auf Arcadius folgte ſein Sohn Theodos der Juͤngere, und dieſer konnte, als ſein Oheim, der Moͤrder Stilicho’s, den Alarich dafuͤr gezuͤchtigt hatte, ſtarb, ſeinen eigenen Schwiegerſohn Valentian 3 zum Auguſt im Occident machen.
Beyde veranſtalteten eine authentiſche Sammlung der Conſtitutionen der chriſtlichen Kaiſer d. h. der Kaiſer, deren Conſtitutionen nicht mehr meiſt nur Urtheile des hoͤchſten Richters waren.
Die aͤltern ſtanden ſchon in zwey Sammlungen, (Codex Gregorianus und Hermogenianus) die wahrſcheinlich von Zeitgenoſſen Conſtantins gemacht worden waren, ohne hoͤhern Befehl, weil es keinen braucht um Urkunden zuſammen abzuſchreiben, die man bisher einzeln abgeſchrieben hat.
Auch der Codex Theodoſianus ſollte eine bloße Sammlung ſeyn und die Compilatiren nahmen ſich nicht mehr Freyheit, als wohl jeder Compilator ſich erlaubt, der nicht alles in extenſo abſchreibt; ſie kuͤrzten ab, und machten aus einer conſtitutio ſo viele Stuͤcke als ſie glaubten zum bequemen ſyſtematiſchen Ordnen noͤthig zu haben.
438 ward dieſe Sammlung in 16 Buͤchern fertig, wovon nur etwa das 2te bis 5te eben die Gegenſtaͤnde, wie das Praͤtoriſche Edict behandeln, ſie iſt ſtufenweiſe durch die Bemuͤhungen von Sichard, du Teil und Cujas faſt ganz wieder hergeſtellt, und die Ausgabe, welche der juͤngere Godefroi ausarbeitete und Marville beſorgte, Ritter aber noch mit Zuſaͤtzen bereicherte, iſt ganz ſo, wie ſie ſeyn mußte, um dieſe Quelle der Geſchichte und des Rechts fuͤr alle, die ſie brauchen wollen, recht brauchbar zu machen.
§. 138.
Durch den Codex Theodoſianus war nur eine Entſcheidungsquelle etwas berichtigt, aber die Rechtsſaͤtze, die nicht auf Conſtitutionen beruhten, haͤtten noch wie vorher wiſſenſchaftlich bewieſen werden ſollen, und wurden es durch bloßes Citiren, weil man ſchon damahls Autoritaͤten bequemer und ſicherer fand, als Gruͤnde.
Ungluͤcklicherweiſe wichen aber die Autoritaͤten oft von einander ab, wie dieß wohl bey allen Schriftſtellern uͤber Wiſſenſchaften der Fall ſeyn wird, und dann behauptete der Gegner auch ſehr oft, das Citat ſey vtelleicht unaͤcht, das Original gar zu alt, und durch die immer unwiſſendern Abſchreiber gar zu oft veraͤndert.
Wahrſcheinlich hatten ſchon vorhergehende Kaiſer hierauf Ruͤckſicht genommen, aber die wichtigſte Verordnung hieruͤber im Codex Theodoſianus I. 4. conſt. vn. iſt von Valentinian III.
Fuͤnf Claſſiker: Papinian, Paulus, Cajus, Ulpian und Modeſtin ſollten citirt werden duͤrfen auf das Anſehen einer einzigen Handſchrift hin; hingegen die Schriftſteller, welche ſie anfuͤhren, gelten in andern Stellen nur, wenn mehrere Handſchriften uͤbereinſtimmen.
Unter dieſen iſt Sabinus genannt ganz an der Seite von Julian.
Wenn nun die Meynung jedes angefuͤhrten Claſſikers mit oder ohne Vergleichung von Handſchriften klar iſt, und ſie weichen unter ſich von einander ab, ſo ſollen die receptae ſententiae von Paulus immer befolgt werden, weil ſie nur ausgemachtes Recht enthalten; entſcheiden dieſe nicht ſo zaͤhlt man nicht die Stellen, ſondern die Autoren, ihre Majoritaͤt entſcheidet, bey gleichen Stimmen gibt Papinian den Ausſchlag; ſonſt ſteht es dem Richter frey, welcher Meynung er beytreten will, nur die Noten von Ulpian oder Paulus uͤber Papinian gelten gar nicht a).
Dieſer Verordnung merkt man das fuͤnfte Jahrhundert an, ſie war eine Folge des tiefen Verfalls der Litteratur und des Roͤmiſchen Rechts, das, noch hundert Jahre weiter ins Mittelalter hinein, die hoͤchſte Stufe der Vollkommenheit erreicht haben ſoll.
Papiniani, Pauli, Gaji, Vlpiani atque Modeſtini ſcripta vniuerſa firmamus ita, vt Gajum atque Paulum, Vlpianum & caeteros comitetur auctoritas lectionis, quae ex omni opere recitatur.
Eorum quoque ſcientiam, quorum tractatus atque ſententias praedicti omnes ſuis operibus miscuerunt, ratam eſſe cenſemus, vt Scaeuolae, Sabini, Juliani atque Marcelli, omniumque quos illi celebrarunt:
Si tamen eorum libri propter antiquitatis incertum, codicum collatione firmentur.
Vbi autem diuerſae ſententiae proferuntur, potior numerus vincat auctorum: vel ſi numerus aequalis ſit, ejus partis praecedat auctoritas, in qua excellentis ingenii vir Papinianus emineat, qui vt ſingulos vincit ita cedit duobus.
Notas etiam Pauli atque Vlpiani in Papiniani corpus factas (ſicur dudum ſtatutum eſt) praecipimus infirmari.
Vbi autem pares eorum ſententiae recitantur, quorum par cenſetur auctoritas, quod ſequi debeat eligat moderatio judicantis, Pauli quoque ſententias ſemper valere & caetera: (426).
§. 139.
Von den beyden Kaiſern, deren Nahmen dieſe Verordnung traͤgt, von dem Kaiſer Martian im Orient, von Majorian, Severus und Anthemius im Occident ſind auch Verordnungen vorhanden, welche in Ruͤckſicht auf den Codex Theodoſianus neu ſind, und Nouellae Conſtitutiones oder kurz Nouellae heißen.
Die Kaiſer in Ravenna waren ein Spiel der Deutſchen, welche als Feinde oder als Miethſoldaten ſo lange diejenigen abſetzten, welchen ſie ſelbſt oder der Griechiſche Hof die Krone gegeben hatten, bis endlich um 476 Odoaker der Meynung war, wenn er Koͤnig ſey, ſo brauche man keinen andern Kaiſer, als den in Conſtantinopel.
§. 140.
Alle abendlaͤndiſchen Provinzen, ſelbſt Italien nicht ausgenommen, das unter der Anfuͤhrung der Roͤmer die Welt ſich unterworfen hatte, waren nun von Deutſchen erobert und wurden von Deutſchen regiert.
Die Menſchen, welche nun bey einander wohnten machten den ſeltſamſten Contraſt; die alten Einwohner (Romani) hatten alle Stufen der Cultur durchlaufen und waren eben deswegen ſo entnervt, als je eine Nation geweſen iſt; die Eroberer (Barbari) brachten ihre alte Tapferkeit, aber auch faſt ganz ihre alte Roheit und Unwiſſenheit mit.
Unmoͤglich konnten ſo ſehr verſchiedene Menſchen in politiſcher und juriſtiſcher Ruͤckſicht einander gleich geſetzt werden, ehe die Zeit und der taͤgliche Umgang ſie veraͤhnlicht, die Roͤmer noch unwiſſender aber ſtaͤrker, die Barbaren laſterhafter aber etwas cultivirter gemacht hatte.
Anfangs war es wenigſtens eben ſo weſentlich zu wiſſen, ob jemand ein Gothe oder ein Roͤmer ſey, als zu welchem Geſchlechte man gehoͤre; nachher wurden es zwey verſchiedene Staͤnde, die man ſich waͤhlte wie man den geiſtlichen oder den weltlichen Stand ſich waͤhlt, der jure Romano viuens war nicht in allen Stuͤcken ſchlechter, als der jure Salico viuens, und am Ende amalgamirte ſich das Recht, im ganzen Umfange des Worts, wie die Sprache, die Religion, und die Sitten.
Von dieſen Beſtandtheilen bekam keiner das Uebergewicht ganz, es war ja auf der einen Seite zwar das Recht und die Sprache des Siegers, der herrſchenden gluͤcklichen Nation, aber das Recht und die Sprache der Ueberwundenen war ausgebildeter und geſchrieben, es war das Recht und die Sprache bey weitem des groͤßern, zahlreichern einheimiſchen Theils der Miſchung, und beydes war endlich der Religion, welche die Sieger ſchon angenommen hatten oder doch gleich annahmen, viel gemaͤßer.
§. 141.
Sehr natuͤrlich mußte das Roͤmiſche Recht, welches mit dem Deutſchen kaͤmpfte, dasjenige ſeyn, welches die Roͤmer zuletzt gehabt hatten, alſo die 3 Sammlungen von Conſtitutionen und die Schriften beſonders der ſpaͤthern Claſſiker.
Aber wenn ſchon zu Anfang des fuͤnften Jahrhunderts, ſchon unter Valentinian III. der Verfall der Litteratur eigene Maaßregeln noͤthig gemacht hatte, ſo konnte es nun wohl nicht anders kommen, als daß man unter einem Gothiſchen Koͤnige im ſechsten Jahrhundert das dringendſte Beduͤrfniß fuͤhlte, die Quellen des Studiums reducirt, und die Sprache der Claſſiker durch Ueberſetzungen in damahls gangbares Latein erlaͤutert zu haben.
Dazu gab Koͤnig Alarich in Toulouſe einem Gojaricus Comes den Auftrag, aber der arme Gojarich hat nicht nur die Ehre, ſeinem Auszuge den Nahmen zu geben, an den Canzler Anian verloren, ſondern kein Menſch denkt auch nur daran, vielleicht blos weil Gojarich ſelbſt nicht daran dachte, von ihm oder ſeinem Koͤnige zu ruͤhmen, daß durch ſie ausgefuͤhrt worden ſey, was Cicero, Caͤſar und Pompejus vergeblich gewuͤnſcht haͤtten, wie von ihren juͤngern Zeitgenoſſen Juſtinian und Tribonian beynahe in allen Compendien geruͤhmt wird.
Es war daſſelbe Beduͤrfniß und man ſchlug denſelben Weg ein: auch Gojarich ſorgte fuͤr das Practiſche und nicht fuͤr die Gelehrſamkeit, auch er verbeſſerte die Claſſiker ſo gut er es verſtand.
Daß er nicht ganz ſo viele vor ſich hatte, als Tribonian, ſetzt ihn noch nicht ſo ſehr zuruͤck, denn auch dieſer hatte wahrſcheinlich nicht alle, die er citirt, und ſonſt unterſcheidet ſich Gojarich nur durch die Interpretation, die wohl kein Fehler iſt, und durch die Sorgfalt, jeden Schriftſteller beyſammen zu liefern.
Es iſt merkwuͤrdig, aber ſehr erklaͤrbar, daß auch hier das gewoͤhnliche Compendium, die Inſtitutionen von Cajus, am meiſten verbeſſert oder doch veraͤndert wurden.
Auf allen Fall verdient Gojarich wohl den Dank eines jeden, der nicht die Claſſiker uͤber Juſtinian vergißt; und wer weiß, ob wir nicht eher den Griechiſchen als den Gothiſchen Compilator miſſen koͤnnten, wenn letzterer ſo vollſtaͤndig, als jener, auf uns gekommen waͤre.
Minder wichtig iſt die Burgundiſche Sammlung, welche von dem erſten Excerpte Papiani (Papiniani) responſa heißt.
Interpretatio ad C. Th. I. 4. conſt. vn. ‒ ‒ Scaeuola, Sabinus, Julianus atque Marcellus in ſuis corporibus non inueniuntur, ſed in praefatorum opere tenentur inſerti. ‒ ‒ Sed ex his omnibus juris conſultoribus, ex Gregoriano, Hermogeniano, Gajo, Papiano & Paulo quae neceſſaria cauſis praeſentium temporum videbantur, elegimus.
Von Ulpian iſt gar keine Rede.
§. 142.
Waͤhrend der Revolutionen im ehemahligen abendlaͤndiſchen Reiche, und wahrſcheinlich eben deswegen, weil der Sturm dieſes traf, hatten die Kaiſer in Conſtantinopel Muße, juriſtiſche und theologiſche Geſetze zu machen.
Auf Theodos II war Martian, der TitularGemahl Pulcheriens gefolgt; nach 6 Jahren kam Leo I. aus Thrazien an ſeine Stelle, der befahl, wer kein catholiſcher Chriſt ſey, ſollte auch nicht advociren duͤrfen.
Eben ſo lange, als er, d. h. 17 Jahre regierte Zeno, anfangs als College ſeines Sohns Leo’s II, dann 27 Jahre Anaſtas, deſſen Finanzen wenigſtens ſehr gut waren.
Nach ſeinem Tode erkaufte mit fremden Gelde ein Thrazier Juſtin I. den Thron.
Er hob die Geſetze gegen die Mißheyrathen auf, als ſeiner Schweſter Sohn, der ſein Nachfolger ward, im 40ſten Jahre die Tochter eines der Leute bey der Thierhetze ſich zur Gemahlinn erwaͤhlte.
Dieß iſt Juſtinian unſer großer Geſetzgeber, von deſſen langer Regierung von 527 — 565 ſo viele Geſetze im CorpusJuris, und ſo viele Rechtsgelehrte, alles moͤgliche Gute ſagen, daß es kaum erlaubt iſt, an die abweichenden Nachrichten gleichzeitiger Schriftſteller, und an das Urtheil der juriſtiſchen Ketzer und der nicht juriſtiſchen Hiſtoriker zu erinnern.
§. 143.
Uprauda, ſo hieß er mit ſeinem erſten Nahmen, war der Sohn eines Illyriſchen Bauers, aber dieß hatte auf ſeine Erziehung keinen Einfluß.
Vermuthlich ſorgte ſein Oheim, ſchon damahls einer der erſten Officiere, dafuͤr, daß Uprauda oder Juſtinian alles lernte, was man damahls zu einem Gelehrten von Stande erforderte, und wahrſcheinlich las er eben ſo lehrbegierig theologiſche Polemiken, als er die Vorleſungen uͤber ſeinen Cajus anhoͤrte.
Es that ihm wehe, wenn der Profeſſor ſich mit dem leidigen alten Rechte aufhielt, und im vſus modernus ſagte, dieß ſey alles unbrauchbar; es that ihm wehe, auch wenn man es uͤberſchlug, denn wofuͤr ſtand es im Compendium, und warum machte man den alten Plunder nicht ganz entbehrlich?
Wie er dieß auszufuͤhren ſuchte, als er Kaiſer ward, werden wir gleich ſehen, jetzt fuͤrs Erſte die nicht-juriſtiſchen Begebenheiten ſeiner Regierung.
§. 144.
Er ließ ſeiner Gemahlinn ſchwoͤhren, wie ſich ſelbſt, und wenn Theodora gleich, als Befoͤrderinn der Ketzerey, einen uͤblen Nahmen hat, ſo verdiente ihr Muth im Nika-Tumulte dieſe Belohnung; denn ſie war es, die den Kaiſer rettete, als er aus Furcht vor der zur Verzweiflung getriebenen gruͤnen Faction fliehen wollte.
Dieß iſt freylich nicht die glaͤnzendſte Stelle in Juſtinians Leben und der ſchreckliche Druck mit Auflagen war noch trauriger, als Erdbeben und Peſt.
Dagegen verewigte ſich aber auch der Kaiſer durch die noch jetzt bewunderte Sophienkirche, und durch eine Menge Feſtungen an der Grenze.
Sein Gluͤck gegen auswaͤrtige Feinde iſt faſt unerklaͤrbar, denn blindes Gluͤck, ſelbſt nur im Auffinden mehrerer großen Feldherren hinter einander, muß man ſo ſelten als moͤglich annehmen, und Juſtinian aͤrndete doch auch eben nicht was ganz vortreffliche Regenten vor ihm geſaͤet gehabt haͤtten.
Der elende Zuſtand der Staaten, die er erobern ließ, that freylich ſehr viel, denn Cosroes I oder Nushirvan erhielt doch in jedem Frieden Tribut, aber es waͤre ungerecht daraus dem Kaiſer einen Vorwurf zu machen, der weder wenn er ſchlug, noch wenn er geſchlagen ward, ſich perſoͤnlich bey der Armee befand.
An dem kurzen gluͤcklichen Kriege gegen die Vandalen, und an dem hartnaͤckigen gegen die Oſtgothen, wodurch znm letzten mahle der Roͤmiſche Kaiſer Herr von Rom und Carthago ward, hatte Juſtinian nicht einmahl allen den Antheil, welchen er, ſeiner Entfernung ungeachtet, haͤtte haben koͤnnen, und Beliſars unerſchoͤpfliches Talent, Huͤlfsquellen zu entdekken, ſeine raſtloſe Thaͤtigkeit, Rebellionen zu daͤmpfen, wuͤrde ſich weniger glaͤnzend auszeichnen, wenn er von ſeinem Hofe z. B. bey der Belagerung Roms durch die Gothen beſſer unterſtuͤtzt, wenn die neue Eroberung durch habſuͤchtige Gouverneurs weniger mißhandelt worden waͤre.
Schon im November 533 konnte Juſtinian ſich Vandalicus nennen, aber Gothicus beruhte noch auf bloſſen Projecten und Hoffnungen, und wie konnte er ſchon damahls auch nur hoffen, daß nach zwanzig Jahren der Sieg bey Caſilinum, den Narſes erfocht, ihm einiges Recht zu Francicus und Alemannicus geben wuͤrde?
§. 145.
Die Eroberungen der Generale Juſtinians muͤßten ſeine Regierung fuͤr Hiſtoriker wichtig machen, aber daß auch Perſonen, die von der Geſchichte ſonſt ſo wenig wiſſen, doch ſeinen Nahmen mit Ehrfurcht nennen, kommt daher, weil unter ihm die Sammlungen gemacht wurden, woraus wir jetzt das Roͤmiſche Recht am meiſten ſtudieren ſollten, und oft ganz allein, mit Zuruͤckſetzung reinerer Quellen, ſtudieren.
Eben die Urſachen naͤhmlich, welche Valentinians III. Citirgeſetz veranlaßt, und welche das Breuiarium Alaricianum noͤthig gemacht hatten, wirkten noch jetzt: Verfall der Litteratur uͤberhaupt und des Roͤmiſchen Rechts insbeſondre, die Seltenheit der claſſiſchen Werke, und die Ungewißheit bey ihrer Anwendung, nach ſo vielen Conſtitutionen der Kaiſer ſeit Conſtantin, und bey dem Abſtande, den man in ſo vielfacher Ruͤckſicht zwiſchen der Lage des Volks, bey welchen dieſes Recht ſich gebildet hatte, und des Volks, welches nun darnach leben ſollte, findet.
Die aͤltere ConſtitutionenSammlung war 200 Jahre, die neuere 100 Jahre alt; war es nicht eine Idee, die bey einiger Thaͤtigkeit mehr als einem Privatſchriftſteller haͤtte kommen ſollen, aus dieſen Sammlungen das Brauchbare, um dieſes bekuͤmmerte man ſich damahls doch allein, herauszuheben und durch die ſpaͤthern Verordnungen zu ergaͤnzen?
Juſtinian war kaum 6 Monathe Kaiſer, als er zu einem ſolchen Werke den Befehl gab.
Vier Patricier, vier der vornehmſten Juſtizbedienten und zwey Advocaten ſollten es verfertigen, unter dieſen hatte Tribonian nicht den erſten, ſondern den ſechsten Platz.
Er, deſſen Nahmen ſo bekannt iſt, als der Nahme Juſtinians, vereinigte mit der Gelehrſamkeit eines Polyhiſtors, mit der ſchoͤnſten juriſtiſchen Bibliothek im ganzen Reiche, nicht nur die Gabe, bey ſeinen Herrn ſich beliebt zu machen, ſondern, wenn dazu ſeine ganz unglaubliche Schmeicheley hingereicht haͤtte, auch die Kunſt, ſeine Mitbuͤrger durch Herablaſſung mit ſeiner niedertraͤchtigen Habſucht beynahe auszuſoͤhnen, darin ganz das Gegentheil ſeines Collegen Johanns von Cappadocien, der zugleich mit ihm beym Nikatumult abgeſetzt werden mußte.
Haͤtte Tribonians Entfernung laͤnger gewaͤhrt, ſo wuͤrden wir vielleicht weniger Verordnungen Juſtinians haben, die nicht blos aus Unwiſſenheit, ſondern ſelbſt abſichtlich zweydeutig und unbillig ſind.
§. 146.
Daß Juſtinian ſeinen Leuten erlaubte, nach Willkuͤhr an den Conſtitutionen der alten Kaiſer zu aͤndern, hielt er gewiß fuͤr den groͤßten Beweis, den er von ſeiner Sorgfalt, nicht dlos ſie zu ſammeln, ſondern auch zu verbeſſern, geben koͤnnte, und vielleicht waren in ſeinem ganzen Reiche kaum zwey Gelehrte, denen die Conſtitutioneu auch ohne Ruͤckſicht auf das Practiſche intereſſant geſchienen haͤtten.
Wie ſchlecht wuͤrde aber der Hauptzweck Juſtinians, die Eintracht in der Lehre, der Vortheil, fuͤr welchen er weit mehr Sinn hatte, als fuͤr wiſſenſchaftliche Unterſuchung, wie aͤußerſt ſchlecht wuͤrde dieſer erreicht worden ſeyn, wenn nun den alten unveraͤnderten Editionen ihr gerichtlicher Gebrauch geblieben waͤre?
Dieſen verbot er dießmahl, und bey ſeinen nachherigen Sammlungen, wo immer dieſelben Gruͤnde eintraten; er drohte die Strafe der Falſarien jedem, der vor Gerichte von dem, was nicht von ihm ſelbſt edirt ſey, Notitz nehmen wuͤrde, und er fuͤgte dadurch der Litteratur wenigſtens mittelbar einen unerſetzlichen Schaden zu.
Es war gerade eben der Erfolg, wie wenn er die aͤchten Schriften haͤtte verbrennen laſſen, denn ſeine Zeitgenoſſen ſtudirten nun die Quellen auch nicht einmahl mehr fuͤr ſich, was ſie doch ohne Falſum thun durften.
§. 147.
In Zeit von einem Jahre war die Sammlung von Conſtitutionen fertig, das Werk, welches der Kaiſer des Nahmens Codex Juſtinianeus wuͤrdig hielt, weil noch nie ein Codex alles Brauchbare aus den Conſtitutionen vereinigt, und doch nur das Brauchbare, Nahmen und Datum allein waren eine Zugabe, enthalten haͤtte.
Der Kaiſer mochte ſehen, daß eine ſolche Hercules-Arbeit im Grunde leichter ſey, als man glauben ſollte, znmahl da nie ein Schloſſer ihm die Freude verdarb; Er ſelbſt kam auf die Idee, oder Tribonian, der ſich bey der erſten Arbeit ausgezeichnet haben muß, und der keine Leidenſchaft ſeines Herrn ſo gut benutzen konnte, als dieſe Juriſtiſche, brachte ihn darauf, es ſey gar nichts unmoͤgliches, wenigſtens unter einer ſo augenſcheinlich vom Himmel geſegneten Regierung, auch die andern Geſetze in einen ſolchen vermehrten und verbeſſerten Auszug zu bringen.
So ſehr war die Latinitaͤt und die Jurisprudenz geſunken, daß man nun ſchon laͤngſt auch das ein Geſetz nannte, was doch in jeder Ruͤckſicht von einer alten lex ſo weſentlich verſchieden war: ein Allegat aus einem claſſiſchen Juriſten.
Aus dieſen koͤnnte man ein großes Geſetz machen, ohne Wiederholungen und ohne Widerſpruͤche, und dagegen muͤßten natuͤrlich die zwoͤlf Tafeln und das Edictum perpetuum wahre Kinderſpiele ſeyn.
Aber Gehuͤlfen gehoͤrten dazu, und Zeit, und eine ausgedehnte Vollmacht, — Tribonian erhielt 16 Rechtsgelehrte, worunter 4 Profeſſoren, aber, eben nicht zum Ungluͤcke, keiner aus Rom, und auch nicht der geſchmackloſe Sylbenſtecher Priscian, ſich befanden; er erhielt eine Friſt von 10 Jahren und die Conſtitution:
Deo auctore, welche Valentinians Citirgeſetz, wenn es damahls noch galt, in Anſehung der Pluralitaͤt und der Vorrechte Papinians vernichtete.
Die Arbeit ward freylich dadurch ungemein erleichtert, daß man nicht immer die Quellen ſelbſt, ſondern oft nur einen Epitomator z. B. Hermogenian excerpirte, in ſolchen Buͤchern fand man die Auszuͤge aus Claſſikern ſchon nach den Materien zuſammengeſtellt, und vielleicht ſchon mit Weglaſſung mancher Antiquitaͤt.
Indeſſen Juſtinians Leute hatten noch vieles zu aͤndern, und es iſt keine Eitelkeit des Kaiſers, wenn er ſagt, es ſeyen multa & numeratu non facilia nicht blos abgeſchrieben, ſondern auch nach beſter Einſicht corrigirt worden, es iſt aber auch keine leere Einbildung, wenn man von vielen Emblemen Tribonians ſpricht.
Um davon uͤberzeugt zu ſeyn, darf man nur an die Muͤhe denken, welche Tribonians Gehuͤlfen ſich gaben und geben ſollten, alle Spuhren von dominium Quiritarium, und alle von den caduca zu vertilgen; man darf nur an die 50, mehr oder weniger, Deciſionen denken, wozu Juſtinian durch ſeinen treuen Exquaͤſtor Gelegenheit erhielt, ſo oft in den Schriften der Claſſiker etwas aufſtieß, was durch eine recht prunkvolle Conſtitution entſchieden werden konnte.
Die Ehre der kleinern Verbeſſerungen behielt Tribonian doch noch fuͤr ſich.
§. 148.
Dieſe Sammlung von Excerpten, die denn freylich manchmahl etwas enthielten, woran der Claſſiker, deſſen Nahmen gerade uͤber dieſer Stelle ſich findet, nicht gedacht hatte, obgleich auch das Werk und die Zahl des Buchs ausgedruͤckt ſind, ward ohngefaͤhr ſo wie die 12 Tafeln, wie das Edict und wie ſo mancher Commentar daruͤber geordnet, Erſt kam die Lehre vom Gerichtsweſen und Proceß, dann die Contracte, nachher Ehe und Tutel, und auf die ganze Materie von Verlaſſenſchaften folgt die Theorie des Eigenthums.
Eine Art von Anhang enthaͤlt, noch vom Edicte her, die Stipulationen und Interdicte, und was dort nicht vorkam: das Criminalrecht und die Appellationsordnung.
Dagegen waͤre nun nichts zu crinnern, denn theils braucht es keine metaphyſiſche Tabelle, theils laͤßt ſich dieſe allenfalls doch daraus machen.
Aber Juſtinian begnuͤgte ſich nicht mit dem von ihm gleich anfangs gegebenen Befehle, es muͤßten gerade 50 Buͤcher werden, ſondern aus wichtigen Gruͤnden a) vertheilte er dieſe wieder in 7 Theile, und um ſie einander gleich zu machen, ward hier und da eine Lehre untergeſteckt, ſo daß man jetzt noch allgemeiner uͤber die Ordnung dieſes Werkes klagt, als man ſie befolgt.
Cujas lobt ſie zwar ſehr kraͤftig, aber was lobte Cujas nicht, wenn ſeine Gegner es tadelten oder beſſer machen wollten?
Conſt.
Dedit nobis §.
1.
'‒ ‒ idque non perperam neque ſine ratione, ſed ad numerorum naturam atque harmoniam respicientes.
‒ ‒
§. 149.
Weder das Excerpirenlaſſen ſo vieler Schriften, noch die Entſcheidung ſo mancher Streitfrage von oben herab, genuͤgte dem Kaiſer” deſſen Eitelkeit in jeder Regentenbeſchaͤfftigung Nahrung fand.”
Selbſt das Compendium fuͤr die erſten Anfaͤnger ſollte ſein Werk ſeyn, dieß war ſein Project, als man die ExcerptenSammlung anfing a), und noch ehe ſie vollendet war, fuͤhrte er es aus.
Auch dieſe Arbeit dirigirte Tribonian; er hatte zwey Profeſſoren Theophilus, den Verfaſſer der griechiſchen Paraphraſe, und Dorotheus unter ſich.
Die angehenden Juriſten ſollten nicht nur das Gluͤck haben, gleich im erſten Jahre uͤber eine conſtitutio, und nicht blos uͤber einen Claſſiker zu hoͤren, ſondern ob die Verfaſſer gleich bey jeder Lehre auch das alte Recht hiſtoriſch erzaͤhlten, weil ein altes Compendium zum Grunde lag, ſo ließen ſie doch dasjenige ganz weg, was gar keinen practiſchen Nutzen hatte, weil ſie glaubten fuͤr den erſten Unterricht tauge nur das Practiſche, weil nur das Practiſche ſchon an ſich intereſſire b).
Waͤren zur Zeit von Juſtinian keine Sklaven mehr geweſen, ſo wuͤrde von dieſen gewiß nichts in den Inſtitutionen ſtehen, den Fall ausgenommen, daß erſt der Kaiſer die Sklaverey abgeſchafft haͤtte, denn die Verſuchung von ſich ſelbſt zu ſprechen, machte ihn oft ſeinem Grundſatze ein wenig ungetreu, und freylich am Ende ſeiner geſetzgeberiſchen Regierung war manches Antiquitaͤt, was im Jahre 533 practiſch war.
Die Inſtitutionen ſind nach dem Plane der Claſſiker, der am meiſten ſyſtematiſch war, gearbeitet, aber ſie enthalten, den letzten Abſchnitt de publicis judiciis ausgenommen, nichts als Privatrecht, die Rechtsgeſchichte und das chriſtliche Kirchenrecht fehlt ganz, manche Lehre, welche im Syſteme des alten Recht gar nicht entbehrt werden kann, iſt abſichtlich weggelaſſen, und manche, die noch immer ſehr practiſch war, iſt vergeſſen z. B. Transaction, Reſtitution, Eid, Zeugen, Urkunden, Appellation, Concurs, das SC.
Vellejanum, das Meiſte von der dos, collatio bonorum, Zinſen, aedilitium edictum, Evictionsleiſtung u. ſ. w.
Conſt.
Deo auctore §. 11. Ideo jubemus duobus iſtis codicibus omnia gubernari: uno conſtitutionum, altero juris enucleati ‒ ‒ ‒ vel ſi quid aliud fuerit, a nobis promulgatum inſtitutionum vicem obtinens, vt rudis animus ſtudioſi ſimplicibus enutritus &c.
VII. 25. eonſt. vn. ‒ ‒ ‒ per quod animi juuenum, qui ad primam legum veniunt audientiam, perterriti ex primis eorum cunabulis inutiles legis antiquae dispoſitiones accipiunt.
Prooem.
Inſt. §. 3, nihil inutile, nihilque perperam poſitum, ſed quod in ipſis rerum obtinet argumentis, accipiant.
§. 150.
Die Inſtitutionen wurden fruͤher fertig, als die Pandecten oder Digeſten, aber auch dieſe konnten ſchon 3 Jahre nachdem ſie angefangen worden waren, zugleich mit jenen confirmirt werden.
Um die Wiſſenſchaft recht zu fixiren, oder um zu machen, daß ſie keine Wiſſenſchaft mehr ſey, verbot Juſtinian alle Commentare, damit nicht wieder das Geſetz unter den Schriften der Gelehrten begraben werde.
Er ſorgte fuͤr die Unveraͤnderlichkeit ſeines Werks durch Befehle an alle Abſchreiber; indeſſen erfuhr er doch ſelbſt, daß es mit der ewigen Dauer aller menſchlichen Anſtalten nicht ſo leicht gehe, als mit ihrer Veraͤnderung.
Der codex Juſtinianeus war noch 529 ſo vortrefflich geweſen; ſchon 534 geſtand Juſtinian, daß erſt die zweyte Ausgabe, (Codex repetitae praelectionis) welche Tribonian, der nun auch Ex-Conſul heißt, Dorotheus, der zu ſeinerProfeſſur auch den Character und Rang als Quaͤſtor erhalten hatte, und drey Advocaten, beſorgten, ganz vollſtaͤndig und fehlerlos ſey, und daß, wer die erſte Ausgabe anfuͤhre, auch als falſarius beſtraft werden muͤſſe, weil in derſelben viele Conſtitutioneu fehlten, manche, die er jetzt ſelbſt fuͤr uͤberfluͤſſig halte, ſtuͤnden, und weil uͤberhaupt ſie den Pandecten und Inſtitutionen oft widerſpreche.
§. 151.
Ungluͤcklicher Weiſe hat man aber gefunden, daß ſelbſt die zweyte Ausgabe, die voͤllig mit den Pandecten und Inſtitutionen uͤbereinſtimmen ſollte, hier und da von ihnen abweiche, und daß auch Inſtitutionen und Pandecten unter einander zuweilen uneinig ſeyen.
Mannichfaltige Regeln hat man aufgeſtellt, um zu beſtimmen, was vorgehe, wenn ein Regent bey der Abſicht daſſelbe zu ſagen, was er ſchon geſagt hat, aus menſchlicher Schwachheit gerade das Gegentheil erklaͤrt.
Juſtinian ſelbſt ſagt N. 89. C. 7. es ſtuͤnden Conſtitutionen im Codex blos wegen der alten Proceſſe, und N. 158. C. 1. ſcheint er doch vorauszuſetzen, daß alles, was in derſelben Sammlung enthalten ſey, gleiche Kraft habe.
So viel iſt wohl gewiß, daß eine Abhandlung uͤber die Rangordnung dieſer drey Werke nicht das Mittel geweſen waͤre, bey Juſtinian ſich zu empfehlen, ſo wenig als eine Abhandlung uͤber die Frage, ob nun alles lauter Geſetze ſeyen was er hatte ſammeln laſſen.
§. 152.
Klar iſt die Abſicht zu aͤndern bey denjenigen Verordnungen Juſtinians, welche er nach geſchloſſenem Corpus juris bekannt machte.
Fuͤr ſeine Unterthanen waren dieſe unſtreitig von der groͤßten Wichtigkeit, denn erſt wenn keine neue Verordnung die Sache entſchied, galt das aͤltere in den drey Sammlungen enthaltene Recht.
Aber in Ruͤckſicht auf ihren innern Werth ſind die Novellen ſchlechter, als alles vorhergehende, nicht blos wegen ihrer aͤußerſt ſchwuͤlſtigen Sprache, ſondern auch ſchon deswegen weil die fehlerhaften Anſtalten darin nicht durch den Gebrauch und das Nachdenken mehrerer Jahrhunderte gepruͤft und abgeſchliffen waren.
Bey dieſen Umſtaͤnden kann man ſich daruͤber troͤſten, daß geſtritten wird ob alle 168 Novellen (nicht alle ſind von Juſtinian, und nicht alle von Juſtinian ſind darunter begriffen) oder nur die 98 gloſſirten bey uns gelten; ob das griechiſche Original oder die elende, nur von Cujas gelobte Ueberſetzung vorgehe; und ob endlich in der Colliſion nicht die Novelle dem Auszuge daraus, welcher noch ſpaͤther im Mittelalter gemacht ward, weichen muͤſſe.
§. 153.
Es kann nun nicht ſchwer ſeyn zu beſtimmen, in welcher Ruͤckſicht das Juſtinianeiſche Rechtsbuch ein Meiſterſtuͤck des menſchlichen Verſtandes, und in welcher es ein warnendes Beyſpiel fuͤr alle, welche Geſetzbuͤcher machen wollen, genennt zu werden verdiene.
Die eigenen Geſetze Juſtinians ſind vielleicht am beſten dadurch characteriſirt, wenn man die Worte eines Kirchenhiſtorikers auch aus dieſen Theil ſeiner Regierung anwendet:
“Ein ſolcher halbgelehrter Theologe, wie der Kaiſer nothwendig ſeyn mußte, war eben daher von beyden Partheyen zu lenken, und aus Liebe zum Kirchenfrieden wurde er der Orthodoxie ſchaͤdlich, aus Eifer fuͤr Orthodoxie dem Kirchenfrieden nachtheilig.”
Als halbgelehrter Juriſt waren ſeine zwey Zwecke Simplicitaͤt und Billigkeit:
Bald opferte er dieſe jener, bald jene dieſer am unrechten Orte auf.
Syſtem des Rechts am Ende dieſer Periode.
§. 154.
I. Ius publicum
A. Eigentliches StaatsRecht oder Grund: geſetze.
Der Staat voͤllig deſpotiſch in der Art wie die Kaiſerliche Wuͤrde erlangt ward, und in der Kraft jeder Willenserklaͤrung des Kaiſers, ſelbſt in Religions- und Rechts-Saͤtzen.
Die Religion war noch keine ſehr bedeutende Einſchraͤnkung; denn obgleich der Kaiſer in Glaubens-Sachen nur der Interims-Repraͤſentant der Kirche und der Stellvertreter der Concilien war, ſo hing es doch von ihm ab, dieſe zu verſammeln, und ſelbſt der Biſchof von Rom konnte noch, wie Vigilius erfuhr, vom Kaiſer mißhandelt werden.
Der Senat war ein bloßer Gerichtshof.
§. 155.
B. Staats Policey-Recht oder Regierungsgeſetze
1. Aemter.
Im Senate, der in der hoͤchſten Inſtanz Rechtsſachen unterſuchte, um dem Kaiſer einen Antrag zu thun, votirte erſt der praefectus vrbi, dann alle Patricier, hernach die Conſulen, und zuletzt alle uͤbrigen praefecti, magiſtri militum und illuſtres.
Das Conſulat war ſehr koſtbar, daher die Zeitrechnung nach den letzten vorhergehenden Conſulen.
Unter Juſtinian erhielt zum letzten mahle ein Particulier dieſe theure und unnuͤtze Ehre. —
Bey Hofe der quaeſtor ſacri palatii, magiſtri libellorum u. ſ. w. — In den Provinzen praeſides welche zwar einen fuͤrchterlichen Eid ablegen ſollten, daß ſie ihre Stelle nicht gekauft haͤtten, aber dieß ging nur auf außerordentliche Bezahlung, nicht auf den gewoͤhnlichen ſelbſt geſetzlich beſtimmten Preiß.
Sie mußten auch, und vielleicht war dieß die Hauptſache, fuͤr die Revenuͤen ſtehen, und hatten die allgemeine Gerichtbarkeit in der Provinz und ſelbſt das Commando uͤber die Truppen; ihre Subalternen waͤhlten ſie ſich.
50 Tage nach niedergelegtem Amte konnten ſie in der Provinz vor ihrem Nachfolger belangt werden, ſo lange mußten ſie noch bleiben, denn waͤhrend ihrer Gewalt war die Anklage ſogar nur ſelten erlaubt.
Ihre Controle waren die Biſchoͤffe.
— Die Municipalobrigkeit in den Staͤdten hatten die decuriones, aber ihre Stelle war viel laͤſtiger, als man einſieht daß ſie haͤtte ſeyn muͤſſen.
§. 156.
2. Einkuͤnfte.
Bey den Verſchwendungen Juſtinians ward nicht nur der Schatz, den Anaſtas geſammelt hatte, erſchoͤpft, ſondern es waren auch eine Menge neuer Quellen noͤthig.
Abgaben der mannichfaltigſten Art, ſogar das Aërion ein jaͤhrliches Praͤſent, das der praefectus praetorio dem Kaiſer machen, und wofuͤr er ſich wieder zu entſchaͤdigen ſuchen mußte, ein neuer Zoll im Haſen der Hauptſtadt, Monopolien, Reductionen bey Hofe und bey der Armee, ſelbſt die Municipal- Caſſen fuͤr Poſten, Aerzte und Erleuchtung mußten dem Geldmangel abhelfen.
Dahin gehoͤrten auch die immer ſteigenden Privilegien des Fiscus im Privatrechte.
§. 157.
3. Religion.
Dieß iſt ſo ſehr der LieblingsGegenſtand der Geſetzgebung Juſtinians, daß ein Syſtem des Juſtinianeiſchen Rechts, worin das ReligionsRecht ganz uͤbergaugen wird, wohl nicht vollſtaͤndig ſeyn kann.
In der Religion uͤberhaupt verbot Juſtinian, wie ſchon ſeine Vorgaͤnger gethan hatten, alle Abweichungen von ſeiner eigenen Meynung, und gar ſehr oft hat es auf Mein und Dein Einfluß, ob jemand ein Ketzer oder ein Rechtglaͤubiger ſey.
Indeſſen war Juſtinian nicht intoleranter, nur vielleicht offenherziger, als manche andere:
ſo ſagt er Nou.
144. er nehme die Bauern von einem Strafgeſetze gegen gewiſſe Ketzer aus idque non ipſorum gratia ſed propter conſtitutionem praediorum quae ab ipſis coluntur, propterque reditus & tributa, quae exinde inferuntur publico.
— Die Sacramente ſollten nicht in Privathaͤuſern adminiſtrirt werden, und uͤber die Betgaͤnge (litaniae) machte er eine genaue Verordnung, wie ſie ſeyn muͤßten, um dem Himmel wohl zu gefallen.
Von den Perſonen, welche ſich mit der Religion beſchaͤfftigten wurden die Moͤnche, noch keine wohlthaͤtigen Benedictiner, nicht ſo eingeſchraͤnkt, wie es geſchehen muß, wenn man die Anhaͤufung des Vermoͤgens in der toden Hand hindern will.
Das Kloſter beerbte ſie, und zum Beſten des Kloſters erbten ſie noch immer fort: oft mußte man zur Strafe ins Kloſter gehen, und ein entlaufener Moͤnch ward das zweytemahl zum Recruten genommen.
Die Biſchoͤfe mußten aus den Geiſtlichen oder Moͤnchen gewaͤhlt werden, 35 Jahre alt und keine curiales ſeyn, auch keine Frau noch Kinder mehr haben.
Die Wahl hing von der Gemeinde ab, wenigſtens wurden die Vornehmſten noch zugezogen, aber Simonie war ſtreng verboten.
Der Biſchof war von der vaͤterlichen Gewalt frey, er ſtand, ohne beſondre Ordre vom Hofe, nicht unter dem Gouverneur, vor ihm mußten ſeine Geiſtlichen und Moͤnche, und durften auch andre Perſonen belangt werden (episcopalis audientia).
Aber er durfte nur uͤber ſein voriges Vermoͤgen teſtiren, das Uebrige gehoͤrte der Kirche, er durfte nie uͤber ein Jahr abweſend ſeyn, ohne Urlaub vom Patriarchen nicht nach Hof kommen, ſeine jaͤhrliche Synode nicht unterlaſſen, kein Frauenzimmer bey ſich haben, keine Vormundſchaft uͤbernehmen, keinem Candidaten, der ihm vom Patron praͤſentirt ward, ohne Urſache die Ordination verweigern, ohne Unterſuchung niemand excommuniciren u. ſ. w. Die Rechte und Pflichten der uͤbrigen Geiſtlichen ſind im Kleinen dieſen aͤhnlich.
Sie duͤrfen nach der Ordination nicht mehr heyrathen.
Die der Religion gewidmeten Sachen, wohin auch das Vermoͤgen der Spithaͤler u. ſ. w. gehoͤrte, konnten nur in ſeltenen Faͤllen, wegen Schulden und zu Werken der Barmherzigkeit, nur auf beſtimmte Art und nicht an beſtimmte Perſonen veraͤußert werden.
§. 158.
4. Das Militair hatte ſinken muͤſſen, denn die Zahl und das Anſehen der Moͤnche war geſtiegen, verlaufene Moͤnche wurden zum Dienſte gezwungen und doch droht Juſtinian zuweilen mit dem Abſchiede.
Die beſten Truppen waren die perſoͤnlich an einen Paſcha z. B. an Beliſar und nicht an den Kaiſer oder den Staat attachirten.
Zu dem Militair kann man auch die vielen Arſenaͤle unter den ſcholae fabricenſium und dem magiſter officiorum rechnen.
Gegen die Erpreſſungen der Generale ſind Geſetze gemacht, von welchen es ungewiß iſt ob ſie dem Uebel abhalfen, welche aber die Exiſtenz deſſelben ſicher beweiſen.
5. Die Gerichtbarkeit verwalteten nun immer die vom Hofe ernannten Perſonen, welche aber ihren Gehuͤlfen nicht ganz das uͤberlaſſen durften, was ehemahls der magiſtratus dem Judex uͤberlaſſen hatte. —
Die verſchiedenen Inſtanzen, wovon der Kaiſer ſelbſt die letzte war, ſind nun voͤllig beſtimmt.
§. 159.
C. CriminalRecht oder Strafgeſetze.
Durch die argwoͤhniſchen und furchtſamen Deſpoten war das CriminalRecht erſtaunend hart geworden, und es erſtreckte ſich auf alles, was die Obrigkeit beſtrafen wollte, ohne Ruͤckſicht ob ein Anklaͤger auftrat oder nicht.
Juſtinian hat das Verdienſt hier mildere Grundſaͤtze befolgt zu haben, wenigſtens in Anſehung der ehemahligen CriminalSubalternen (violentiae inhibitores) der Confiscation, und der Strafe des Diebſtahls.
Manche ſeiner Novellen ſind wahre Bußpredigten, ſo z. B. die gegen Blasphemie und Knabenſchaͤnderey.
Ueberhaupt wurden die Vergehungen aus Wohlluſt hart beſtraft, der Ehebrecher ward hingerichtet, und die Selbſtrache des Ehemanns ging weiter als vorher.
Caſtration ward verboten, aber die Caſtraten am Hofe blieben und mußten bleiben.
Ausſetzung der Kinder und muͤßiges Herumſtreichen ſind nun auch ein Gegenſtand der Strafgewalt.
§. 160.
II. Jus priuatum.
A. PerſonenRecht
1. Die Sclaverey, ſo wenig ſie auch zur chriſtlichen Religion paßte, war noch ziemlich dieſelbe, wie unter den Antoninen.
Man erwarb dieſes Recht auf das Kind der Sclavinn, auf den gefangenen Feind, auf den freyen Menſchen, der ſich um zu betruͤgen hatte verkaufen laſſen, aber nicht mehr auf die Liebhaberinn des Sclaven oder auf ein ausgeſetztes und aufgenommenes Kind, obgleich dieſes ſeine Schuld abverdienen mußte.
Man verlohr ſie durch Ausſetzung, zur Strafe daß man eine Bedingung nicht erfuͤllte, zur Belohnung des Sclaven fuͤr Verdienſte, und durch Manumiſſion im Teſtamente, wo nun die Einſchraͤnkungen wegfielen, in der Kirche, und unter Particuliers.
Alle Freygelaſſene waren ſich gleich, und alle waren ſo gut wie Freygebohrne, bis auf das Verhaͤltniß zum Patron, welches nur etwas gemildert ward.
§. 161.
2. Die vaͤterliche Gewalt hatte unter den Deſpoten, die noch dazu eine neue Religion befoͤrdern wollten, ſehr abgenommen, obgleich im Sachenrechte die Wirkungen z. B. die vnitas perſonae, die ſubſtitutio pupillaris blieben.
Das Vermoͤgen des filius familias war iſein Eigenthum, ſobald es nicht vom Vater herkam, und hoͤchſtens hatte dieſer die Adminiſtration und die Nutznießung.
Dem peculium caſtrenſe war nun auch das quaſi caſtrenſe gleich geſetzt.
— Man erwarb die vaͤterliche Gewalt auf Kinder aus einer rechtmaͤßigen Ehe, aber nicht einmahl auf naturales, ferner durch Arrogation beym Kaiſer, aber nicht immer durch Adoption bey der Obrigkeit, nicht wenn man ein Frauenzimmer oder nur kein Aſcendente des Adoptirten war, endlich Legitimation des Kindes einer Concubine indem man ihre Mutter heyrathete, die Kinder zu curiales machte, oder indem der Kaiſer die Gnade erwies.
Man verlohr ſie nun auch durch hohe Wuͤrden des Sohnes, ſobald dieſe von der Gefahr decurio zu werden befreyten, durch Emancipation bey dem Kaiſer oder der Obrigkeit, wobey nun erſt von Belohnung des Vaters und hoͤchſt wahrſcheinlich auch nun erſt von Einwilligung des Sohnes die Rede ſeyn konnte, — nicht immer durch geſtattete Adoption und noch nie durch bloße Trennung des Haushaltes.
§. 162.
3.
Die Ehe ward nach den mißverſtandenen Religionsbegriffen nicht mehr beguͤnſtigt; an die Stelle der lex caducaria trat die Verordnung, daß wer zweymahl heyrathe nicht Biſchof werden koͤnne, und daß wer es thue, wenn er ſchon Kinder habe, auch ohne Ruͤckſicht auf das Trauerjahr, die freye Diſpoſition uͤber ſein eigenes Vermoͤgen zum Theil, und das Eigenthum an dem, was vom verſtorbenen Gatten herruͤhrte, ganz verlieren ſollte.
Das Verhaͤltniß beyder Eheleute gegen einander war nun beynahe unaufloͤslich, und doch behielt Juſtinian im Sachenrechte die Grundſaͤtze, welche bey der willkuͤhrlichen Scheidung conſequent geweſen waren, er uͤbertrieb die Beguͤnſtigung der dos ganz unvernuͤnftig, und nur in der Succeſſion aͤnderte er ein wenig. —
Eine Ehe konnten nur freye Menſchen, und ſolche die die Pubertaͤt erreicht hatten, eingehen; die Unfaͤhigkeit zur Zeugung war nur bey einem Caſtraten ein Hinderniß.
Einander durften nicht heyrathen der Tutor und ſeine Pupille, der Gonverneur und ſeine Provinzialinn, der Taufzeuge und ſeine Pathe, Buͤrger und Nicht- Buͤrger, Chriſten und Juden, der Ehebrecher und ſeine Mitſchuldige, der Entfuͤhrer und die Entfuͤhrte, wohl aber Perſonen ungleichen Standes.
Die verbotenen Grade waren noch faſt ganz die vorigen.
Außer der Einwilligung eine Ehe ſchon jetzt einzugehen, denn Sponſalien geben kein Klagrecht, gehoͤrt zum Weſen der Ehe bey einem illuſtris, wenn er kein Auslaͤnder iſt, auch eine Eheſtiftung; aber die kirchliche Ceremonie war noch willkuͤhrlich, ſo lange ſogar der Concubinat nicht verboten, ſondern von den Geſetzen bey der Succeſſion bemerkt ward. —
Die Trennung der Ehe erſchwerte Juſtinian ſehr, ſelbſt mit Einwilligung beyder Theile erlaubte er ſie nur, wenn Urſachen da waren, wegen welcher ohnehin der eine Ehegatte ſich, ohne daß der Andere ein Verbrechen begangen hatte, trennen durfte (bona gratia) d. h. wenn man ins Kloſter gehen wollte, wenn der Mann drey Jahre lang zum Beyſchlafe unfaͤhig geweſen war, wenn man von einem Gatten in der Gefangenſchaft 5 Jahre lang nichts hoͤrte, und wenn er ein Sklave ward.
Die Urſachen, welche zu einer Scheidung als Strafe berechtigten, ſuchte Juſtinian genau zu beſtimmen, ohne im mindeſten zu ahnden, daß ſie ſich vielleicht nach der Natur des Gegenſtandes nicht genau beſtimmen ließen.
Zuletzt konnten beyde wegen MajeſtaͤtsVerbrechen und Lebensgefaͤhrlicher Nachſtellungen, die Frau auch noch wegen Ehebruchs, verdaͤchtigen Umgangs mit Mannsperſonen bey Gaſtmaͤhlern und im Bade, wegen naͤchtlicher Abweſenheit von Hauſe, und wegen der Beſuchung der oͤffentlichen Schauſpiele; der Mann aber wegen Debauchen mit oͤffentlichen Maͤdchen in Gegenwart der Frau, wegen Verkuppelung derſelben, weil er ſie eines Ehebruchs vorſaͤtzlich falſch anklagte, und weil er den Umgang mit einer fremden Ehefrau aller Warnungen ungeachtet, fortſetzte, verſtoßen werden.
Der Verſtoßene verlor die dos oder die donatio propter nuptias, die Ehebrecherinn noch ⅓ weiter aus ihrem uͤbrigen Vermoͤgen; der Mann, welcher ſeine Frau mißhandelte verlor ebenfalls ein ſolches Drittheil, ob dieß gleich keine Urſache zur Scheidung mehr war.
Der unſchuldige Ehegatte erhielt entweder das Eigenthum oder die Nutznießung an dieſem Vermoͤgen.
§. 163.
4. Die Tutel war noch nicht viel mehr, als vorher, unter der Aufſicht der Obrigkeit; die Erlaubniß zur Veraͤußerung war bey allen Immobilien noͤthig, aber jaͤhrliche Rechnung und allgemeine Beſtaͤtigung kennt das Juſtinianeiſche Recht nicht.
Ueber die Anwendung des baaren Geldes machte der Kaiſer ein wunderliches Geſetz.
Die feyerliche Einwilligung des Tutors (auctoritas) und die Tutel wegen des Geſchlechts waren Antiquitaͤten.
Der Anfang der Tutel beruhte noch auf drey Gruͤnden; ein Glaͤubiger oder Schuldner des Pupillen konnte nicht Vormund werden; Geiſtliche nie oder ſelten, aber nun ſogar die Mutter oder Großmutter der Pupillen, wenn nur jene nicht wieder heyrathet.
Die Tutel endigte ſich mit der Pubertaͤt, und ob man bis ins 25te Jahr oder bis zur venia aetatis einen Curator hatte, hing noch immer von dem Zufalle ab, daß man ihn ſelbſt oder daß ihn jemand der nicht traute, z. B. der geweſene tutor ſich ausbat.
§. 164.
B. Sachenrecht
I. Jus in rem.
Von den verſchiedenen Eintheilungen der Sachen waren nun die res ſacrae nicht mehr ſo ganz von den uͤbrigen getrennt, als ehemahls.
Der Unterſchied zwiſchen res mancipii und nec mancipii hatte ſich verlieren muͤſſen, ſo wie ſich der Roͤmiſche Staat aus Italien in ehemahlige Provinzen hinzog.
Die Stelle dieſes ſo weiſen Unterſchieds ward durch einzele Verordnungen, worin bewegliche und unbewegliche Guͤter getrennt waren, ſchlecht erſetzt.
Eine eigene Art von Guͤtern waren die verkaͤuflichen MilitairChargen (militiae).
§. 165.
1. Das Eigenthum war von einerley Art, und mit dem Unterſchiede zwiſchen dominium bonitarium und Quiritarium verloren auch die Erwerbungsarten ex jure gentium und ex jure ciuili ihre weſentliche Unaͤhnlichkeit.
Man erwarb das Eigenthum noch immer durch occupatio, die nicht durch fiscaliſche Grundſaͤtze eingeſchraͤnkt war, obgleich kein Jaͤger Juſtinians Entſcheidung uͤber Jagdſtreitigkeiten billigen wird, durch Beute noch wie vorher, durch die mancherley Arten von acceſſio, durch traditio ex cauſa praecedente, welche nun immer ſo gut war, als mancipatio, durch vſucapio und longi temporis poſſeſſio wobey nun 3, 10 oder 20 Jahre, mit Ruͤckſicht auf den Aufenthalt beyder Partheyen in verſchiedenen Gouvernements, feſtgeſetzt wurden, durch donatio, wobey keine obligatio praecedens iſt, aber ſtatt der mancipatio erfordert Juſtinian bey wichtigen Schenkungen Inſinuation, — durch Arten, die einen Todesfall vorausſetzen, denn SC.
Claudianum und die adquiſitio per arrogationem fallen weg, durch einen rechtskraͤftigen Ausſpruch des Richters bey Theilungen oder Realklagen, oder auch unmittelbar durch ein Geſetz; eine Art, die Juſtinian mehr liebte, als man ſie ehemahls geliebt hatte. —
Man erwirbt das Eigenthum durch ſich ſelbſt oder durch die Perſonen, welche man in poteſtate hat, wenn nicht bey dem filiusfamilias das peculium es hindert.
Man verfolgt ſein Eigenthum durch rei vindicatio und publiciana in rem actio.
Beyde werden noch verſchieden vorgetragen, aber zwiſchen beyden iſt im Proceſſe kein Unterſchied mehr, und man erlangt durch erſtere nichts, was letztere nicht auch verſchaffte.
Man verliert ſein Eigenthum wenn man die Sache veraͤußert oder herrnlos macht.
Die Veraͤußerung der unbeweglichen Dotalguͤter iſt eingeſchraͤnkt, obgleich der Ehemann noch Eigenthuͤmer heißt.
Die Veraͤuſſerung der Pupillenguͤter und der Pfaͤnder geht auch nach eigenen Regeln.
§. 166.
2. Die Servituten ſind nicht veraͤndert, als daß zu den weſentlich perſoͤnlichen auch eine eigene unter dem Nahmen habitatio kommt.
Bey ihrer Erwerbung iſt der geſetzliche vſusfructus aͤußerſt haͤufig; bey ihrem Verluſte iſt confuſio und non vſus dem Rechte an eine fremde Sache eigen.
3. Das Pfandrecht entſteht aus dem RealContracte (pignus) aus der bloßen Verabredung (pactum hypothecae) und wieder ſehr haͤufig durch ausdruͤckliche Verordnungen.
Juſtinian machte auch einige uͤber die Verpfaͤndung einer militia und der Grundſtuͤcke eines Bauern.
§. 167.
II. Jus in perſonam.
Es entſteht durch eine obligatio
1. aus einem Contract.
Die RealContracte, ſowohl die benannten als unbenannten, ſind noch wie vorher.
Nur das mutuum erhielt neue Beſtimmungen wegen der Zinſen, nach der Perſon des Capitaliſten 4, 6, oder 8 ProCent, nach der gegebenen Sache aber und nach der uͤbernommenen Gefahr zuweilen 12.
Selbſt die einzeln bezahlten Zinſen duͤrfen das Capital nicht uͤberſteigen, aber ein einzeler Fall ward aus: genommen, weil es da annui reditus ſeyen.
Das depoſitum ward vom Privatarreſte frey; beym pignus fiel lex commiſſoria weg.
Der contractus innominatus ſuffragii characteriſirt den Hof zu Conſtantinopel.
— Von den VerbalContracten war weder dictio dotis noch jurata promiſſio operarum, aber, nicht voͤllig conſequent, die ſtipulatio noch uͤbrig.
Bey der Buͤrgſchaft durch Stipulation (ſidejuſſio) machte Juſtinian durch das beneficium excuſſionis zur Regel, was vorher bey dem fidejuſſor indemnitatis nur als etwas beſonderes Rechtens geweſen war.
Das beneficium diuiſionis dehnte er auf alle correi aus.
Das SC.
Vellejanum, welches von jeher nicht blos auf Verbal- Contracte ging, ſchaͤrfte er beſonders auf den Fall, daß der Ehemann den Vortheil von der interceſſio habe, und er dachte wohl nicht daran, daß man ſeine weiſe Sorgfalt einſt eludiren wuͤrde.
— An die Stelle des alten contractus litteralis kam ein neuer, der blos aus den Beſtimmungen, wie lange exceptio non numeratae pecuniae Statt finde, entſtand.
— Die Conſenſual Contracte waren geblieben, nur hatte ſich, nach den Beduͤrfniſſen vorzuͤglich der Kirchen und Kloͤſter, zwiſchen dem Kaufe und der Pacht der contractus emphyteuticarius ausgebildet, und ſelbſt der KaufContract erforderte nun oft zu ſeinem Weſen einen ſchriftlichen Aufſatz.
§. 168.
2. Aus einem Vergehen.
Auch dieſe Quelle der obligatio blieb unveraͤndert, obgleich ſchon zu dem Criminal- Rechte dieſer Zeit einfacher Erſatz viel beſſer gepaßt haͤtte, als die PrivatPoͤnalklagen.
3. Ex variis cauſarum figuris.
Die quaſi ex contractu und quaſi ex delicto blieben, eben ſo die ex pacto praetorio, und die aus Urtheilen und Befehlen.
Die pollicitatio war nun auch bey der dos verbindlich, die pacta legitima wurden mit dem pactum de donando, und dem pactum de vſuris bey einem argentarius, vermehrt, und die obligationes immediatae ex lege wurden auch haͤufiger, wie die juriſtiſchen Geſetze ſelbſt es wurden.
Auch ein jus in perſonam konnte man durch ſeinen Sklaven oder filiusfamilias erwerben:
aber fuͤr ihre Verbindlichkeiten brauchte man, ſo wenig als vorher, immer zu ſtehen.
Ein jus in perſonam erloͤſcht noch eben ſo wie nach dem Pandectenrechte, entweder ipſo jure oder durch eine exceptio; aber der Unterſchied war wegen des alten Proceſſes wichtig, und der alte Proceß hatte aufgehoͤrt.
§. 169.
III. Verlaſſenſchaften.
Dieß iſt die einzige Art von ſucceſſio vniverſalis welche Juſtinian abhandeln laͤßt, und man ſieht es wohl an der Menge Streitfragen, welche man in dieſer Lehre hat, daß ſie ein Lieblingsgegenſtand ſeiner Geſetzgebung war.
Die delatio und adquiſitio hereditatis gehen noch nach dem alten Rechte, nur daß keine cretio mehr vorkommt, und daß die bonorum poſſeſſio am Ende der Regierung Juſtinians wohl ſchwerlich mehr eine, ihrer Form nach verſchiedene, Art Erbe zu werden war.
Die transmiſſio der noch nicht acquirirten Erbſchaft iſt etwas erleichtert, aber lange nicht ſo ſehr, als nach der neuen, wirklich weiſen, Verordnung Juſtinians uͤber das beneficium inuentarii, nun ohne Nachtheil haͤtte geſchehen koͤnnen.
In der Inteſtat Erbfolge wird das weibliche Geſchlecht dem maͤnnlichen, und die Cognaten werden den Agnaten voͤllig gleichgeſetzt.
Die vaͤterliche Gewalt hat wenig Einfluß mehr, und die collatio, welche auch bey Teſtamenten Statt finden ſoll, bezieht ſich nicht mehr auf ſie.
Alle Deſcendenten conferiren, aber nur dasjenige, was ſie von dem Verſtorbenen erhalten haben.
Uebrigens wird wahrſcheinlich nicht darauf geſehen, wo das Vermoͤgen dieſes Letztern herruͤhre.
Juſtinian vermuthet auch noch, daß jedermann ſeine Deſcendenten vor allen andern liebe; die Aſcendenten und vollbuͤrtigen Geſchwiſter ſtellt er zuſammen, und die halbbuͤrtigen Geſchwiſter kommen nur vor den uͤbrigen Seitenverwandten.
Aber die Frage, ob das Vorwegſterben ſchaden ſoll oder nicht, ob auf die Naͤhe des Grades der noch Lebenden, oder auf die Naͤhe derer, von welchen ſie abſtammen, zu ſehen ſey, hat Juſtinian gar nicht gleichfoͤrmig beantwortet.
Bey Deſcendenten bewirkt das Vorwegſterben gar nichts; bey Aſcendenten bewirkt ein entfernterer Grad Ausſchließung durch einen Naͤhern, aber nicht Ungleichheit der Theile nach der ungleichen Zahl der Großaͤltern; bey Bruͤdern macht das Vorwegſterben nicht, daß ihre Kinder ausgeſchloſſen werden, aber wohl ihre Enkel, und ihre Kinder allein ſuccediren nach ihrer Anzahl, und nicht nach ihrer Abſtammung.
Bey den uͤbrigen Seitenverwandten iſt gar kein Repraͤſentations Recht mehr.
Der Einfluß der Legitimation iſt bey einer Art nicht wie bey der andern; uneheliche Geburt ſchadet, der Regel nach, nur in Anſehung des Vaters, und die Adoption verliert zuweilen durch Emancipation ihre Kraft. —
Das Erbrecht der Ehegatten iſt lange nicht ſo geaͤndert, als es die Unaufloͤslichkeit dieſer Verbindung zu verlangen ſcheint.
— Ein Freygelaſſener hat nach ſeinen Kindern nur den Patron zum Inteſtaterben.
§. 170.
Die letzten Willen werden, vielleicht aus Religionsabſichten, immer mehr beguͤnſtigt.
Der Patron ſchraͤnkt dieſe Freyheit nur in Anſehung eines Drittheils, und nur bey einem betraͤchtlichen Vermoͤgen, ein.
Nahe Verwandte haben zwar eine groͤßere legitima, als vorher, bey welcher Verordnung nicht bedacht worden iſt daß 1/10 mehr ſey als 1/12; die Urſachen der Enterbung ſind genau, nach der Natur des Gegenſtandes, wo es auf Schaͤtzung der Moralitaͤt ankommt, wohl zu genau beſtimmt, und muͤſſen ausdruͤcklich im Teſtamente benannt ſeyn; aber ſehr haͤufig kann nur auf Ergaͤnzung des Pflichttheils geklagt werden, und das ganze Teſtament ſoll deswegen, was die Legate betrifft, ſeltener oder vielleicht nie ſeine Kraft verlieren.
Die legitima viuentis, welche bey der inofficioſa donatio oder dos vorkommt, iſt wohl kein Vorzug des ſpaͤthern Rechts vor dem zur Zeit der Claſſiker.
— In Anſehung der einzelen Verordnungen eines letzten Willens ſchien der Unterſchied zwiſchen Legaten und Fidei Commiſſen, und zwiſchen den Legaten nach den gebrauchten Ausdruͤkken und der Natur der vermachten Sache, eine unnoͤthige Spitzfindigkeit.
Juſtinian ſchaffte beydes ab, und in der Verordnung, worin er bey jedem Legate ſo freygebig mit dem ſtillſchweigenden Unterpfande iſt, und die Eigenthumsklage verſtattet, liegt die Einſchraͤnkung nicht, womit man ſie verſteht, um ſie nicht hoͤchſt unvernuͤnftig zu finden.
— Den Abzug der quarta Falcidia kann der Erblaſſer verbieten, eine Neuerung, die wegen der geringen Gefahr bey Antretung einer Erbſchaft, nicht inconſequent iſt.
§. 171.
C. Proceß.
Die vocatio in jus geſchah nun nie mehr ohne beſondern Befehl der Obrigkeit, alſo was vorher Ausnahme geweſen war, ward nun Regel.
Der magiſtratus iſt nun auch Judex, denn der Judex pedaneus, welcher noch unter und nach Juſtinian vorkommt, iſt ein wahres Untergericht, von welchem an den, welcher ihn gegeben hat, appellirt wird, und deſſen Ernennung ganz von dieſem abhaͤngt.
Es fallen nun alſo eine Menge genauer Beſtimmungen des Pandecten Rechts weg; jede vindicatio und ſelbſt jedes Interdict iſt nun eine actio, wie eine perſoͤnliche Klage, und wird im Weſentlichen eben ſo behandelt.
Das Juſtinianeiſche Recht kennt noch keine Patrimonialgerichte, aber obgleich die relationes verboten wurden, und wohl nur dann erlaubt blieben, wenn man die Sache auf Ungewißheit in den Geſetzen reducirte, ſo ſind dagegen die Hofcommiſſionen in Juſtizſachen deſto haͤufiger, und es wird genau beſtimmt, wie von dieſen appellirt werden ſoll.
Die Friſt von 10 Tagen zur Appellation wird nun eingefuͤhrt.
Sonſt unterſcheidet ſich der Proceß in dieſem Zeitraume durch die ungeheure Menge von Eiden, die jede Parthey und jeder Zeuge ſchwoͤren muß.
Zum Zeugenbeweiſe ſind nicht immer zwey Perſonen genug, und bey Urkunden kommen nun Notarien vor.
Des Schreibens iſt bey Proceſſen mehr als ſonſt, aber der muͤndliche Vortrag bleibt doch daneben.
Die togati oder ſcholaſtici ſind mehr unſern Advocaten als den ehemahligen Rednern aͤhnlich; die Procuratoren werden in vielen Faͤllen ſogar erfordert.
Studium des Rechts.
§. 172.
In dieſer Periode des Verfalls der Jurisprudenz ſind die drey juriſtiſchen Univerſitaͤten zu Rom, Conſtantinopel und Beryt merkwuͤrdig, denn aͤhnliche Anſtalten, von Hadrian an, waren vielleicht noch nicht ſo ausgebildet.
Daß Beryt bald nach Alexander Sever empor kommt, koͤnnte auf die Vermuthung leiten, daß dieſer Kaiſer der Stifter von etwas ſey, was ſein Vaterland Syrien auszeichnet; aber ſchon vor ihm waren ja Papinian und Ulpian eben daher, und es ſcheinen alſo unbekannte kleine Umſtaͤnde zuſammengewirkt zu haben, um gerade dieſe Provinz zum Sitze der Jurisprudenz zu machen.
Junge Juriſten fingen mit der Advocatur an, und gelangten noch immer, und faſt noch ausſchließender als vorher, zu Gouvernements.
Aber dieſe Aufmunterung konnte nicht laͤnger der einreiſſenden allgemeinen Varbarey widerſtehen, da jetzt Gelehrſamkeit zum roͤmiſchen Rechte weit noͤthiger war, als da man noch manches alle Tage ſah, was man jetzt nur aus Buͤchern lernen konnte, und meiſt gar nicht lernte.
Eine Menge Schriftſteller, mehr als ein Kaiſer, und ſelbſt Juſtinian bemerkt den elenden Zuſtand des ganzen Studiums.
In ſeiner Conſtitutio de ratione & methodo jus docendi ad Anteceſſores beruft er ſich auf ihr eigenes Zeugniß, ob man von ſo vielen juriſtiſchen Schriften, die doch bisher lauter leges geweſen ſeyen, mehr als ſechs Buͤcher deutlich erklaͤrt habe, ob es nicht Sitte ſey, ſelbſt in dieſen vieles zu uͤberſchlagen, und ob von den uͤbrigen Schriften ein Menſch etwas leſe, wenn nicht etwa gerade die Praxis darauf fuͤhre, oder wenn nicht ein Profeſſor Luſt habe, doch ein wenig mehr zu wiſſen, als ſeine Schuͤler a)?
§.
1. Et antea quidem, quemadmodum & Veſtra ſeit prudentia ex tanta legum multitudine, quae in librorum quidem duo millia ‒ ‒ ‒ extendebatur, nihil aliud niſi ſex tantummodo libros & ipſos confuſos & jura vtilia in ſe perraro habentes a voce magiſtra ſtudioſi accipiebant, caeteris jam deſuetis jam omnibus inuis ‒ ‒ ‒ ‒ & tunctantummodo ex aliqua minima parte recitandis, quoties vel judiciorum vſus hoc fieri coegerit, vel ipſi magiſtri legum aliquid ex his perlegere feſtinabatis, vt ſit vo- bis aliquid amplius discipulorum peritia.
§. 173.
Dieſem klaͤglichen Zuſtande des juriſtiſchen Studiums glaubte Juſtinian mit einem mahle abzuhelfen, wie er ſo vielem durch eine einzige Verordnung abzuhelfen glaubte, nicht wenn er die alte Litteratur befoͤrderte, ſondern indem er ſie durch ſein Corpus juris entbehrlich machte, und den juriſtiſchen Curſus von 5 Jahren darnach einrichtete.
Im erſten Jahre ſollten die Studierenden uͤber ſeine Inſtitutionen (natuͤrlich uͤber den Text, denn das Compendienſchreiben war ja, aus Liebe zur Einigkeit im Glauben, unterſagt) und uͤber die 4 erſten Buͤcher ſeiner Excerptenſammlung (Prota) hoͤren, vor allen Dingen aber ſollten ſie nicht Dupondii ſondern Juſtinianiſtae heißen.
Im zweyten Jahre hoͤrten ſie, als Edictales, entweder das 5 te bis 11te Buch (de judiciis), oder das 12te bis 19te (de rebus), wie es die Reihe, die ſchon vorher eingefuͤhrt war, mit ſich bringe, und außerdem immer auch das 23te, 26te, 28te und 30te Buch (1 von den 3 de dotibus, 1 von den 2 de tutelis, 1 von den 2 de teſtamentis, 1 von den 7 de legatis).
Im dritten Jahre kam nun das Penſum, welches im zweyten nicht geleſen worden war, und zudem das 20te, 21te und 22te Buch (de hypothecaria actione, de aedilitio edicto und de fructibus).
Darin ſtuͤnde viel von Papinian, ſie koͤnnten alſo immer hin ſich Papinianiſten nennen, und das hergebrachte Feſt feyern, wenn gleich das Beſte aus dem ganzen Papinian in alle Buͤcher zerſtreut ſey.
Im vierten Jahre hießen ſie lytae und hoͤrten nicht mehr uͤber den Paulus, ſondern uͤber die 10 Buͤcher, welche im zweyten Jahre zuruͤckgeblieben waren.
Damit kamen ſie nun bis an das 37te Buch, das Uebrige, (die ganze Lehre von der bonorum poſſeſſio, von der Verjaͤhrung, das ganze Criminalrecht u. ſ. w.) koͤnnten ſie fuͤr ſich ſtudieren, wenn ſie nur im fuͤnften Jahre als Prolytae noch uͤber den Codex Conſtitutionum hoͤrten, ſo koͤnne es nicht fehlen, ſie muͤßten juuenes perfecti & noſtro tempore non indigni werden.
Und wirklich leidet das letztere keinen Zweifel.
Uebrigens ward Beryt durch ein Erdbeben zerſtoͤrt, hingegen ſorgte Juſtinian von neuem fuͤr die Juriſtenfacultaͤt in Rom.
§. 174.
Die merkwuͤrdigern Rechtsgelehrten zwiſchen Alexander und Juſtinian ſind die beyden Sammler von conſtitutiones, aber nicht einmahl ihr Nahme iſt außer Streit, ob ſie ſelbſt Gregorius oder Gregorianus, Hermogenes oder Hermogenianus geheißen haben, und ihre Anhaͤnglichkeit an die alte Landesreligion iſt gar mit nichts bewieſen.
Letzterer hatte auch in ſeinem Epitome den Compilatoren der Pandecten vorgearbeitet.
Julius Aquila, von welchen wir einige Zeilen haben, gehoͤrt vielleicht auch in dieſe Periode, und mit mehr Gewißheit Aurelius Arcadius Chariſius, der Letzte welcher excerpirt ward Wichtiger ſind zwey Werke ungenannter Verfaſſer, nicht wegen des Aufwands an Genie und Fleiß, den ſie gekoſtet haben moͤgen, als vielmehr deswegen, weil ſie uns unveraͤnderte Fragmente gerettet haben, von Werken, die leider nicht ganz gerettet worden ſind.
Die collatio legum Moſaicarum & Romanarum iſt nichts weniger, als eine philoſophiſche Vergleichung des Geiſtes der Geſetze beyder Voͤlker, unter eine Stelle aus Moſes ſind blos Stellen aͤhnlichen Inhalts aus Claſſikern abgeſchrieben.
Von Licinius Rufinus iſt dieſe Compilation nicht, denn ſie enthaͤlt Verordnungen chriſtlicher Kaiſer.
Die erſte Ausgabe hat Pithou beſorgt, und Schulting hat ſie, ſowohl als ein von Cujas bekannt gemachtes Stuͤck:
Conſultatio veteris ICti de pactis, eigentlich eine kleine Sammlung mehrerer Gutachten, wie billig aufgenommen.
§. 175.
Unter den Zeitgenoſſen Juſtinians verdienten hier alle diejenigen, welche am Corpus juris arbeiteten, genannt zu werden.
Am meiſten zeichnet ſich aber noch außerdem Theophilus aus, deſſen griechiſche Ueberſetzung der Inſtitutionen ſo frey iſt, und bey manchen ſchaͤtzbaren Nachrichten doch auch ſo viele Fehler enthaͤlt, daß es lange zweifelhaft ſchien, ob dieß eben der Theophilus ſeyn koͤnne, der einer der Verfaſſer des lateiniſchen Textes geweſen war.
Die beſte Ausgabe hat man von Reiz.
Von der Ueberſetzung der Pandecten ſind nur Bruchſtuͤcke auf uns gekommen.
— Die Fragmente von Thalelaͤus und Stephanus hat Ruhnken edirt.
Des Verbots von Juſtinian ungeachtet, konnte man ſich nicht mit dem bloßen Ueberſetzen und Citiren begnuͤgen; manche ſeiner Aenderungen mußte ſich erſt noch ausbilden, und dazu waren Schriftſteller noͤthig, etwa wie Theodorus Hermopolites, und mancher der noch in den Bibliotheken begraben liegt, oder wie Philoxenus, deſſen Gloſſae Nomicae ein juriſtiſches Woͤrterbuch ſeyn ſollten.
Die Epitome Nouellarum von Julianus Anteceſſor, welche lange Zeit die Stelle des Texts vertrat, iſt wohl erſt nach Juſtinians Tode gemacht, aber was hindert uns als Anhang hier gleich die Schickſahle des Roͤmiſchen Rechts bis zum Umſturze des griechiſchen Kaiſerthums mitzunehmen, die uns doch nicht weiter, als wegen einiger Schriften wichtig ſind?
Hierher gehoͤrt nicht blos der Brachylogus legum, den Senkenberg drucken ließ, ſondern ſelbſt die Baſiliken, das neue Corpus juris, welches etwa 300 Jahre nach Juſtinians Tode von Baſilius Macedo angefangen, von ſeinem Sohne Leo Sophus zu Stande gebracht, und von Conſtantinus Porphyrogeneta revidirt ward.
Aus den Inſtitutionen, Pandecten, dem Codex, und den vielen Novellen machte man ein einziges Werk von 60 Buͤchern oder 6 Theilen, das zur Ergaͤnzung manches Titels, und noch mehr zur Bezaͤhmung der Emendatoren gedient hat, das aber auch wieder mißbraucht worden iſt, wenn man vergaß, daß die Ueberſetzung gar nicht woͤrtlich ſeyn ſollte.
Die Baſiliken ſind nach und nach gedruckt worden, die große Ausgabe von Fabrot enthaͤlt nur 41 Buͤcher vollſtaͤndig, dieſe hat Meermann noch mit 4 andern ergaͤnzt; aber von 15 ſind blos Auszuͤge uͤbrig.
— Die Novellen eben dieſes Kaiſers Leo ſtehen in vielen Ausgaben des Juſtinianeiſchen Corpus juris, und wenn es Rechtsgelehrte gibt, die dieß tadeln, ſo gibt es dagegen andere, welche behaupten, daß ſie in den Gerichten zum Theil angewendet wuͤrden.
Auch von Leo iſt ἐκλογη των νομων, die nicht mit ſeines Vaters Procheiron verwechſelt werden duͤrfen.
Den Baſiliken fehlt es nicht an Scholien, zumahl da fruͤhere Anmerkungen uͤber Juſtinians Compilationen dazu abgeſchrieben ſind, aber den Scholiaſten fehlt es, ſo wie den Gloſſatoren, gar ſehr an den noͤthigen Kenntniſſen.
Aehnliche Werke ſind die Gloſſae Baſilicorum und die Synopſis oder Ecloga Baſilicorum.
In den letzten Zeiten des Griechiſchen Reichs kann man noch unter die Juriſten rechnen: Photius, den Verfaſſer eines Nomocanon, woruͤber Balſamon eommentirte, Pſellus und Attaliata, die in Verſen ſchrieben, und Conſtantinus Harmenopulus aus dem 14ten Jahrhundert.
Zweyter Theil.
Geſchichte des Rechts im heutigen Europa.
§. 176.
Hier iſt die Geſchichte des Studiums eigentlich allein unſer Gegenſtand, und von den Quellen oder dem Syſteme, der nun erſt ſich bildenden nicht-Roͤmiſchen Rechte, ſoll nur ſo viel hier vorkommen, als fuͤr jene Abſicht unentbehrlich iſt.
Alſo ſelbſt die Nachrichten von den aͤltern deutſchen Geſetzbuͤchern, den Capitularien u. ſ. w. koͤnnen andern Theilen der Geſchichte uͤberlaſſen werden, weil ſie auf den heutigen Zuſtand der Jurisprudenz keinen directen Einfluß haben.
Bach verlaͤßt uns hier voͤllig, und Nettelbladt (Initia hiſtoriae litterariae juridicae uniuerſalis) kann ihn allein ſchon deswegen noch nicht erſetzen, weil es hier erſt darauf ankam, die Faͤcher zu machen, welche in Zukunft die pragmatiſchen Bemerkungen, welche ſich zum Theil aus Schmidts Geſchichte der Deutſchen, oder Spittlers Kirchengeſchichte nehmen laſſen, enthalten ſollen.
§. 177.
Man koͤnnte folgende Perioden machen:
I. Geſchichte des Nichtroͤmiſchen Rechts bis zum Anfang des zwoͤlften Jahrhunderts d. h. bis zur Entſtehung der Univerſitaͤten, nm die Materialien zu kennen, welche man zu bearbeiten anfing, als das Roͤmiſche Recht wieder auflebte.
II. Geſchichte der Rechtsgelehrſamkeit bis ins 16te Jahrhundert, d. h. bis zur Wiederherſtellung der alten Litteratur.
Wenn man Nahmen haben will: Zeitalter der Scholaſtiker und Gloſſatoren, von Irnerius und Gratian, bis Luther und Cujas.
III. Geſchichte der Rechtsgelehrſamkeit von der Reformation an bis auf unſre Zeiten.
Aber die letzte kuͤrzeſte Periode iſt, nach unſerer Abſicht, bey weitem die wichtigſte.
§. 178.
Das Roͤmiſche Recht erhielt ſich, wie wir geſehen haben, auch unter der Herrſchaft der Deutſchen, aber das Juſtinianeiſche Recht konnte ſich nicht erhalten, es haͤtte erſt muͤſſen eingefuͤhrt werden, und dieß geſchah nur in Italien.
Die Eroberungen der Longobarden verdraͤngten es hier nicht mehr, als die Eroberungen der Gothen das Theodoſianiſche verdraͤngt hatten.
Aber durch die bis ins 11te Jahrhundert immer ſteigende Barbarey mußte ein ſo ausgebildetes, ſo viele Gelehrſamkeit erforderndes Recht faſt ganz unbrauchbar machen.
Hingegen das Canoniſche und Lehen Recht war gegenwaͤrtiges Beduͤrfniß.
Die chriſtliche Kirche, eine zum Bekenntniß und zur Ausbreitung gewiſſer Lehrſaͤtze geſchloſſene, vom Staate gedruͤckte Geſellſchaft, war ein ſo ganz neues Phaͤnomen, daß ſehr bald eine Menge neuer Grundſaͤtze und Vorſchriften nothwendig werden mußte.
Die Lehrſaͤtze ſelbſt, die Art ſie vorzutragen, die Perſonen, welche dazu beſtimmt wurden, die Annahme neuer Mitglieder, die Beſtrafung der Gefallenen, die Ausſchließung der Unwuͤrdigen, alles dieſes waren Gegenſtaͤnde, die ſchon deswegen weſentlichen Einfluß auf das Gluͤck ſo vieler Menſchen hatten, weil ſo viele dieſen Einfluß glaubten, und doch waren weder daruͤber, noch uͤber die Eheſachen, welche ſehr bald, zum Theil natuͤrlich zum Theil zufaͤllig, hieher gezogen wurden, genug Beſtimmungen vorhanden.
Außer der Bibel hielt man ſich an das, was die Lehrer der Gemeinden einer Provinz oder des ganzen Reichs in ihren Verſammlungen (Synoden, Concilien) beſchloſſen hatten (Canones); oder an die Belehrungen einzeler ehrwuͤrdigen Biſchoͤfe, welche in ihren Decretalen, ſo wie die Auguſte in ihren conſtitutiones anfangs ſelten etwas neues vorſchrieben, und noch ſeltener etwas neues vorſchreiben wollten.
Solche Vorſchriften ſammelte man, um ſie allgemeiner brauchbar zu machen: entweder ſchrieb man einen bloßen Codex Canonum, wie Dionys der Kleine, ein Zeitgenoſſe Juſtinians, oder man ſtellte in einem Nomocanon auch die Geſetze des Regenten daneben.
§. 179.
Je mehr die Geſellſchaft ſich bildete, deſto mehr entſtanden neue Fragen, deren Entſcheidungen das Canoniſche Recht ausmachen.
Die Subordination der Biſchoͤfe unter die Erzbiſchoͤfe, der Erzbiſchoͤfe unter die Patriarchen, ward immer merklicher, und nach manchem Wechſel gluͤcklicher und ungluͤcklicher Begebenheiten, erhob ſich der Patriarch von Rom zum Pabſte, zum Herrn der Kirche, und zum unabhaͤngigen Regenten.
Wirkungen der Hierarchie waren Appellationen und Abſetzungen, die Lehre von Legaten und dem Pallium.
Als Benedict von Nurſia, auch ein Zeitgenoſſe Juſtinians, das Moͤnchsweſen nach dem Occident verpflanzte, und zu einem der wohlthaͤtigſten Inſtitute umſchuf, fingen nach und nach die verſchiedenen Reformationen an, welche aus den erlangten Reichthuͤmern und dem eingeriſſenen Verfall der Kloſterzucht entſprangen, und wieder neue Reichthuͤmer und neuen Verfall nach ſich zogen: daher Exemptionen und Privilegien.
Auch der Biſchof ſollte mit ſeinen Clerus ſo ordentlich, wie ein Abt mit ſeinen Moͤnchen, leben, Chrodegang von Metz gab das erſte Beyſpiel, das im Fraͤnkiſchen Reiche allgemein befolgt ward, aber bald fanden dieſe Canonici es bequemer, ſich nicht wechſelſeitig zu geniren, und die Einkuͤnfte nur unter die aͤlteſten zu vertheilen.
Die Praͤbenden, ihre Verleihung und Reſignation, die Wahl der Biſchoͤfe waren ſo wie die Kirchenguͤter, beſonders die Zehnden, die Grenzen der Dioͤceſen und Parochien, das Patronatrecht u. ſ. w. Gegenſtaͤnde genug, die erſt nach und nach ihre Regeln bekamen.
Unter dieſen Regeln iſt die untergeſchobene Sammlung von Iſidor beſonders deswegen wichtig, weil ſie dazu beytrug, eine Quelle von Regeln, die Belehrungen der Paͤbſte, ſo viel ergiebiger und unverletzlicher zu machen.
In der Maynzer Dioͤceſe fuͤhlte jemand ein Beduͤrfniß, mehr unter dem Pabſte, als unter dem Erzbiſchofe zu ſtehen, weil jener entfernt, und dieſer nahe war.
Deswegen gab er ſich die Muͤhe, im Nahmen der aͤlteſten Biſchoͤfe von Rom Decretalen zu ſchreiben, und darin dieſe Saͤtze vorzutragen.
Der Betrug war handgreiflich, aber man ſollte ſich nicht wundern wie das Publicum ſo lange ſich taͤuſchen ließ: gibt es doch noch jetzt Gelehrte, die es freylich den Centuriatoren nachſagen, das ganze Werk ſey untergeſchoben, die es aber nicht ins 9te Jahrhundert ſetzen laſſen wollen, weil ja der Betruͤger in der Vorrede ganz deutlich ſelbſt ſagt, es ſey ſchon im achten bekannt geweſen!
§. 180.
Die Lehen waren eine Einrichtung im Militair, die ſich nach und nach, bey den Eroberungen Roͤmiſcher Provinzen, zum Landeigenthum bildete, bey dem Verfalle des Heerbanns um ſo noͤthiger ward, und wo Erblichkeit nach und nach, und nicht durch eine einzele Verordnung Conrads II., aufkam.
Sie vermehrten ſich ins Unendliche wegen der Afterlehen, und wegen der durch Aberglauben veranlaßten, oder durch das Beduͤrfniß nach einem maͤchtigen Beſchuͤtzer nothwendig gemachten Anerkennung eines Leheusherrn uͤber Guͤter, die man ſchon beſaß.
Ob das Lehnsſyſtem und die damit zuſammenhaͤngenden Privatkriege ein ſo großes Ungluͤck waren, als wir glauben, oder ein ſo großes Gluͤck, als die damahligen Ritter glaubten, gehoͤrt nicht hierher, wo es nur darauf ankommt, die vielen Fragen zu bemerken, aus deren hergebrachter Entſcheidung das Lehenrecht ſich bildete.
Sie betrafen die Perſon eines tuͤchtigen Lehnfolgers, die Ausſchließung oder Zulaſſung der Toͤchter und Geiſtlichen, die Verwaltung des Lehens waͤhrend der Unmuͤndigkeit, die Belehnungen, damit der Herr ſeine Recruten oder der neue Herr ſeine Soldaten kennen lernte, die Diſpoſition uͤber das Lehen, den Verluſt deſſelben wegen Felonie, die Pflicht zu dienen und das Mannengericht, weil immer auch die Anſtalt, um Streitigkeiten auszumachen, eine Quelle von neuen wird.
§. 181.
Ueber das Lehnrecht ſchrieb man ſpaͤter, als uͤber das Canoniſche, weil jenes nicht ſo eigenthuͤmlich die Sache derer war, die allein leſen und ſchreiben konnten.
Aber ehe eines von beyden, und ehe auch wieder das Roͤmiſche Recht, muͤndlich vorgetragen werden konnte, mußten Univerſitaͤten entſtehen, denn die bloßen Dom- und Kloſterſchulen waren dazu nicht geſchickt.
Das neue Inſtitut bildete ſich, wie die wichtigſten Inſtitute ſich bilden; aus kleinen unmerklichen Anfaͤngen, welchen endlich der Geiſt des Zeitalters aufhalf, welchen beſonders der Conſociationsgeiſt ihre Form und Haltbarkeit gab.
Als zu Anfange des zwoͤlften Jahrhunderts die weſtlichen Europaͤer ihren Verſtand zu Speculationen zu gebrauchen lernten, war eine Sucht zu diſputiren und zu ſubtiliſiren bey ihnen characteriſtiſch, weil dieſes uͤberhaupt eine nur der unterſten Stufen von Geiſtesbildung iſt.
Sollte davon die Rechtsgelehrſamkeit ausgeſchloſſen bleiben, ſie die recht eigentlich aus entgegengeſetzten Intereſſen und Meynungen entſteht?
Aber wenn man uͤber Rechtsfragen ſpeculiren und ſtreiten wollte, ſo mußte man erſt eine Entſcheidungsquelle haben, die den Gelehrten leichter bekannt, und an ſich mehr ausgebildet waͤre, als das bloße GewohnheitsRecht das nur die Schoͤffen wußten, und die Schoͤffen doch nicht docirten.
Aeußerſt natuͤrlich fiel man alſo, zumahl da die Univerſitaͤt, welche neben der Pariſer ſich am meiſten hob, die zu Bologna in Italien war, darauf, das alte, in Italien entſtandene, in Italien ſo wenig und noch weniger als in andern Laͤndern je ganz vertilgte und unbekannte, ſondern von den Geiſtlichen von Zeit zu Zeit fuͤr ſich benutzte, Roͤmiſche Recht vorzutragen.
Niemand dachte wohl daran, daß dieß mehr ein neues Recht ſey, als man in der ſcholaſtiſchen Theologie eine Neuerung ſah; man war uͤberzeugt, es geſchehe jetzt was von jeher haͤtte geſchehen ſollen, und was ohne die allgemeine Unwiſſenheit ſchon laͤngſt geſchehen ſeyn wuͤrde.
Fuͤr die einzige Norm hielt niemand das Roͤmiſche Recht, aber in dem, was die Kirchenſchluͤſſe und die Gewohnheiten nicht deutlich anders entſchieden, in dem, wovon das Roͤmiſche Recht doch offenbar die Quelle ſey wie z. B. von den Teſtamenten, in dem was das Roͤmiſche Recht gerade ſo beſtimme, wie ein ſcharfſinniger und unpartheyiſcher Dritte es von ſelbſt beſtimmt haͤtte, warum ſollte man es darin nicht als Regel gelten laſſen?
Hatten es denn nicht die Roͤmiſchen Kaiſer gemacht, waren dieſe nicht die Oberherrn von Italien geweſen, und erkannte Italien nicht noch jetzt einen Roͤmiſchen Kaiſer?
§. 182.
Wenn dieſe natuͤrliche Zuſammenſtellung mehrerer Umſtaͤnde die Geſchichte vom Wiederaufleben des Roͤmiſchen Rechts iſt, ſo kann man errathen, daß der groſſe Haufe ſic uͤberſehen, und dagegen eine ſchneidendere und Revolutionenartigere geſucht und gefunden haben wird.
So trug man ſich lange mit der Nachricht, unter Lothar 2. ſeyen zu Amalphi die Pandecten, wohl gar das Original Juſtinians, entdeckt worden, und gleich habe der Kaiſer befohlen, uͤber ſie zu leſen und kein anderes Recht mehr zu gebrauchen.
Auch als dieſes Maͤhrchen unter andern von Calixt in ſeiner theologiſchen Moral widerlegt war, vergaß man lange den ehrlichen Pepo, der in Bologna das Roͤmiſche Recht erklaͤrte, noch ehe Irnerius aufhoͤrte, die artes uͤberhaupt zu lehren.
Die Reiſe dieſes Letztern nach Conſtantinopel, der Streit uͤber das Wort as, die Aufmunterung von Seiten der Markgraͤfinn Mathilde, alles dieſes ſind hoͤchſtens kleine Anccdoten, durch die allein das Studium des Roͤmiſchen Rechts nicht entſtanden, und ohne die es doch entſtanden waͤre.
Die Fragmente eines unſtreitig unaͤchten Calendarium archigymnaſii Bononienſis beweiſen gar nichts, weder hier noch in der Geſchichte des Canoniſchen und Lehenrechts, und wir Deutſche waͤren doch faſt zu gutmuͤthig, wenn wir uns laͤnger auf eine Urkunde beriefen, die in Deutſchland ſo vortrefflich widerlegt, und von den neuſten Geſchichtſchreibern der Univerſitaͤt und der StadtBologna keiner Widerlegung wuͤrdig gehalten worden iſt.
§. 183.
Die ſcholaſtiſchen Civiliſten, die ſogenannten Gloſſatoren, haben daſſelbe Schickſahl gehabt, wie die ſcholaſtiſchen Philoſophen nnd Theologen; ſie ſind oft von Leuten am meiſten verachtet worden, die nichts von ihnen geleſen hatten, und um gar weniges beſſer waren, als ſie.
Jetzt iſt man darin einig, daß es ihnen nicht an Scharfſinn und nicht an Fleiß fehlte, ſondern nur an Kenntniß der uͤbrigen alten Litteratur und an Geſchmack, ein nur, deſſen Wichtigkeit nicht uͤberall fuͤr gleich groß gehalten wird. —
In ihrem Corpus juris waren keine Griechiſche Novellen, ſondern eine lateiniſche elende, aber von Cujas gelobte Ueberſetzung ward um dieſe Zeit gemacht, und Auszuͤge daraus ſetzte zum Theil Irnerius ſelbſt unter die abgeaͤnderten Stellen im Codex, ſie hießen Authenticae, weil man die Novellen ſelbſt ſo nannte, und mit ihnen trug man auch einige Verordnungen der Hohenſtaufiſchen Kaiſer ein. —
Wenn uͤbrigens die Exemplare von den Sammlungen Juſtinians, deren ſich die Gloſſatoren bedienten, nicht gleichfoͤrmig abgetheilt waren, ſo hatten ſie einen Grund mehr, nicht nach Zahlen ſondern nach Ueberſchriften und Anfangsworten zu citiren, eine Gewohnheit die dadurch verbeſſert worden iſt, daß man angefangen hat, die Zahlen damit zu verbinden, und die endlich ganz aufhoͤren wird, wenn es erſt allgemeiner Mode iſt, das Corpus juris nicht aͤngſtlicher zu citiren, als irgend ein anderes Buch, und mit Citaten aus dem Corpus juris nicht mehr Staat zu machen, als mit Citaten aus irgend einem andern Buche.
§. 184.
Zu eben der Zeit als Vorleſungen uͤber das Roͤmiſche Recht wieder anfingen, und die Buͤcher, welcher man ſich nach der Abſicht Juſtinians dabey zu Compendien bediente, in die Gerichte brachten, zu eben der Zeit, alſo ſchwerlich ſchon aus Furcht vor den im Grunde doch eben nicht ſo gefaͤhrlichen Folgen, die das Kaiſerliche Recht fuͤr die Verfaſſung des Staats und der Kirche haben wuͤrde, ſondern wohl mehr aus Nachahmung und weil dieſelbe Veranlaſſung auch hier war, entſtanden auch in Bologna Collegien uͤber das Canoniſche Recht.
Der Lehrer mußte ſich aber ſein Buch erſt ſelbſt compiliren, und daher bekam hier das Compendium aus der erſten Haͤlfte des 12ten Jahrhunderts beynahe ſo großes Anſehen, als die Compilationen Juſtinians.
Grattan, kein Camaldulenſer und wohl auch kein Benedictiuer Moͤnch, ſchrieb, nicht auf Anrathen Bernhards von Clairvaux ein Werk, das wahrſcheinlich nicht er ſelbſt Concordia discordantium Canonum nannte, ſo paſſend auch der Nahme wenigſtens fuͤr ſeine Abſicht war, uͤber welches aber wahrſcheinlich er ſelbſt Vorleſungen hielt, ohne eine Erlaubniß des Pabſtes dazu zu gebrauchen.
Dieß iſt das Decretum Gratiani, deſſen Lehrer, die Decretiſten, doch durch die dem Pabſte angenehmere Decretaliſten nicht ganz verdraͤngt wurden, obgleich im Anfange des 13ten Jahrhunderts Gregor 9. durch ſeinen Tribonian Raymund von Pennaforte 5 Buͤcher Extravaganten ſammeln ließ, und Bonifaz 8 ſeinen nachher ſo genannten liber ſextus, ſo wie Clemens V ſeine Clementinen den Univerſitaͤten beſtens empfahl.
§. 185.
Nicht viel ſpaͤther, als Gratians Decret, wurden die libri feudorum aus fruͤhern Werken uͤber das Longobardiſche LehenRecht compilirt, um ſie wenigſtens als vſus modernus der Lehre von der Emphytenſe zu erklaͤren.
Sie bekamen ihre Stelle hinter dem Roͤmiſchen Rechte, als die 10te Sammlung von Novellen.
§. 186.
Sehr natuͤrlich war es, daß die Grundſaͤtze des Roͤmiſchen, Canoniſchen und Longobardiſchen Rechts von allen denen angewendet wurden, welche, vielleicht auch nur deswegen, weil ſonſt ſo viel in Bologna zu lernen ſey, dahin reisten, dieſe Vorleſungen etwa mitnahmen, und an welchen nun geiſtliche und weltliche Regenten die Leute gefunden hatten, die ihre gegenſeitigen Anſpruͤche recht gelehrt vertheidigen konnten.
Der aͤlteſte Ritter, der erfahrenſte Schoͤffe mochten noch ſo viel davon ſprechen, daß es von jeher nicht ſo geweſen ſey, wie der Italiaͤniſche Rechtslehrer oder Rechtsgelehrte ſage, daß es ſeyn muͤſſe, bey jedem Streite zogen ſie nothwendig den Kuͤrzern, ſie waren keine Gelehrte, ſie kannten die Diſputierkuͤnſte nicht, und wenn gar der Doctor ſie fragte, was denn zur conſuetudo gehoͤre, und wie ſie einen rechtskraͤftigen Beweis davon fuͤhren wollten, ſo konnten ſie ihm vollends nicht antworten.
Ein Gluͤck war es noch fuͤr ſie, daß, damahls noch weniger als jetzt, immer das Recht behielt, deſſen Deduction nicht widerlegt worden war.
§. 187.
Sehr natuͤrlich war es auch, daß die Collegien-Hefte oder die ſchriftlichen Anmerkungen eines gelehrten, oder fuͤr gelehrt gehaltenen Profeſſors noch mehr galten, als der Text ſelbſt, zumahl als der Text des Roͤmiſchen Rechts, das ſo alt war, daß gar manches nicht mehr geradezu angewendet werden konnte.
In der Gloſſe war immer der neuſte Gerichtsgebrauch, und wer Latein ſprach, wie dieſes Malo pro me gloſſam quam textum, quia ſubtilis ratio non ita intrat in caput iudicis ſicut gloſſa, der mußte ſchon deswegen mehr mit den Gloſſatoren, als mit den Claſſikern, ſympathiſiren, weil er jene allein verſtand.
Daher kam es denn auch, daß der Gerichtsgebrauch oͤfter mit dem Canoniſchen Rechte uͤbereinſtimmte, es war das neuere Recht aus demſelben Zeitalter, und die Gloſſatoren konnten vom Pabſte, aber nicht von Juſtinian gefragt werden.
§. 188.
Noch ehe man im 14ten Jahrhundert auch in Deutſchland ſelbſt Univerſitaͤten bekam, fing man an, deutſche Rechtsgewohnheiten zu ſammeln, auch wieder vielleicht mehr aus Nachahmung, weil man nun haͤufiger ſchrieb, als um dem einreißenden fremden Rechte ſich entgegenzuſetzen.
So entſtanden im 13ten Jahrhundert der Sachſenſpiegel Epko’s von Repkow, und die beyden unter dem nicht ganz richtigen Nahmen Schwabenſpiegel und Kaiſerrecht bekannten Werke.
Wichtiger und zum Theil auch aͤlter ſind die Stadtrechte, denn hier ſammelte nicht immer nur ein Privatmann was ohnehin Rechtens war, ſondern man machte auch abſichtlich neue Beſtimmungen uͤber Gegenſtaͤnde, die man vorher nicht gekannt hatte, weil die Staͤdte ſich jetzt erſt recht hoben, ihr Verhaͤltniß zum Herzoge oder Biſchofe, ihr Privatrecht uͤber Zuͤnfte, Brauerey, Handlung u. ſ. w. nun erſt ſich bildete.
Es war viel gewonnen, wenn eine Stadt von ihrem Herrn eben die Privilegien erhielt, die etwa Magdeburg hatte.
Das Privatrecht nahm man als Zugabe mit, und freylich paßte es zu dieſer Verfaſſung; ſo entſtanden die Oberhoͤfe, und ſo ward das Magdeburgiſche Weichbild, das Soeſtiſche und Luͤbeckiſche Stadtrecht, das Muſter ſehr vieler andern.
Die Rechtsgeſchichte der einzelen deutſchen Staaten iſt uͤbrigens noch ſo wenig pragmatiſch bearbeitet, als die uͤbrige Geſchichte derſelben, und die Mannichfaltigkeit und Kleinheit dieſer Theile, welche daran Schuld iſt, hinderte auch ſo ſehr lange den Vortrag des deutſchen Rechts auf Univerſitaͤten.
§. 189.
Unſtreitig war der Mangel an einem academiſchen Vortrage des einheimiſchen Rechts, ein Hauptumſtand, um den fremden Rechten das Uebergewicht deſto leichter zu verſchaffen.
Faſt ganz eben ſo ging es auch im uͤbrigen ſuͤdweſtlichen Europa.
Aber ob die Einfuͤhrung eines alten, gelehrten Rechts ein Gluͤck oder ein Ungluͤck fuͤr uns war, laͤßt ſich ſo leicht nicht entſcheiden, als diejenigen wohl glauben, welche es ſtoͤßt, daß nicht jedermann ein Juriſt ſeyn kann, und welche den Vortheil fuͤr gering ſchaͤtzen, den die ganze alte Litteratur davon gehabt hat, daß doch bisher fuͤr eine ſehr zahlreiche Claſſe unter den hoͤhern Staͤnden, das Latein eine von den Sachen war, deren Nutzen man mit Haͤnden greifen konnte.
— Alles berechnet moͤchte es doch wohl nicht zu wuͤnſchen geweſen ſeyn, daß Friedrich III. das Roͤmiſche Recht verdraͤngt haͤtte, und Maximilian I. konnte immerhin dem Cammergerichte befehlen, auch nach des Reichs und gemeinen Rechten zu urtheilen, weder er noch die Staͤnde dachten daran, hier etwas neues zu verordnen, und die geſetzliche Kraft jeder einzelen Entſcheidung Juſtinians blieb damit doch noch unausgemacht.
Eine Wiſſenſchaft iſt noch nie durch einen Reichsſchluß, und nie durch eine Cabinets: Ordre, verbeſſert worden, ſo wenig als die Theologie durch ein Concilium.
Der Geiſt des Zeitalters macht alle Befehle entweder unwirkſam oder entbehrlich.
§. 190.
Zu Ende des 15ten und zu Anfang des 16ten Jahrhunderts fing endlich die Gaͤhrung an, welche ſchon vorher einzele Gelehrte ſo ſehnlich gewuͤnſcht hatten.
Nicht die Erfindung der Buchdruckerey allein, die ſchon 1499 ein ganzes Corpus iuris lieferte, nicht die fluͤchtigen Griechen allein, die die Baſiliken und andere juriſtiſche Schriften ihrer Landsleute mitbrachten, waͤren im Stande geweſen, uns dem Ideale Valla’s naͤher zu bringen; aber tauſend kleinere Umſtaͤnde erweckten einen allgemeinern Eifer fuͤr die alte Litteratur, die beſten Koͤpfe waren uͤberall auf der Seite der Humaniſten, und wenn ein Humaniſt an das Roͤmiſche Recht gerieth, ſo konnte es nicht fehlen, er mußte die Claſſiker verehren, und uͤber die Gloſſatoren und Bartoliſten ſpotten.
Gewoͤhnlich ſetzt man die Epoche der beſſern Jurisprudenz erſt bey Alciati, aber es waͤre doch ungerecht, Maͤnner wie Zaſius und Haloander und die erſten Herausgeber der nicht durch Juſtinian auf uns gekommenen Fragmente Bouchard und Sichard, mit Martinus, Bulgarus, Azo, Accurſius, Barrolus, Baldus, Jaſon und den andern Verfaſſern der Gloſſe oder des Tractatus Tractatuum in eine Reihe zu ſtellen.
Beſonders Hofmann (Haloander) hat dieß nicht um uns verdient, der zuerſt die Pandecten mit Auswahl der Lesarten und ohne ſclaviſche Anhaͤnglichkeit, weder an eine ſogenannte nirgends exiſtirende Vulgata, noch an das Manuſeript zu Florenz, edirte, und der zuerſt den griechiſchen Text der Novellen mit einer beſſern Ueberſetzung drucken ließ.
§. 191.
Hingegen die peinliche Gerichtsordnung Carls V. verdiente nicht in einer hellern Periode erwaͤhnt zu werden, auch wenn ſie chronologiſch nicht ſo ſehr entſchieden fruͤher waͤre, als der Einfluß der neuen Art die Wiſſenſchaft zu behandeln.
Sie ſollte die Schoͤſfen in Ordnung bringen, das heißt ihnen das, was gemeines Recht ſey, bekannt machen, oder ihnen zeigen, wenn und wo ſie darnach anfragen muͤßten.
Der Vorwurf iſt alſo wohl ſehr ungerecht, den man ihr wegen ihrer Unbeſtimmtheit, in Anſehung der Strafen ſelbſt, gemacht hat, denn welche Proceßordnung enthaͤlt ein Rechtsſyſtem? und gewiß wuͤrde Johann von Schwarzenberg ſich eben ſo ſehr wundern, wenn er hoͤrte, daß nun die Rechtsverſtaͤndigen ſelbſt jedes ſeiner Worte abwaͤgen, und gerne noch aus der Bambergiſchen Gerichtsordnung Belehrung ſchoͤpfen, ſo ſehr als Carl V. ſich wundern muͤßte, daß von allen ſeinen Anſtalten faſt keine ſich erhalten habe, als dieſe.
Kann man die Haͤrte der Halsgerichtordnung tadeln, da ſie ſo weiſe dem Einfluſſe anderer Sitten und anderer Meynungen Platz ließ?
So wie die Rechtsverſtaͤndigen ſpraͤchen, ſo ſollte es Recht ſeyn, weſſen Schuld iſt es nun, wenn dieſe ſich nur mit Chicanen zu helfen wiſſen, um die Faͤlle der poena extraordinaria recht haͤufig zu machen?
§. 192.
Es iſt ſchwer, die Menge der Rechtsgelehrten, die wir aus der letzten Periode ſeit dem Winderaufleben der alten Litteratur kennen, ohne große Unbequemlichkeiten zu ordnen.
Weder das Vaterland, noch die Jahrzahl, noch das Fach ſind ganz beſtimmte Charactere, und am ſchwerſten muͤßte es ſeyn, ſie nach den Methoden zu ſtellen.
Was iſt wichtiger, der Ort der Geburt, oder der Ort wo man wirkt?
Soll das erſte oder das letzte Lebensjahr entſcheiden, da oft eines ſo unwichtig als das andere iſt?
Und wie wenige Rechtsgelehrte waren von jeher ſo beſcheiden, nur ein Fach ſich zu waͤhlen, oder wie wenige ſo gluͤcklich, dieß zu duͤrfen?
Allenfalls kann man aus den Rechtsgelehrten, die bis in die Mitte des ſiebzehnten Jahrhunderts gelebt haben, einen eigenen Abſchnitt machen, und weil dieß die Franzoͤſiſche Periode iſt, ſo nimmt man die ſpaͤthern Schriftſteller dieſer Nation auch mit.
Die Periode der Hollaͤnder (im weiten Sinne) kann man auch bis auf unſre Zeiten herabfuͤhren, nur muß man die deutſchen Rechtsgelehrten des 18ten Jahrhunderts trennen, die beſonders das Nicht- roͤmiſche Recht cultivirten.
Fuͤr die Jetztlebenden muß ich es der Nachwelt uͤberlaſſen, eine eigene Epoche anzunehmen.
§. 193.
Alciati verdient es an der Spitze der glaͤnzendſten Periode der Jurisprudenz zu ſtehen, weil er ſchon fruͤh Gefahr lief, ein Maͤrtyrer ſeines Eifers zu werden.
Bourges nahm ihn auf, die bluͤhendſte Univerſitaͤt unter den bluͤhenden franzoͤſiſchen.
Budé war mehr Humaniſt als Rechtsgelehrter, Ferret, auch ein nationaliſirter Franzoſe, iſt der Lehrer Govea’s, den Cujas ſo ſehr erhebt.
Ant. Auguſtinus, Erzbiſchof von Tarragona that im Roͤmiſchen Rechte ſo viel als im Canoniſchen.
Connan, Baron, Tiraqueau ſind nicht ſo merkwuͤrdig als Duaren, Alciati’s Nachfolger in Bourges, oder als Dumolin, der ſtolze Ausleger der einheimiſchen Provinzialrechte, oder der Metaphyſiker Matth.
Weſembek, deſſen Methode in Deutſchland mehr Nachfolger fand, als Baudouins hiſtoriſche Unterſuchungen uͤber Tribonians Fehler.
Die beyden Caurelli thaten mehr fuͤr das Florentiniſche, von ihnen ſo verehrte Manuſcript, als Le Conte, den erſt ſeine Streitigkeiten zum Gelehrten machten.
Unſre Landsleute Schneidewin, Gail und Mynſinger hatten Hotman’s Kenntniſſe von der alten Litteratur nicht, ſie ſtellten aber auch keine Paradoxen auf, wie er.
§. 194.
So viele große Rechtsgelehrte hatte Cujas zu Zeitgenoſſen oder zu Vorgaͤngern, denn er ſtarb erſt 1590: der Ruhm gebuͤhrt ihm alſo nicht, daß er die beſſere Behandlungsart der Wiſſenſchaft erſt eingefuͤhrt habe, und wenn er der groͤßte unter dem gelehrten Juriſten war, wenn man ſeine Thaͤtigkeit in Benutzung unbekannter Quellen ſo hoch anrechnen will, ſo kann man es doch nicht loben, daß er einem Robert, Hotmann, Doneau ſo heftig, und ſich ſelbſt, wie Merille gezeigt hat, ſo oft widerſprach, daß er ſo verwegen einendirte, und ein Syſtem fuͤr ein ſo unnuͤtzes Werk hielt.
Auch Gregorius von Toulouſe ſchrieb eines, aber weder dieſes noch Mercier’s Emendationen noch Loͤwenklau’s Ueberſetzungen noch ſelbſt Labitte’s Verzeichniß laſſen ſich mit Briſſons unſterblichen Werken, beſonders dem Lexicon vergleichen, das ſein gewaltſamer Tod unterbrach, ohne daß Tabor, oder Itter, oder Heineccius im Stande geweſen waͤren, es ganz zu vollenden.
Jul. Pacius, Panzivolli, Menochius, Mantica, Farinacius lebten in Italien waͤhrend daß von Giffen an Conr. Rittershuſen in Altdorf einen Schuͤler hatte, der nicht nur die Novellen ſyſtematiſch erlaͤuterte, ſondern auch die Fragmente der zwoͤlf Tafeln und des Julius Paulus herausgab.
Denys Godefroi, der Vater, iſt durch ſein Corpus iuris, mit den Noten aus den Gloſſatoren und ſeinen Landsleuten, beruͤhmt.
Es ward ſo oft nachgedruckt, daß man ſeine Lesart fuͤr die vulgata haͤlt, ob er gleich die Abweichungen von der vulgata ſelbſt bemerkt.
Die beyden Pithou bearbeiteten das Canoniſche Recht, und der aͤltere Bruder edirte die Collatio.
Oiſel, Labbé, Maran, Gurhier, a Coſta, Herault, Anton Favre, der Praͤſident in Savoyen (Peter, der Verfaſſer der ſemeſtria war es in Toulouſe) Merille gehoͤren alle zu dem zahlreichen Corps der großen franzoͤſiſchen Civiliſten, das noch recht wuͤrdig mit Jacob Godefroi, dem Sohne (ein Genfer iſt in Deutſchland doch ein Franzoſe) und mit Fabrot aufhoͤrt.
Selbſt der ſpitzſindige Galvani bewunderte ſie, und ſie ſtellte er ſeinen Landsleuten zum Muſter auf, obgleich Perez, Ramos del Manzano, de Retes und der Commentator der Decretalen Gonzalez Tellez, durch ihre Gelehrſamkeit, auch Spanien Ehre machten.
§. 195.
Unter den neuern Franzoͤſiſchen Rechtsgelehrten verdienen Doujat, Domat, der in Deutſchland faſt gar nicht gekannte Verfaſſer der loix civiles dans leur ordre naturel, des Handbuchs aller ſeiner Landsleute, die beyden Ferriere und Bouhier genannt zu werden.
Das große Syſtem des Letztern wird nun wahrſcheinlich gedruckt.
So lange aber die Franzoͤſiſchen Univerſitaͤten das bleiben, was ſie jetzt ſind, ſo lange die ſonſt recht gut eingerichtete practiſche Bildung der jungen Rechtsgelehrten ſo ſehr die Hauptſache iſt, ſo lange wird man auch mehr auf das unmittelbar zu gebrauchende, als auf diejenigen Kenntniſſe ſehen, deren Vernachlaͤßigung ſich zwar unausbleiblich, aber erſt in der Folge, raͤcht.
Es wird ein Verdienſt ſeyn, auch nur ſeinen Terraſſon zu ſtudieren.
§. 196.
In dieſer erſten Periode der neuern Jurisprudenz gewann unſtreitig das Roͤmiſche Recht am meiſten durch die wieder auflebende alte Litteratur, und ob man gleich critiſche Reinigung des Textes vielleicht zu ſtark trieb, ſo vernachlaͤßigte man doch das Syſtem nicht, man wuͤrde auch wohl in den Geiſt des Rechts eingedrungen ſeyn, wenn damahls ſchon ein Montesquieu auf den Geiſt des Rechts aufmerkſam gemacht haͤtte.
— Das Canoniſche Recht verlor durch die Reformation ſehr viel von ſeinem Anſehen bey den Proteſtanten, und es wuͤrde auch in den Sachen, welche nicht durch Kirchenordnungen beſtimmt ſind, weit mehr verloren haben, wenn man den Gerichtsgebrauch, der in das Canoniſche Recht gekommen iſt, nicht fuͤr eine bloße Folge des Canoniſchen Rechts und fuͤr einen Beweis von dem Anſehen deſſelben hielte.
Das Corpus iuris Canonici ward durch die Correctores Romani revidirt, aber Lancellotti’s Inſtitutionen waren nicht ſo gluͤcklich als die von Tribonian verfertigten.
Auch die neue Eintheilung des Lehenrechts von Cujas kam nun zu ſpaͤth.
Die Quellen des einheimiſchen Rechts wurden nun bekannter und es entſtanden immer neue, aber es war was unerhoͤrtes, wenn Godenius ſeinen Zuhoͤrern uͤber die Kaiſerwahl etwas vortrug “vt discant aliquid de curſibus mundi.”
§. 197.
Die zweyte, Niederlaͤndiſche Periode mag mit Hugo Grotius anfangen, nicht wegen ſeines Werks uͤber das Hollaͤndiſche Recht, ſondern weil das Buch, worin er nur die Abſicht hatte, ungerechte Kriege zu verhindern, die Veranlaſſung zu einer neuen, nach und nach immer mehr ausgebreiteten, Branche der Jurisprudenz geworden iſt.
Nur freylich verſtand ſich Grotius nicht genug auf das Demonſtriren, um die Geſchichte entbehren zu koͤnnen.
Groͤnewegen iſt dadurch bekannt, daß er ſehr leicht einzele Saͤtze des Roͤmiſchen Rechts fuͤr nicht angenommen hielt.
Vinnius ſoll der erſte von den großen humaniſtiſchen Juriſten in Holland geweſen ſeyn, er verſetzte die nicht mehr ſchwache Pflanze in einen ſehr guͤnſtigen Boden.
Um eben dieſe Zeit ſtritt Conring gegen die erdichtete Verordnung Lothars, gegen die Anwendbarkeit des Roͤmiſchen Staatsrechts in Deutſchland, und dafuͤr daß unſre Regenten das Roͤmiſche Recht aͤndern duͤrften und ſollten.
Er haͤtte voͤllig frey von Irrthuͤmern daruͤber ſeyn koͤunen, und waͤre doch fuͤr den großen Haufen lange nicht ſo wichtig geweſen, als Mevius, deſſen Beynahine fabricator praxeos jeden Juriſten vor ſklaviſcher Anhaͤnglichkeit an den Gerichtsgebrauch bewahren muß, oder als Brunnemann, der das Anſehen Carpzov’s ſchwaͤchte, oder gar als die Compendienſchreiber Lauterbach und Struv.
Der Plan des letzteren war gewiß zu einer Zeit, da man weder uͤber das germanicum noch uͤber das Criminalrecht hoͤrte, da die lateiniſche Sprache noch die Sprache aller Vorleſungen war, und auf einer Herzoglich-Saͤchſiſchen Univerſitaͤt, ſo uͤbel nicht.
Aber Struv, der die Unvollkommenheit ſeines Werks mit ſeinen uͤberhaͤuften Geſchaͤfften entſchuldigte, wuͤrde ſich gewiß freuen, wenn er wuͤßte, daß jetzt dieſes alles ſich geaͤndert habe, nur nicht der academiſche Gebrauch der iurisprudentia Romano-Germanica.
Wiſſenbach war auch von Geburt ein Deutſcher, man nimmt ihm ſeine Meynung von dem Emblemen mehr uͤbel, als daß er die obligatio zum ius perſonarum rechnete.
Sein Schuͤler Ulr. Huber ruͤhmte von ſich, daß er die ſterilen Unterſuchungen uͤber das alte Recht aufgegeben habe.
Die poſitiones, woraus ſein Commentar erwuchs, waren wohl anfangs auch nur einige Bogen, man ſieht darin, daß Grotius ſchon geſchrieben, und Pufendorf das Naturrecht ſchon zum eigenen Collegium gemacht hatte.
In den Haͤndeln mit ſeiner Facultaͤt war Huber’s Gegner der viel juͤngere van Eck, deſſen Pandecten Compendium doch wenigſtens bequemer war, als Vorleſungen uͤber den Text ſelbſt.
Die beyden Voer ſtehen in Holland noch in großem Anſehen und uͤber Boͤkelmanns Inſtitutionen liest man dort noch jetzt.
Noodt, und ſein Vetter Schulting gehoͤren zu den verdienteſten Rechtsgelehrten, aber die Sammlung, wodurch der Nahme des Letztern mehr bekannt iſt, als durch ſeinen vortrefflichen Beweis, daß die Jurisprudenz nicht bloße Speculation ſondern eine hiſtoriſche Wiſſenſchaft ſey, und durch mehrere ihm ganz eigene Schriften, dieſe Sammlung muͤßte jetzt ſehr leicht uͤbertroffen werden koͤnnen, weil man bey der Bearbeitung der Alten uͤberhaupt jetzt manchen neuen Vortheil anwendet.
Brencmanns Wallfarth zu dem Florentiniſchen Manuſcripte wird wohl die letzte dieſer Art ſeyn.
Weſtenberg war auch ein Deutſcher; d’ Arnaud lebte zu kurz, um je das Gewicht von Bynkershoek zu bekommen, der durch ſeinen Streit mit Pagenſtecher ſich ſehr fruͤh, aber nicht ganz zu ſeinem Vortheile, bekannt machte, und der unter uns vielleicht deswegen ſo viel genannt wird, weil er ein Zeitgenoſſe unſerer Compendienſchreiber war.
Wieling iſt einer der letzten großen Rechtsgelehrten in den Niederlanden, denn Meermann war meiſt nur Sammler, und aus Dank fuͤr manches ſchaͤtzbare ſpaniſche oder franzoͤſiſche Werk, darf man es nicht zu ſehr ruͤgen, daß bey weitem nicht alles, was er abdrucken ließ, den wahren Reichthum ſeines Schatzes vermehrte, ſo wie man bey ſeiner Schrift, worin er die Lehre von den res mancipii zum Theil durch die Chemie erlaͤutert, und worin er, wie es ſcheint, gerade die Hauptſache uͤberſieht, nicht vergeſſen muß, daß es ſeine Doctordiſputation war, und daß eine ſolche doch ſelten ſo viel zuſammengetragene Materialien liefert.
Ruͤcker und Voorda wuͤrden durch ihre Emendationen beruͤhmter geworden ſeyn, wenn man jetzt dadurch ſo beruͤhmt wuͤrde, als ehemahls.
§. 198.
Im Roͤmiſchen Rechte iſt dieſe Periode von der vorhergehenden nicht ſehr unterſchieden, wenigſtens nicht ſehr zu ihrem Vortheile, denn die Blicke auf das Ganze ſind bey den Hollaͤndern beynahe ſeltener, als bey den großen franzoͤſiſchen Civiliſten.
Aber ein Vortheil war es immer, daß ſie blos Civiliſten waren, und daß die Profeſſoren nicht durch Facultaͤtsarbeiten in ihren gelehrten Unterſuchungen geſtoͤhrt wurden.
Die alte Literatur trieb man uͤberhaupt mit vielem Fleiße, obgleich oft mit wenig Geſchmack; und das Roͤmiſche Recht iſt ja doch nichts anders, als ein Theil der alten Litteratur.
In Deutſchland blieb alles ſo ziemlich wie vorher, es bildete ſich ein Gerichtsgebrauch, den die ſogenannten accuraten Juriſten erſt nachher aus den Schriften der Hollaͤnder verbeſſerten; das Naturrecht ward eine eigene Diſciplin, und ſeit dem Weſtfaͤliſchen Frieden fehlte es nun gar nicht an Publiciſten, die die deutſche Freyheit gegen den Kaiſer muthig vertheidigten.
Doch gewann dabey der Deſpotismus der Landesherrn oͤfter, als die Freyheit der Unterthanen.
§. 199.
Von den Rechtsgelehrten des achtzehnten Jahrhunderts ſind die franzoͤſiſchen und hollaͤndiſchen ſchon als Anhang zu ihren Landsleuten erwaͤhnt, wenn man alſo von den Italiaͤnern den einzigen Gravina, vorzuͤglich wegen ſeiner Latinitaͤt, ausnimmt, ſo bleiben nur Deutſche uͤbrig.
Bey aller Auswahl, die hier um ſo noͤthiger iſt, je mehr wir noch die ganze Menge von Nahmen uͤberſehen, darf doch Schilter nicht vergeſſen werden, der in ſo vielen Faͤchern Verdienſte hat, daß man es ihm verzeihen muß, wenn er die Ordnung des Roͤmiſchen Privatrechts, aus metaphyſiſchen Gruͤnden, auch im Staatsrechte fuͤr die beſte hielt.
Beyer iſt als der Erſte merkwaͤrdig, der uͤber das deutſche Privatrecht las, hingegen Samuel Strvk, der erſte von den Halliſchen Juriſten, trug das Deutſche Provinzialrecht als vſus modernus der Pandecten vor.
Sein Sohn Joh. Samuel hat ihn nicht uͤbertroffen, wie Henrich Cocceji, der im Naturrechte arbeitete, und das Deutſche Staatsrecht in der aͤlteſten Geſchichte fand, von dem ſeinigen an Ruhme uͤbertroffen worden iſt.
Ludovici verdankt ſeinen Ruf einem Pandecten-Compendium und einer Einleitung in die verſchiedenen Arten des Proceſſes.
Von Lynker in Jena, dem heftigen Gegner der Halliſchen Profeſſoren, haben wir eine Biographie, worin nichts vergeſſen iſt, als was Schroͤckh bey ſeinem Leben des Thomaſius wiſſen wollte und nicht erfuhr, die Frage: was der Mann fuͤr Einfluß auf ſeine Wiſſenſchaft gehabt habe.
Bey dieſem letztern war ihre Beantwortung um ſo ſchwerer, da noch jetzt viele und wohl die meiſten anderer Meynung uͤber den Gerichtsgebrauch des Roͤmiſchen Rechts ſind, als er, ob es gleich auf der andern Seite nicht an ſolchen fehlt, die mit ihm uͤber die Annahme des Roͤmiſchen Rechts, das von jeher nichts getaugt habe, klagen, und die ſich mit einem Naturrecht behelfen wollen, das ſie erſt aus dem Roͤmiſchen bereichern.
Uebrigens ſchraͤnkte auch Thomaſius ſich bey weitem nicht auf ein beſtimmtes Fach ein, ſo wie auch Gundling nicht blos Publiciſt ſeyn wollte.
Pfeffingers Excerpte werden noch lange und oft die Stelle der Quellen ſelbſt vertreten muͤſſen, und Bergers Oeconomie wird noch lange und oft zum Muſter dienen.
Griebner las zuerſt uͤber das Privatrecht der Fuͤrſten; Brunquell ſtarb zu fruͤh, um in Goͤttingen Schuͤler zu hinterlaſſen.
Burcard Gotthelf Struv zeichnet ſich in der deutſchen Geſchichte und dem Privatrechte der Fuͤrſten aus, aber durch ſeine Bibliothek werden eigene Werke uͤber die publiciſtiſche, civiliſtiſche ꝛc. Litteratur, nichts weniger als entbehrlich.
§. 200.
Ludolph in Wetzlar konnte durch ſeine Verdienſte um das CameralRecht lange nicht ſo beruͤhmt werden, als Heineccius, denn ſo viele Compendien als dieſer, ſchrieben wohl wenige ſeiner Zeitgenoſſen.
Daß er ſich durch ſeinen Styl von den meiſten Juriſten vortheilhaft unterſchied, leugnen ſelbſt diejenigen nicht, die doch auch ihn nicht zum Fuͤhrer haben moͤgen; daß er ganze Werke und viele einzele Ideen der Auslaͤnder in Circulation brachte, iſt ein eben ſo unbeſtrittenes Verdienſt.
Hingegen ſeinen Antiquitaͤten wirft man vor, daß ſie aus Sigonius und Schulting compilirt, und in einer fuͤr dieſen Zweck, wie der appendix zeigt, ganz unſchicklichen Ordnung compilirt ſeyen.
Daß der Unterricht im alten Rechte aber viel nuͤtzlicher und leichter werde, wenn man einen beſtimmten Standpunkt, die Zeit der juriſtiſchen Claſſiker waͤhle, hat ſein Nebenbuler auch nicht gefuͤhlt, ſonſt haͤtte man nicht uͤber ein Compendium der Rechtsalterthuͤmer, die Antiquitaͤten fuͤr Humaniſten leſen koͤnnen.
Ob Heineccius in ſeinen Inſtitutionen wohl gethan habe, ſich der axiomatiſchen Methode zu bedienen, und ob er ſich ihrer ſo haͤtte bedienen ſollen, daruͤber iſt jetzt Streit zwiſchen denen, die uͤber den veraͤnderten, und denen, die uͤber den aͤchten Heineccius leſen.
Er ſelbſt aͤnderte bey neuen Auflagen faſt nichts.
Seine Pandecten haben weniger Gluͤck gemacht, und ſeine Rechtsgeſchichte iſt jetzt nur wegen Kitters berichtigender Anmerkungen ſchaͤtzbar.
Auch im germanicum mußte er, und zwar hier ohne ſeine Schuld, verdraͤngt werden, aber ſein Commentar uͤber die lex Julia & Papia Poppaea iſt noch nicht uͤbertroffen, ſo wie der uͤber das Edict noch nicht vollendet.
Wernher hat ſein Anſehen unter den Practikern beſſer behauptet, als Kreß das ſeinige im Criminalrecht, oder der Kanzler von Ludewig ſeine Hypotheſen in der Lehre von der deutſchen Staatsverfaſſung.
Die Urkunden, die letzterer herausgab, ſind wohl ſein bleibendſtes Verdienſt, eben dieſes machte ſich auch von Meiern.
Schaumburg ſchrieb ein PandectenCompendium, Hombergk uͤberſetzte die Novellen, Kopp ſtellte im Germanicum, Conradi im alten Roͤmiſchen Rechte, und Claproth im NaturRecht Unterſuchungen an.
Der Kanzler J. H. Boͤhmer wuͤrde, wenn er auch nicht vor 85 Jahren das noch jetzt gangbare PandectenCompendium geſchrieben haͤtte, nicht nur wegen ſeiner andern Schriften, als der gelehrteſte Canoniſt unter den Proteſtanten, ſondern auch wegen ſeiner Soͤhne unvergeßlich ſeyn, von welchen hier aber nur Samuel Friedrich von Boͤhmer, der claſſiſche Schriftſteller im peinlichen Rechte, angefuͤhrt werden kann.
§. 201.
Es verdient eine eigene Unterſuchung, warum Auguſtin von Leyſer ſo beruͤhmt geworden iſt.
Gewiß nicht durch ſeine juriſtiſche Orthodoxie, denn ſo verwegen hat wohl noch niemand den Vorurtheilen oder den beſſern Einſichten ſeines Zeitalters Hohn geſprochen, als er; auch nicht durch ſeine Schuͤler, denn wer den ganzen juriſtiſchen Curſus von 1½ Jahren bey ihm machte, der hatte von dem alten Rechte gar nichts gehoͤrt; vielleicht eher dadurch, daß er ſo viele Anecdoten und ſo wenig civiliſtiſche Gelehrſamkeit hat, daß er ſich uͤber alle Theile der Jurisprudenz verbreitet, und daß der Index von Jenichen ſo vollſtaͤndig iſt.
Glafey, Knorre, Engau, und Wahl haben ſeinen Ruhm lange nicht erworben, aber Sam. v. Cocceji ward Preußiſcher Großkanzler, wenigſtens ſo lange er lebte mußten ſeine Controverſen ſo gut als ſeine Juſtizreformen gelobt werden.
Otto iſt nicht blos als Sammler merkwuͤrdig, und eben dieſes gilt auch in ganz andern Faͤchern von Schmauß.
Das gruͤndliche Studium des Roͤmiſchen Rechts haͤtte gewiß dabey gewonnen, wenn Bach nicht ſchon im 37ten Jahre geſtorben waͤre, von mancher Entdeckung wuͤrde er noch ſelbſt die natuͤrlichen Folgen fuͤr andere Saͤtze geſehen haben; doch vielleicht haͤtten auch ihn practiſche Beſchaͤfftigungen der Gelehrſamkeit entzogen.
Ritter, ſein wuͤrdiger Vorgaͤnger im Streite gegen Heineccius, uͤberlebte ihn noch lange.
Solche Civiliſten wurden nun immer ſeltener, Heumann, Johann Jacob Maſcov, Scheid, Buri bearbeiteten das deutſche Staats- und Privat- Recht, und wenige verbanden damit ſo viel Kenntniß des alten Roͤmiſchen, als Grupen.
Er widerlegte Senkenbergs Ideen vom ſogenannten Kaiſerrechte, aber Cramer war in ſeiner Controvers fuͤr die Regredient-Erbſchaft weniger gluͤcklich, und ſelbſt ſeine Verſuche, die Wolfiſche Lehrart in der Jurisprudenz einzufuͤhren, wuͤrden ihn nicht der Vergeſſenheit entreiſſen, wenn er nicht Verfaſſer der Wetzlariſchen Nebenſtunden waͤre!
§. 202.
Um dieſe Zeit ſtarb Seyberth zu fruͤh, als daß er die Hoffnungen, wozu ſeine Thaͤtigkeit und ſein Eifer fuͤr die alte Litteratur berechtigte, haͤtte erfuͤllen koͤnnen.
Den Nahmen Gebauers wird das hieſige Corpus iuris auf die Nachwelt bringen, aber Ayrer waͤre wohl vergeſſen worden, auch wenn er den Ruf zum Geſetzgeber Rußlands angenommen haͤtte.
Riccius war im deutſchen Rechte ſo beruͤhmt, als Meiſter im peinlichen, oder Guſtav Bernhard Becmann in den Pandecten.
Dieſer eifrige Cruſianer, der nur deswegen durchaus nichts von der demonſtrativen Methode wiſſen wollte, weil ſie nicht die ſynthetiſche hieß, — zeichnete ſich weit mehr durch muͤndlichen Unterricht, als durch Schriften aus.
Auch der angefangene Commentar uͤber Boͤhmer beweißt, daß ſeine Staͤrke in Diſtinctionen und Tabellen, uͤberhaupt in der aͤußerſten Genauigkeit des Details, und nicht in einer großen Ueberſicht des Ganzen beruhte.
Habernickel wuͤrde fuͤr Verbeſſerung des Studiums mehr geleiſtet haben, wenn er das academiſche Leben nicht ſo bald verlaſſen, wenn er den Sprachgebrauch der Claſſiker mehr ſtudirt, und nicht nur das Roͤmiſche Recht vom Nichtroͤmiſchen, ſondern auch in jenem die verſchiedenen Perioden abgeſondert haͤtte.
Aus dem neuſten Necrolog anderer Univerſitaͤten iſt in Jena Hellfeld merkwuͤrdig, weil er ein neues Compendium nach einem laͤngſt fuͤr fehlerhaft erkannten Plane ſchrieb; in Marburg Eſtor, in Tuͤbingen Hofmann, in Helmſtaͤdt Eiſenhard, und der volumineuſe Haͤberlin, und in Leipzig, wo wegen mancher LocalUrſachen die Roͤmiſche Jurisprudenz noch Freunde behalten mußte, als ſie ſonſt hier und da vergeſſen zu werden ſchien, Carl Ferd.
Hommel, der alle Fragmente der claſſiſchen Juriſten eigentlich nicht herausgab, ſondern herausgeben ließ.
Johann Jacob Moſer, der ſo viele Buͤcher geſchrieben, und ſo mancherley Schickſahle erfahren hat, macht im Staatsrechte, durch ſeine Freymuͤthigkeit, und durch die Trennung des Practiſchen vom bloß Gelehrten, Epoche.
§. 203.
Alle Juriſten ſind darin einig, daß die Rechtsgelehrſamkeit noch nie in dem Grade gebluͤht habe, wie in unſern Tagen.
Von dem Roͤmiſchen Rechte wuͤrde man dieß nicht vermuthen, wenn man nur darauf ſaͤhe, wie viele und wie erhebliche civiliſtiſche Schriften in Deutſchland erſcheinen, oder wenn man die juriſtiſchen Diſſertationen auf den meiſten Univerſitaͤten laͤſe, die freylich meiſt von einer traurigen Vernachlaͤßigung ſelbſt der Sprache, worin das Roͤmiſche Recht geſchrieben iſt, zeugen.
Die neuen Geſetzbuͤcher ſind vielleicht auch ein Beweis, daß die gelehrte Kenntniß des Rechts in eben dem Maaße abgenommen hat, in welchem das Raiſonniren uͤber Rechtsſaͤtze allgemeiner ward, denn ſonſt haͤtte man kein Beduͤrfniß nach ihnen gefuͤhlt, und ſonſt wuͤrden ſie auch anders ausgefallen ſeyn.
Selbſt dieß koͤnnte eine nachtheilige Vermuthung bewirken, daß gerade das Roͤmiſche Recht von derjenigen Nation nicht bearbeitet wird, nach deren Beyſpiele die deutſche Litteratur ſich ſeit einem halben Jahrhundert am meiſten gebildet hat.
Auf der andern Seite iſt es doch aber auch beynahe unmoͤglich, daß das Roͤmiſche Recht keinen Vortheil davon haben ſollte, wenn die alte Litteratur mit unendlich mehr Geſchmack unter uns getrieben wird, als ehemahls; wenn die Philoſophie frey von allem Sectengeiſte und ganz auf Beobachtungen gegruͤndet iſt; und wenn man in der Geſchichte ſo viel pragmatiſchen Zuſammenhang, und ſo pſychologiſche Entwicklung der Charactere findet, daß diejenigen geneigt ſeyn koͤnnen, ſie fuͤr einen Roman zu halten, die nicht wiſſen, wie unermuͤdete Geſchichtforſcher gerade auch unſre beſten Geſchichtſchreiber ſind, und daß oft die Zeile, die man nur fuͤr einen glaͤnzenden Einfall haͤlt, das Reſultat von zwanzig Urkunden iſt.
Alles dieſes mußte nothwendig auch auf das Civilrecht den gluͤcklichſten Einfluß haben, wenn man gleich den Weg, den Montesquieu zeigte, lange nur im Staats- und Criminal- Recht betrat, wo ſo viele gelehrte Data nicht noͤthig ſind, und wenn gleich Michaelis ſehr lange alle Juriſten beſchaͤmte.
§. 204.
Deſſen ungeachtet behaupten einigeSchriftſteller noch immer “daß gerade das Civilrecht die Wiſſenſchaft ſey, die in unſern Zeiten durch die Begierde nach blos unmittelbar Practiſchen und Geldverdienſt Erzeugendem am meiſten zu ſinken, und am meiſten Koͤpfe zu verderben ſcheine,” oder “daß gerade die beſſern Koͤpfe, der Regel nach, den groͤßten Ekel daran haͤtten.”
Sie erinnern, daß dieß doppelt ſchaͤdlich ſey, einmahl weil in Deutſchland ſo viele politiſche Bedienungen, wo die Juſtiz gar nicht, oder doch nicht als Hauptſache vorkommt, mit Juriſten beſetzt wuͤrden, und dann weil ſelbſt in Civilproceſſen ein Streit uͤber die Thatſachen und die vernuͤnftige Auslegung der Worte weit haͤufiger vorkomme, als ein Streit uͤber Rechtsſaͤtze, alſo oft ein wiſſenſchaftlich gebildeter Verſtand weit noͤthiger ſey, als Tabellen und Autoritaͤten.
Sie gehen den ganzen civiliſtiſchen Curſus durch, die Antiquitaͤten enthalten ihrer Meynung nach zu vieles aus den Zeiten der Republik, das ſo ausfuͤhrlich wohl zur alten Litteratur uͤberhaupt, aber nicht gerade zunaͤchſt fuͤr die Jurisprudenz nuͤtzlich ſey; die Rechtsgeſchichte iſt als bloße Geſchichte der Geſetze nicht wichtig genug, und wenn man die Geſchichte aller Rechte verbinde, ſo lerne man manches zu fruͤh, und von der Geſchichte des Roͤmiſchen Rechts zu wenig.
Das InſtitutionenCollegium tadeln ſie deswegen, weil ſo vielerley Rechte darin vorkommen, und doch von keinen einzigen ein vollſtaͤndiges Syſtem, es ſey gar keine Grenzlinie zwiſchen dieſen Vorleſungen und dem Unterrichte, der die Ordnung der Pandecten befolge, ſogar altes Recht komme ja auch in dieſen letztern vor, z. B. die Lehre vom Proceſſe, weil Juſtinian darauf rechnete, daß neben ſeinen Inſtitutionen auch noch die vier erſten Buͤcher der Pandecten im erſten Jahre erklaͤrt werden ſollten.
Dieſe Unordnung erſchwehre das Lernen außerordentlich, daher komme es, daß man ſo oft fuͤr noͤthig finde, daſſelbe Collegium von neuem zu hoͤren, und am Ende noch aus dem ſogenannten kleinen Struv Troſt zu holen.
§. 205.
Der Erfolg muß lehren, ob dieſe Klagen gegruͤndet ſind, und ob ein Verſuch eines civiliſtiſchen Curſus gelingen wird, wodurch man ihnen abzuhelfen ſucht.
Dieſer Curſus beſteht aus drey oder vier einfachen Collegien, womit man alſo die gewoͤhnlichen Inſtitutionen und Pandecten verbinden, und doch fuͤr die immer haͤufiger und unentbehrlicher werdenden andern Wiſſenſchaften noch Zeit gewinnen kann.
Der erſte civiliſtiſche Unterricht wuͤrde das heutige Roͤmiſche Recht begreifen, alles was vom Roͤmiſchen Rechte anwendbar iſt, und alles Anwendbare, was aus dem Roͤmiſchen Rechte kommt.
Die Geſchichte und der Beweis jedes einzelen Satzes bleibt hier noch weg.
Dieſen Vorleſungen zur Seite laͤuft die Rechtsgeſchichte nach dem Plane des gegenwaͤrtigen Lehrbuchs, alſo neben der Geſchichte der Quellen auch eine hiſtoriſche Ueberſicht des Syſtems ſelbſt, zur Zeit der zwoͤlf Tafeln, Cicero’s und Juſtinians.
Das Syſtem zur Zeit der claſſiſchen Juriſten, aus deren Schriften die Pandecten gezogen ſind, oder das Pandecten- Recht verdient einen eigenen und ausfuͤhrlichen Vortrag, und nun erſt koͤnnen exegetiſche Vorleſungen uͤber eine Chreſtomathie der wichtigſten Texte von Nutzen ſeyn, wenn man nicht mehr Gefahr laͤuft, einer Stelle einen ganz andern Sinn beyzulegen, als der iſt, den ſie nach der Verbindung mit dem ganzen Syſteme des Rechts hatte.
§. 206.
Das deutſche Staatsrecht wird jetzt auf allen beſſern Univerſitaͤten fuͤr unentbehrlich angeſehen, denn obgleich das Band, welches alle deutſche Staaten wieder zu einem Staate verbindet, immer loſer, alſo das Staatsrecht des ganzen Reichs weniger wichtig wird; ſo verdient das Staatsrecht der einzelen Laͤnder nur um ſo mehr ſtudiert zu werden, und bisher verbindet man noch beydes.
Die Gegenſtaͤnde ſind hier wieder die Regierungsgewalt uͤberhaupt, und ihre einzelen Rechte.
Jene ſteht in den Laͤndern entweder einem erblichen oder gewaͤhlten, durch Landſtaͤnde eingeſchraͤnkten oder uneingeſchraͤnkten Monarchen, oder einem ariſtocratiſchen Corps, oder der ganzen Gemeine zu.
Die Lehre von der Erbfolge in dieſen Monarchien iſt ein Hauptſtuͤck des ius priuatum principum, und die von der Wahl eines Monarchen oder ſeines kuͤnftigen Nachfolgers traͤgt man im ius Canonicum vor.
Deſto ausfuͤhrlicher iſt man bey dem Wahl-Monarchen uͤber das ganze Reich, ſeinem Thronfolger, ſeinen Vicarien, und den langweiligen Deliberationen ſeiner Staͤnde.
Die einzelen Rechte: Aemter und Wuͤrden, Finanzrechte, (Steuern, Muͤnzen, Poſten) die Civil- und Criminaljuſtiz, und das Militair werden einzeln durchgegangen, und das Verhaͤltniß zwiſchen der Reichsregierung und Landesregierung, dem Reichsregenten und den Reichsſtaͤnden, dem Landesregenten und den Landſtaͤnden gezeigt.
Einiges davon kommt aber in dem Reichsproceſſe vor.
Eine Ruͤckſicht, die durch das ganze Staats-Recht großen Einfluß hat, iſt die Religion, das im Ganzen gleiche Verhaͤltniß der Catholiken und Proteſtanten, welches in jedem einzelen Falle vom Normaltage und Normaljahre abhaͤngt, und die Verfaſſung jeder Kirche fuͤr ſich, wo man bey den Proteſtanten zwiſchen dem Episcopal- und dem CollegialSyſteme, bey den Catholiken zwiſchen den Erzbiſchoͤfen auf der einen, und dem Pabſte mit den Biſchoͤfen auf der andern Seite, waͤhlen kann.
§. 207.
Ein Collegium, deſſen Exiſtenz nicht aͤlter iſt, als der Anfang dieſes Jahrhunderts, auf welches alſo in den uͤbrigen noch nicht viele Ruͤckſicht genommen wird, und welches ſeinen verhaͤltnißmaͤßigen Umfang noch nicht erhalten hat, iſt das deutſche Privatrecht, theils das allgemeine ohne naͤhere Ruͤckſicht auf einen beſtimmten Theil von Deutſchland, theils das beſondere Landrecht der meiſten Studierenden gerade auf dieſer Univerſitaͤt.
In dem SachenRechte ſind beſonders diejenigen Dinge wichtig, bey welchen Privat- Eigenthum und Landeshoheit collidiren, Fluͤſſe, Straßen, Waldungen, Bergwerke u. ſ. w.; von den uͤbrigen aber kommen theils neue Contracte (Lotterien, Leibrenten, Sterbethaler u. a.) und neue Beſtimmungen der Roͤmiſchen (Abtrieb, gerichtliche Auflaſſung, Dienſtboten u. a.) theils auch beſonders neue Servituten, die Zwang Gerechtigkeiten, vor.
Im PerſonenRechte machen die buͤrgerlichen Verhaͤltniſſe des Judigenats, des Adels, des BuͤrgerRechts und der mannichfaltigen Arten von Bauern, eine Menge Rechtsſaͤtze noͤthig; in den Familienverhaͤltniſſen hat die Ehe, in ihrer Entſtehung, ihren Rechten und ihrer Trennung, vieles gar nicht Roͤmiſche; bey der aͤlterlichen Gewalt verdienen die unehelichen Kinder eine eigene Ruͤckſicht, und die Vormundſchaft geht mehr nach Reichs- und Landesgeſetzen, als nach dem Roͤmiſchen Rechte, aus welchem die Lage verſchiedener Religionsverwandten wohl auch nicht beurtheilt werden darf.
In der Erbfolge erſcheinen die Erbvertraͤge, neue Beſtimmungen uͤber Teſtamente und InteſtatErbrecht vorzuͤglich den Ehegatten, und die Stammguͤter.
Im Proceſſe muß ſowohl die Gerichtsverfaſſung, als die Art des Verfahrens, hier gelehrt werden, wenn man ſie nicht hoͤchſt unſchicklich unter die Roͤmiſche miſchen will.
§. 208.
Das Lehenrecht iſt, ſo wie das Canoniſche, noch immer im Beſitze, ein eigenes vollſtaͤndiges Collegium auszumachen.
Gegen letzteres, unter welchem man jetzt Catholiſches und Proteſtantiſches Kirchenrecht begreift, hat man erinnert, daß es fuͤr Catholiken nicht befriedigend ſey, und daß Proteſtanten mehr Nutzen davon haben wuͤrden, wenn man es mit einem Unterrichte in der Kirchenhiſtorie verbaͤnde.
Dieſe mehr hiſtoriſche Behandlung iſt auch fuͤr das Criminalrecht vorgeſchlagen worden, ſtatt daß es jetzt nur philoſophiſche Lehren uͤber die Moralitaͤt der menſchlichen Handlungen, eine genaue Claſſification jedes Verbrechens, und den peinlichen Proceß enthaͤlt.
Characteriſtiſch ſind fuͤr den neuſten Zuſtand der Rechtsgelehrſamkeit die vielen ſpeciellen Collegien, welche jaͤhrlich entſtehen, wovon mehrere ſich mit der Bildung kuͤnftiger Staatsmaͤnner beſchaͤfftigen, und die practiſchen Uebungen, welche ſich nicht mehr blos auf Proceßſchriften, oder auf bald concentrirte bald weitlaͤuftige Relationen in JuſtizSachen, ſondern auf alles, was je einem Geſchaͤfftsmanne vorkommt, erſtrecken ſollen.
§. 209.
Die Huͤlfswiſſenſchaften werden auf den beſſern deutſchen Univerſitaͤten jetzt eifriger getrieben, als je, und es iſt wohl nicht wahrſcheinlich, daß die Coexiſtenz nicht auch am Ende ſich in wahren Einfluß verwandeln ſollte.
Den Einfluß der Philoſophie wuͤrde es gewiß erleichtern, wenn die ſcholaſtiſche Methode, mit ihr den Anfang zu machen ſich noch mehr verloͤre, denn eine Logik, die nicht bloße Terminologie iſt, paßt wohl beſſer fuͤr Zuhoͤrer welche im Nachdenken ſchon mehr geuͤbt ſind.
Auch das NaturRecht ſcheint dadurch, daß es recht practiſch werden ſollte, eine ganz falſche Stelle erhalten zu haben.
Seine wichtigſten Lehren, von den letzten Gruͤnden des Zwangsrechts und von den Rechten und Pflichten der hoͤchſten Gewalt, koͤnnen wohl, ſo wenig als die Politik, welche man ſehr ſchicklich damit verbindet zur Vorbereitung auf das RoͤmiſcheRecht dienen, und wenn man alle Definitionen aus dieſem oder gar aus allen Theilen des poſitiven Rechts unter dem Nahmen des NaturRechts vorausſchicken will, ſo kann dieß einmahl den Nachtheil haben, daß man manches blos zufaͤllige fuͤr allgemein nothwendig haͤlt, und dann iſt es wohl vernuͤnftiger, Ordnung und Raiſonnement in das poſitive Recht ſelbſt zu bringen, als beydes abzuſondern.
Man kann im Natur- Rechte viel gruͤndlicher beweiſen, wenn man nicht das ganze Roͤmiſche Recht darin beweiſen ſoll, und fuͤr den erſten Unterricht wird immer das Hiſtoriſche leichter ſeyn, als das Abſtracte.
§. 210.
Keine Art von Kenntniſſen, die zur Ausbildung des Geiſtes beytraͤgt, iſt fuͤr die Jurisprudenz ganz gleichgiltig, und bey ſehr vielen Bedienungen wird der Unterricht uͤber Oeconomie und Cameralwiſſenſchaften ein ganz vorzuͤgliches Beduͤrfniß.
Aber ſo innig iſt doch mit dem Studium des Roͤmiſchen Rechts durchaus nichts verbunden, als Roͤmiſche Sprache, Geſchichte und Litteratur.
Von dem Grade des Eifers, womit dieſe unter uns getrieben werden, haͤngt zuverlaͤſſig die Stelle ab, welche uns die Nachwelt einmahl in der Litterairgeſchichte des Rechts einraͤumen wird, und wer den Unterricht im Lateiniſchen nur auf das ſchlechterdings unentbehrliche einſchraͤnkrn will, ſollte doch nie vergeſſen, daß wenigſtens fuͤr einen Juriſten recht ſehr viel Lakein ſchlechterdings unentbehrlich iſt.
Druckfehler und Verbeſſerungen.
S. 5. Z. 11. 13. 15. u. 17. ſtatt Jahr lies Jahre.
S. 47. Z. 13. iſt nach iuris peritorum auctoritate ausgelaſſen edictis magiſtratuum.
S. 64. Z. 20. muß der Satz: “die andern gaben kein Recht gegen jeden Beſitzer” ausgeſtrichen werden.
Es ergibt ſich ſchon aus dem vorhergehenden, daß er falſch iſt, denn das Roͤmiſche Eigenthum geht ja auch auf res nec mancipii.
