Alexander von Humboldts Reiſe in die Aequinoktial-Gegenden des neuen Kontinents.
In deutſcher Bearbeitung von Hermann Hauff.
Nach der Anordnung und unter Mitwirkung des Verfaſſers.
Einzige von A. von Humboldt anerkannte Ausgabe in deutſcher Sprache.
Vierter Band.
Stuttgart.
Verlag der J. G. Cotta’ſchen Buchhandlung Nachfolger.
Druck von Gebrüder Kröner in Stuttgart.
Reiſe in die Aequinoktial-Gegenden.
Vierundzwanzigſtes Kapitel.
Der Caſſiquiare — Gabelteilung des Orinoko.
Am 10. Mai.
In der Nacht war unſere Piroge geladen worden, und wir ſchifften uns etwas vor Sonnenaufgang ein, um wieder den Rio Negro bis zur Mündung des Caſſiquiare hinaufzufahren und den wahren Lauf dieſes Fluſſes, der Orinoko und Amazonenſtrom verbindet, zu unterſuchen.
Der Morgen war ſchön; aber mit der ſteigenden Wärme fing auch der Himmel an ſich zu bewölken.
Die Luft iſt in dieſen Wäldern ſo mit Waſſer geſättigt, daß, ſobald die Verdunſtung an der Oberfläche des Bodens auch noch ſo wenig zunimmt, die Dunſtbläschen ſichtbar werden.
Da der Oſtwind faſt niemals zu ſpüren iſt, ſo werden die feuchten Schichten nicht durch trockenere Luft erſetzt.
Dieſer bedeckte Himmel machte uns mit jedem Tage verdrießlicher.
Bonpland verdarben bei der übermäßigen Feuchtigkeit ſeine geſammelten Pflanzen und ich beſorgte auch im Thal des Caſſiquiare das trübe Wetter des Rio Negro anzutreffen.
Seit einem halben Jahrhundert zweifelte kein Menſch in dieſen Miſſionen mehr daran, daß hier wirklich zwei große Stromſyſteme miteinander in Verbindung ſtehen; der Hauptzweck unſerer Flußfahrt beſchränkte ſich alſo darauf, mittels aſtronomiſcher Beobachtungen den Lauf des Caſſiquiare aufzunehmen, beſonders den Punkt, wo er in den Rio Negro tritt, und den anderen, wo der Orinoko ſich gabelt.
Waren weder Sonne noch Sterne ſichtbar, ſo war dieſer Zweck nicht zu erreichen und wir hatten uns vergeblich langen, ſchweren Mühſeligkeiten unterzogen.
Unſere Reiſegefährten wären gern auf dem kürzeſten Wege über den Pimichin und die kleinen Flüſſe heimgekehrt; aber Bonpland beharrte mit mir auf dem Reiſeplane, den wir auf der Fahrt durch die großen Katarakte entworfen.
Bereits hatten wir von San Fernando de Apure nach San Carlos (über den Apure, Orinoko, Atabapo, Temi, Tuamini und Rio Negro) 810 km zurückgelegt.
Gingen wir auf dem Caſſiquiare in den Orinoko zurück, ſo hatten wir von San Carlos bis Angoſtura wieder 1440 km zu machen.
Auf dieſem Wege hatten wir zehn Tage lang mit der Strömung zu kämpfen, im übrigen ging es immer den Orinoko hinab.
Es wäre eine Schande für uns geweſen, hätte uns der Aerger wegen des trüben Himmels oder die Furcht vor den Moskiten auf dem Caſſiquiare den Mut benommen.
Unſer indianiſcher Steuermann, der erſt kürzlich in Mandavaca geweſen war, ſtellte uns die Sonne und „die großen Sterne, welche die Wolken eſſen“, in Ausſicht, ſobald wir die ſchwarzen Waſſer des Rio Negro hinter uns haben würden.
So brachten wir denn unſer erſtes Vorhaben, über den Caſſiquiare nach San Fernando am Atabapo zurückzugehen, in Ausführung, und zum Glück für unſere Arbeiten ging die Prophezeiung des Indianers in Erfüllung.
Die weißen Waſſer brachten uns nach und nach wieder heiteren Himmel, Sterne, Moskiten und Krokodile.
Wir fuhren zwiſchen den dichtbewachſenen Inſeln Zaruma und Mini oder Mibita durch, und liefen, nachdem wir die Stromſchnellen an der Piedra de Uinumane hinaufgegangen, 15 km weit von der Schanze San Carlos in den Rio Caſſiquiare ein.
Jene Piedra, das Granitgeſtein, das den kleinen Katarakt bildet, zog durch die vielen Quarzgänge darin unſere Aufmerkſamkeit auf ſich.
Die Gänge waren mehrere Zoll breit, und ihren Maſſen nach waren ſie augenſcheinlich nach Alter und Formation untereinander ſehr verſchieden.
Ich ſah deutlich, daß überall an den Kreuzungsſtellen die Gänge, welche Glimmer und ſchwarzen Schörl führten, die anderen, welche nur weißen Quarz und Feldſpat enthielten, durchſetzten und verwarfen.
Nach Werners Theorie waren alſo die ſchwarzen Gänge von neuerer Formation als die weißen.
Als Zögling der Freiberger Bergſchule mußte ich mit einer gewiſſen Befriedigung beim Fels Uinumane verweilen und in der Nähe des Aequators Erſcheinungen beobachten, die ich in den heimiſchen Bergen ſo oft vor Augen gehabt.
Ich geſtehe, die Theorie, nach welcher die Gänge Spalten ſind, die mit verſchiedenen Subſtanzen von oben her ausgefüllt worden, behagt mir jetzt nicht mehr ſo ganz wie damals; aber dieſes ſich Durchkreuzen und Verwerfen von Geſtein- und Metalladern verdient darum doch, als eines der allgemeinſten und gleichförmigſten geologiſchen Phänomene, die volle Aufmerkſamkeit des Reiſenden.
Oſtwärts von Javita, längs des ganzen Caſſiquiare, beſonders aber in den Bergen von Duida vermehren ſich die Gänge im Granit.
Dieſelben ſind voll von Druſen, und ihr häufiges Vorkommen ſcheint auf ein nicht ſehr hohes Alter des Granites in dieſem Landſtriche hinzudeuten.
Wir fanden einige Flechten auf dem Felſen Uinumane, der Inſel Chamanare gegenüber, am Rande der Stromſchnellen; und da der Caſſiquiare bei ſeiner Mündung eine raſche Wendung von Oſt nach Südweſt macht, ſo lag jetzt zum erſtenmal dieſer majeſtätiſche Arm des Orinoko in ſeiner ganzen Breite vor uns da.
Er gleicht, was den allgemeinen Charakter der Landſchaft betrifft, ſo ziemlich dem Rio Negro.
Wie im Becken dieſes Fluſſes laufen die Waldbäume bis ans Ufer vor und bilden ein Dickicht: aber der Caſſiquiare hat weißes Waſſer und ändert ſeine Richtung öfter.
Bei den Stromſchnellen am Uinamare iſt er faſt breiter als der Rio Negro und bis über Vaſiva hinauf fand ich ihn überall 490 bis 545 m breit.
Ehe wir an der Inſel Garigave vorbei kamen, ſahen wir gegen Nordoſten beinahe am Horizont einen Hügel mit halbkugeligem Gipfel.
Dieſe Form iſt in allen Himmelsſtrichen den Granitbergen eigentümlich.
Da man fortwährend von weiten Ebenen umgeben iſt, ſo hängt ſich die Aufmerkſamkeit des Reiſenden an jeden freiſtehenden Fels und Hügel.
Zuſammenhängende Berge kommen erſt weiter nach Oſt, den Quellen des Pacimoni, Siapa und Mavaca zu.
Südlich vom Raudal von Caravine bemerkten wir, daß der Caſſiquiare auf. ſeinem gekrümmten Laufe San Carlos wieder nahe kommt.
Von der Schanze in die Miſſion San Francisco, wo wir übernachteten, ſind es zu Lande nur 11 bis 12 km, während man auf dem Fluſſe 30 bis 36 km rechnet.
Ich verweilte einen Teil der Nacht im Freien in der vergeblichen Hoffnung, die Sterne zum Vorſchein kommen zu ſehen.
Die Luft war nebelig trotz der weißen Waſſer, die uns einem allezeit ſternenhellen Himmel entgegenführen ſollten.
Die Miſſion San Francisco Solano auf dem linken Ufer des Caſſiquiare heißt ſo zu Ehren eines der Befehlshaber bei der „Grenzexpedition“, Don Joſeph Solano, von dem wir in dieſem Werke ſchon öfter zu ſprechen Gelegenheit gehabt.
Dieſer gebildete Offizier iſt nie über das Dorf San Fernando am Atabapo hinausgekommen; er hat weder die Gewäſſer des Rio Negro und des Caſſiquiare, noch den Orinoko oſtwärts vom Einfluſſe des Guaviare geſehen.
Infolge eines Mißverſtändniſſes, das aus der Unkenntnis der ſpaniſchen Sprache entſprang, meinten manche Geographen auf La Cruz Olmedillas berühmter Karte einen 1800 km langen Weg angegeben zu finden, auf dem Don Joſeph Solano zu den Quellen des Orinoko, an den See Parime oder das Weiße Meer, an die Ufer des Cababury und Uteta gekommen ſein ſollte.
Die Miſſion San Francisco wurde, wie die meiſten chriſtlichen Niederlaſſungen ſüdlich von den großen Katarakten des Orinoko, nicht von Mönchen, ſondern von Militärbehörden gegründet.
Bei der Grenzexpedition legte man Dörfer an, wo ein Subteniente oder Korporal mit ſeiner Mannſchaft Poſto gefaßt hatte.
Die Eingeborenen, die ihre Unabhängigkeit behaupten wollten, zogen ſich ohne Gefecht zurück, andere, deren einflußreichſte Häuptlinge man gewonnen, ſchloſſen ſich den Miſſionen an.
Wo man keine Kirche hatte, richtete man nur ein großes Kreuz aus rotem Holze auf und baute daneben eine Casa fuerte, das heißt ein Haus, deſſen Wände aus ſtarken, wagerecht übereinander gelegten Balken beſtanden.
Dasſelbe hatte zwei Stockwerke; im oberen ſtanden zwei Steinböller oder Kanonen von kleinem Kaliber; zu ebener Erde hauſten zwei Soldaten, die von einer indianiſchen Familie bedient wurden.
Die Eingeborenen, mit denen man im Frieden lebte, legten ihre Pflanzungen um die Casa fuerte an.
Hatte man einen feindlichen Angriff zu fürchten, ſo wurden ſie von den Soldaten mit dem Horn oder einem Botuto aus gebrannter Erde zuſammengerufen.
So waren die neunzehn angeblichen chriſtlichen Niederlaſſungen beſchaffen, die Don Antonio Santos auf dem Wege von Esmeralda bis zum Everato gegründet.
Militärpoſten, die mit der Civiliſation der Eingeborenen gar nichts zu thun hatten, waren auf den Karten und in den Schriften der Miſſionäre als Dörfer (pueblos) und redicciones apostolicas angegeben.
Die Militärbehörde behielt am Orinoko die Oberhand bis zum Jahre 1785, mit dem das Regiment der Franziskaner ſeinen Anfang nimmt.
Die wenigen Miſſionen, die ſeitdem gegründet oder vielmehr wiederhergeſtellt worden, ſind das Werk der Obſervanten, und die Soldaten, die in den Miſſionen liegen, ſtehen jetzt unter den Miſſionären, oder die geiſtliche Hierarchie maßt ſich doch dieſes Verhältnis an.
Die Indianer, die wir in San Francisco Solano trafen, gehörten zwei Nationen an, den Pacimonales und den Cheruvichahenas.
Da letztere Glieder eines anſehnlichen Stammes ſind, der am Rio Tomo in der Nachbarſchaft der Manivas am oberen Rio Negro hauſt, ſo ſuchte ich von ihnen über den oberen Lauf und die Quellen dieſes Fluſſes Erkundigung einzuziehen; aber mein Dolmetſcher konnte ihnen den Sinn meiner Fragen nicht deutlich machen.
Sie wiederholten nur zum Ueberdruß, die Quellen des Rio Negro und des Inirida ſeien ſo nahe beiſammen, „wie die Finger der Hand“.
In einer Hütte der Pacimonales kauften wir zwei ſchöne, große Vögel, einen Tukan (Piapoco), der dem Ramphastos erythrorynchos nahe ſteht, und den Ana, eine Art Ara, 45 cm lang, mit durchaus purpurrotem Gefieder, gleich dem Psittacus Macao.
Wir hatten in unſerer Piroge bereits ſieben Papageien, zwei Felshühner, einen Motmot, zwei Guane oder Pavas de Monte, zwei Manaviri (Cercoleptes oder Viverra caudivolvula) und acht Affen, nämlich zwei Atelen (die Marimonda von den großen Katarakten, Briſſots Simia Belzebuth), zwei Titi (Simia sciurea, Buffons Saïmiri), eine Viudita (Simia lugens), zwei Douroucouli oder Nachtaffen (Cuſicuſi oder Simia trivirgata), und den Cacajao mit kurzem Schwanz (Simia melanocephala).
Pater Zea war auch im ſtillen ſehr ſchlecht damit zufrieden, daß ſich unſere wandernde Menagerie mit jedem Tage vermehrte.
Der Tukan gleicht nach Lebensweiſe und geiſtiger Anlage dem Raben; es iſt ein mutiges, leicht zu zähmendes Tier.
Sein langer Schnabel dient ihm als Verteidigungswaffe.
Er macht ſich zum Herrn im Hauſe, ſtiehlt, was er erreichen kann, badet ſich oft und fiſcht gern am Ufer des Stromes.
Der Tukan, den wir gekauft, war ſehr jung, dennoch neckte er auf der ganzen Fahrt mit ſichtbarer Luſt die Cuſicuſi, die trübſeligen, zornmütigen Nachtaffen.
Ich habe nicht bemerkt, daß, wie in manchen naturgeſchichtlichen Werken ſteht, der Tukan infolge des Baues ſeines Schnabels ſein Futter in die Luft werfen und ſo verſchlingen müßte.
Allerdings nimmt er dasſelbe etwas ſchwer vom Boden auf; hat er es aber einmal mit der Spitze ſeines ungeheuren Schnabels gefaßt, ſo darf er nur den Kopf zurückwerfen und den Schnabel, ſolange er ſchlingt, aufrecht halten.
Wenn er trinken will, macht der Vogel ganz ſeltſame Gebärden.
Die Mönche ſagen, er mache das Zeichen des Kreuzes über dem Waſſer, und wegen dieſes Volksglaubens haben die Kreolen dem Tukan den ſonderbaren Namen Diostedè (Gott vergelt’s dir) geſchöpft.
Die drei letztgenannten Arten ſind neu.
Unſere Tiere waren meiſt in kleinen Holzkäfigen, manche liefen aber frei überall auf der Piroge herum.
Wenn Regen drohte, erhoben die Ara ein furchtbares Geſchrei, und der Tukan wollte ans Ufer, um Fiſche zu fangen, die kleinen Titiaffen liefen Pater Zea zu und krochen in die ziemlich weiten Aermel ſeiner Franziskanerkutte.
Dergleichen Auftritte kamen oft vor und wir vergaßen darüber der Plage der Moskiten.
Nachts im Biwak ſtellte man in die Mitte einen ledernen Kaſten (petaca) mit dem Mundvorrat, daneben unſere Inſtrumente und die Käfige mit den Tieren, ringsum wurden unſere Hängematten befeſtigt und weiterhin die der Indianer.
Die äußerſte Grenze bildeten die Feuer, die man anzündet, um die Jaguare im Walde ferne zu halten.
So war unſer Nachtlager am Ufer des Caſſiquiare angeordnet.
Die Indianer ſprachen oft von einem kleinen Nachttier mit langer Naſe, das die jungen Papageien im Neſte überfalle und mit den Händen freſſe wie die Affen und die Manaviri oder Kinkaju.
Sie nannten es Guachi; es iſt wahrſcheinlich ein Coati, vielleicht Viverra nasua, die ich in Mexiko im freien Zuſtande geſehen, nicht aber in den Strichen von Südamerika, die ich bereiſt.
Die Miſſionäre verbieten den Eingeborenen alles Ernſtes, das Fleiſch des Guachi zu eſſen, da ſie einen weit verbreiteten Glauben teilen und dieſem Fleiſche ſtimulierende Eigenſchaften zuſchreiben, wie die Orientalen dem Fleiſche der Skinko (Lacerta scincus) und die Amerikaner dem der Kaimane.
Am 11. Mai.
Wir brachen ziemlich ſpät von der Miſſion San Francisco Solano auf, da wir nur eine kleine Tagereiſe machen wollten.
Die untere Dunſtſchicht fing an, ſich in Wolken mit feſten Umriſſen zu teilen, und in den oberen Luftregionen ging etwas Oſtwind.
Dieſe Zeichen deuteten auf einen bevorſtehenden Witterungswechſel, und wir wollten uns nicht weit von der Mündung des Caſſiquiare entfernen, da wir hoffen durften, in der folgenden Nacht den Durchgang eines Sternes durch den Meridian beobachten zu können.
Wir ſahen ſüdwärts den Caño Daquiapo, nordwärts den Guachaparu und einige Seemeilen weiterhin die Stromſchnellen von Cananivacari.
Die Strömung betrug 2,05 m in der Sekunde, und ſo hatten wir im Raudal mit Wellen zu kämpfen, die ein ziemlich ſtarkes Scholken verurſachten.
Wir ſtiegen aus und Bonpland entdeckte wenige Schritte vom Ufer einen Almandron (Juvia), einen prachtvollen Stamm der Bertholletia excelsa.
Die Indianer verſicherten uns, in San Francisco Solano, Vaſiva und Esmeralda wiſſe man nichts davon, daß dieſer koſtbare Baum am Caſſiquiare wachſe.
Sie glaubten übrigens nicht, daß der Baum, der über 20 m hoch war, aus Samen aufgewachſen, die zufällig ein Reiſender verſtreut.
Nach Verſuchen, die man in San Carlos gemacht, weiß man, daß die Bertholletia wegen der holzigen Fruchthülle und des leicht ranzig werdenden Oeles der Mandel ſehr ſelten zum Keimen zu bringen iſt.
Vielleicht war dieſer Stamm ein Anzeichen, daß tiefer im Lande gegen Oſt und Nordoſt eine Waldung von Bertholletia beſteht.
Wir wiſſen wenigſtens beſtimmt, daß dieſer ſchöne Baum unter dem 3. Grade der Breite in den Cerros von Guyana wild vorkommt.
Die geſellig lebenden Gewächſe haben ſelten ſcharf abgeſchnittene Grenzen, und häufig ſtößt man, bevor man zu einem Palmar oder einem Pinal gelangt, auf einzelne Palmen oder Fichten.
Dieſelben gleichen Koloniſten, die in ein mit anderen Gewächſen bevölkertes Land ſich hinausgewagt haben.
Zwei ſpaniſche Worte, die, entſprechend einer lateiniſchen Form, Palmwälder (palmetum) und Fichtenwälder (pinetum) bedeuten.
Sieben bis acht Kilometer von den Stromſchnellen von Cananivacari ſtehen mitten in der Ebene ſeltſam geſtaltete Felſen.
Zuerſt kommt eine ſchmale, 26 m hohe ſenkrechte Mauer, und dann, am ſüdlichen Ende derſelben, erſcheinen zwei Türmchen mit faſt horizontalen Granitſchichten.
Dieſe Felſen von Guanari ſind ſo ſymmetriſch gruppiert, daß ſie wie die Trümmer eines alten Gebäudes erſcheinen.
Sind es Ueberbleibſel von Eilanden in einem Binnenmeere, das einſt das völlig ebene Land zwiſchen der Sierra Parime und der Sierra dos Parecis bedeckte, oder wurden dieſe Felswände, dieſe Granittürme von den elaſtiſchen Kräften, die noch immer im Inneren unſeres Planeten thätig ſind, emporgehoben?
Von ſelbſt grübelt der Gedanke über die Entſtehung der Berge, wenn man in Mexiko Vulkane und Trachytgipfel auf einer langen Spalte ſtehen, in den Anden von Südamerika Urgebirgs- und vulkaniſche Bildungen in einer Bergkette lang hingeſtreckt ſah, wenn man der ungemein hohen Inſel von 5,6 km Umfang gedenkt, die in jüngſter Zeit bei Unalaſchka vom Boden des Weltmeeres aufgeſtiegen.
Ich nenne hier die zwei von Oſten nach Weſten ſtreichenden Bergketten, welche zwiſchen 3° 30′ nördlicher und 14° ſüdlicher Breite die Thäler oder Becken des Caſſiquiare, Rio Negro und Amazonenſtromes begrenzen.
Eine Zierde der Ufer des Caſſiquiare iſt die Chirivapalme mit gefiederten, an der unteren Fläche ſilberweißen Blättern.
Sonſt beſteht der Wald nur aus Bäumen mit großen, lederartigen, glänzenden, nicht gezahnten Blättern.
Dieſen eigentümlichen Charakter erhält die Vegetation am Rio Negro, Tuamini und Caſſiquiare dadurch, daß in der Nähe des Aequators die Familien der Guttiferen, der Sapotillen und der Lorbeeren vorherrſchen.
Da der heitere Himmel uns eine ſchöne Nacht verhieß, ſchlugen wir ſchon um fünf Uhr abends unſer Nachtlager bei der Piedra de Culimacari auf, einem freiſtehenden Granitfelſen, gleich allen zwiſchen Atabapo und Caſſiquiare, deren ich Erwähnung gethan.
Da wir die Flußkrümmungen aufnahmen, zeigte es ſich, daß dieſer Fels ungefähr unter dem Parallel der Miſſion San Francisco Solano liegt.
In dieſen wüſten Ländern, wo der Menſch bis jetzt nur flüchtige Spuren ſeines Daſeins hinterlaſſen hat, ſuchte ich meine Beobachtungen immer an einer Flußmündung oder am Fuße eines an ſeiner Geſtalt leicht kenntlichen Felſens anzuſtellen.
Nur ſolche von Natur unverrückbare Punkte können bei Entwerfung geographiſcher Karten als Grundlagen dienen.
In der Nacht vom 10. zum 11. Mai konnte ich an α des ſüdlichen Kreuzes die Breite gut beobachten; die Länge wurde, indeſſen nicht ſo genau, nach den zwei ſchönen Sternen an den Füßen des Kentauren chronometriſch beſtimmt.
Durch dieſe Beobachtung wurde, und zwar für geographiſche Zwecke hinlänglich genau, die Lage der Mündung des Rio Pacimoni, der Schanze San Carlos und des Einfluſſes des Caſſiquiare in den Rio Negro zumal ermittelt.
Der Fels Culimacari liegt ganz genau, unter 2° 0′ 42″ der Breite und wahrſcheinlich unter 69° 33′ 50″ der Länge.
In zwei ſpaniſch geſchriebenen Abhandlungen, die ich dem Generalkapitän von Caracas und dem Miniſter Staatsſekretär d’Urquijo überreicht, habe ich den Wert dieſer aſtronomiſchen Beſtimmungen für die Berichtigung der Grenzen der portugieſiſchen Kolonieen auseinandergeſetzt.
Zur Zeit von Solanos Expedition ſetzte man den Einfluß des Caſſiquiare in den Rio Negro einen halben Grad nördlich vom Aequator, und obgleich die Grenzkommiſſion niemals zu einem Endreſultate gelangte, galt in den Kommiſſionen immer der Aequator als vorläufig anerkannte Grenze.
Aus meinen Beobachtungen ergibt ſich nun aber, daß San Carlos am Rio Negro, oder, wie man ſich hier vornehm ausdrückt, die Grenzfeſtung keineswegs unter 0° 20′, wie Pater Caulin behauptet, noch unter 0° 53′, wie La Cruz und Surville (die offiziellen Geographen der Real Expedicion de limites) annehmen, ſondern unter 1° 53′ 42″ der Breite liegt.
Der Aequator läuft alſo nicht nördlich vom portugieſiſchen Fort San Joſe de Marabitanos, wie bis jetzt alle Karten mit Ausnahme der neuen Ausgabe der Arrowſmitſchen Karte angeben, ſondern 112 km weiter gegen Süd zwiſchen San Felipe und der Mündung des Rio Guape.
Aus der handſchriftlichen Karte Requenas, die ich beſitze, geht hervor, daß dieſe Thatſache den portugieſiſchen Aſtronomen ſchon im Jahre 1783 bekannt war, alſo 35 Jahre bevor man in Europa anfing, dieſelbe in die Karten aufzunehmen.
Da man in der Capitania general von Caracas von jeher der Meinung war, der geſchickte Ingenieur Don Gabriel Clavero habe die Schanze San Carlos del Rio Negro gerade auf die Aequinoktiallinie gebaut, und da in der Nähe derſelben die beobachteten Breiten, nach La Condamine, gegen Süd zu groß angenommen waren, ſo war ich darauf gefaßt, den Aequator 1° nördlich von San Carlos, demnach an den Ufern des Temi und Tuamini zu finden.
Schon die Beobachtungen in der Miſſion San Baltaſar (Durchgang dreier Sterne durch den Meridian) ließen mich vermuten, daß dieſe Annahme unrichtig ſei; aber erſt durch die Breite der Piedra Culimacari lernte ich die wirkliche Lage der Grenze kennen.
Die Inſel San Joſe im Rio Negro, die bisher als Grenze zwiſchen den ſpaniſchen und portugieſiſchen Beſitzungen galt, liegt wenigſtens unter 1° 38′ nördlicher Breite, und hätte Ituriagas und Solanos Kommiſſion ihre langen Verhandlungen zum Abſchluß gebracht, wäre der Aequator vom Hofe zu Liſſabon definitiv als Grenze beider Staaten anerkannt worden, ſo gehörten jetzt ſechs portugieſiſche Dörfer und das Fort San Joſe ſelbſt, die nördlich vom Rio Guape liegen, der ſpaniſchen Krone.
Was man damals mit ein paar genauen aſtronomiſchen Beobachtungen erworben hätte, iſt von größerem Belang, als was man jetzt beſitzt; es iſt aber zu hoffen, daß zwei Völker, welche auf einer ungeheuren Landſtrecke Südamerikas oſtwärts von den Anden die erſten Keime der Kultur gelegt haben, den Grenzſtreit um einen 148 km breiten Landſtrich und um den Beſitz eines Fluſſes, auf dem die Schiffahrt frei ſein muß, wie auf dem Orinoko und dem Amazonenſtrom, nicht wieder aufnehmen werden.
Am 12. Mai.
Befriedigt vom Erfolge unſerer Beobachtungen, brachen wir um halb zwei Uhr in der Nacht von der Piedra Culimacari auf.
Die Plage der Moskiten, der wir jetzt wieder unterlagen, wurde ärger, je weiter wir vom Rio Negro wegkamen.
Im Thale des Caſſiquiare gibt es keine Zancudos (Culex), aber die Inſekten aus der Gattung Simulium und alle anderen aus der Familie der Tibulä ſind um ſo häufiger und giftiger.
Da wir, ehe wir in die Miſſion Esmeralda kamen, in dieſem naſſen, ungeſunden Klima noch acht Nächte unter freiem Himmel zuzubringen hatten, ſo war es der Steuermann wohl zufrieden, die Fahrt ſo einzurichten, daß wir die Gaſtfreundſchaft des Miſſionärs von Mandavaca in Anſpruch nehmen und im Dorfe Vaſiva Obdach finden konnten.
Nur mit Anſtrengung kamen wir gegen die Strömung vorwärts, die 2,9 m, an manchen Stellen, wo ich ſie genau gemeſſen, 3,78 m in der Sekunde, alſo gegen 15 km in der Stunde betrug.
Unſer Nachtlager war in gerader Linie ſchwerlich 3 qkm von der Miſſion Mandavaca entfernt, unſere Ruderer waren nichts weniger als unfleißig, und doch brauchten wir 14 Stunden zu der kurzen Strecke.
Gegen Sonnenuntergang kamen wir an der Mündung des Rio Pacimoni vorüber.
Es iſt dies der Fluß, von dem oben bei Gelegenheit des Handels mit Sarſaparille die Rede war und der in ſo auffallender Weiſe (durch den Baria) mit dem Cababuri verzweigt iſt.
Der Pacimoni entſpringt in einem bergigen Landſtriche und aus der Vereinigung dreier kleiner Gewäſſer, die auf den Karten der Miſſionäre nicht verzeichnet ſind.
Sein Waſſer iſt ſchwarz, doch nicht ſo ſtark als das des Sees bei Vaſiva, der auch in den Caſſiquiare mündet.
Zwiſchen dieſen beiden Zuflüſſen von Oſt her liegt die Mündung des Rio Idapa, der weißes Waſſer hat.
Ich komme nicht darauf zurück, wie ſchwer es zu erklären iſt, daß dicht nebeneinander verſchieden gefärbte Flüſſe vorkommen; ich erwähne nur, daß uns an der Mündung des Pacimoni und am Ufer des Sees Vaſiva die Reinheit und ungemeine Durchſichtigkeit dieſer braunen Waſſer von neuem auffiel.
Bereits alte arabiſche Reiſende haben die Bemerkung gemacht, daß der aus dem Hochgebirge kommende Nilarm, der ſich bei Halfaja mit dem Bahr el Abiad vereinigt, grünes Waſſer hat, das ſo durchſichtig iſt, daß man die Fiſche auf dem Grunde des Fluſſes ſieht.
Es iſt auffallend, daß der Blaue Nil (Bahr el azrek) bei manchen arabiſchen Geographen der Grüne Nil heißt, und daß die perſiſchen Dichter zuweilen den Himmel grün (akhzar), ſowie den Beryll blau (zark) nennen.
Man kann doch nicht annehmen, daß die Völker vom ſemitiſchen Namen in ihren Sinneseindrücken grün und blau verwechſeln, wie nicht ſelten ihr Ohr die Vokale o und u, e und i verwechſelt.
Das Wort azrek wird von jedem ſehr klaren, nicht milchigen Waſſer gebraucht, und abirank (waſſerfarbig) bedeutet blau.
Abd-Allatif, wo er vom klaren grünen Arm des Nil ſpricht, der aus einem See im Gebirge ſüdöſtlich von Sennaar entſpringt, ſchreibt bereits die grüne Farbe dieſes Alpenſees „vegetabiliſchen Subſtanzen zu, die ſich in den ſtehenden Waſſern in Menge finden“.
Weiter oben habe ich die gefärbten, unrichtig aguas negras genannten Waſſer ebenſo erklärt.
Ueberall ſind die klarſten, durchſichtigſten Waſſer gerade ſolche, die nicht weiß ſind.
Ehe wir in die Miſſion Mandavaca kamen, liefen wir durch ziemlich ungeſtüme Stromſchnellen.
Das Dorf, das auch Quirabuena heißt, zählt nur 60 Eingeborene.
Dieſe chriſtlichen Niederlaſſungen befinden ſich meiſt in ſo kläglichem Zuſtande, daß längs des ganzen Caſſiquiare auf einer Strecke von 225 km keine 200 Menſchen leben.
Ja die Ufer des Fluſſes waren bevölkerter, ehe die Miſſionäre ins Land kamen.
Die Indianer zogen ſich in die Wälder gegen Oſt, denn die Ebenen gegen Weſt ſind faſt menſchenleer.
Die Eingeborenen leben einen Teil des Jahres von den großen Ameiſen, von denen oben die Rede war.
Dieſe Inſekten ſind hierzulande ſo ſtark geſucht wie in der ſüdlichen Halbkugel die Spinnen der Sippe Epeira, die für die Wilden auf Neuholland ein Leckerbiſſen ſind.
In Mandavaca fanden wir den guten alten Miſſionär, der bereits „ſeine zwanzig Moskitojahre in den Bosques del Caſſiquiare“ zugebracht hatte und deſſen Beine von den Stichen der Inſekten ſo gefleckt waren, daß man kaum ſah, daß er eine weiße Haut hatte.
Er ſprach uns von ſeiner Verlaſſenheit, und wie er ſich in der traurigen Notwendigkeit ſehe, in den beiden Miſſionen Mandavaca und Vaſiva häufig die abſcheulichſten Verbrechen ſtraflos zu laſſen.
Vor wenigen Jahren hatte im letzteren Ort ein indianiſcher Alkade eines ſeiner Weiber verzehrt, die er in ſeinen Conuco hinausgenommen und gut genährt hatte, um ſie fett zu machen.
Wenn die Völker in Guyana Menſchenfleiſch eſſen, ſo werden ſie nie durch Mangel oder durch gottesdienſtlichen Aberglauben dazu getrieben, wie die Menſchen auf den Südſeeinſeln; es beruht meiſt auf Rachſucht des Siegers und — wie die Miſſionäre ſagen — auf „Verirrung des Appetites“.
Der Sieg über eine feindliche Horde wird durch ein Mahl gefeiert, wobei der Leichnam eines Gefangenen zum Teil verzehrt wird.
Ein andermal überfällt man bei Nacht eine wehrloſe Familie oder tötet einen Feind, auf den man zufällig im Walde ſtößt, mit einem vergifteten Pfeil.
Der Leichnam wird zerſtückt und als Trophäe nach Hauſe getragen.
Erſt die Kultur hat dem Menſchen die Einheit des Menſchengeſchlechtes zum Bewußtſein gebracht und ihm offenbart, daß ihn auch mit Weſen, deren Sprache und Sitten ihm fremd ſind, ein Band der Blutsverwandtſchaft verbindet.
Die Wilden kennen nur ihre Familie, und ein Stamm erſcheint ihnen nur als ein größerer Verwandtſchaftskreis.
Kommen Indianer, die ſie nicht kennen, aus dem Walde in die Miſſion, ſo brauchen ſie einen Ausdruck, deſſen naive Einfalt mir oft aufgefallen iſt:
„Gewiß ſind dies Verwandte von mir, denn ich verſtehe ſie, wenn ſie mit mir ſprechen.“
Die Wilden verabſcheuen alles, was nicht zu ihrer Familie oder ihrem Stamme gehört, und Indianer einer benachbarten Völkerſchaft, mit der ſie im Kriege leben, jagen ſie, wie wir das Wild.
Die Pflichten gegen Familie und Verwandtſchaft ſind ihnen wohl bekannt, keineswegs aber die Pflichten der Menſchlichkeit, die auf dem Bewußtſein beruhen, daß alle Weſen, die geſchaffen ſind wie wir, ein Band umſchlingt.
Keine Regung von Mitleid hält ſie ab, Weiber oder Kinder eines feindlichen Stammes ums Leben zu bringen.
Letztere werden bei den Mahlzeiten nach einem Gefecht oder einem Ueberfall vorzugsweiſe verzehrt.
Eine Hütte auf einem angebauten Grundſtücke, eine Art Landhaus, wo ſich die Eingeborenen lieber aufhalten als in den Miſſionen.
Der Haß der Wilden faſt gegen alle Menſchen, die eine andere Sprache reden und ihnen als Barbaren von niedrigerer Raſſe als ſie ſelbſt erſcheinen, bricht in den Miſſionen nicht ſelten wieder zu Tage, nachdem er lange geſchlummert.
Wenige Monate vor unſerer Ankunft in Esmeralda war ein im Walde hinter dem Duida geborener Indianer allein unterwegs mit einem anderen, der von den Spaniern am Ventuario gefangen worden war und ruhig im Dorfe, oder, wie man hier ſagt, „unter der Glocke“, „debaxo de la campaña“, lebte.
Letzterer konnte nur langſam gehen, weil er an einem Fieber litt, wie ſie die Eingeborenen häufig befallen, wenn ſie in die Miſſionen kommen und raſch die Lebensweiſe ändern.
Sein Reiſegefährte ärgerlich über den Aufenthalt, ſchlug ihn tot und verſteckte den Leichnam in dichtem Gebüſch in der Nähe von Esmeralda.
Dieſes Verbrechen, wie ſo manches dergleichen, was unter den Indianern vorfällt, wäre unentdeckt geblieben, hätte nicht der Mörder Anſtalt gemacht, tags darauf eine Mahlzeit zu halten.
Er wollte ſeine Kinder, die in der Miſſion geboren und Chriſten geworden waren, bereden, mit ihm einige Stücke des Leichnams zu holen.
Mit Mühe brachten ihn die Kinder davon ab, und durch den Zank, zu dem die Sache in der Familie führte, erfuhr der Soldat, der in Esmeralda lag, was die Indianer ihm ſo gerne verborgen hätten.
En el monte.
Man unterſcheidet zwiſchen Indianern, die in den Miſſionen, und ſolchen, die in den Wäldern geboren ſind.
Das Wort monte wird in den Kolonieen häufiger für Wald (bosque) gebraucht als für Berg, und dieſer Umſtand hat auf unſeren Karten große Irrtümer veranlaßt, indem man Bergketten (sierras) einzeichnete, wo nichts als dicker Wald, monte espeso, iſt.
Anthropophagie und Menſchenopfer, die ſo oft damit verknüpft ſind, kommen bekanntlich überall auf dem Erdballe und bei Völkern der verſchiedenſten Raſſen vor; aber beſonders auffallend erſcheint in der Geſchichte der Zug, daß die Menſchenopfer ſich auch bei bedeutendem Kulturfortſchritt erhalten, und daß die Völker, die eine Ehre darin ſuchen, ihre Gefangenen zu verzehren, keineswegs immer die verſunkenſten und wildeſten ſind.
Dieſe Bemerkung hat etwas peinlich Ergreifendes, Niederſchlagendes; ſie entging auch nicht den Miſſionären, die gebildet genug ſind, um über die Sitten der Völkerſchaften, unter denen ſie leben, nachzudenken.
Die Cabres, die Guipunavis und die Kariben waren von jeher mächtiger und civiliſierter als die anderen Horden am Orinoko, und doch ſind die beiden erſteren Menſchenfreſſer, während es die letzteren niemals waren.
Man muß zwiſchen den verſchiedenen Zweigen, in welche die große Familie der karibiſchen Völker zerfällt, genau unterſcheiden.
Dieſe Zweige ſind ſo zahlreich, wie die Stämme der Mongolen und weſtlichen Tataren oder Turkomannen.
Die Kariben auf dem Feſtlande, auf den Ebenen zwiſchen dem unteren Orinoko, dem Rio Branco, dem Eſſequibo und den Quellen des Oyapoc verabſcheuen die Sitte, die Gefangenen zu verzehren.
Dieſe barbariſche Sitte beſtand bei der Entdeckung von Amerika nur bei den Kariben auf den antilliſchen Inſeln.
Durch ſie ſind die Worte Kannibalen, Kariben und Menſchenfreſſer gleichbedeutend geworden, und die von ihnen verübten Grauſamkeiten veranlaßten das im Jahre 1504 erlaſſene Geſetz, das den Spaniern geſtattet, jeden Amerikaner, der erweislich karibiſchen Stammes iſt, zum Sklaven zu machen.
Ich glaube übrigens, daß die Menſchenfreſſerei der Bewohner der Antillen in den Berichten der erſten Seefahrer ſtark übertrieben iſt.
Ein ernſter, ſcharfſinniger Geſchichtſchreiber, Herrera, hat ſich nicht geſcheut, dieſe Geſchichten in die Decades historicas aufzunehmen; er glaubte ſogar an den merkwürdigen Fall, der die Kariben veranlaßt haben ſoll, ihrer barbariſchen Sitte zu entſagen.
„Die Eingeborenen einer kleinen Inſel hatten einen Dominikanermönch verzehrt, den ſie von der Küſte von Portorico fortgeſchleppt.
Sie wurden alle krank, und mochten fortan weder Mönch noch Laien verzehren.“
Einige Fälle, wo von Negern auf Cuba Kinder geraubt wurden, gaben in den ſpaniſchen Kolonieen Anlaß zum Glauben, als gäbe es unter den afrikaniſchen Völkerſchaften Anthropophagen.
Einige Reiſende behaupten ſolches, es wird aber durch Barrows Beobachtungen im inneren Afrika widerlegt.
Abergläubiſche Gebräuche mögen Anlaß zu Beſchuldigungen gegeben haben, die wohl ſo ungerecht ſind als die, unter denen in den Zeiten der Intoleranz und der Verfolgungsſucht die Juden zu leiden hatten.
[Die Exiſtenz von Kannibalenvölkern in Afrika iſt durch die neueren Forſchungen jeglichem Zweifel entrückt. — D. Herausg.]
Kardinal Bembo ſagt: „Insularem partem homines incolebant feri trucesque, qui puerorum et virorum carnibus, quos aliis in insulis bello aut latrociniis coepissent, vescebantur; a feminis abstinebant, Canibales appellati.“
Iſt das Wort Kannibale, das hier von den Kariben auf den Antillen gebraucht wird, aus einer der Sprachen dieſes Archipels (der haytiſchen), oder hat man es in einer Mundart zu ſuchen, die in Florida zu Hauſe iſt, das nach einigen Sagen die urſprüngliche Heimat der Kariben ſein ſoll?
Hat das Wort überhaupt einen Sinn, ſo ſcheint es vielmehr „ſtarke, tapfere Fremde“ als Menſchenfreſſer zu bedeuten.
Garcia in ſeinen etymologiſchen Phantaſieen erklärt es geradezu für phöniziſch.
Annibal und Cannibal können nach ihm nur von derſelben ſemitiſchen Wurzel herkommen.
Wenn die Kariben am Orinoko ſchon zu Anfang des 16. Jahrhunderts andere Sitten hatten als die auf den Antillen, wenn ſie immer mit Unrecht der Anthropophagie beſchuldigt worden ſind, ſo iſt dieſer Unterſchied nicht wohl daher zu erklären, daß ſie geſellſchaftlich höher ſtanden.
Man begegnet den ſeltſamſten Kontraſten in dieſem Völkergewirre, wo die einen nur von Fiſchen, Affen und Ameiſen leben, andere mehr oder weniger Ackerbauer ſind, mehr oder weniger das Verfertigen und Bemalen von Geſchirren, die Weberei von Hängematten und Baumwollenzeug als Gewerbe treiben.
Manche der letzteren halten an unmenſchlichen Gebräuchen feſt, von denen die erſteren gar nichts wiſſen.
Im Charakter und in den Sitten eines Volkes wie in ſeiner Sprache ſpiegeln ſich ſowohl ſeine vergangenen Zuſtände als die gegenwärtigen:
man müßte die ganze Geſchichte der Geſittung oder der Verwilderung einer Horde kennen, man müßte den menſchlichen Vereinen in ihrer ganzen Entwickelung und auf ihren verſchiedenen Lebensſtufen nachgehen können, wollte man Probleme löſen, die ewig Rätſel bleiben werden, wenn man nur die gegenwärtigen Verhältniſſe ins Auge faſſen kann.
„Sie machen ſich keine Vorſtellung davon,“ ſagte der alte Miſſionär in Mandavaca, „wie verdorben dieſe familia de Indios iſt.
Man nimmt Leute von einem neuen Stamme im Dorfe auf; ſie ſcheinen ſanftmütig, redlich, gute Arbeiter; man erlaubt ihnen einen Streifzug (entrada) mitzumachen, um Eingeborene einzubringen, und hat genug zu thun, zu verhindern, daß ſie nicht alles, was ihnen in die Hände kommt, umbringen und Stücke der Leichname verſtecken.“
Denkt man über die Sitten dieſer Indianer nach, ſo erſchrickt man ordentlich über dieſe Verſchmelzung von Gefühlen, die ſich auszuſchließen ſcheinen, über die Unfähigkeit dieſer Völker, ſich anders als nur teilweiſe zu humaniſieren, über dieſe Uebermacht der Bräuche, Vorurteile und Ueberlieferungen über die natürlichen Regungen des Gemütes.
Wir hatten in unſerer Piroge einen Indianer, der vom Rio Guaiſia entlaufen war und ſich in wenigen Wochen ſo weit civiliſiert hatte, daß er uns beim Aufſtellen der Inſtrumente zu den nächtlichen Beobachtungen gute Dienſte leiſten konnte.
Er ſchien ſo gutmütig als geſcheit und wir hatten nicht übel Luſt, ihn in unſeren Dienſt zu nehmen.
Wie groß war unſer Verdruß, als wir im Geſpräch mittels eines Dolmetſchers von ihm hören mußten, „das Fleiſch der Manimodasaffen ſei allerdings ſchwärzer, er meine aber doch, es ſchmecke wie Menſchenfleiſch“.
Er verſicherte, „ſeine Verwandten (das heißt ſeine Stammverwandten) eſſen vom Menſchen wie vom Bären die Handflächen am liebſten“.
Und bei dieſem Ausſpruch äußerte er durch Gebärden ſeine rohe Luſt.
Wir ließen den ſonſt ſehr ruhigen und bei den kleinen Dienſten, die er uns leiſtete, ſehr gefälligen jungen Mann fragen, ob er hie und da noch Luſt ſpüre, „Cheruvichahenafleiſch zu eſſen“; er erwiderte ganz unbefangen, in der Miſſion werde er nur eſſen, was er los padres eſſen ſehe.
Den Eingeborenen wegen des abſcheulichen Brauchs, von dem hier die Rede iſt, Vorwürfe zu machen, hilft rein zu nichts; es iſt gerade, als ob ein Brahmane vom Ganges, der in Europa reiſte, uns darüber anließe, daß wir das Fleiſch der Tiere eſſen.
In den Augen des Indianers vom Rio Guaiſia war der Cheruvichahena ein von ihm ſelbſt völlig verſchiedenes Weſen; ihn umzubringen war ihm kein größeres Unrecht, als die Jaguare im Walde umzubringen.
Es war nur Gefühl für Anſtand, wenn er, ſolange er in der Miſſion war, nur eſſen wollte, was los padres genoſſen.
Entlaufen die Eingeborenen zu den Ihrigen (al monte), oder treibt ſie der Hunger, ſo werden ſie alsbald wieder Menſchenfreſſer wie zuvor.
Und wie ſollten wir uns über dieſen Unbeſtand der Völker am Orinoko wundern, da uns aufs glaubwürdigſte bezeugt iſt, was ſich in Hungersnot bei civiliſierten Völkern ſchon Gräßliches ereignet hat?
In Aegypten griff im 13. Jahrhundert die Sucht, Menſchenfleiſch zu eſſen, unter allen Ständen um ſich; beſonders aber ſtellte man den Aerzten nach.
Hatte einer Hunger, ſo gab er ſich für krank aus und ließ einen Arzt rufen, aber nicht, um ſich bei ihm Rats zu erholen, ſondern um ihn zu verzehren.
Ein ſehr glaubwürdiger Schriftſteller, Abd-Allatif, erzählt uns, „wie eine Sitte, die anfangs Abſcheu und Entſetzen einflößte, bald gar nicht mehr auffiel“.
Abd-Allatif, Médecin, de Bagdad, Relation de l’Égypte, traduite par Silvestre de Sacy.
— „Als die Armen anfingen Menſchenfleiſch zu eſſen, war der Abſcheu und das Entſetzen über ſo gräßliche Gerichte ſo groß, daß von nichts als von dieſen Greueln geſprochen wurde; man gewöhnte ſich aber in der Folge dergeſtalt daran und man fand ſo großen Geſchmack an der entſetzlichen Speiſe, daß man reiche und ganz ehrbare Leute ſie für gewöhnlich genießen, zum Feſteſſen machen, ja Vorräte davon anlegen ſah.
Es kamen verſchiedene Zubereitungsarten des Fleiſches auf, und da der Brauch einmal beſtand, verbreitete er ſich auch über die Provinzen, ſo daß allerorten in Aegypten Fälle vorkamen.
Und da verwunderte man ſich gar nicht mehr darüber; das Entſetzen, das man zu Anfang darob empfunden, ſchwand ganz und gar, und man ſprach davon und hörte davon ſprechen als von etwas ganz Gleichgültigem und Alltäglichem.
Die Sucht, einander aufzueſſen, griff unter den Armen dergeſtalt um ſich, daß die meiſten auf dieſe Weiſe umkamen.
Die Elenden brauchten alle möglichen Liſten, um Menſchen zu überfallen oder ſie unter falſchem Vorgeben zu ſich ins Haus zu locken.
Von den Aerzten, die zu mir kamen, verfielen drei dieſem Loſe, und ein Buchhändler, der Bücher an mich verkaufte, ein alter, ſehr fetter Mann, fiel in ihre Netze und kam nur mit knapper Not davon.
Alle Vorfälle, von denen wir als Augenzeugen berichten, ſind uns zufällig vor Augen gekommen, denn meiſt gingen wir einem Anblicke aus dem Wege, der uns mit ſolchem Entſetzen erfüllte.“
So leicht die Indianer am Caſſiquiare in ihre barbariſchen Gewohnheiten zurückfallen, ſo zeigen ſie doch in den Miſſionen Verſtand und einige Luſt zur Arbeit, beſonders aber große Fertigkeit, ſich ſpaniſch auszudrücken.
Da in den Dörfern meiſt drei, vier Nationen beiſammen leben, die einander nicht verſtehen, ſo hat eine fremde Sprache, die zugleich die Sprache der bürgerlichen Behörde, des Miſſionärs iſt, den Vorteil, daß ſie als allgemeines Verkehrsmittel dient.
Ich ſah einen Poignaveindianer ſich ſpaniſch mit einem Guahiboindianer unterhalten, und doch hatten beide erſt ſeit drei Monaten ihre Wälder verlaſſen.
Alle Viertelſtunden brachten ſie einen mühſelig zuſammengeſtoppelten Satz zu Tage, und dabei war das Zeitwort, ohne Zweifel nach der Syntax ihrer eigenen Sprachen, immer im Gerundium geſetzt.
(Quando io mirando Padre, Padre, me diciendo, ſtatt: als ich den Pater ſah, ſagte er mir.)
Ich habe oben erwähnt, wie verſtändig mir die Idee der Jeſuiten ſchien, eine der kultivierten amerikaniſchen Sprachen, etwa das Peruaniſche, die Lingua del Inca, zur allgemeinen Sprache zu machen und die Indianer in einer Mundart zu unterrichten, die wohl in den Wurzeln aber nicht im Bau und in den grammatiſchen Formen von den ihrigen abweicht.
Man that damit nur, was die Inka oder die prieſterlichen Könige von Peru ſeit Jahrhunderten zur Ausführung gebracht, um die barbariſchen Völkerſchaften am oberen Amazonenſtrom unter ihrer Gewalt zu behalten und zu humaniſieren, und ſolch ein Syſtem iſt doch nicht ganz ſo ſeltſam als der Vorſchlag, der auf einem Provinzialkonzil in Mexiko alles Ernſtes gemacht worden, man ſolle die Eingeborenen Amerikas lateiniſch ſprechen lehren.
Wie man uns ſagte, zieht man am unteren Orinoko, beſonders in Angoſtura, die Indianer vom Caſſiquiare und Rio Negro wegen ihres Verſtandes und ihrer Rührigkeit den Bewohnern der anderen Miſſionen vor.
Die in Mandavaca ſind bei den Völkern ihrer Raſſe berühmt, weil ſie ein Curaregift bereiten, das in der Stärke dem von Esmeralda nicht nachſteht.
Leider geben ſich die Eingeborenen damit weit mehr ab als mit dem Ackerbau, und doch iſt an den Ufern des Caſſiquiare der Boden ausgezeichnet.
Es findet ſich daſelbſt ein ſchwarzbrauner Granitſand, der in den Wäldern mit dicken Humusſchichten, am Ufer mit einem Thon bedeckt iſt, der faſt kein Waſſer durchläßt.
Am Caſſiquiare ſcheint der Boden fruchtbarer als im Thale des Rio Negro, wo der Mais ziemlich ſchlecht gerät.
Reis, Bohnen, Baumwolle, Zucker und Indigo geben reichen Ertrag, wo man ſie nur anzubauen verſucht hat.
Bei den Miſſionen San Miguel de Davipe, San Carlos und Mandavaca ſahen wir Indigo wild wachſen.
Es läßt ſich nicht in Abrede ziehen, daß mehrere amerikaniſche Völker, namentlich die Mexikaner, ſich lange vor der Eroberung zu ihren hieroglyphiſchen Malereien eines wirklichen Indigos bedienten, und daß dieſer Farbſtoff in kleinen Broten auf dem großen Markte von Tenochtitlan verkauft wurde.
Aber ein chemiſch identiſcher Farbſtoff kann aus Pflanzen gezogen werden, die einander nahe ſtehenden Gattungen angehören, und ſo möchte ich jetzt nicht entſcheiden, ob die in Amerika einheimiſchen Indigofera ſich nicht generiſch von Indigofera anil und Indigofera argentea der Alten Welt unterſcheiden.
Bei den Kaffeebäumen der beiden Welten iſt ein ſolcher Unterſchied wirklich beobachtet.
Die feuchte Luft und, als natürliche Folge davon, die Maſſe von Inſekten laſſen hier wie am Rio Negro neue Kulturen faſt gar nicht aufkommen.
Selbſt bei hellem, blauem Himmel ſahen wir das Delucſche Hygrometer niemals unter 52° ſtehen.
Ueberall trifft man jene großen Ameiſen, die in gedrängten Haufen einherziehen und ſich deſto eifriger über die Kulturpflanzen hermachen, da dieſelben krautartig und ſaftreich ſind, während in den Wäldern nur Gewächſe mit holzigen Stengeln ſtehen.
Will ein Miſſionär verſuchen, Salat oder irgend ein europäiſches Küchenkraut zu ziehen, ſo muß er ſeinen Garten gleichſam in die Luft hängen.
Er füllt ein altes Kanoe mit gutem Boden und hängt es 1,3 m über dem Boden an Chiquichiquiſtricken auf; meiſt aber ſtellt er es auf ein leichtes Gerüſte.
Die jungen Pflanzen ſind dabei vor Unkraut, vor Erdwürmern und vor den Ameiſen geſchützt, die immer geradeaus ziehen, und da ſie nicht wiſſen, was über ihnen wächſt, nicht leicht von ihrem Wege ablenken, um an Pfählen ohne Rinde hinaufzukriechen.
Ich erwähne dieſes Umſtandes zum Beweiſe, wie ſchwer es unter den Tropen, an den Ufern der großen Ströme dem Menſchen anfangs wird, wenn er es verſucht, in dieſem unermeßlichen Naturgebiete, wo die Tiere herrſchen und der wilde Pflanzenwuchs den Boden überwuchert, einen kleinen Erdwinkel ſich zu eigen zu machen.
Am 13. Mai.
Ich hatte in der Nacht einige gute Sternbeobachtungen machen können, leider die letzten am Caſſiquiare, Mandavaca liegt unter 2° 47′ der Breite und, nach dem Chronometer, 69° 27′ der Länge.
Die Inklination der Magnetnadel fand ich gleich 25° 25′.
Dieſelbe hatte alſo ſeit der Schanze San Cartos bedeutend zugenommen.
Das anſtehende Geſtein war indeſſen derſelbe, etwas hornblendehaltige Granit, den wir in Javita getroffen, und der ſyenitartig ausſieht.
Wir brachen von Mandavaca um 2½ Uhr in der Nacht auf.
Wir hatten noch acht ganze Tage mit der Strömung des Caſſiquiare zu kämpfen, und das Land, durch das wir zu fahren hatten, bis wir wieder nach San Fernando de Atabapo kamen, iſt ſo menſchenleer, daß wir erſt nach 13 Tagen hoffen durften, wieder zu einem Obſervanten, zum Miſſionär von Santa Barbara zu gelangen.
Nach ſechsſtündiger Fahrt liefen wir am Einfluſſe des Rio Idapa oder Siapa vorbei, der oſtwärts auf dem Berge Unturan entſpringt und zwiſchen deſſen Quellen und dem Rio Mavaca, der in den Orinoko läuft, ein Trageplatz iſt.
Dieſer Fluß hat weißes Waſſer; er iſt nur halb ſo breit als der Pacimoni, deſſen Waſſer ſchwarz iſt Sein oberer Lauf iſt auf den Karten von La Cruz und Surville, die allen ſpäteren als Vorbild gedient haben, ſeltſam entſtellt.
Ich werde, wenn von den Quellen des Orinoko die Rede iſt, Gelegenheit finden, von den Vorausſetzungen zu ſprechen, die zu dieſen Irrtümern Anlaß gegeben haben.
Hätte Pater Caulin die Karte ſehen können, die man ſeinem Werke beigegeben, ſo hätte er ſich nicht wenig gewundert, daß man darin die Fiktionen wieder aufgenommen, die er mit zuverläſſigen, an Ort und Stelle eingezogenen Nachrichten widerlegt hat.
Dieſer Miſſionär ſagt lediglich, der Idapa entſpringe in einem bergigen Lande, bei dem die Amuiſanasindianer hauſen.
Aus dieſen Indianern wurden Amoizanas oder Amazonas gemacht, und den Rio Idapa ließ man aus einer Quelle entſpringen, die am Flecke ſelbſt, wo ſie aus der Erde ſprudelt, ſich in zwei Zweige teilt, die nach gerade entgegengeſetzten Seiten laufen.
Eine ſolche Gabelung einer Quelle iſt ein reines Phantaſiebild.
Wir übernachteten unter freiem Himmel beim Raudal des Cunuri.
Das Getöſe des kleinen Kataraktes wurde in der Nacht auffallend ſtärker.
Unſere Indianer behaupteten, dies ſei ein ſicheres Vorzeichen des Regens.
Ich erinnerte mich, daß auch die Bewohner der Alpen auf dieſes Wetterzeichen ſehr viel halten.
Wirklich regnete es lange vor Sonnenaufgang.
Uebrigens hatte uns das lange anhaltende Geheul der Araguaten, lange bevor der Waſſerfall lauter wurde, verkündet, daß ein Regenguß im Anzug ſei.
„Es gibt Regen, weil man die Gießbäche näher rauſchen hört,“ heißt es in den Alpen wie in den Anden.
Deluc hat die Erſcheinung dadurch zu erklären verſucht, daß infolge eines Wechſels im barometriſchen Druck mehr Luftblaſen an der Waſſerfläche platzen.
Dieſe Erklärung iſt ſo gezwungen als unbefriedigend.
Ich will ihr keine andere Hypotheſe entgegenſtellen, ich mache nur darauf aufmerkſam, daß die Erſcheinung auf einer Modifikation der Luft beruht, welche auf die Schallwellen und auf die Lichtwellen zumal Einfluß äußert.
Wenn die Verſtärkung des Schalles als Wetterzeichen gilt, ſo hängt dies ganz genau damit zuſammen, daß man der geringeren Schwächung des Lichtes dieſelbe Bedeutung beilegt.
Die Aelpler behaupten mit Zuverſicht, das Wetter ändere ſich, wenn bei ruhiger Luft die mit ewigem Schnee bedeckten Alpen dem Beobachter auf einmal nahe gerückt ſcheinen und ſich ihre Umriſſe ungewöhnlich ſcharf vom Himmelsblau abheben.
Was iſt die Urſache, daß in den vertikalen Luftſchichten der Mangel an Homogeneität ſo raſch aufgehoben wird?
Am 14. Mai.
Die Moskiten und mehr noch die Ameiſen jagten uns vor 2 Uhr in der Nacht vom Ufer.
Wir hatten bisher geglaubt, die letzteren kriechen nicht an den Stricken der Hängematten hinauf; ob dies nun aber unbegründet iſt, oder ob die Ameiſen aus den Baumgipfeln auf uns herabfielen, wir hatten vollauf zu thun, uns dieſer läſtigen Inſekten zu entledigen.
Je weiter wir fuhren, deſto ſchmäler wurde der Fluß und die Ufer waren ſo ſumpfig, daß Bonpland ſich nur mit großer Mühe an den Fuß einer mit großen purpurroten Blüten bedeckten Carolinea princeps durcharbeiten konnte.
Dieſer Baum iſt die herrlichſte Zierde der Wälder hier und am Rio Negro.
Wir unterſuchten mehrmals am Tage die Temperatur des Caſſiquiare.
Das Waſſer zeigte an der Oberfläche nur 24° (in der Luft ſtand der Thermometer auf 25,6°), alſo ungefähr ſo viel als der Rio Negro, aber 4 bis 5° weniger als der Orinoko.
Nachdem wir weſtwärts die Mündung des Caño Caterico, der ſchwarzes, ungemein durchſichtiges Waſſer hat, hinter uns gelaſſen, verließen wir das Flußbett und landeten an einer Inſel, auf der die Miſſion Vaſiva liegt.
Der See, der die Miſſion umgibt, iſt 4,5 km breit und hängt durch drei Kanäle mit dem Caſſiquiare zuſammen.
Das Land umher iſt ſehr ſumpfig und fiebererzeugend.
Der See, deſſen Waſſer bei durchgehendem Lichte gelb iſt, trocknet in der heißen Jahreszeit aus und dann können es ſelbſt die Indianer in den Miasmen, welche ſich aus dem Schlamme entwickeln, nicht aushalten.
Daß gar kein Wind weht, trägt viel dazu bei, daß dieſe Landſtriche ſo ungemein ungeſund ſind.
Ich habe die Zeichnung des Grundriſſes von Vaſiva, den ich am Tage unſerer Ankunft aufgenommen, ſtechen laſſen.
Das Dorf wurde zum Teil an einen trockeneren Platz gegen Nord verlegt, und daraus entſpann ſich ein langer Streit zwiſchen dem Statthalter von Guyana und den Mönchen.
Der Statthalter behauptete, letzteren ſtehe nicht das Recht zu, ohne Genehmigung der bürgerlichen Behörde ihre Dörfer zu verlegen; da er aber gar nicht wußte, wo der Caſſiquiare liegt, richtete er ſeine Beſchwerde an den Miſſionär von Carichana, der 675 km von Vaſiva hauſt und nicht begriff, von was es ſich handelte.
Dergleichen geographiſche Mißverſtändniſſe kommen ſehr häufig vor, wo die Leute faſt nie im Beſitz einer Karte der Länder ſind, die ſie zu regieren haben.
Im Jahre 1785 übertrug man die Miſſion Padamo dem Pater Valor mit der Weiſung, „ſich unverzüglich zu den Indianern zu verfügen, die ohne Seelenhirten ſeien.“
Und ſeit länger als fünfzehn Jahren gab es kein Dorf Padamo mehr und die Indianer waren al monte gelaufen.
Vom 14. bis 21. Mai brachten wir die Nacht immer unter freiem Himmel zu, ich kann aber die Orte, wo wir unſer Nachtlager aufſchlugen, nicht angeben.
Dieſer Landſtrich iſt ſo wild und ſo wenig von Menſchen betreten, daß die Indianer, ein paar Flüſſe ausgenommen, keinen der Punkte, die ich mit dem Kompaß aufnahm, mit Namen zu nennen wußten.
Einen ganzen Grad weit konnte ich durch keine Sternbeobachtung die Breite beſtimmen.
Oberhalb des Punktes, wo der Itinivini vom Caſſiquiare abgeht und weſtwärts den Granithügeln von Daripabo zuläuft, ſahen wir die ſumpfigen Ufer des Stromes mit Bamburohr bewachſen.
Dieſe baumartigen Gräſer werden 6,5 m hoch; ihr Halm iſt gegen die Spitze immer umgebogen.
Es iſt eine neue Art Bambuſa mit ſehr breiten Blättern.
Bonpland war ſo glücklich, ein blühendes Exemplar zu finden.
Ich erwähne dieſes Umſtandes, weil die Gattungen Naſtus und Bambuſa bis jetzt ſehr ſchlecht auseinander gehalten waren, und man in der Neuen Welt dieſe gewaltigen Gräſer ungemein ſelten blühend antrifft.
Mutis botaniſierte zwanzig Jahre in einem Lande, wo die Bambusa Guadua mehrere Meilen breite ſumpfige Wälder bildet, und war nie im ſtande, einer Blüte habhaft zu werden.
Wir ſchickten dieſem Gelehrten die erſten Bambuſaähren aus den gemäßigten Thälern von Popayan.
Wie kommt es, daß ſich die Befruchtungsorgane ſo ſelten bei einer Pflanze entwickeln, die im Lande zu Hauſe iſt und vom Meeresſpiegel bis in 1750 m Höhe äußerſt kräftig wächſt, alſo in eine ſubalpiniſche Region hinaufreicht, wo unter den Tropen das Klima dem des mittägigen Spaniens gleicht?
Die Bambusa latifolia ſcheint den Becken des oberen Orinoko, des Caſſiquiare und des Amazonenſtromes eigentümlich zu ſein; es iſt ein geſelliges Gewächs, wie alle Gräſer aus der Familie der Naſtoiden; aber in dem Striche von Spaniſch- Guyana, durch den wir gekommen, tritt ſie nicht in den gewaltigen Maſſen auf, welche die Hiſpanoamerikaner Guaduales oder Bambuwälder nennen.
Unſer erſtes Nachtlager oberhalb Vaſiva war bald aufgeſchlagen.
Wir trafen einen kleinen trockenen, von Büſchen freien Fleck ſüdlich vom Caño Curamuni, an einem Orte, wo wir Kapuzineraffen, kenntlich am ſchwarzen Barte und der trübſeligen ſcheuen Miene, langſam auf den horizontalen Aeſten einer Genipa hin und her gehen ſahen.
Die fünf folgenden Nächte wurden immer beſchwerlicher, je näher wir der Gabelteilung des Orinoko kamen.
Die Ueppigkeit des Pflanzenwuchſes ſteigerte ſich in einem Grade, von dem man ſich keinen Begriff macht, ſelbſt wenn man mit dem Anblick der tropiſchen Wälder vertraut iſt.
Ein Gelände iſt gar nicht mehr vorhanden; ein Pfahlwerk aus dichtbelaubten Bäumen bildet das Flußufer.
Man hat einen 390 m breiten Kanal vor ſich, den zwei ungeheure, mit Laub und Lianen bedeckte Wände einfaſſen.
Wir verſuchten öfters zu landen, konnten aber nicht aus dem Kanoe kommen.
Gegen Sonnenuntergang fuhren wir zuweilen eine Stunde lang am Ufer hin, um, nicht eine Lichtung (dergleichen gibt es gar nicht), ſondern nur einen weniger dicht bewachſenen Fleck zu entdecken, wo unſere Indianer mit der Axt ſo weit aufräumen konnten, um für 12 bis 13 Perſonen ein Lager aufzuſchlagen.
In der Piroge konnten wir die Nacht nicht zubringen.
Die Moskiten, die uns den Tag über plagten, ſetzten ſich haufenweiſe unter den Toldo, d. h. unter das Dach aus Palmblättern, das uns vor dem Regen ſchützte.
Nie waren uns Hände und Geſicht ſo ſtark geſchwollen geweſen.
Pater Zea, der ſich bis dahin immer gerühmt, er habe in ſeinen Miſſionen an den Katarakten die größten und wildeſten (las mas feroces) Moskiten, gab nach und nach zu, nie haben ihn die Inſektenſtiche ärger geſchmerzt als hier am Caſſiquiare.
Mitten im dicken Walde konnten wir uns nur mit ſchwerer Mühe Brennholz verſchaffen; denn in dieſen Ländern am Aequator, wo es beſtändig regnet, ſind die Baumzweige ſo ſaftreich, daß ſie faſt gar nicht brennen.
Wo es keine trockenen Ufer gibt, findet man auch ſo gut wie kein altes Holz, das, wie die Indianer ſagen, an der Sonne gekocht iſt.
Feuer bedurften wir übrigens nur als Schutzwehr gegen die Tiere des Waldes; unſer Vorrat an Lebensmitteln war ſo gering, daß wir zur Zubereitung der Speiſen des Feuers ziemlich hätten entbehren können.
Simia chiropotes, eine neue Art.
Am 18. Mai gegen Abend kamen wir an einen Ort, wo wilde Kakaobäume das Ufer ſäumen.
Die Bohne derſelben iſt klein und bitter; die Indianer in den Wäldern ſaugen das Mark aus und werfen die Bohnen weg, und dieſe werden von den Indianern in den Miſſionen aufgeleſen und an ſolche verkauft, die es bei der Bereitung ihrer Schokolade nicht genau nehmen.
„Hier iſt der Puerto del Cacao, ſagte der Steuermann, „hier übernachten los padres, wenn ſie nach Esmeralda fahren, um Blaſeröhren und Juvia (die wohlſchmeckenden Mandeln der Bertholletia) zu kaufen.
Indeſſen befahren im Jahre nicht fünf Kanoen den Caſſiquiare, und ſeit Maypures, alſo ſeit einem Monate, war uns auf den Flüſſen, die wir hinauffuhren, keine Seele begegnet, außer in der nächſten Nähe der Miſſionen.
Südwärts vom See Duractumini übernachteten wir in einem Palmenwalde.
Der Regen goß in Strömen herab; aber die Pothos, die Arum und die Schlinggewächſe bildeten eine natürliche, ſo dichte Laube, daß wir darunter Schutz fanden wie unter dichtbelaubten Bäumen.
Die Indianer, die am Ufer lagen, hatten Helikonien und Muſaceen ineinander verſchlungen und damit über ihren Hängematten eine Art Dach gebildet.
Unſere Feuer beleuchteten auf 16 bis 20 m Höhe die Palmſtämme, die mit Blüten bedeckten Schlinggewächſe und die weißlichten Rauchſäulen, die gerade gen Himmel ſtiegen; ein prachtvoller Anblick, aber um desſelben mit Ruhe zu genießen, hätte man eine Luft atmen müſſen, die nicht von Inſekten wimmelte.
Unter allen körperlichen Leiden wirken diejenigen am niederſchlagendſten, die in ihrer Dauer immer dieſelben ſind, und gegen die es kein Mittel gibt als Geduld.
Die Ausdünſtungen in den Wäldern am Caſſiquiare haben wahrſcheinlich bei Bonpland den Keim zu der ſchweren Krankheit gelegt, der er bei unſerer Ankunft in Angoſtura beinahe erlegen wäre.
Zu unſerem Glück ahnte er ſo wenig als ich die Gefahr, die ihm drohte.
Der Anblick des Fluſſes und das Summen der Moskiten kamen uns allerdings etwas einförmig vor; aber unſer natürlicher Frohſinn war nicht ganz gebrochen und half uns über die lange Oede weg.
Wir machten die Bemerkung, daß wir uns den Hunger auf mehrere Stunden vertrieben, wenn wir etwas trockenen geriebenen Kakao ohne Zucker aßen.
Die Ameiſen und die Moskiten machten uns mehr zu ſchaffen als die Näſſe und der Mangel an Nahrung.
So großen Entbehrungen wir auch auf unſeren Zügen in den Kordilleren ausgeſetzt geweſen, die Flußfahrt von Mandavaca nach Esmeralda erſchien uns immer als das beſchwerdereichſte Stück unſeres Aufenthaltes in Amerika.
Ich rate den Reiſenden, den Weg über den Caſſiquiare dem über den Atabapo nicht vorzuziehen, ſie müßten denn ſehr großes Verlangen haben, die große Gabelteilung des Orinoko mit eigenen Augen zu ſehen.
Oberhalb des Caño Duractumuni läuft der Caſſiquiare geradeaus von Nordoſt nach Südweſt.
Hier hat man am rechten Ufer mit dem Bau des Dorfes Vaſiva begonnen.
Die Miſſionen Pacimona, Capivari, Buenaguardia, ſowie die angebliche Schanze am See bei Vaſiva auf unſeren Karten ſind lauter Fiktionen.
Es fiel uns auf, wie ſtark durch die raſchen Anſchwellungen des Caſſiquiare die beiderſeitigen Uferabhänge unterhöhlt waren.
Entwurzelte Bäume bilden natürliche Flöße; ſie ſtecken halb im Schlamme und können den Pirogen ſehr gefährlich werden.
Hätte man das Unglück, in dieſen unbewohnten Strichen zu ſcheitern, ſo verſchwände man ohne Zweifel, ohne daß eine Spur des Schiffbruches verriete, wo und wie man untergegangen.
Man erführe nur an der Küſte, und das ſehr ſpät, ein Kanoe, das von Vaſiva abgegangen, ſei 450 km weiterhin, in den Miſſionen Santa Barbara und San Fernando de Atabapo nicht geſehen worden.
Die Nacht des 20. Mai, die letzte unſerer Fahrt auf dem Caſſiquiare, brachten wir an der Stelle zu, wo der Orinoko ſich gabelt.
Wir hatten einige Ausſicht, eine aſtronomiſche Beobachtung machen zu können; denn ungewöhnlich große Sternſchnuppen ſchimmerten durch die Dunſthülle, die den Himmel umzog.
Wir ſchloſſen daraus, die Dunſtſchicht müſſe ſehr dünn ſein, da man ſolche Meteore faſt niemals unter dem Gewölk ſieht.
Die uns zu Geſicht kamen, liefen nach Nord und folgten aufeinander faſt in gleichen Pauſen.
Die Indianer, welche die Zerrbilder ihrer Phantaſie nicht leicht durch den Ausdruck veredeln, nennen die Sternſchnuppen den Urin, und den Tau den Speichel der Sterne.
Aber das Gewölk wurde wieder dicker und wir ſahen weder die Meteore mehr noch die wahren Sterne, deren wir ſeit mehreren Tagen mit ſo großer Ungeduld harrten.
Man hatte uns geſagt, in Esmeralda werden wir die Inſekten „noch grauſamer und gieriger“ finden als auf dem Arm des Orinoko, den wir jetzt hinauffuhren; trotz dieſer Ausſicht erheiterte uns die Hoffnung, endlich einmal wieder an einem bewohnten Orte ſchlafen und uns beim Botaniſieren einige Bewegung machen zu können.
Beim letzten Nachtlager am Caſſiquiare wurde unſere Freude getrübt.
Ich nehme keinen Anſtand, hier einen Vorfall zu erzählen, der für den Leſer von keinem großen Belang iſt, der aber in einem Tagebuche, das die Begebniſſe auf der Fahrt durch ein ſo wildes Land ſchildert, immerhin eine Stelle finden mag.
Wir lagerten am Waldſaume.
Mitten in der Nacht meldeten uns die Indianer, man höre den Jaguar ganz in der Nähe brüllen, und zwar von den naheſtehenden Bäumen herab.
Die Wälder ſind hier ſo dicht, daß faſt keine anderen Tiere darin vorkommen, als ſolche, die auf die Bäume klettern, Vierhänder, Cercolepten, Viverren und verſchiedene Katzenarten.
Da unſere Feuer hell brannten, und da man durch lange Gewöhnung Gefahren, die durchaus nicht eingebildet ſind, ich möchte ſagen ſyſtematiſch nicht achten lernt, ſo machten wir uns aus dem Brüllen des Jaguars nicht viel.
Der Geruch und die Stimme unſeres Hundes hatten ſie hergelockt.
Der Hund (eine große Dogge) bellte anfangs; als aber der Tiger näher kam, fing er an zu heulen und kroch unter unſere Hängematten, als wollte er beim Menſchen Schutz ſuchen.
Seit unſeren Nachtlagern am Rio Apure waren wir daran gewöhnt, bei dem Tiere, das jung, ſanftmütig und einſchmeichelnd war, in dieſer Weiſe Mut und Schüchternheit wechſeln zu ſehen.
Wie groß war unſer Verdruß, als uns am Morgen, da wir eben das Fahrzeug beſteigen wollten, die Indianer meldeten, der Hund ſei verſchwunden!
Es war kein Zweifel, die Jaguare hatten ihn fortgeſchleppt.
Vielleicht war er, da er ſie nicht mehr brüllen hörte, von den Feuern weg dem Ufer zu gegangen; vielleicht aber auch hatten wir den Hund nicht winſeln hören, da wir im tiefſten Schlafe lagen.
Am Orinoko und am Magdalenenſtrome verſicherte man uns oft, die älteſten Jaguare (alſo ſolche, die viele Jahre bei Nacht gejagt haben) ſeien ſo verſchlagen, daß ſie mitten aus einem Nachtlager Tiere herausholen, indem ſie ihnen den Hals zudrücken, damit ſie nicht ſchreien können.
Wir warteten am Morgen lange, in der Hoffnung, der Hund möchte ſich nur verlaufen haben.
Drei Tage ſpäter kamen wir an denſelben Platz zurück.
Auch jetzt hörten wir die Jaguare wieder brüllen, denn dieſe Tiere haben eine Vorliebe für gewiſſe Orte, aber all unſer Suchen war vergeblich.
Die Dogge, die ſeit Caracas unſer Begleiter geweſen und ſo oft ſchwimmend den Krokodilen entgangen war, war im Walde zerriſſen worden.
Ich erwähne dieſes Vorfalles nur, weil er einiges Licht auf die Kunſtgriffe dieſer großen Katzen mit geflecktem Fell wirft.
Am 21. Mai liefen wir 13,5 km unterhalb der Miſſion Esmeralda wieder in das Bett des Orinoko ein.
Vor einem Monate hatten wir dieſen Fluß bei der Einmündung des Guaviare verlaſſen.
Wir hatten nun noch 1390 km nach Angoſtura, aber es ging den Strom abwärts, und dieſer Gedanke war geeignet, uns unſere Leiden erträglicher zu machen.
Fährt man die großen Ströme hinab, ſo bleibt man im Thalwege, wo es nur wenige Moskiten gibt; ſtromaufwärts dagegen muß man ſich, um die Wirbel und Gegenſtrömungen zu benutzen, nahe am Ufer halten, wo es wegen der Nähe der Wälder und des organiſchen Detritus, der aufs Ufer geworfen wird, von Mücken wimmelt.
Der Punkt, wo die vielberufene Gabelteilung des Orinoko ſtattfindet, gewährt einen ungemein großartigen Anblick.
Am nördlichen Ufer erheben ſich hohe Granitberge; in der Ferne erkennt man unter denſelben den Maraguaca und den Duida.
Auf dem linken Ufer des Orinoko, weſtlich und ſüdlich von der Gabelung, ſind keine Berge bis dem Einfluſſe des Tamatama gegenüber.
Hier liegt der Fels Guaraco, der in der Regenzeit zuweilen Feuer ſpeien ſoll.
Da wo der Orinoko gegen Süd nicht mehr von Bergen umgeben iſt und er die Oeffnung eines Thales oder vielmehr einer Senkung erreicht, welche ſich nach dem Rio Negro hinunterzieht, teilt er ſich in zwei Aeſte.
Der Hauptaſt (der Rio Paragua der Indianer) ſetzt ſeinen Lauf weſt-nord-weſtwärts um die Berggruppe der Parime herum fort; der Arm, der die Verbindung mit dem Amazonenſtrome herſtellt, läuft über Ebenen, die im ganzen ihr Gefäll gegen Süd haben, wobei aber die einzelnen Gehänge im Caſſiquiare gegen Südweſt, im Becken des Rio Negro gegen Südoſt fallen.
Eine ſcheinbar ſo auffallende Erſcheinung, die ich an Ort und Stelle unterſucht habe, verdient ganz beſondere Aufmerkſamkeit, um ſo mehr, als ſie über ähnliche Fälle, die man im inneren Afrika beobachtet zu haben glaubt, einigen Aufſchluß geben kann.
Ich beſchließe dieſes Kapitel mit allgemeinen Betrachtungen über das hydrauliſche Syſtem von Spaniſch-Guyana, und verſuche es, durch Anführung von Fällen auf dem alten Kontinent darzuthun, daß dieſe Gabelteilung, die für die Geographen, welche Karten von Amerika entwarfen, ſo lange ein Schreckbild war, immerhin etwas Seltenes iſt, aber in beiden Halbkugeln vorkommt.
Orellana hat auf dem Amazonenſtrome dieſelbe Beobachtung gemacht.
Wir ſind gewöhnt, die europäiſchen Flüſſe nur in dem Teile ihres Laufes zu betrachten, wo ſie zwiſchen zwei Waſſerſcheiden liegen, ſomit in Thäler eingeſchloſſen ſind; wir beachten nicht, daß die Bodenhinderniſſe, welche Nebenflüſſe und Hauptwaſſerbehälter ablenken, gar nicht ſo oft Bergketten ſind, als vielmehr ſanfte Böſchungen von Gegenhängen; und ſo fällt es uns ſchwer, uns eine Vorſtellung davon zu machen, wie in der Neuen Welt die Ströme ſich ſo ſtark krümmen, ſich gabelig teilen und ineinander münden ſollen.
An dieſem ungeheuren Kontinent fällt die weite Erſtreckung und Einförmigkeit ſeiner Ebenen noch mehr auf als die rieſenhafte Höhe ſeiner Kordilleren.
Erſcheinungen, wie wir ſie in unſerer Halbkugel an den Meeresküſten oder in den Steppen von Bactriana um Binnenmeere, um den Aral und das Kaſpiſche Meer beobachten, kommen in Amerika 1300 bis 1800 km von den Strommündungen vor.
Die kleinen Bäche, die ſich durch unſere Wieſengründe (die vollkommenſten Ebenen bei uns) ſchlängeln, geben im kleinen ein Bild jener Verzweigungen und Gabelteilungen; man hält es aber nicht der Mühe wert, bei ſolchen Kleinigkeiten zu verweilen, und ſo fällt einem bei den hydrauliſchen Syſtemen der beiden Welten mehr der Kontraſt auf als die Analogie.
Die Vorſtellung, der Rhein könnte an die Donau, die Weichſel an die Oder, die Seine an die Loire einen Arm abgeben, erſcheint uns auf den erſten Blick ſo ausſchweifend, daß wir, wenn wir auch nicht daran zweifeln, daß Orinoko und Amazonenſtrom in Verbindung ſtehen, den Beweis verlangen, daß was wirklich iſt, auch möglich iſt.
Fährt man über das Delta des Orinoko nach Angoſtura und zum Einfluſſe des Rio Apure hinauf, ſo hat man die hohe Gebirgskette der Parime fortwährend zur Linken.
Dieſe Kette bildet nun keineswegs, wie mehrere berühmte Geographen angenommen haben, eine Waſſerſcheide zwiſchen dem Becken des Orinoko und dem des Amazonenſtroms, vielmehr entſpringen am Südabhange derſelben die Quellen des erſteren Stromes.
Der Orinoko beſchreibt (ganz wie der Arno in der bekannten Voltata zwiſchen Bibieno und Ponta Sieve) drei Vierteile eines Ovals, deſſen große Achſe in der Richtung eines Parallels liegt.
Er läuft um einen Bergſtock herum, von deſſen beiden entgegengeſetzten Abhängen die Gewäſſer ihm zulaufen.
Von den Alpenthälern des Maraguaca an läuft der Fluß zuerſt gegen Weſt oder Weſt-Nord-Weſt, als ſollte er ſich in die Südſee ergießen; darauf, beim Einfluſſe des Guaviare, fängt er an, nach Nord umzubiegen und läuft in der Richtung eines Meridians bis zur Mündung des Apure, wo ein zweiter „Wiederkehrungspunkt“ liegt.
Auf dieſem Stücke ſeines Laufes füllt der Orinoko eine Art Rinne, die durch das ſanfte Gefälle, das ſich von der ſehr fernen Andenkette von Neugranada herunterzieht und durch den ganz kurzen Gegenhang, der oſtwärts zur ſteilen Gebirgswand der Parime hinaufläuft, gebildet wird.
Infolge dieſer Bodenbildung kommen die bedeutendſten Zuflüſſe dem Orinoko von Weſten her zu.
Da der Hauptbehälter ganz nahe an den Gebirgen der Parime liegt, um die er ſich von Süd nach Nord herumbiegt (als ſollte er Portocabello an der Nordküſte von Venezuela zu laufen), ſo iſt ſein Bett von Felsmaſſen verſtopft.
Dies iſt der Strich der großen Katarakte; der Strom bricht ſich brüllend Bahn durch die Ausläufer, die gegen Weſt fortſtreichen, ſo daß auf der großen „Land-Meerenge“ (détroit terrestre) zwiſchen den Kordilleren von Neugranada und der Sierra Parime die Felſen am weſtlichen Ufer des Stromes nach dieſer Sierra angehören.
Beim Einfluſſe des Rio Apure ſieht man nun den Orinoko zum zweitenmal, und faſt plötzlich, aus ſeiner Richtung von Süd nach Nord in die von Weſt nach Oſt umbiegen, wie weiter oben der Einfluß des Guaviare den Punkt bezeichnet, wo der weſtliche Lauf raſch zum nördlichen wird.
Bei dieſen beiden Biegungen wird die Richtung des Hauptbehälters nicht allein durch den Stoß der Gewäſſer des Nebenfluſſes beſtimmt, ſondern auch durch die eigentümliche Lage der Hänge und Gegenhänge, die ſowohl auf die Richtung der Nebenflüſſe als auf die des Orinoko ſelbſt ihren Einfluß äußern.
Umſonſt ſieht man ſich bei den geographiſch ſo wichtigen „Wiederkehrungspunkten“ nach Bergen oder Hügeln um, die den Strom ſeinen bisherigen Lauf nicht fortſetzen ließen.
Beim Einfluſſe des Guaviare ſind keine vorhanden, und bei der Mündung des Apure konnte der niedrige Hügel von Cabruta auf die Richtung des Orinoko ſicher keinen Einfluß äußern.
Dieſe Veränderungen der Richtung ſind Folgen allgemeinerer Urſachen; ſie rühren her von der Lage der großen geneigten Ebenen, aus denen die polyedriſche Fläche der Niederungen beſteht.
Die Bergketten ſteigen nicht wie Mauern auf wagerechten Grundflächen empor; ihre mehr oder weniger prismatiſchen Stöcke ſtehen immer auf Plateaus, und dieſe Plateaus ſtreichen mit ſtärkerer oder geringerer Abdachung dem Thalwege des Stromes zu.
Der Umſtand, daß die Ebenen gegen die Berge anſteigen, iſt ſomit die Urſache, daß ſich die Flüſſe ſo ſelten an den Bergen ſelbſt brechen und den Einfluß dieſer Waſſerſcheiden, ſozuſagen, in bedeutender Entfernung fühlen.
Geographen, welche Topographie nach der Natur ſtudiert und ſelbſt Bodenvermeſſungen vorgenommen haben, können ſich nicht wundern, daß auf Karten, auf denen wegen ihres Maßſtabes ein Gefälle von 3 bis 5° ſich nicht angeben läßt, die Urſachen der großen Flußkrümmungen materiell gar nicht erſichtlich ſind.
Der Orinoko läuft von der Mündung des Apure bis zu ſeinem Ausfluſſe an der Oſtküſte von Amerika parallel mit ſeiner anfänglichen Richtung, aber derſelben entgegen; ſein Thalweg wird dort gegen Norden durch eine faſt unmerkliche Abdachung, die ſich gegen die Küſtenkette von Venezuela hinaufzieht, gegen Süden durch den kurzen ſteilen Gegenhang an der Sierra Parime gebildet.
Infolge dieſer eigentümlichen Terrainbildung umgibt der Orinoko denſelben granitiſchen Gebirgsſtock in Süd, Weſt und Nord, und befindet ſich nach einem Laufe von 2500 km 556 km von ſeinem Urſprunge.
Es iſt ein Fluß, deſſen Mündung bis auf 2° im Meridian ſeiner Quellen liegt.
Es iſt dies eine 360 km breite Oeffnung, die einzige, durch welche die vereinigten Becken des oberen Orinoko und des Amazonenſtromes mit dem Becken des unteren Orinoko oder den Llanos von Venezuela in Verbindung ſtehen.
Wir betrachten dieſe Oeffnung geologiſch als ein détroit terrestre, als eine Land-Meerenge, weil ſie macht, daß aus einem dieſer Becken in das andere Gewäſſer ſtrömen, und weil ohne ſie die Bergkette der Parime, die, gleich den Ketten des Küſtenlandes von Caracas und denen von Mato-Groſſo oder Chiquitos, von Oſten nach Weſten ſtreicht, unmittelbar mit den Anden von Neugranada zuſammenhinge.
Der Lauf des Orinoko, wie wir ihn hier flüchtig geſchildert, zeigt drei ſehr bemerkenswerte Eigentümlichkeiten:
1) daß er dem Bergſtock, um den er in Süd, Weſt und Nord herläuft, immer ſo nahe bleibt; 2) daß ſeine Quellen in einem Landſtriche liegen, der, wie man glauben ſollte, dem Becken des Rio Negro und des Amazonenſtromes angehört; 3) daß er ſich gabelt und einem anderen Flußſyſteme einen Arm zuſendet.
Nach bloß theoretiſchen Vorſtellungen ſollte man annehmen, die Flüſſe, wenn ſie einmal aus den Alpenthälern heraus ſind, in deren oberen Enden ſie entſprungen, müßten raſch von den Bergen weg auf einer mehr oder weniger geneigten Ebene fortziehen, deren ſtärkſter Fall ſenkrecht iſt auf die große Achſe der Kette oder die Hauptwaſſerſcheide.
Eine ſolche Vorausſetzung widerſpräche aber dem Verhalten der großartigſten Ströme Indiens und Chinas.
Es iſt eine Eigentümlichkeit dieſer Flüſſe, daß ſie nach ihrem Austritte aus dem Gebirge mit der Kette parallel laufen.
Die Ebenen, deren Gehänge gegen die Gebirge anſteigen, ſind am Fuße derſelben unregelmäßig geſtaltet.
Nicht ſelten mag die Erſcheinung, von der hier die Rede iſt, von der Beſchaffenheit des geſchichteten Geſteines und daher rühren, daß die Schichten den großen Ketten parallel ſtreichen; da aber der Granit der Sierra Parime faſt durchaus maſſig, nicht geſchichtet iſt, ſo deutet der Umſtand, daß der Orinoko ſich ſo nahe um dieſen Gebirgsſtock herumſchlingt, auf eine Terrainſenkung hin, die mit einer allgemeineren geologiſchen Erſcheinung zuſammenhängt, auf eine Urſache, die vielleicht bei der Bildung der Kordilleren ſelbſt im Spiele war.
In den Meeren und den Binnenſeen finden ſich die tiefſten Stellen da, wo die Ufer am höchſten und ſteilſten ſind.
Fährt man von Esmeralda nach Angoſtura den Orinoko hinab, ſo ſieht man (ob die Richtung Weſt, Nord oder Oſt iſt) 1125 km weit am rechten Ufer beſtändig ſehr hohe Berge, am linken dagegen Ebenen, ſo weit das Auge reicht.
Die Linie der größten Tiefen, die Maxima der Senkung, liegen alſo am Fuße der Kordillere ſelbſt, am Umriſſe der Sierra Parime.
Eine andere Eigentümlichkeit, die uns auf den erſten Anblick am Laufe des Orinoko auffällig erſcheint, iſt, daß das Becken dieſes Stromes urſprünglich mit dem Becken eines anderen, des Amazonenſtromes, zuſammenzufallen ſcheint.
Wirft man einen Blick auf die Karte, ſo ſieht man, daß der obere Orinoko von Oſt nach Weſt über dieſelbe Ebene läuft, durch die der Amazonenſtrom parallel mit ihm, aber in entgegengeſetzter Richtung, von Weſt nach Oſt zieht.
Aber das Becken iſt nur ſcheinbar ein gemeinſchaftliches; man darf nicht vergeſſen, daß die großen Bodenflächen, die wir Ebenen nennen, ihre Thäler haben, ſo gut wie die Berge.
Jede Ebene beſteht aus verſchiedenen Syſtemen alternativer Hänge, und dieſe Syſteme ſind voneinander durch ſekundäre Waſſerſcheiden von ſo geringer Höhe getrennt, daß das Auge ſie faſt nicht bemerkt.
Eine ununterbrochene, waldbedeckte Ebene füllt den ungeheuren Raum zwiſchen 3½° nördlicher und dem 14. Grad ſüdlicher Breite, zwiſchen der Kordillere der Parime und der Kordillere von Chiquitos und der braſilianiſchen.
Bis zum Parallel der Quellen des Rio Temi (2° 45′ nördlicher Breite), auf einer Oberfläche von 4131000 qkm, laufen alle Gewäſſer dem Amazonenſtrom als Hauptbehälter zu; aber weiter gegen Norden hat infolge eigentümlicher Terrainbildung auf einer Fläche von nicht 30000 qkm ein anderer großer Strom, der Orinoko, ſein eigenes hydrauliſches Syſtem.
Die Centralebene von Südamerika umfaßt alſo zwei Strombecken; denn ein Becken iſt die Geſamtheit aller umliegenden Bodenflächen, deren ſtärkſte Falllinien dem Thalwege, das heißt der Längenvertiefung, welche das Bett des Hauptbehälters bildet, zulaufen.
Auf dem kurzen Striche zwiſchen dem 68. und 70. Grad der Länge nimmt der Orinoko die Gewäſſer auf, die vom Südabhange der Kordillere der Parime herabkommen; aber die Nebenflüſſe, die am ſelben Abhange öſtlich vom Meridian von 68° zwiſchen dem Berge Maraguaca und den Bergen des portugieſiſchen Guyana entſpringen, gehen in den Amazonenſtrom.
Alſo nur auf einer 225 km langen Strecke haben in dieſem ungeheuren Thale unter dem Aequator die Bodenflächen zunächſt am Fuße der Kordillere der Parime ihren ſtärkſten Fall in einer Richtung, die aus dem Thale hinaus zuerſt nordwärts, dann oſtwärts weiſt.
In Ungarn ſehen wir einen ähnlichen, ſehr merkwürdigen Fall, wo Flüſſe, die ſüdwärts von einer Bergkette entſpringen, dem hydrauliſchen Syſteme des Nordhanges angehören.
Die Waſſerſcheide zwiſchen dem Baltiſchen und dem Schwarzen Meere liegt ſüdlich der Tatra, einem Ausläufer der Karpathen, zwiſchen Teplicz und Ganocz, auf einem nur 580 m hohen Plateau.
Waag und Hernad laufen ſüdwärts der Donau zu, während der Poprad um das Tatragebirge gegen Weſt herumläuft und mit dem Dunajetz nordwärts der Weichſel zufließt.
Der Poprad, der ſeiner Lage nach zu den Gewäſſern zu gehören ſcheint, die dem Schwarzen Meere zufließen, trennt ſich ſcheindar vom Becken derſelben los und wendet ſich dem Baltiſchen Meere zu.
Hänge, die in entgegengeſetzter Richtung gegen den Horizont geneigt ſind.
Eine Oberfläche zehnmal größer als Frankreich.
In Südamerika enthält eine ungeheure Ebene das Becken des Amazonenſtromes und einen Teil des Beckens des Orinoko; aber in Deutſchland, zwiſchen Melle und Osnabrück, haben wir den ſeltenen Fall, daß ein ſehr enges Thal die Becken zweier kleiner, voneinander unabhängiger Flüſſe verbindet.
Die Elſe und die Haaſe laufen anfangs nahe bei einander und parallel von Süd nach Nord; wo ſie aber in die Ebene treten, weichen ſie von Oſt nach Weſt auseinander und ſchließen ſich zwei ganz geſonderten Flußſyſtemen, dem der Werra und dem der Ems, an.
Ich komme zur dritten Eigentümlichkeit im Laufe des Orinoko, zu jener Gabelteilung, die man im Moment, da ich nach Amerika abreiſte, wieder in Zweifel gezogen hatte.
Dieſe Gabelteilung (divergium amnis) liegt nach meinen aſtronomiſchen Beobachtungen in der Miſſion Esmeralda unter 3° 10′ nördlicher Breite und 68° 37′ weſtlicher Länge vom Meridian von Paris.
Im Inneren von Südamerika erfolgt dasſelbe, was wir unter allen Landſtrichen an den Küſten vorkommen ſehen.
Nach den einfachſten geometriſchen Grundſätzen haben wir anzunehmen, daß die Bodenbildung und der Stoß der Zuflüſſe die Richtung der ſtrömenden Gewäſſer nach feſten, gleichförmigen Geſetzen beſtimmen.
Die Delta entſtehen dadurch, daß auf der Ebene eines Küſtenlandes eine Gabelteilung erfolgt, und bei näherer Betrachtung zeigen ſich zuweilen in der Nähe dieſer ozeaniſchen Gabelung Verzweigungen mit anderen Flüſſen, von denen Arme nicht weit abliegen.
Kommen nun aber Bodenflächen, ſo eben wie das Küſtenland im Inneren der Feſtländer gleichfalls vor, ſo müſſen ſich dort auch dieſelben Erſcheinungen wiederholen.
Aus denſelben Urſachen, welche an der Mündung eines großen Stromes Gabelteilungen herbeiführen, können dergleichen auch an ſeinen Quellen und in ſeinem oberen Laufe entſtehen.
Drei Umſtände tragen vorzugsweiſe dazu bei: die höchſt unbedeutenden wellenförmigen Steigungen und Senkungen einer Ebene, die zwei Strombecken zugleich umfaßt, die Breite des einen der Hauptbehälter, und die Lage des Thalweges am Rande ſelbſt, der beide Becken ſcheidet.
Wenn die Linie des ſtärkſten Falles durch einen gegebenen Punkt läuft, und wenn ſie, noch ſo weit verlängert, nicht auf den Fluß trifft, ſo kann dieſer Punkt, er mag noch ſo nahe am Thalwege liegen, nicht wohl demſelben Becken angehören.
In anſtoßenden Becken ſehen wir häufig die Zuflüſſe des einen Behälters ganz nahe bei dem anderen zwiſchen zwei Zuflüſſen des letzteren entſpringen.
Infolge dieſer eigentümlichen Koordinationsverhältniſſe zwiſchen den alternativen Gehängen werden die Grenzen der Becken mehr oder weniger gekrümmt.
Die Längenfurche oder der Thalweg iſt keineswegs notwendig in der Mitte des Beckens; er befindet ſich nicht einmal immer an den tiefſten Stellen, denn dieſe können von Kämmen umgeben ſein, ſo daß die Linien des ſtärkſten Falles nicht hinlaufen.
Nach der ungleichen Länge der Zuflüſſe an beiden Ufern eines Fluſſes ſchätzen wir ziemlich ſicher, welche Lage der Thalweg den Grenzen des Beckens gegenüber hat.
Am leichteſten erfolgt nun eine Gabelteilung, wenn der Hauptbehälter einer dieſer Grenzen nahe gerückt iſt, wenn er längs dem Kamme hinläuft, der die Waſſerſcheide zwiſchen beiden Becken bildet.
Die geringſte Erniedrigung dieſes Kammes kann dann die Erſcheinung herbeiführen, von der hier die Rede iſt, wenn nicht der Fluß, vermöge der einmal angenommenen Geſchwindigkeit, ganz in ſeinem Bette zurückbleibt.
Erfolgt aber die Gabelteilung, ſo läuft die Grenze zwiſchen beiden Becken der Länge nach durch das Bett des Hauptbehälters, und ein Teil des Thalweges von a enthält Punkte, von denen die Linien des ſtärkſten Falles zum Thalwege von b weiſen.
Der Arm, der ſich abſondert, kann nicht mehr zu a zurückkommen, denn ein Waſſerfaden, der einmal in ein Becken gelangt iſt, kann dieſem nicht mehr entweichen, ohne durch das Bett des Fluſſes, der alle Gewäſſer desſelben vereinigt, hindurchzugehen.
Es iſt nun noch zu betrachten, inwiefern die Breite eines Fluſſes unter ſonſt gleichen Umſtänden die Bildung ſolcher Gabelteilungen begünſtigt, welche, gleich den Kanälen mit Teilungspunkten, infolge der natürlichen Bodenbildung eine ſchiffbare Linie zwiſchen zwei benachbarten Strombecken herſtellen.
Sondiert man einen Fluß nach dem Querdurchſchnitt, ſo zeigt ſich, daß ein Bett gewöhnlich aus mehreren Rinnen von ungleicher Tiefe beſteht.
Je breiter der Strom iſt, deſto mehr ſind dieſer Rinnen, ſie laufen ſogar große Strecken weit mehr oder weniger einander parallel.
Es folgt hieraus, daß die meiſten Flüſſe betrachtet werden können als aus dicht aneinander gerückten Kanälen beſtehend, und daß eine Gabelung ſich bildet, wenn ein kleiner Bodenabſchnitt am Ufer niedriger liegt als der Grund einer Seitenrinne.
Den hier auseinander geſetzten Verhältniſſen zufolge bilden ſich Flußgabelungen entweder im ſelben Becken oder auf der Waſſerſcheide zwiſchen zweien.
Im erſteren Falle ſind es entweder Arme, die in den Thalwegen, von dem ſie ſich abgezweigt, früher oder ſpäter wieder einmünden, oder aber Arme, die ſich mit weiter abwärts gelegenen Nebenflüſſen vereinigen.
Zuweilen ſind es auch Delta, die ſich entweder nahe der Mündung der Flüſſe ins Meer oder beim Zuſammenfluſſe mit einem anderen Strome bilden.
Erfolgt die Gabelung an der Grenze zweier Becken und läuft dieſe Grenze durch das Bett des Hauptbehälters ſelbſt, ſo ſtellt der ſich abzweigende Arm eine hydrauliſche Verbindung zwiſchen zwei Flußſyſtemen her und verdient deſto mehr unſere Aufmerkſamkeit, je breiter und ſchiffbarer er iſt.
Nun iſt aber der Caſſiquiare zwei- bis dreimal breiter als die Seine beim Jardin des plantes in Paris, und zum Beweiſe, wie merkwürdig dieſer Fluß iſt, bemerke ich, daß eine ſorgfältige Forſchung nach Fällen von Gabelteilungen im Inneren der Länder, ſelbſt zwiſchen weit weniger bedeutenden Flüſſen, ihrer bis jetzt nur drei bis vier unzweifelhaft zu Tage gefördert hat.
Ich ſpreche nicht von den Verzweigungen der großen indiſch-chineſiſchen Flüſſe, von den natürlichen Kanälen, durch welche die Flüſſe in Ava und Pegu, wie in Siam und Kambodſcha zuſammenzuhängen ſcheinen; die Art dieſer Verbindungen iſt noch nicht gehörig aufgeklärt.
Ich beſchränke mich darauf, einer hydrauliſchen Erſcheinung zu erwähnen, welche durch Baron Hermelins ſchöne Karten von Norwegen nach allen Teilen bekannt geworden iſt.
In Lappland ſendet der Torneofluß einen Arm (den Tärendoelf) zum Calixelf, der ein kleines hydrauliſches Syſtem für ſich bildet.
Dieſer Caſſiquiare der nördlichen Zone iſt nur 45 bis 54 km lang, er macht aber alles Land am bottniſchen Buſen zu einer wahren Flußinſel.
Durch Leopold von Buch wiſſen wir, daß die Exiſtenz dieſes natürlichen Kanales lange ſo hartnäckig geleugnet wurde, wie die eines Armes des Orinoko, der in das Becken des Amazonenſtromes läuft.
Eine andere Gabelteilung, die wegen des alten Verkehres zwiſchen den Völkern Latiums und Etruriens noch mehr Intereſſe hat, ſcheint ehemals am Traſimeniſchen See ſtattgefunden zu haben.
Auf ſeiner vielberufenen Voltata von Süd nach Weſt und Nord zwiſchen Bibieno und Ponta Sieve teilte ſich der Arno bei Arezzo in zwei Arme, deren einer, wie jetzt, über Florenz und Piſa dem Meere zulief, während der andere durch das Thal von Chiana floß und ſich mit dem Tiber vereinigte, entweder unmittelbar oder durch die Paglia als Zwiſchenglied.
Foſſombroni hat dargethan, wie ſich im Mittelalter durch Anſchwemmungen im Thale von Chiana eine Waſſerſcheide bildete, und wie jetzt das nördliche Stück des Arno Teverino von Süd nach Nord (auf dem Gegenhange) aus dem kleinen See von Montepulciano in den Arno fließt.
So hatte denn der klaſſiſche Boden Italiens neben ſo vielen Wundern der Natur und der Kunſt auch eine Gabelteilung aufzuweiſen, wie ſie in den Wäldern der Neuen Welt in ungleich größerem Maßſtabe auftritt.
Es gibt 1) ozeaniſche Delta, wie an den Mündungen des Orinoko, des Rio Magdalena, des Ganges; 2) Delta an den Ufern von Binnenmeeren, wie die des Oxus und Sihon; 3) Delta von Nebenflüſſen, wie an den Mündungen des Apure, des Arauca und des Rio Branco.
Fließen mehrere untergeordnete Gewäſſer in der Nähe des Deltas von Nebenflüſſen, ſo wiederholt ſich im Binnenlande ganz, was im Küſtenlande an den ozeaniſchen Delta vorgeht.
Die einander zunächſt gelegenen Zweige teilen ſich ihre Gewäſſer mit und bilden ein Flußnetz, das zur Zeit der großen Ueberſchwemmungen faſt unkenntlich wird.
Ich bin nach meiner Rückkehr vom Orinoko oft gefragt worden, ob ich glaube, daß der Kanal des Caſſiquiare allmählich durch Anſchwemmungen verſtopft werden möchte, ob ich nicht der Anſicht ſei, daß die zwei größten Flußſyſteme Amerikas unter den Tropen im Laufe der Jahrhunderte ſich ganz voneinander trennen werden.
Da ich es mir zum Geſetz gemacht habe, nur Thatſächliches zu beſchreiben und die Verhältniſſe, die in verſchiedenen Ländern zwiſchen der Bodenbildung und dem Laufe der Gewäſſer beſtehen, zu vergleichen, ſo habe ich alles bloß Hypothetiſche zu vermeiden.
Zunächſt bemerke ich, daß der Caſſiquiare in ſeinem gegenwärtigen Zuſtande keineswegs placidus et mitissimus amnis iſt, wie es bei den Poeten Latiums heißt; er gleicht durchaus nicht dem errans languido flumine Cocytus, da er im größten Teile ſeines Laufes die ungemeine Geſchwindigkeit von 1,95 bis 2,6 m in der Sekunde hat.
Es iſt alſo wohl nicht zu fürchten, daß er ein mehrere hundert Kilometer breites Bett ganz verſtopft.
Dieſer Arm des oberen Orinoko iſt eine zu großartige Erſcheinung, als daß die kleinen Umwandlungen, die wir an der Erdoberfläche vorgehen ſehen, demſelben ein Ende machen oder auch nur viel daran verändern könnten.
Wir beſtreiten nicht, vollends wenn es ſich von minder breiten und ſehr langſam ſtrömenden Gewäſſern handelt, daß alle Flüſſe eine Neigung haben, ihre Verzweigungen zu vermindern und ihre Becken zu iſolieren.
Die majeſtätiſchten Ströme erſcheinen, wenn man die ſteilen Hänge der alten weitab liegenden Ufer betrachtet, nur als Waſſerfäden, die ſich durch Thäler winden, die ſie ſelbſt ſich nicht haben graben können.
Der heutige Zuſtand ihres Bettes weiſt deutlich darauf hin, daß die ſtrömenden Gewäſſer allmählich abgenommen haben.
Ueberall treffen wir die Spuren alter ausgetrockneter Arme und Gabelungen, für die kaum ein hiſtoriſches Zeugnis vorliegt.
Die verſchiedenen, mehr oder weniger parallelen Rinnen, aus denen die Betten der amerikaniſchen Flüſſe beſtehen, und die ſie weit waſſerreicher erſcheinen laſſen, als ſie wirklich ſind, verändern allgemach ihre Richtung; ſie werden breiter und verſchmelzen dadurch, daß die Längsgräten zwiſchen denſelben abbröckeln.
Was anfangs nur ein Arm war, wird bald der einzige Waſſerbehälter, und bei Strömen, die langſam ziehen, verſchwinden die Gabelteilungen oder Verzweigungen zwiſchen zwei hydrauliſchen Syſtemen auf dreierlei Wegen: entweder der Verbindungskanal zieht den ganzen gegabelten Strom in ſein Becken hinüber, oder der Kanal verſtopft ſich durch Anſchwemmungen an der Stelle, wo er vom Strome abgeht, oder endlich in der Mitte ſeines Laufes bildet ſich ein Querkamm, eine Waſſerſcheide, wodurch das obere Stück einen Gegenhang erhält und das Waſſer in umgekehrter Richtung zurückfließt.
Sehr niedrige und großen periodiſchen Ueberſchwemmungen ausgeſetzte Länder, wie Guyana in Amerika und Dar-Saley oder Bagirmi in Afrika, geben uns ein Bild davon, wie viel häufiger dergleichen Verbindungen durch natürliche Kanäle früher geweſen ſein mögen als jetzt.
Südöſtlich von Bornu und dem See No, in dem Teile von Sudan, wo, nach den letzten Ermittelungen meines unglücklichen Freundes Ritchie, der Nigir den Schari aufnimmt und ſich in den Weißen Nil ergießt.
Nachdem ich die Gabelteilung des Orinoko aus dem Geſichtspunkte der vergleichen den Hydrographie betrachtet, habe ich noch kurz die Geſchichte der Entdeckung dieſes merkwürdigen Phänomens zu beſprechen.
Es ging mit der Verbindung zwiſchen zwei großen Flußſyſtemen wie mit dem Laufe des Nigirs gegen Oſt.
Man mußte mehrere Male entdecken, was auf den erſten Anblick der Analogie und angenommenen Hypotheſen widerſprach.
Als bereits durch Reiſende ausgemacht war, auf welche Weiſe Orinoko und Amazonenſtrom zuſammenhängen, wurde noch, und zwar zu wiederholten Malen bezweifelt, ob die Sache überhaupt möglich ſei.
Eine Bergkette, die der Geograph Hondius zu Ende des 16. Jahrhunderts als Grenzſcheide beider Flüſſe gefabelt hatte, wurde bald angenommen, bald geleugnet.
Man dachte nicht daran, daß ſelbſt wenn dieſe Berge vorhanden wären, deshalb die beiden hydrauliſchen Syſteme nicht notwendig getrennt ſein müßten, da ja die Gewäſſer durch die Kordillere der Anden und die Himalayakette, die höchſte bekannte der Welt, ſich Bahn gebrochen haben.
Man behauptete, und nicht ohne Grund, Fahrten, die mit demſelben Kanoe ſollten gemacht worden ſein, ſchließen die Möglichkeit nicht aus, daß die Waſſerſtraße durch Trageplätze unterbrochen geweſen.
Ich habe dieſe ſo lange beſtrittene Gabelteilung nach ihrem ganzen Verhalten ſelbſt beobachtet, bin aber deshalb weit entfernt, Gelehrte zu tadeln, die, gerade weil es ihnen nur um die Wahrheit zu thun war, Bedenken trugen, als wirklich gelten zu laſſen, was ihnen noch nicht genau genug unterſucht zu ſein ſchien.
Der Sudledge, der Gogra, der Gunduk, der Arun, der Theesla und der Brahmaputra laufen durch Querthäler, d. h. ſenkrecht auf die große Achſe der Himalayakette.
Alle dieſe Flüſſe durchbrechen alſo die Kette, wie der Amazonenſtrom, der Paute und der Paſtaza die Kordillere der Anden.
Ta der Amazonenſtrom von den Portugieſen und den Spaniern ſchon lange befahren wurde, ehe die beiden Nebenbuhler den oberen Orinoko kennen lernten, ſo kam die erſte unſichere Kunde von der Verzweigung zweier Ströme von der Mündung des Rio Negro nach Europa.
Die Konquiſtadoren und mehrere Geſchichtſchreiber, wie Herrera, Fray Pedro Simon und der Pater Garcia verwechſelten unter dem Namen Rio grande und Mar dulce den Orinoko und den Marañon.
Der Name des erſteren Fluſſes kommt noch nicht einmal auf Diego Riberos vielberufener Karte von Amerika aus dem Jahre 1529 vor.
Durch die Expeditionen des Orellana (1540) und des Lope de Aguirre (1560) erfuhr man nichts über die Gabelteilung des Orinoko; da aber Aguirre ſo auffallend ſchnell die Inſel Margarita erreicht hatte, glaubte man lange, derſelbe ſei nicht durch eine der großen Mündungen des Amazonenſtromes, ſondern durch eine Flußverbindung im Inneren auf die See gelangt.
Der Jeſuit Acuña hat ſolches als Behauptung aufgeſtellt; aber das Ergebnis meiner Nachforſchungen in den Schriften der früheſten Geſchichtſchreiber der Eroberung ſpricht nicht dafür.
„Wie kann man glauben,“ ſagt dieſer Miſſionär, „daß Gott es zugelaſſen, daß ein Tyrann es hinausführe und die ſchöne Entdeckung der Mündung des Marañon mache!“
Acuña ſetzt voraus, Aguirre ſei durch den Rio Felipe an die See gelangt, und dieſer Fluß „ſei nur wenige Meilen von Cabo del Norte entfernt.“
Ralegh brachte auf verſchiedenen Fahrten, die er ſelbſt gemacht oder die auf ſeine Koſten unternommen worden, nichts über eine hydrauliſche Verbindung zwiſchen Orinoko und Amazonenſtrom in Erfahrung; aber ſein Unterbefehlshaber Keymis, der aus Schmeichelei (beſonders aber wegen des Vorganges, daß der Marañon nach Orellana benannt worden) dem Orinoko den Namen Raleana beigelegt, bekam zuerſt eine unbeſtimmte Vorſtellung von den Trageplätzen zwiſchen dem Eſſequibo, dem Carony und dem Rio Branco oder Parime.
Aus dieſen Trageplätzen machte er einen großen Salzſee, und in dieſer Geſtalt erſchienen ſie auf der Karte, die 1599 nach Raleghs Berichten entworfen wurde.
Zwiſchen Orinoko und Amazonenſtrom zeichnet man eine Kordillere ein, und ſtatt der wirklichen Gabelung gibt Hondius eine andere, völlig eingebildete an:
er läßt den Amazonenſtrom (mittels des Rio Tocantins) mit dem Parana und dem San Francisco in Verbindung treten.
Dieſe Verbindung blieb über ein Jahrhundert auf den Karten ſtehen, wie auch eine angebliche Gabelteilung des Magdalenenſtromes, von dem ein Arm zum Golf von Maracaybo laufen ſollte.
Im Jahre 1639 machten die Jeſuiten Chriſtoval de Acuña und Andres de Artedia, im Gefolge des Kapitäns Texeira, die Fahrt von Quito nach Gran-Para.
Am Einfluſſe des Rio Negro in den Amazonenſtrom erfuhren ſie, „erſterer Fluß, von den Eingeborenen wegen der braunen Farbe ſeines Waſſers Curiguacura oder Uruna genannt, gebe einen Arm an den Rio Grande ab, der ſich in die nördliche See ergießt, und an deſſen Mündung ſich holländiſche Niederlaſſungen befinden.“
Acuña gibt den Rat, „nicht am Einfluſſe des Rio Negro in den Amazonenſtrom, ſondern am Punkte, wo der Verbindungsaſt abgeht“, eine Feſtung zu bauen.
Er beſpricht die Frage, was wohl dieſer Rio Grande ſein möge, und kommt zum Schluſſe, der Orinoko ſei es ſicher nicht, vielleicht aber der Rio Dulce oder der Rio de Felipe, derſelbe, durch den Aguirre zur See gekommen.
Letztere dieſer Annahmen ſcheint ihm die wahrſcheinlichſte.
Man muß bei dergleichen Angaben unterſcheiden zwiſchen dem, was die Reiſenden an der Mündung des Rio Negro von den Indianern erfahren, und dem, was jene nach den Vorſtellungen, die ihnen der Zuſtand der Geographie zu ihrer Zeit an die Hand gab, ſelbſt hinzuſetzten.
Ein Flußarm, der vom Rio Negro abgeht, ſoll ſich in einen ſehr großen Fluß ergießen, der in das nördliche Meer läuft an einer Küſte, auf der Menſchen mit roten Haaren wohnen; ſo bezeichneten die Indianer die Holländer, da ſie gewöhnt waren, nur Weiße mit ſchwarzen oder braunen Haaren, Spanier oder Portugieſen, zu ſehen.
Wir kennen nun aber jetzt, vom Einfluſſe des Rio Negro in den Amazonenſtrom bis zum Caño Pimichin, auf dem ich in den erſteren Fluß gekommen, alle Nebenflüſſe von Nord und Oſt her.
Nur ein einziger darunter, der Caſſiquiare, ſteht mit einem anderen Fluſſe in Verbindung.
Die Quellen des Rio Branco ſind auf den neuen Karten des braſilianiſchen hydrographiſchen Depots ſehr genau aufgenommen, und wir wiſſen, daß dieſer Fluß keineswegs durch einen See mit dem Carony, dem Eſſequibo oder irgend einem anderen Gewäſſer der Küſte von Surinam und Cayenne in Verbindung ſteht.
Eine hohe Bergkette, die von Pacaraymo, liegt zwiſchen den Quellen des Paraguamuſi (eines Nebenfluſſes des Carony) und denen des Rio Branco, wie es von Don Antonio Santos auf ſeiner Reiſe von Angoſtura nach Gran-Para im Jahre 1775 ausgemacht worden.
Südwärts von der Bergkette Pacaraymo und Quimiropaca befindet ſich ein Trageplatz von drei Tagereiſen zwiſchen dem Sarauri (einem Arme des Rio Branco) und dem Rupunuri (einem Arme des Eſſequibo).
Ueber dieſen Trageplatz kam im Jahre 1759 der Chirurg Nikolas Hortsmann, ein Hildesheimer, deſſen Tagebuch ich in Händen gehabt; es iſt dies derſelbe Weg, auf dem Don Francisco Joſe Rodriguez Barata, Oberſtlieutenant des erſten Linienregimentes in Para, im Jahre 1793 im Auftrage ſeiner Regierung zweimal vom Amazonenſtrome nach Surinam ging.
In noch neuerer Zeit, im Februar 1811, kamen engliſche und holländiſche Koloniſten zum Trageplatz am Rupunuri und ließen den Befehlshaber am Rio Negro um die Erlaubnis bitten, zum Rio Branco ſich begeben zu dürfen; der Kommandant willfahrte dem Geſuch und ſo kamen die Koloniſten in ihren Kanoen zum Fort San Joaquin am Rio Branco.
Wir werden in der Folge noch einmal auf dieſe Landenge zurückkommen, einen teils bergigen, teils fumpfigen Landſtrich, auf den Keymis (der Verfaſſer des Berichtes von Raleghs zweiter Reiſe) den Dorado und die große Stadt Manoa verlegt, der aber, wie wir jetzt beſtimmt wiſſen, die Quellen des Carony, des Rupunuri und des Rio Branco trennt, die drei verſchiedenen Flußſyſtemen angehören, dem Orinoko, dem Eſſequibo und dem Rio Negro oder Amazonenſtrom.
Aus dem Bisherigen geht hervor, daß die Eingeborenen, die Texeira und Acuña von der Verbindung zweier großer Ströme ſprachen, vielleicht ſelbſt über die Richtung des Caſſiquiare im Irrtum waren, oder daß Acuña ihre Aeußerungen mißverſtanden hat.
Letzteres iſt um ſo wahrſcheinlicher, da ich, wenn ich mich, gleich dem ſpaniſchen Reiſenden, eines Dolmetſchers bediente, oft ſelbſt die Erfahrung gemacht habe, wie leicht man etwas falſch auffaßt, wenn davon die Rede iſt, ob ein Fluß Arme abgibt oder aufnimmt, ob ein Nebenfluß mit der Sonne geht oder „gegen die Sonne“ läuft.
Ich bezweifle, daß die Indianer mit dem, was ſie gegen Acuña geäußert, die Verbindung mit den holländiſchen Beſitzungen über die Trageplätze zwiſchen dem Rio Branco und dem Rio Eſſequibo gemeint haben.
Die Kariben kamen an den Rio Negro auf beiden Wegen, über die Landenge beim Rupunuri und auf dem Caſſiquiare; aber eine ununterbrochene Waſſerſtraße mußte den Indianern als etwas erſcheinen, das für die Fremden ungleich mehr Belang habe, und der Orinoko mündet allerdings nicht in den holländiſchen Beſitzungen aus, liegt aber doch denſelben ſehr nahe.
Acuñas Aufenthalt an der Mündung des Rio Negro verdankt Europa nicht nur die erſte Kunde von der Verbindung zwiſchen Amazonenſtrom und Orinoko, derſelbe hatte auch aus dem Geſichtspunkte der Humanität gute Folgen.
Texeiras Mannſchaft wollte den Befehlshaber zwingen, in den Rio Negro einzulaufen, um Sklaven zu holen.
Die beiden Geiſtlichen, Acuña und Artedia, legten ſchriftliche Verwahrung gegen ein ſolch ungerechtes und politiſch unkluges Unternehmen ein.
Sie behaupteten dabei (und der Satz iſt ſonderbar genug), „das Gewiſſen geſtatte den Chriſten nicht, Eingeborene zu Sklaven zu machen, ſolche ausgenommen, die als Dolmetſcher zu dienen hätten“.
Was man auch von dieſem Satze halten mag, auf die hochherzige, mutvolle Verwahrung der beiden Geiſtlichen unterblieb der beabſichtigte Raubzug.
Im Jahre 1680 entwarf der Geograph Sanſon nach Acuñas Reiſebericht eine Karte vom Orinoko und dem Amazonenſtrome.
Sie iſt für den Amazonenſtrom, was Gumillas Karte ſo lange für den unteren Orinoko geweſen.
Im ganzen Striche nördlich vom Aequator iſt ſie rein hypothetiſch, und der Caqueta, wie ſchon oben bemerkt, gabelt ſich darauf unter einem rechten Winkel.
Der eine Arm des Caqueta iſt der Orinoko, der andere der Rio Negro.
In dieſer Weiſe glaubte Sanſon auf der erwähnten Karte, und auf einer anderen von ganz Südamerika aus dem Jahre 1656, die unbeſtimmten Nachrichten, welche Acuña im Jahre 1639 über die Verzweigungen des Caqueta und über die Verbindungen zwiſchen Amazonenſtrom und Orinoko erhalten, vereinigen zu können.
Die irrige Vorſtellung, der Rio Negro entſpringe aus dem Orinoko oder aus dem Caqueta, von dem der Orinoko nur ein Zweig wäre, hat ſich bis in die Mitte des 18. Jahrhunderts erhalten, wo der Caſſiquiare entdeckt wurde.
Pater Fritz war mit einem anderen deutſchen Jeſuiten, dem Pater Richler, nach Quito gekommen; er entwarf im Jahre 1690 eine Karte des Amazonenſtromes, die beſte, die man vor La Condamines Reiſe beſaß.
Nach dieſer Karte richtete ſich der franzöſiſche Akademiker auf ſeiner Flußfahrt, wie ich auf dem Orinoko nach den Karten von La Cruz und Caulin.
Es iſt auffallend, daß Pater Fritz bei ſeinem langen Aufenthalt am Amazonenſtrom (der Kommandant eines portugieſiſchen Forts hielt ihn zwei Jahre gefangen) keine Kunde vom Caſſiquiare erhalten haben ſoll.
Die geſchichtlichen Notizen, die er auf dem Rande ſeiner handſchriftlichen Karte beigeſetzt und die ich in neueſter Zeit ſorgfältig unterſucht habe, ſind ſehr mangelhaft; auch ſind ihrer nicht viele.
Er läßt eine Bergkette zwiſchen den beiden Flußſyſtemen ſtreichen und rückt nur einen der Zweige, die den Rio Negro bilden, nahe an einen Nebenfluß des Orinoko, der, der Lage nach, der Rio Caura zu ſein ſcheint.
In den 100 Jahren zwiſchen Acuñas Reiſe und der Entdeckung des Caſſiquiare durch Pater Roman blieb alles im Ungewiſſen.
Die Verzweigung des Orinoko und des Amazonenſtromes durch den Rio Negro und eine Gabelteilung des Caqueta, die Sanſon aufgebracht und die Pater Fritz und Blaeuw verwarfen, erſchienen auf de l’Isles erſten Karten wieder; aber gegen das Ende ſeines Lebens gab der berühmte Geograph ſie wieder auf.
Da man ſich hinſichtlich der Art und Weiſe der Verbindung geirrt, war man ſchnell bei der Hand und zog die Verbindung ſelbſt in Abrede.
Es iſt wirklich ſehr merkwürdig, daß zur Zeit, wo die Portugieſen am häufigſten den Amazonenſtrom, den Rio Negro und den Caſſiquiare hinauffuhren, und wo Pater Gumillas Briefe (durch die natürliche Flußverzweigung) vom unteren Orinoko nach Gran- Para gelangten, dieſer ſelbe Miſſionär ſich alle Mühe gab, in Europa die Meinung zu verbreiten, daß die Becken des Orinoko und des Amazonenſtromes völlig voneinander geſchieden ſeien.
Er verſichert, „er ſei öfters erſteren Fluß bis zum Raudal von Tabaje, unter 1° 4′ der Breite, hinaufgefahren und habe niemals einen Fluß, den man für den Rio Negro hätte halten können, abgehen oder hereinkommen ſehen“.
„Zudem,“ fährt er fort, „läuft eine große Kordillere von Oſt und Weſt und läßt die Gewäſſer nicht ineinander münden, wie ſie auch alle Erörterung über die angebliche Verbindung beider Ströme ganz überflüſſig macht.“
Pater Gumillas Irrtümer entſpringen daher, daß er der feſten Ueberzeugung war, auf dem Orinoko bis zum Parallel von 1° 4′ gekommen zu ſein.
Er irrte ſich um mehr als fünf Grad zehn Minuten in der Breite; denn in der Miſſion Atures, 58,5 km ſüdwärts von den Stromſchnellen von Tabaje, fand ich die Breite 5° 37′ 34″.
Da Pater Gumilla nicht weit über den Einfluß des Meta hinaufgekommen, ſo iſt es nicht zu verwundern, daß er die Gabelteilung des Orinako nicht gekannt hat, die, den Krümmungen des Fluſſes nach, 540 km vom Raudal von Tabaje liegt.
Dieſer Miſſionär, der drei Jahre am unteren Orinoko gelebt hat (nicht dreißig, wie durch ſeine Ueberſetzer in Umlauf gekommen), hätte ſich darauf beſchränken ſollen, zu berichten, was er bei ſeinen Fahrten auf dem Apure, dem Meta und Orinoko von Guyana Vieja bis in die Nähe des erſten großen Kataraktes mit eigenen Augen geſehen.
Sein Werk (das erſte über dieſe Länder vor Caulins und Gilis Schriften) wurde anfangs gewaltig erhoben, und ſpäter in den ſpaniſchen Kolonieen um ſo weiter und zu weit herabgeſetzt.
Allerdings begegnet man im Orinoco ilustrado nicht der genauen Kenntnis der Oertlichkeiten, der naiven Einfalt, wodurch die Berichte der Miſſionäre einen gewiſſen Reiz erhalten; der Stil iſt gekünſtelt und die Sucht zu übertreiben gibt ſich überall kund; trotz dieſer Fehler finden ſich in Pater Gumillas Buch ſehr richtige Anſichten über die Sitten und die natürlichen Anlagen der verſchiedenen Völkerſchaften am unteren Orinoko und in den Llanos am Caſanare.
Pater Caulin, der im Jahre 1759 ſchrieb, obgleich ſein wahrheitgetreues, ſehr wertvolles Buch (Historia corografica de la Nueva Andalusia y vertientes del Rio Orinoco) erſt 1779 erſchien, beſtreitet mit vielem Scharfſinn die Vorſtellung, daß eine Bergkette jede Verbindung zwiſchen den Becken des Orinoko und des Amazonenſtromes ausſchließe.
„Pater Gumillas Irrtum, ſagt er, „beſteht darin, daß er ſich vorſtellt, von den Grenzen von Neugranada bis Cayenne müſſe ſich eine Kordillere ununterbrochen, wie eine ungeheure Mauer fortziehen.
Er beachtet nicht, daß Bergketten häufig von tiefen (Quer-)Thälern durchſchnitten ſind, während ſie, aus der Ferne geſehen, ſich als contiguas ò indivisas darſtellen.“
Auf ſeiner denkwürdigen Fahrt auf dem Amazonenſtrom im Jahre 1743 hatte La Condamine zahlreiche Belege für die vom ſpaniſchen Jeſuiten geleugnete Verbindung zwiſchen beiden Strömen geſammelt.
Als den bündigſten derſelben ſah er damals die nicht verdächtige Ausſage einer Cauriacaniindianerin an, mit der er geſprochen und die vom Orinoko (von der Miſſion Pararuma) im Kanoe nach Gran-Para gelangt war.
Ehe La Condamine in das Vaterland zurückkam, ſetzten die Fahrt des Pater Manuel Roman und der Umſtand, daß Miſſionäre vom Orinoko und vom Amazonenſtrom ſich zufällig begegneten, die Thatſache, die zuerſt Acuña kund geworden, außer allen Zweifel.
Auf den Streifzügen zur Sklavenjagd, welche ſeit der Mitte des 17. Jahrhunderts unternommen wurden, waren die Portugieſen nach und nach aus dem Rio Negro über den Caſſiquiare in das Bett eines großen Stromes gekommen, von dem ſie nicht wußten, daß es der Orinoko ſei.
Ein fliegendes Lager der Tropa de rescate leiſtete dieſem unmenſchlichen Handel Vorſchub.
Man hetzte die Eingeborenen, ſich zu bekriegen, und kaufte dann die Gefangenen los; und um dem Sklavenhandel einen Anſtrich von Rechtmäßigkeit zu geben, gingen Geiſtliche mit der Tropa de rescate, die unterſuchten, „ob diejenigen, welche Sklaven verkauften, auch dazu berechtigt ſeien, weil ſie dieſelben in offenem Kampfe zu Gefangenen gemacht“.
Vom Jahre 1737 an wiederholten ſich dieſe Züge der Portugieſen an den oberen Orinoko ſehr oft.
Die Gier, Sklaven (poitos) gegen Beile, Fiſchangeln und Glaswaren zu vertauſchen, trieb die indianiſchen Völkerſchaften zum blutigen Streite gegeneinander.
Die Quipunave, unter ihrem tapferen und grauſamen Häuptling Macapu, waren vom Inirida zum Zuſammenfluſſe des Atabapo und des Orinoko herabgekommen.
„Sie verkauften,“ ſagt der Miſſionär Gili, die Gefangenen, die ſie nicht verzehrten.“
Ueber dieſem Treiben wurden die Jeſuiten am unteren Orinoko unruhig, und der Superior der ſpaniſchen Miſſionen, Pater Roman, ein vertrauter Freund Gumillas, faßte mutig den Entſchluß, ohne Begleitung von ſpaniſchen Soldaten über die großen Katarakte hinaufzugehen und die Quipunave heimzuſuchen.
Er ging am 4. Februar 1744 von Carichana ab; angelangt am Zuſammenfluſſe des Guaviare, des Atabapo und des Orinoko, an der Stelle, wo letzterer Fluß aus ſeiner Richtung von Oſt nach Weſt in die von Süd nach Nord übergeht, ſah er von weitem eine Piroge, ſo groß wie die ſeinige, voll von europäiſch gekleideten Leuten.
Er ließ, gemäß der Sitte der Miſſionäre, wenn ſie in unbekanntem Lande auf dem Waſſer ſind, als Friedenszeichen das Kruzifix am Vorderteile ſeines Fahrzeuges aufpflanzen.
Die Weißen (es waren portugieſiſche Sklavenhändler vom Rio Negro) erkannten mit Jubel das Ordenskleid des heiligen Ignatius.
Sie verwunderten ſich, als ſie hörten, der Fluß, auf dem dieſe Begegnung ſtattgefunden, ſei der Orinoko, und ſie nahmen Pater Roman über den Caſſiquiare in die Niederlaſſungen am Rio Negro mit ſich.
Der Superior der ſpaniſchen Miſſionen ſah ſich genötigt, beim fliegenden Lager der Tropa de rescate zu verweilen, bis der portugieſiſche Jeſuit Avogadri, der in Geſchäften nach Gran-Para gegangen, zurück war.
Auf demſelben Wege, über den Caſſiquiare und den oberen Orinoko, fuhr Pater Roman mit ſeinen Salivasindianern nach Pararuma, etwas nördlich von Carichana, zurück, nachdem er ſieben Monate ausgeweſen.
Er iſt der erſte Weiße, der vom Rio Negro, und ſomit aus dem Becken des Amazonenſtromes (ohne ſeine Kanoen über einen Trageplatz ſchaffen zu laſſen) in das Becken des Orinoko gelangt iſt.
Von rescatar, loskaufen.
Die Kunde dieſer merkwürdigen Fahrt verbreitete ſich ſo raſch, daß La Condamine in einer öffentlichen Sitzung der Akademie ſieben Monate nach Pater Romans Rückkehr nach Pararuma Mitteilung davon machen konnte.
Er ſagt: „Die nunmehr beglaubigte Verbindung des Orinoko und des Amazonenſtromes kann um ſo mehr für eine geographiſche Entdeckung gelten, als zwar dieſe Verbindung auf den alten Karten (nach Acuñas Berichten) angegeben iſt, aber von den heutigen Geographen auf den neuen Karten, wie auf Verabredung, weggelaſſen wird.
Es iſt dies nicht das erſte Mal, daß etwas für fabelhaft gegolten hat, was doch vollkommen richtig war, daß man die Kritik zu weit trieb, und daß dieſe Verbindung von Leuten für ſchimäriſch erklärt wurde, die am beſten davon hätten wiſſen ſollen.“
Seit Pater Romans Fahrt im Jahre 1744 hat in Spaniſch-Guyana und an den Küſten von Cumana und Caracas kein Menſch mehr die Exiſtenz des Caſſiquiare und die Gabelteilung des Orinoko in Zweifel gezogen.
Sogar Pater Gumilla, den Bouguer in Cartagena de Indias getroffen hatte, geſtand, daß er ſich geirrt, und kurz vor ſeinem Tode las er Pater Gili ein für eine neue Ausgabe ſeiner Geſchichte des Orinoko beſtimmtes Supplement vor, in dem er munter erzählte, in welcher Weiſe er enttäuſcht worden.
Durch Ituriagas und Solanos Grenzexpedition wurden die geographiſchen Verhältniſſe des oberen Orinoko und die Verzweigung dieſes Fluſſes mit dem Rio Negro vollends genau bekannt.
Solano ließ ſich im Jahre 1756 an der Mündung des Atabapo nieder, und von nun an fuhren ſpaniſche und portugieſiſche Kommiſſäre mit ihren Pirogen oft über den Caſſiquiare vom unteren Orinoko an den Rio Negro, um ſich in ihren Hauptquartieren Cabruta und Mariva zu beſuchen.
Seit 1767 kamen regelmäßig jedes Jahr zwei bis drei Pirogen von der Schanze San Carlos über die Gabelteilung des Orinoko nach Angoſtura, um Salz und den Sold für die Truppen zu holen.
Dieſe Fahrten von einem Flußbecken in das andere durch den natürlichen Kanal des Caſſiquiare machen jetzt bei den Koloniſten ſo wenig Aufſehen mehr, als wenn Schiffe die Loire herab auf dem Kanal von Orleans in die Seine kommen.
Lepidamente, al suo solito, ſagt der Miſſionär Gili.
General Ituriaga, der zuerſt in Muitaco oder Real Corona, ſpäter in Cabruta krank lag, wurde im Jahre 1760 vom portugieſiſchen Oberſten Don Gabriel de Souſa y Figueira beſucht, der von Gran-Para aus gegen 4050 km im Kanoe zurückgelegt hatte.
Der ſchwediſche Botaniker Löfling, der dazu auserſehen war, die Grenzexpedition auf Koſten der ſpaniſchen Regierung zu begleiten, häufte in ſeiner lebhaften Phantaſie die Verzweigungen der großen Ströme Südamerikas dergeſtalt, daß er überzeugt war, er könnte aus dem Rio Negro und dem Amazonenſtrome in den Rio de la Plata fahren.
Seit Pater Romans Fahrt im Jahre 1744 war man in den ſpaniſchen Beſitzungen in Amerika von der Richtung des oberen Orinoko von Oſt nach Weſt und von der Art ſeiner Verbindung mit dem Rio Negro genau unterrichtet, aber in Europa wurde letztere erſt weit ſpäter bekannt.
Noch im Jahre 1750 nahmen La Condamine und d’Anville an, der Orinoko ſei ein Arm des Caqueta, der von Südoſt herkomme, und der Rio Negro entſpringe unmittelbar daraus.
Erſt in einer zweiten Ausgabe ſeines Südamerika läßt d’Anville, ohne gleichwohl eine Verzweigung des Caqueta vermittelſt des Iniricha (Inirida) mit dem Orinoko und dem Rio Negro aufzugeben, den Orinoko im Oſten in der Nähe der Quellen des Rio Branco entſpringen und gibt er den Rio Caſſiquiare an, der vom oberen Orinoko zum Rio Negro läuft.
Wahrſcheinlich hatte ſich der unermüdliche Forſcher durch ſeinen ſtarken Verkehr mit den Miſſionären, die damals, wie noch jetzt, für das eigentliche Herz der Feſtländer die einzigen geographiſchen Autoritäten waren, Nachweiſungen über die Art der Gabelteilung verſchafft.
Hinſichtlich des Zuſammenfluſſes des Caſſiquiare mit dem Rio Negro irrte er ſich um 3½ Breitengrade, aber die Lage des Atabapo und der bewaldeten Landenge, über die ich von Javita an den Rio Negro gekommen, gibt er ſchon ziemlich richtig an.
Durch die in den Jahren 1775 und 1778 veröffentlichten Karten von La Cruz Olmedilla und Surville ſind, neben Pater Caulins Werke, die Arbeiten der Grenzexpedition am beſten bekannt geworden; denn die zahlreichen Widerſprüche darauf beziehen ſich auf die Quellen des Orinoko und des Rio Branco, nicht auf den Lauf des Caſſiquiare und des Rio Negro, die ſo richtig angegeben ſind, als man es beim gänzlichen Mangel an aſtronomiſchen Beobachtungen verlangen kann.
Die Karte von La Cruz liegt allen neuen Karten von Amerika zu Grunde.
(Mapa geografica de America meridional por D. Juan de la Cruz Cano y Olmedilla 1775.)
Die Originalausgabe, die ich beſitze, iſt deſto ſeltener, als, wie man allgemein glaubt, die Kupferplatten auf Befehl eines Kolonialminiſters zerbrochen worden ſind, weil derſelbe beſorgte, die Karte möchte allzu genau ſein.
Ich kann verſichern, daß ſie dieſen Vorwurf nur hinſichtlich weniger Punkte verdient.
So ſtand es mit den hydrographiſchen Entdeckungen im Inneren von Guyana, als kurze Zeit vor meinem Abgang von Europa ein Gelehrter, deſſen Arbeiten die Geographie ſo bedeutend gefördert haben, Acuñas Bericht, die Karte des Paters Samuel Fritz und La Cruz Olmedillas „Südamerika noch einmal näher prüfen zu müſſen glaubte.
Die politiſchen Verhältniſſe in Frankreich machten vielleicht, daß ſich Buache nicht verſchaffen oder nicht benutzen konnte, was Caulin und Gili geſchrieben, die zwei Miſſionäre, die am Orinoko lebten, als die Grenzexpedition zwiſchen der ſpaniſchen Schanze am Rio Negro und der Stadt Angoſtura, über den Caſſiquiare und den oberen Orinoko, den Verkehr eröffnete, der über ein halbes Jahrhundert regelmäßig im Gange war.
Auf der im Jahre 1798 erſchienenen Carte générale de la Guyane iſt der Caſſiquiare und das Stück des oberen Orinoko oſtwärts von Esmeralda als ein Nebenfluß des Rio Negro, der mit dem Orinoko gar nicht zuſammenhängt, dargeſtellt.
Eine Bergkette ſtreicht über die Ebene, welche die Landenge zwiſchen dem Tuamini und dem Pimichin bildet.
Dieſe Kette läßt die Karte gegen Nordoſt fortlaufen und zwiſchen den Gewäſſern des Orinoko und denen des Rio Negro und Caſſiquiare, 90 km weſtlich von Esmeralda, eine Waſſerſcheide bilden.
In einer Anmerkung auf der Karte heißt es:
„Die ſchon lange her angenommene Verbindung zwiſchen dem Orinoko und dem Amazonenſtrom ſei eine geographiſche Ungeheuerlichkeit, die Olmedillas Karte ohne allen Grund in der Welt verbreitet, und um die Vorſtellungen über dieſen Punkt zu berichtigen, habe man die Richtung der großen Bergkette, welche die Waſſerſcheide bilde, zu ermitteln.“
Ich war ſo glücklich, dieſe Bergkette an Ort und Stelle zu ermitteln.
Ich übernachtete am 24. Mai mit meiner Piroge am Stücke des Orinoko, wo nach Buaches Annahme eine Kordillere über das Flußbett laufen ſollte.
Befände ſich an dieſem Punkt eine Waſſerſcheide, ſo hätte ich die erſten 90 km weſtwärts von Esmeralda einen Fluß hinauf, ſtatt, wie ich gethan, mit raſcher Strömung hinab fahren müſſen.
Derſelbe Fluß, der oſtwärts von dieſer Miſſion entſpringt und einen Arm (den Caſſiquiare) an den Rio Negro abgibt, läuft ohne Unterbrechung Santa Barbara und San Fernando de Atabapo zu.
Es iſt dies das Stück des Orinoko, das von Südoſt nach Nordweſt gerichtet iſt und bei den Indianern Rio Paragua heißt.
Nachdem er ſeine Gewäſſer mit denen des Guaviare und des Atabapo vermiſcht, wendet ſich derſelbe Fluß gegen Norden und geht durch die großen Katarakten.
Alle dieſe Punkte ſind auf der großen Karte von La Cruz im ganzen gut angegeben; ohne Zweifel hat aber Buache vorausgeſetzt, bei den verſchiedenen Fahrten, die zwiſchen Amazonenſtrom und Orinoko ausgeführt worden ſein ſollten, ſeien die Kanoen von einem Nebenfluß zum anderen über irgend einen Trageplatz (arastradero) geſchleppt worden.
Dem geachteten Geographen lag die Annahme, die Flüſſe laufen in Wirklichkeit nicht ſo, wie die neueren ſpaniſchen Karten angeben, deſto näher, als auf denſelben Karten um den See Parime herum (das angebliche, 12150 qkm große Weiße Meer) die ſeltſamſten, unwahrſcheinlichſten Flußverzweigungen vorkommen.
Man könnte auf den Orinoko anwenden, was Pater Acuña vom Amazonenſtrom ſagt, deſſen Wunder er beſchreibt:
„Nacieron hermanadas en las cosas grandes la novedad y el descredito.“
In großen Dingen (bei außerordentlichen Naturerſcheinungen) gehen Neuheit und Unglauben Hand in Hand.
Hätten die Völker in den Niederungen von Südamerika teilgehabt an der Kultur, welche in der kalten Alpenregion verbreitet war, ſo hätte dieſes ungeheure Meſopotamien zwiſchen Orinoko und Amazonenſtrom die Entwickelung ihres Gewerbefleißes gefördert, ihren Handel belebt, den geſellſchaftlichen Fortſchritt beſchleunigt.
In der Alten Welt ſehen wir überall einen ſolchen Einfluß der Oertlichkeit auf die keimende Kultur der Völker.
Die Inſel Meroe zwiſchen dem Aſtaboras und dem Nil, das Pendſchab des Indus, das Duab des Ganges, das Meſopotamien des Euphrat ſind glänzende Belege dafür in den Annalen des Menſchengeſchlechts.
Aber die ſchwachen Völkerſtämme, die auf den Grasfluren und in den Wäldern von Südamerika herumziehen, haben aus den Vorzügen ihres Bodens und den Verzweigungen ihrer Flüſſe gar wenig Nutzen gezogen.
Die Einfälle der Kariben, die weither den Orinoko, den Caſſiquiare und Rio Negro heraufkamen, um Sklaven zu rauben, rüttelten ein paar verſunkene Völkerſchaften aus ihrer Trägheit auf und zwangen ſie, Vereine zur gemeinſamen Verteidigung zu bilden; aber das wenige Gute, das dieſe Kriege mit den Kariben (den Beduinen der Ströme Guyanas) mit ſich gebracht, war ein ſchlechter Erſatz für die Uebel, die ſie zur Folge hatten, Verwilderung der Sitten und Verminderung der Bevölkerung.
Unzweifelhaft hat die Terrainbildung Griechenlands, die mannigfaltige Geſtaltung des Landes, ſeine Zerteilung durch kleine Bergketten und Buſen des Mittelmeeres, in den Anfängen der Kultur die geiſtige Entwickelung der Hellenen bedeutend gefördert.
Aber dieſer Einfluß des Klimas und der Bodenbildung äußert ſich nur da in ſeiner ganzen Stärke, wo Menſchenſtämme mit glücklicher Begabung nach Geiſt und Gemüt einen Anſtoß von außen erhalten.
Gewinnt man einen Ueberblick über die Geſchichte unſeres Geſchlechtes, ſo ſieht man dieſe Mittelpunkte antiker Kultur da und dort gleich Lichtpunkten über den Erdball verſtreut, und gewahrt mit Ueberraſchung, wie ungleich die Geſittung unter den Völkern iſt, die faſt unter demſelben Himmelsſtriche wohnen und über deren Wohnſitze ſcheinbar die Natur dieſelben Segnungen verbreitet hat.
Seit ich den Orinoko und den Amazonenſtrom verlaſſen habe, bereitet ſich für die geſellſchaftlichen Verhältniſſe der Völker des Occidents eine neue Aera vor.
Auf den Jammer der bürgerlichen Zwiſte werden die Segnungen des Friedens und eine freiere Entwickelung aller Gewerbthätigkeit folgen.
Da wird denn die europäiſche Handelswelt jene Gabelteilung des Orinoko, jene Landenge am Tuamini, durch die ſo leicht ein künſtlicher Kanal zu ziehen iſt, ins Auge faſſen.
Da wird der Caſſiquiare, ein Strom, ſo breit wie der Rhein und 330 km lang, nicht mehr umſonſt eine ſchiffbare Linie zwiſchen zwei Strombecken bilden, die 3 850 000 qkm Oberfläche haben.
Das Getreide aus Neugranada wird an die Ufer des Rio Negro kommen, von den Quellen des Napo und des Ucayale, von den Anden von Quito und Oberperu wird man zur Mündung des Orinoko hinabfahren, und dies iſt ſo weit wie von Timbuktu nach Marſeille.
Ein Land, neun- bis zehnmal größer als Spanien und reich an den mannigfaltigſten Produkten, kann mittels des Naturkanals des Caſſiquiare und der Gabelteilung der Flüſſe nach allen Richtungen hin befahren werden.
Eine Erſcheinung, die eines Tages von bedeutendem Einfluß auf die politiſchen Verhältniſſe der Völker ſein muß, verdiente es gewiß, daß man ſie genau ins Auge faßte.
fünfundzwanzigſtes Kapitel.
Der obere Orinoko von Esmeralda bis zum Einfluß des Guaviare. —
Zweite Fahrt durch die Katarakte von Atures und Maypures. —
Der untere Orinoko zwiſchen der Mündung des Apure und Angoſtura, der Hauptſtadt von Spaniſch-Guyana.
Noch habe ich von der einſamſten, abgelegenſten chriſtlichen Niederlaſſung am oberen Orinoko zu ſprechen.
Gegenüber dem Punkte, wo die Gabelteilung erfolgt, auf dem rechten Ufer des Fluſſes erhebt ſich amphitheatraliſch der Granitbergſtock des Duida.
Dieſer Berg, den die Miſſionäre einen Vulkan nennen, iſt gegen 2600 m hoch.
Er nimmt ſich, da er nach Süd und Weſt ſteil abfällt, äußerſt großartig aus.
Sein Gipfel iſt kahl und ſteinig; aber überall, wo auf den weniger ſteilen Abhängen Dammerde haftet, hängen an den Seiten des Duida gewaltige Wälder wie in der Luft.
An ſeinem Fuße liegt die Miſſion Esmeralda, ein Dörfchen mit 80 Einwohnern, auf einer herrlichen, von Bächen mit ſchwarzem, aber klarem Waſſer durchzogenen Ebene, einem wahren Wieſengrund, auf dem in Gruppen die Mauritiapalme, der amerikaniſche Sagobaum, ſteht.
Dem Berge zu, der nach meiner Meſſung 14,2 km vom Miſſionskreuz liegt, wird die ſumpfige Wieſe zur Savanne, die um die untere Region der Kordillere herläuft.
Hier trifft man ungemein große Ananas von köſtlichem Geruch.
Dieſe Bromeliaart wächſt immer einzeln zwiſchen den Gräſern, wie bei uns Colchicum autumnale, während der Karatas, eine andere Art derſelben Gattung, ein geſelliges Gewächs iſt gleich unſeren Heiden und Heidelbeeren.
Die Ananas von Esmeralda ſind in ganz Guyana berühmt.
In Amerika wie in Europa gibt es für die verſchiedenen Früchte gewiſſe Landſtriche, wo ſie zur größten Vollkommenheit gedeihen.
Man muß auf der Inſel Margarita oder in Cumana Sapotillen (Achras), in Loxa in Peru Chilimoyas (ſehr verſchieden vom Coroſſol oder der Anona der Antillen), in Caracas Granadillas oder Parchas, in Esmeralda und auf Cuba Ananas gegeſſen haben, um die Lobſprüche, womit die älteſten Reiſenden die Köſtlichkeit der Produkte der heißen Zone preiſen, nicht übertrieben zu finden.
Die Ananas ſind die Zierde der Felder bei der Havana, wo ſie in Reihen nebeneinander gezogen werden; an den Abhängen des Duida ſchmücken ſie den Raſen der Savannen, wenn ihre gelben, mit einem Büſchel ſilberglänzender Blätter gekrönten Früchte über den Setarien, den Paspalum und ein paar Cyperaceen hervorragen.
Dieſes Gewächs, das die Indianer Ana-curua nennen, verbreitete ſich ſchon im 16. Jahrhundert im inneren China, und noch in neueſter Zeit fanden es engliſche Reiſende mit anderen, unzweifelhaft amerikaniſchen Gewächſen (Mais, Maniok, Melonenbaum, Tabak, Piment) an den Ufern des Rio Kongo in Afrika.
In Esmeralda iſt kein Miſſionär.
Der Geiſtliche, der hier Meſſe leſen ſoll, ſitzt in Santa Barbara, über 225 km weit.
Er braucht den Fluß herauf vier Tage, er kommt daher auch nur fünf- oder ſechsmal im Jahre.
Wir wurden von einem alten Soldaten ſehr freundlich aufgenommen; der Mann hielt uns für kataloniſche Krämer, die in den Miſſionen ihren Kleinhandel treiben wollten.
Als er unſere Papierballen zum Pflanzentrocknen ſah, lächelte er über unſere naive Unwiſſenheit.
„Ihr kommt in ein Land,“ ſagte er, „wo derartige Ware keinen Abſatz findet.
Geſchrieben wird hier nicht viel, und trockene Mais-, Platano- (Bananen-) und Vijaho- (Helikonia-) Blätter brauchen wir hier, wie in Europa das Papier, um Nadeln, Fiſchangeln und andere kleine Sachen, die man ſorgfältig aufbewahren will, einzuwickeln.
Der alte Soldat vereinigte in ſeiner Perſon die bürgerliche und die geiſtliche Behörde.
Er lehrte die Kinder, ich ſage nicht den Katechismus, aber doch den Roſenkranz beten, er läutete die Glocken zum Zeitvertreib, und im geiſtlichen Amtseifer bediente er ſich zuweilen ſeines Küſterſtocks in einer Weiſe, die den Eingeborenen ſchlecht behagte.
So klein die Miſſion iſt, werden in Esmeralda doch drei indianiſche Sprachen geſprochen: Idapaminariſch, Catarapeñiſch und Maquiritaniſch.
Letztere Sprache iſt am oberen Orinoko vom Einfluß des Ventuari bis zu dem des Padamo die herrſchende, wie am unteren Orinoko das Karibiſche, am Einfluß des Apure das Otomakiſche, bei den großen Katarakten das Tamanakiſche und Maypuriſche und am Rio Negro das Maravitaniſche.
Es ſind dies die fünf oder ſechs verbreitetſten Sprachen.
Wir wunderten uns, in Esmeralda viele Zambos, Mulatten und andere Farbige anzutreffen, die ſich aus Eitelkeit Spanier nennen und ſich für weiß halten, weil ſie nicht rot ſind wie die Indianer.
Dieſe Menſchen führen ein jämmerliches Leben.
Sie ſind meiſt als Verwieſene (desterrados) hier.
Um im inneren Lande, das man gegen die Portugieſen abſperren wollte, in Eile Kolonieen zu gründen, hatte Solano in den Llanos und bis zur Inſel Margarita hin Landſtreicher und Uebelthäter, denen die Juſtiz bis dahin vergeblich nachgeſpürt, zuſammengerafft und ſie den Orinoko hinaufgeführt, wo ſie mit den unglücklichen, aus den Wäldern weggeſchleppten Indianern zuſammengethan wurden.
Durch ein mineralogiſches Mißverſtändnis wurde Esmeralda berühmt.
Der Granit des Duida und des Maraguaca enthält in offenen Gängen ſchöne Bergkriſtalle, die zum Teil ſehr durchſichtig, zum Teil mit Chlorit (Talkglimmer) gefärbt und mit Aktinot (Strahlſtein) gemengt ſind; man hatte ſie für Diamanten und Smaragden (Esmeralda) gehalten.
So nahe den Quellen des Orinoko träumte man in dieſen Bergen von nichts als vom Dorado, der nicht weit ſein konnte, vom See Parime und von den Trümmern der großen Stadt Manoa.
Ein Mann, der wegen ſeiner Leichtgläubigkeit und wegen ſeiner Sucht zur Uebertreibung noch jetzt im Lande wohlbekannt iſt, Don Apollinario Diez de la Fuente, nahm den vollklingenden Titel eines Capitan poblador und Cabo militar des Forts am Caſſiquiare an.
Dieſes Fort beſtand in ein paar mit Brettern verbundenen Baumſtämmen, und um die Täuſchung vollſtändig zu machen, ſprach man in Madrid für die Miſſion Esmeralda, ein Dörfchen von zwölf bis fünfzehn Hütten, die Gerechtſame einer Villa an.
Es iſt zu beſorgen, daß Don Apollinario, der in der Folge Statthalter der Provinz Los Quixos im Königreich Quito wurde, bei Entwerfung der Karten von La Cruz und Surville die Hand im Spiele gehabt hat.
Da er die Windſtriche des Kompaſſes kannte, nahm er keinen Anſtand, in den zahlreichen Denkſchriften, die er dem Hof übermachte, ſich Kosmograph der Grenzexpedition zu nennen.
Während die Befehlshaber dieſer Expedition von der Exiſtenz der Nueva Villa de Esmeralda überzeugt waren, ſo- wie vom Reichtum des Cerro Duida an koſtbaren Mineralien, da doch nichts darin zu finden iſt als Glimmer, Bergkriſtall, Aktinot und Rutil, ging eine aus den ungleichſten Elementen beſtehende Kolonie allgemach wieder zu Grunde.
Die Landſtreicher aus den Llanos hatten ſo wenig Luſt zur Arbeit als die Indianer, die gezwungen „unter der Glocke“ lebten.
Erſteren diente ihr Hochmut zu weiterer Rechtfertigung ihrer Faulheit.
In den Miſſionen nennt ſich jeder Farbige, der nicht geradezu ſchwarz iſt wie ein Afrikaner oder kupferfarbig wie ein Indianer, einen Spanier; er gehört zur Gente de razon, zur vernunftbegabten Raſſe, und dieſe, wie nicht zu leugnen, hie und da übermütige und arbeitsſcheue Vernunft redet den Weißen und denen, die es zu ſein glauben, ein, der Landbau ſei ein Geſchäft für Sklaven, für Poitos, und für neubekehrte Indianer.
Die Kolonie Esmeralda war nach dem Muſter der neuholländiſchen gegründet, wurde aber keineswegs ebenſo weiſe regiert.
Da die amerikaniſchen Koloniſten von ihrem Heimatland nicht durch Meere, ſondern durch Wälder und Savannen geſchieden waren, ſo verliefen ſie ſich, die einen nach Nord, dem Caura und Carony zu, die anderen nach Süd in die portugieſiſchen Beſitzungen.
So hatte es mit der Herrlichkeit der Villa und den Smaragdgruben am Duida ein jähes Ende, und Esmeralda galt wegen der furchtbaren Inſektenmaſſe, welche das ganze Jahr die Luft verfinſtert, bei den Ordensleuten für einen fluchwürdigen Verbannungsort.
Ich erwähnte oben, daß der Vorſteher der Miſſionen den Laienbrüdern, um ſie in der Zucht zu halten, zuweilen droht, ſie nach Esmeralda zu ſchicken; man wird damit, wie die Mönche ſagen „zu den Moskiten verurteilt, verurteilt, von den ſummenden Mücken (Zancudos gritones) gefreſſen zu werden, die Gott den Menſchen zur Strafe erſchaffen hat“.
Einer ſo ſeltſamen Strafe unterlagen aber nicht immer nur Laienbrüder.
Um Jahr 1788 brach in der Ordenswelt eine der Revolutionen aus, die einem in Europa nach den Vorſtellungen, die man von den friedlichen Zuſtänden der chriſtlichen Niederlaſſungen in der Neuen Welt hat, faſt unbegreiflich ſind.
Schon längſt hätten die Franziskaner, die in Guyana ſaßen, gerne eine Republik für ſich gebildet und ſich vom Kollegium von Piritu in Nueva Barcelona unabhängig gemacht.
Mißvergnügt, daß zum wichtigen Amte eines Präſidenten der Miſſionen Fray Gutierez de Aquilera von einem Generalkapitel gewählt und vom König beſtätigt worden, traten fünf oder ſechs Mönche vom oberen Orinoko, Caſſiquiare und Rio Negro in San Fernando de Atabapo zuſammen, wählten in aller Eile und aus ihrer eigenen Mitte einen neuen Superior und ließen den alten, der zu ſeinem Unglück zur Viſitation ins Land kam, feſtnehmen.
Man legte ihm Fußſchellen an, warf ihn in ein Kanoe und führte ihn nach Esmeralda als Verbannungsort.
Da es von der Küſte zum Schauplatz dieſer Empörung ſo weit war, ſo hofften die Mönche, ihre Frevelthat werde jenſeits der großen Katarakte lange nicht bekannt werden.
Man wollte Zeit gewinnen, um zu intrigieren, zu negoziieren, um Anklageakten aufzuſetzen und all die kleinen Ränke ſpielen zu laſſen, durch die man überall in der Welt die Ungültigkeit einer erſten Wahl darthut.
Der alte Superior ſeufzte in ſeinem Kerker zu Esmeralda; ja er wurde von der furchtbaren Hitze und dem beſtändigen Hautreiz durch die Moskiten ernſtlich krank.
Zum Glück für die geſtürzte Autorität blieben die meuteriſchen Mönche nicht einig.
Einem Miſſionär vom Caſſiquiare wurde bange, wie dieſer Handel enden ſollte; er fürchtete verhaftet und nach Cadiz geſchickt zu werden, oder, wie man in den Kolonieen ſagt, baxo partido de registro; aus Angſt wurde er ſeiner Partei untreu und machte ſich unverſehens davon.
Man ſtellte an der Mündung des Atabapo, bei den großen Katarakten, überall wo der Flüchtling auf dem Weg zum unteren Orinoko vorbeikommen mußte, Indianer als Wachen auf.
Trotz dieſer Maßregeln kam er nach Angoſtura und von da in das Miſſionskollegium von Piritu; er gab ſeine Kollegen an und erhielt zum Lohn für ſeine Ausſage den Auftrag, die zu verhaften, mit denen er ſich gegen den Präſidenten der Miſſionen verſchworen hatte.
In Esmeralda, wo man von den politiſchen Stürmen, die ſeit 30 Jahren das alte Europa erſchüttern, noch gar nicht hat ſprechen hören, iſt der ſogenannte Alboroto de los frailes (die Meuterei der Mönche) noch immer eine wichtige Begebenheit.
Hierzulande, wie im Orient, weiß man nur von Revolutionen, die von den Gewalthabern ſelbſt ausgehen, und wir haben geſehen, daß ſie in ihren Folgen eben nicht ſehr bedenklich ſind.
Wenn die Villa Esmeralda mit ihrer Bevölkerung von 12 bis 15 Familien gegenwärtig für einen ſchrecklichen Aufenthaltsort gilt, ſo kommt dies nur vom Mangel an Anbau, von der Entlegenheit von allen bewohnten Landſtrichen und von der furchtbaren Menge der Moskiten.
Die Lage der Miſſion iſt ungemein maleriſch, das Land umher äußerſt freundlich und ſehr fruchtbar.
Nie habe ich ſo gewaltig große Bananenbüſchel geſehen; Indigo, Zucker, Kakao kämen vortrefflich fort, aber man mag ſich nicht die Mühe geben, ſie zu bauen.
Um den Cerro Duida herum gibt es ſchöne Weiden, und wenn die Obſervanten aus dem Kollegium von Piritu nur etwas von der Betriebſamkeit der kataloniſchen Kapuziner von Carony hätten, ſo liefen zwiſchen dem Cunucunumo und Padamo zahlreiche Herden.
Wie die Sachen jetzt ſtehen, iſt keine Kuh, kein Pferd vorhanden und die Einwohner haben oft, zur Buße ihrer Faulheit, nichts zu eſſen als Schinken von Brüllaffen und das Mehl von Fiſchknochen, von dem in der Folge die Rede ſein wird.
Man baut nur etwas Maniok und Bananen; und wenn der Fiſchfang nicht reichlich ausfällt, ſo iſt die Bevölkerung eines von der Natur ſo hoch begünſtigten Landes dem grauſamſten Mangel preisgegeben.
Da die wenigſten Kanoen, die vom Rio Negro über den Caſſiquiare nach Anguſtora gehen, nicht gerne nach Esmeralda hinauffahren, ſo läge die Miſſion weit beſſer an der Stelle, wo der Orinoko ſich gabelt.
Sicher wird dieſes große Land nicht immer ſo verwahrloſt bleiben wie bisher, da die Unvernunft des Mönchsregiments und der Geiſt des Monopols, der nun einmal allen Körperſchaften eigen iſt, es niederhielten; ja es läßt ſich vorausſagen, an welchen Punkten des Orinoko Gewerbfleiß und Handel ſich am kräftigſten entwickeln werden.
Unter allen Himmelsſtrichen drängt ſich die Bevölkerung vorzüglich an den Mündungen der Nebenflüſſe zuſammen.
Durch den Rio Apure, auf dem die Erzeugniſſe der Provinzen Varidas und Merida ausgeführt werden, muß die kleine Stadt Cabruta eine große Bedeutung erhalten; ſie wird mit San Fernando de Apure konkurrieren, wo bis jetzt der ganze Handel konzentriert war.
Weiter oben wird ſich eine neue Niederlaſſung am Einfluß des Meta bilden, der über die Llanos am Caſanare mit Neugranada in Verbindung ſteht.
Die zwei Miſſionen bei den Katarakten werden ſich vergrößern, weil dieſe Punkte durch den Transport der Pirogen ſehr lebhaft werden müſſen; denn das ungeſunde, naſſe Klima und die furchtbare Menge der Moskiten werden dem Fortſchritt der Kultur am Orinoko ſo wenig Einhalt thun als am Magdalenenſtrome, ſobald einmal ernſtliches kaufmänniſches Intereſſe neue Anſiedler herzieht.
Gewohnte Uebel werden leichter ertragen, und wer in Amerika geboren iſt, hat keine ſo großen Schmerzen zu leiden wie der friſch angekommene Europäer.
Auch wird wohl die allmähliche Ausrodung der Wälder in der Nähe der bewohnten Orte die ſchreckliche Plage der Mücken etwas vermindern.
In San Fernando de Atabapo, Javita, San Carlos, Esmeralda werden wohl (wegen ihrer Lage an der Mündung des Guaviare, am Trageplatz zwiſchen Tuamini und Rio Negro, am Ausfluß des Caſſiquiare und am Gabelungspunkt des oberen Orinoko) Bevölkerung und Wohlſtand bedeutend zunehmen.
Mit dieſen fruchtbaren, aber brach liegenden Ländern, durch welche der Huallaga, der Amazonenſtrom und der Orinoko ziehen, wird es gehen wie mit der Landenge von Panama, dem Nikaraguaſee und dem Rio Huaſacualco, durch welche zwei Meere miteinander in Verbindung ſtehen.
Mangelhafte Staatsformen konnten ſeit Jahrhunderten Orte, in denen der Welthandel ſeine Mittelpunkte haben ſollte, in Wüſten verwandeln; aber die Zeit iſt nicht mehr fern, wo die Feſſeln fallen werden; eine widerſinnige Verwaltung kann ſich nicht ewig dem Geſamtintereſſe der Menſchheit entgegenſtemmen, und unwiderſtehlich muß die Kultur in Ländern einziehen, welche die Natur ſelbſt durch die phyſiſche Geſtaltung des Bodens, durch die erſtaunliche Verzweigung der Flüſſe und durch die Nähe zweier Meere, welche die Küſten Europas und Indiens beſpülen, zu großen Geſchicken auserſehen hat.
Esmeralda iſt berühmt als der Ort, wo am beſten am Orinoko das ſtarke Gift bereitet wird, das im Krieg, zur Jagd, und, was ſeltſam klingt, als Mittel gegen gaſtriſche Beſchwerden dient.
Das Gift der Ticuna am Amazonenſtrome, das Upas-Tieute auf Java und das Curare in Guyana ſind die tödlichſten Subſtanzen, die man kennt.
Bereits am Ende des 16. Jahrhunderts hatte Ralegh das Wort Urari gehört, wie man einen Pflanzenſtoff nannte, mit dem man die Pfeile vergiftete.
Indeſſen war nichts Zuverläſſiges über dieſes Gift in Europa bekannt geworden.
Die Miſſionäre Gumilla und Gili hatten nicht bis in die Länder kommen können, wo das Curare bereitet wird.
Gumilla behauptete, „dieſe Bereitung werde ſehr geheim gehalten; der Hauptbeſtandteil komme von einem unterirdiſchen Gewächs, von einer knolligen Wurzel, die niemals Blätter treibe und raiz de si misma (die Wurzel an ſich) ſei; durch die giftigen Dünſte aus den Keſſeln gehen die alten Weiber (die unnützeſten), die man zur Arbeit verwende, zu Grunde; endlich, die Pflanzenſäfte erſcheinen erſt dann konzentriert genug, wenn ein paar Tropfen des Saftes auf eine gewiſſe Entfernung eine Repulſivkraft auf das Blut ausüben.
Ein Indianer ritzt ſich die Haut; man taucht einen Pfeil in das flüſſige Curare und bringt ihn der Stichwunde nahe.
Das Gift gilt für gehörig konzentriert, wenn es das Blut in die Gefäße zurücktreibt, ohne damit in Berührung gekommen zu ſein.“ — Ich halte mich nicht dabei auf, dieſe von Pater Gumilla zuſammengebrachten Märchen zu widerlegen.
Warum hätte der Miſſionär nicht glauben ſollen, daß das Curare aus der Ferne wirke, da er unbedenklich an die Eigenſchaften einer Pflanze glaubte, deren Blätter erbrechen machen oder purgieren, je nachdem man ſie von oben herab oder von unten herauf vom Stiele reißt?
Als wir nach Esmeralda kamen, kehrten die meiſten Indianer von einem Ausflug oſtwärts über den Rio Padamo zurück, wobei ſie Juvias oder die Früchte der Bertholletia und eine Schlingpflanze, welche das Curare gibt, geſammelt hatten.
Dieſe Heimkehr wurde durch eine Feſtlichkeit begangen, die in der Miſſion la fiesta de las Juvias heißt und unſeren Ernte- oder Weinleſefeſten entſpricht.
Die Weiber hatten viel gegorenes Getränke bereitet, und zwei Tage lang ſah man nur betrunkene Indianer.
Bei Völkern, für welche die Früchte der Palmen und einiger anderen Bäume, welche Nahrungsſtoff geben, von großer Wichtigkeit ſind, wird die Ernte der Früchte durch öffentliche Luſtbarkeiten gefeiert, und man teilt das Jahr nach dieſen Feſten ein, die immer auf dieſelben Zeitpunkte fallen.
Das Glück wollte, daß wir einen alten Indianer trafen, der weniger betrunken als die anderen und eben beſchäftigt war, das Curaregift aus den friſchen Pflanzen zu bereiten.
Der Mann war der Chemiker des Ortes.
Wir fanden bei ihm große thönerne Pfannen zum Kochen der Pflanzenſäfte, flachere Gefäße, die durch ihre große Oberfläche die Verdunſtung befördern, tütenförmig aufgerollte Bananenblätter zum Durchſeihen der mehr oder weniger faſerige Subſtanzen enthaltenden Flüſſigkeiten.
Die größte Ordnung und Reinlichkeit herrſchten in dieſer zum chemiſchen Laboratorium eingerichteten Hütte.
Der Indianer, der uns Auskunft erteilen ſollte, heißt in der Miſſion der Giftmeiſter (amo del Curare); er hatte das ſteife Weſen und den pedantiſchen Ton, den man früher in Europa den Apothekern zum Vorwurf machte.
„Ich weiß,“ ſagte er, „die Weißen verſtehen die Kunſt, Seife zu machen und das ſchwarze Pulver, bei dem das Ueble iſt, daß es Lärm macht und die Tiere verſcheucht, wenn man ſie fehlt.
Das Curare, deſſen Bereitung bei uns vom Vater auf den Sohn übergeht, iſt beſſer als alles, was ihr dort drüben (über dem Meere) zu machen wißt.
Es iſt der Saft einer Pflanze, der ganz leiſe tötet (ohne daß man weiß, woher der Schuß kommt).“
Dieſe chemiſche Operation, auf die der Meiſter des Curare ſo großes Gewicht legte, ſchien uns ſehr einfach.
Das Schlinggewächs (Bejuco), aus dem man in Esmeralda das Gift bereitet, heißt hier wie in den Wäldern bei Javita.
Es iſt der Bejuco de Mavacure, und er kommt öſtlich von der Miſſion am linken Ufer des Orinoko, jenſeits des Rio Amaguaca im granitiſchen Bergland von Guanaya und Yumariquin in Menge vor.
Obgleich die Bejucobündel, die wir im Hauſe des Indianers fanden, gar keine Blätter mehr hatten, blieb uns doch kein Zweifel, daß es dasſelbe Gewächs aus der Familie der Strychneen (Aublets Rouhamon ſehr nahe ſtehend), das wir im Wald beim Pimichin unterſucht.
Der Mavacure wird ohne Unterſchied friſch oder ſeit mehreren Wochen getrocknet verarbeitet.
Der friſche Saft der Liane gilt nicht für giftig; vielleicht zeigt er ſich nur wirkſam, wenn er ſtark konzentriert iſt.
Das furchtbare Gift iſt in der Rinde und einem Teil des Splintes enthalten.
Man ſchabt mit einem Meſſer 8 bis 11 mm dicke Mavacurezweige ab und zerſtößt die abgeſchabte Rinde auf einem Stein, wie er zum Reiben des Maniokmehls dient, in ganz dünne Faſern.
Da der giftige Saft gelb iſt, ſo nimmt die ganze faſerige Maſſe die nämliche Farbe an.
Man bringt dieſelbe in einen 24 cm hohen, 10 cm weiten Trichter.
Dieſen Trichter ſtrich der Giftmeiſter unter allen Gerätſchaften des indianiſchen Laboratoriums am meiſten heraus.
Er fragte uns mehreremal, ob wir por alla (dort drüben, das heißt in Europa) jemals etwas geſehen hätten, das ſeinem Embudo gleiche?
Es war ein tütenförmig aufgerolltes Bananenblatt, das in einer anderen ſtärkeren Tüte aus Palmblättern ſteckte; die ganze Vorrichtung ruhte auf einem leichten Geſtell von Blattſtielen und Fruchtſpindeln einer Palme.
Man macht zuerſt einen kalten Aufguß, indem man Waſſer an den faſerigen Stoff, die geſtoßene Rinde des Mavacure, gießt.
Mehrere Stunden lang tropft ein gelbliches Waſſer vom Embudo, dem Blatttrichter, ab.
Dieſes durchſickernde Waſſer iſt die giftige Flüſſigkeit; ſie erhält aber die gehörige Kraft erſt dadurch, daß man ſie wie die Melaſſe in einem großen thönernen Gefäß abdampft.
Der Indianer forderte uns von Zeit zu Zeit auf, die Flüſſigkeit zu koſten; nach dem mehr oder minder bitteren Geſchmack beurteilt man, ob der Saft eingedickt genug iſt.
Dabei iſt keine Gefahr, da das Curare nur dann tödlich wirkt, wenn es unmittelbar mit dem Blute in Berührung kommt.
Deshalb ſind auch, was auch die Miſſionare am Orinoko in dieſer Beziehung geſagt haben mögen, die Dämpfe vom Keſſel nicht ſchädlich.
Fontana hat durch ſeine ſchönen Verſuche mit dem Ticunagift am Amazonenſtrome längſt dargethan, daß die Dämpfe, die das Gift entwickelt, wenn man es auf glühende Kohle wirft, ohne Schaden eingeatmet werden, und daß es unrichtig iſt, wenn La Condamine behauptet, zum Tode verurteilte indianiſche Weiber ſeien durch die Dämpfe des Ticunagifts getötet worden.
Der noch ſo ſtark eingedickte Saft des Mavacure iſt nicht dick genug, um an den Pfeilen zu haften.
Alſo bloß um dem Gift Körper zu geben, ſetzt man dem eingedickten Aufguß einen ſehr klebrigen Pflanzenſaft bei, der von einem Baum mit großen Blättern, genannt Ciracaguero, kommt.
Da dieſer Baum ſehr weit von Esmeralda wächſt, und er damals ſo wenig als der Bejuco de Mavacure Blüten und Früchte hatte, ſo können wir ihn botaniſch nicht beſtimmen.
Ich habe ſchon mehrmals davon geſprochen, wie oft ein eigenes Mißgeſchick die intereſſanteſten Gewächſe der Unterſuchung der Reiſenden entzieht, während tauſend andere, bei denen man nichts von chemiſchen Eigenſchaften weiß, voll Blüten und Früchten hängen.
Reiſt man ſchnell, ſo bekommt man ſelbſt unter den Tropen, wo die Blütezeit der holzigen Gewächſe ſo lange dauert, kaum an einem Achtteil der Gewächſe die Fruktifikationsorgane zu ſehen.
Die Wahrſcheinlichkeit, daß man, ich ſage nicht die Familie, aber Gattung und Art beſtimmen kann, iſt demnach gleich 1 zu 8, und dieſes nachteilige Verhältnis empfindet man begreiflich noch ſchwerer, wenn man dadurch um die nähere Kenntnis von Gegenſtänden kommt, die noch in anderer Hinſicht als nur für die beſchreibende Botanik von Bedeutung ſind.
Sobald der klebrige Saft des Ciracaguerobaums dem eingedickten, kochenden Gift zugegoſſen wird, ſchwärzt ſich dieſer und gerinnt zu einer Maſſe von der Konſiſtenz des Teers oder eines dicken Sirups.
Dieſe Maſſe iſt nun das Curare, wie es in den Handel kommt.
Hört man die Indianer ſagen, zur Bereitung des Giftes ſei der Ciracaguero ſo notwendig als der Bejuco de Mavacure, ſo kann man auf die falſche Vermutung kommen, auch erſterer enthalte einen ſchädlichen Stoff, während er nur dazu dient, dem eingedickten Curareſaft mehr Körper zu geben (was auch der Algarobbo und jede gummiartige Subſtanz thäten).
Der Farbenwechſel der Miſchung rührt von der Zerſetzung einer Verbindung von Kohlenſtoff und Waſſerſtoff her.
Der Waſſerſtoff verbrennt und der Kohlenſtoff wird frei.
Das Curare wird in den Früchten der Crescentia verkauft; da aber die Bereitung desſelben in den Händen weniger Familien iſt und an jedem Pfeile nur unendlich wenig Gift haftet, ſo iſt das Curare beſter Qualität, das von Esmeralda und Mandavaca, ſehr teuer.
Ich ſah für zwei Unzen 5 bis 6 Frank bezahlen.
Getrocknet gleicht der Stoff dem Opium; er zieht aber die Feuchtigkeit ſtark an, wenn er der Luft ausgeſetzt wird.
Er ſchmeckt ſehr angenehm bitter, und Bonpland und ich haben oft kleine Mengen verſchluckt.
Gefahr iſt keine dabei, wenn man nur ſicher iſt, daß man an den Lippen oder am Zahnfleiſch nicht blutet.
Bei Mangilis neuen Verſuchen mit dem Viperngift verſchluckte einer der Anweſenden alles Gift, das von vier großen italieniſchen Vipern geſammelt werden konnte, ohne etwas darauf zu ſpüren.
Bei den Indianern gilt das Curare innerlich genommen als ein treffliches Magenmittel.
Die Piraoa- und Saliva-Indianer bereiten dasſelbe Gift; es hat auch ziemlichen Ruf, iſt aber doch nicht ſo geſucht wie das von Esmeralda.
Die Bereitungsart ſcheint überall ungefähr dieſelbe; es liegt aber kein Beweis vor, daß die verſchiedenen Gifte, welche unter demſelben Namen am Orinoko und am Amazonenſtrom verkauft werden, identiſch ſind und von derſelben Pflanze herrühren.
Orfila hat daher ſehr wohl gethan, wenn er in ſeiner Toxicologie générale das Woorara aus Holländiſch-Guyana, das Curare vom Orinoko, das Ticuna vom Amazonenſtrom und all die Subſtanzen, welche man unter dem unbeſtimmten Namen „amerikaniſche Gifte“ zuſammenwirft, für ſich betrachtet.
Vielleicht findet man einmal in Giftpflanzen aus verſchiedenen Gattungen eine gemeinſchaftliche alkaliſche Baſis, ähnlich dem Morphium im Opium und der Vauqueline in den Strychnosarten.
Man unterſcheidet am Orinoko zwiſchen Curare de raiz (aus Wurzeln) und Curare de bejuco (aus Lianen oder der Rinde der Zweige).
Wir haben nur letzteres bereiten ſehen; erſteres iſt ſchwächer und weit weniger geſucht.
Am Amazonenſtrom lernten wir die Gifte verſchiedener Indianerſtämme kennen, der Ticuna, Yagua, Peva und Jivaro, die von derſelben Pflanze kommen und vielleicht mehr oder weniger ſorgfältig zubereitet ſind.
Das Toxique des Ticunas, das durch La Condamine in Europa ſo berühmt geworden iſt und das man jetzt, etwas uneigentlich, „Ticuna“ zu nennen anfängt, kommt von einer Liane, die auf der Inſel Mormorote im oberen Marañon wächſt.
Dieſes Gift wird zum Teil von den Ticunaindianern bezogen, die auf ſpaniſchem Gebiet bei den Quellen des Yacarique unabhängig geblieben ſind, zum Teil von den Indianern desſelben Stammes, die in der portugieſiſchen Miſſion Loreto leben.
Da Gifte in dieſem Klima für Jägervölker ein unentbehrliches Bedürfnis ſind, ſo widerſetzen ſich die Miſſionäre am Orinoko und Amazonenſtrom der Bereitung derſelben nicht leicht.
Die hier genannten Gifte ſind völlig verſchieden vom Gift von La Peca und vom Gift von Lamas und Moyobamba.
Ich führe dieſe Einzelheiten an, weil die Pflanzenreſte, die wir unterſuchen konnten, uns (gegen die allgemeine Annahme) den Beweis geliefert haben, daß die drei Gifte, das der Ticuna, das von La Peca und das von Moyobamba, nicht von derſelben Art kommen, wahrſcheinlich nicht einmal von verwandten Gewächſen.
So einfach das Curare iſt, ſo langwierig und verwickelt iſt die Bereitungsweiſe des Giftes von Moyobamba.
Mit dem Saft des Bejucode Ambihuasca, dem Hauptingrediens, miſcht man Piment (Capsicum), Tabak, Barbasco (Jacquinia armillaris), Sanango (Tabernae montana) und die Milch einiger anderen Apocyneen.
Der friſche Saft der Ambihuasca wirkt tödlich, wenn er mit dem Blut in Berührung kommt; der Saft des Mavacure wird erſt durch Einkochen ein tödliches Gift, und der Saft der Wurzel der Jatropha Manihot verliert durch Kochen ganz ſeine ſchädliche Eigenſchaft.
Als ich bei ſehr großer Hitze die Liane, von der das ſchreckliche Gift von La Peca kommt, lange zwiſchen den Fingern rieb, wurden mir die Hände pelzig; eine Perſon, die mit mir arbeitete, ſpürte gleich mir dieſe Folgen einer raſchen Aufſaugung durch die unverletzten Hautdecken.
Dorf in der Provinz Jaen de Bracamoros.
Ich laſſe mich hier auf keine Erörterung der phyſiologiſchen Wirkungen dieſer Gifte der Neuen Welt ein, die ſo raſch töten, wie die Strychnosarten Aſiens (die Brechnuß, das Upastieute und die Ignatiusbohne), aber ohne, wenn ſie in den Magen kommen, Erbrechen zu erregen und ohne die gewaltige Reizung des Rückenmarkes, welche den bevorſtehenden Tod verkündet.
Wir haben während unſeres Aufenthaltes in Amerika Curare vom Orinoko und Bamburohrſtücke mit Gift der Ticuna und von Moyobamba den Chemikern Fourcroy und Vauquelin übermacht; wir haben ferner nach unſerer Rückkehr Magendie und Delille, die mit den Giften der Neuen Welt ſo ſchöne Verſuche angeſtellt, Curare mitgeteilt, das auf dem Transport durch feuchte Länder ſchwächer geworden war.
Am Orinoko wird ſelten ein Huhn geſpeiſt, das nicht durch einen Stich mit einem vergifteten Pfeil getötet worden wäre; ja die Miſſionäre behaupten, das Fleiſch der Tiere ſei nur dann gut, wenn man dieſes Mittel anwende.
Unſer Reiſebegleiter, der am dreitägigen Fieber leidende Pater Zea, ließ ſich jeden Morgen einen Pfeil und das Huhn, das wir ſpeiſen ſollten, lebend in ſeine Hängematte bringen.
Er hätte eine Operation, auf die er trotz ſeines Schwächezuſtandes ein ſehr großes Gewicht legte, keinem anderen überlaſſen mögen.
Große Vögel, z. B. ein Guan (Pava de monte) oder ein Hocco (Alector) ſterben, wenn man ſie in den Schenkel ſticht, in 2 bis 3 Minuten; bei einem Schwein oder Pecari dauert es oft 10 bis 12. Bonpland fand, daß dasſelbe Gift in verſchiedenen Dörfern, wo man es kaufte, ſehr verſchieden war.
Wir bekamen am Amazonenſtrom echtes Gift der Ticunaindianer, das ſchwächer war als alle Sorten des Curare vom Orinoko.
Es wäre unnütz, den Reiſenden die Angſt ausreden zu wollen, die ſie häufig äußern, wenn ſie bei der Ankunft in den Miſſionen hören, daß die Hühner, die Affen, die Leguane, die großen Flußfiſche, die ſie eſſen, mit giftigen Pfeilen getötet ſind.
Gewöhnung und Nachdenken machen dieſer Angſt bald ein Ende.
Magendie hat ſogar durch ſinnreiche Verſuche mit der Transfuſion dargethan, daß das Blut von Tieren, die mit den oſtindiſchen bitteren Strychnosarten getötet worden ſind, auf andere Tiere keine ſchädliche Wirkung äußert.
Einem Hund wurde eine bedeutende Menge vergifteten Bluts in die Venen geſpritzt; es zeigte ſich aber keine Spur von Reizung des Rückenmarkes.
Ich brachte das ſtärkſte Curare mit den Schenkelnerven eines Froſches in Berührung, ohne, wenn ich den Grad der Irritabilität der Organe mittels eines aus heterogenen Metallen beſtehenden Bogens maß, eine merkliche Veränderung wahrzunehmen.
Aber bei Vögeln, wenige Minuten nachdem ich ſie mit einem vergifteten Pfeile getötet, wollten die galvaniſchen Verſuche ſo gut wie nicht gelingen.
Dieſe Beobachtungen ſind von Intereſſe, da ermittelt iſt, daß auch eine Auflöſung von Upastieute, wenn man ſie auf den Hüftnerven gießt oder in das Nervengewebe ſelbſt bringt, wenn ſie alſo mit der Markſubſtanz ſelbſt in Berührung kommt, gleichfalls auf die Irritabilität der Organe keinen merkbaren Einfluß äußert.
Das Curare, wie die meiſten anderen Strychneen (denn wir glauben immer noch, daß der Mavacure einer nahe verwandten Familie angehört) werden nur dann gefährlich, wenn das Gift auf das Gefäßſyſtem wirkt.
In Maypures rüſtete ein Farbiger (ein Zambo, ein Miſchling von Indianer und Neger) für Bonpland giftige Pfeile, wie man ſie in die Blaſerohre ſteckt, wenn man kleine Affen und Vögel jagt.
Es war ein Zimmermann von ungemeiner Muskelkraft.
Er hatte die Unvorſichtigkeit, das Curare zwiſchen den Fingern zu reiben, nachdem er ſich unbedeutend verletzt, und ſtürzte zu Boden, von einem Schwindel ergriffen, der eine halbe Stunde anhielt.
Zum Glück war es nur ſchwaches (destemplado) Curare, deſſen man ſich bedient, um ſehr kleine Tiere zu ſchießen, das heißt ſolche, welche man wieder zum Leben bringen will, indem man ſalzſaures Natron in die Wunde reibt.
Auf unſerer Rückfahrt von Esmeralda nach Atures entging ich ſelbſt einer ziemlich nahen Gefahr.
Das Curare hatte Feuchtigkeit angezogen, war flüſſig geworden und aus dem ſchlecht verſchloſſenen Gefäß über unſere Wäſche gelaufen.
Beim Waſchen vergaß man einen Strumpf innen zu unterſuchen, der voll Curare war, und erſt als ich den klebrigen Stoff mit der Hand berührte, merkte ich, daß ich einen vergifteten Strumpf angezogen hätte.
Die Gefahr war deſto größer, da ich gerade an den Zehen blutete, weil mir Sandflöhe (pulex penetrans) ſchlecht ausgegraben worden waren.
Aus dieſem Fall mögen Reiſende abnehmen, wie vorſichtig man ſein muß, wenn man Gift mit ſich führt.
In Europa wird die Unterſuchung der Eigenſchaften der Gifte der Neuen Welt eine ſchöne Aufgabe für Chemie und Phyſiologie ſein, wenn man ſich einmal bei ſtärkerem Verkehr aus den Ländern, wo ſie bereitet werden, und ſo, daß ſie nicht zu verwechſeln ſind, all die Gifte verſchaffen kann, das Curare de bejuco, das Curare de raiz, und die verſchiedenen Sorten vom Amazonenſtrom, vom Huallaga und aus Braſilien.
Da die Chemie die reine Blauſäure und ſo viele neue ſehr giftige Stoffe entdeckt hat, wird man in Europa hinſichtlich der Einführung dieſer von wilden Völkern bereiteten Gifte nicht mehr ſo ängſtlich ſein; indeſſen kann man doch allen, die in ſehr volkreichen Städten (den Mittelpunkten der Kultur, des Elendes und der Sittenverderbnis) ſo heftig wirkende Stoffe in Händen haben, nicht genug Vorſicht empfehlen.
Was unſere botaniſche Kenntnis der Gewächſe betrifft, aus denen Gift bereitet wird, ſo werden ſie ſich nur äußerſt langſam berichtigen.
Die meiſten Indianer, die ſich mit der Verfertigung vergifteter Pfeile abgeben, ſind mit dem Weſen der giftigen Subſtanzen, die ſie aus den Händen anderer Völker erhalten, völlig unbekannt.
Ueber der Geſchichte der Gifte und Gegengifte liegt überall der Schleier des Geheimniſſes.
Ihre Bereitung iſt bei den Wilden Monopol der Piaches, die zugleich Prieſter, Gaukler und Aerzte ſind, und nur von den in die Miſſionen verſetzten Eingeborenen kann man über die rätſelhaften Stoffe etwas Sicheres erfahren.
Jahrhunderte vergingen, ehe Mutis’ Beobachtungsgeiſt die Europäer mit dem Bejuco del Guaco (Mikania Guako) bekannt machte, welches das kräftige Gegengift gegen den Schlangenbiß iſt und das wir zuerſt botaniſch beſchreiben konnten.
In den Miſſionen herrſcht allgemein die Meinung, Rettung ſei unmöglich, wenn das Curare friſch und ſtark eingedickt und ſo lange in der Wunde geblieben iſt, daß viel davon in den Blutlauf übergegangen.
Unter allen Gegenmitteln, die man am Orinoko und (nach Leschenault) im Indiſchen Archipel braucht, iſt das ſalzſaure Natron das verbreitetſte.
Man reibt die Wunde mit dem Salz und nimmt es innerlich.
Ich ſelbſt kenne keinen gehörig beglaubigten Fall, der die Wirkſamkeit des Mittels bewieſe, und Magendies und Delilles Verſuche ſprechen vielmehr dagegen.
Am Amazonenſtrom gilt der Zucker für das beſte Gegengift, und da das ſalzſaure Natron den Indianern in den Wäldern faſt ganz unbekannt iſt, ſo iſt wahrſcheinlich der Bienenhonig und der mehlige Zucker, den die an der Sonne getrockneten Bananen ausſchwitzen, früher in ganz Guyana zu dieſem Zweck gebraucht worden.
Ammoniak und Lucienwaſſer ſind ohne Erfolg gegen das Curare verſucht worden; man weiß jetzt, wie unzuverläſſig dieſe angeblichen ſpezifiſchen Mittel auch gegen Schlangenbiß ſind.
Sir Everard Home hat dargethan, daß man die Heilung meiſt einem Mittel zuſchreibt, während ſie nur erfolgt iſt, weil die Verwundung unbedeutend und die Wirkung des Giftes eine ſehr beſchränkte war.
Man kann Tiere ohne Schaden mit vergifteten Pfeilen verwunden, wenn die Wunde offen bleibt und man die vergiftete Spitze nach der Verwundung ſogleich zurückzieht.
Wendet man in ſolchen Fällen Salz oder Zucker an, ſo wird man verführt, ſie für vortreffliche ſpezifiſche Mittel zu halten.
Nach der Schilderung von Indianern, die im Krieg mit Waffen, die in Curare getaucht geweſen, verwundet worden, ſind die Symptome ganz ähnlich wie beim Schlangenbiß.
Der Verwundete fühlt Kongeſtionen gegen den Kopf und der Schwindel nötigt ihn, ſich niederzuſetzen; ſodann Uebelſein, wiederholtes Erbrechen, brennender Durſt und das Gefühl von Pelzigſein am verwundeten Körperteil.
Schon Oviedo rühmt das Seewaſſer als Gegengift gegen vegetabiliſche Gifte.
In den Miſſionen verfehlt man nicht, den europäiſchen Reiſenden alles Ernſtes zu verſichern, mit Salz im Munde habe man in Curare getauchte Pfeile ſo wenig zu fürchten, als die Schläge des Gymnotus, wenn man Tabak kaue.
Ralegh empfiehlt Knoblauchſaft als Gegengift gegen des Ourari (Curare).
Dem alten Indianer, dem Giftmeiſter, ſchien es zu ſchmeicheln, daß wir ihm bei ſeinem Laborieren mit ſo großem Intereſſe zuſahen.
Er fand uns ſo geſcheit, daß er nicht zweifelte, wir könnten Seife machen; dieſe Kunſt erſchien ihm, nach der Bereitung des Curare, als eine der ſchönſten Erfindungen des menſchlichen Geiſtes.
Als das flüſſige Gift in die zu ſeiner Aufnahme beſtimmten Gefäße gegoſſen war, begleiteten wir den Indianer zum Juviasfeſte.
Man feierte durch Tänze die Ernte der Juvias, der Früchte der Bertholletia excelsa, und überließ ſich der roheſten Völlerei.
In der Hütte, wo die Indianer ſeit mehreren Tagen zuſammenkamen, ſah es ganz ſeltſam aus.
Es waren weder Tiſche noch Bänke darin, aber große gebratene, vom Rauch geſchwärzte Affen ſah man ſymmetriſch an die Wand gelehnt.
Es waren Marimondas (Ateles Belzebuth) und die bärtigen ſogenannten Kapuzineraffen, die man nicht mit dem Machi oder Saï (Buffons Simia Capucina) verwechſeln darf.
Die Art, wie dieſe menſchenähnlichen Tiere gebraten werden, trägt viel dazu bei, wenn ihr Anblick dem civiliſierten Menſchen ſo widerwärtig iſt.
Ein kleiner roſt oder Gitter aus ſehr hartem Holz wird einen Fuß über dem Boden befeſtigt.
Der abgezogene Affe wird zuſammengebogen, als ſäße er; meiſt legt man ihn ſo, daß er ſich auf ſeine langen, mageren Arme ſtützt, zuweilen kreuzt man ihm die Hände auf dem Rücken.
Iſt er auf dem Gitter befeſtigt, ſo zündet man ein helles Feuer darunter an.
Flammen und Rauch umſpielen den Affen und er wir zugleich gebraten und berußt.
Sieht man nun die Eingeborenen Arm oder Bein eines gebratenen Affen verzehren, ſo kann man ſich kaum des Gedankens erwehren, die Gewohnheit, Tiere zu eſſen, die im Körperbau dem Menſchen ſo nahe ſtehen, möge in gewiſſem Grade dazu beitragen, daß die Wilden ſo wenig Abſcheu vor dem Eſſen von Menſchenfleiſch haben.
Die gebratenen Affen, beſonders die mit ſehr rundem Kopf, gleichen auf ſchauerliche Weiſe Kindern, daher auch Europäer. wenn ſie ſich von Vierhändern nähren müſſen, lieber Kopf und Hände abſchneiden und nur den Rumpf auftragen laſſen.
Das Affenfleiſch iſt ſo mager und trocken, daß Bonpland in ſeinen Sammlungen in Paris einen Arm und eine Hand aufbewahrt hat, die in Esmeralda am Feuer geröſtet worden; nach vielen Jahren rochen die Teile nicht im geringſten.
Kurz nach unſerer Rückkehr nach Europa kam in Deutſchland nach einer geiſtvollen Zeichnung Schicks in Rom ein Kupferſtich heraus, eines unſerer Nachtlager am Orinoko vorſtellend.
Im Vordergrunde ſind Indianer beſchäftigt, einen Affen zu braten.
Wir ſahen die Indianer tanzen.
Der Tanz iſt um ſo einförmiger, da die Weiber nicht daran teilnehmen dürfen.
Die Männer, alt und jung, faſſen ſich bei den Händen, bilden einen Kreis und drehen ſich ſo, bald rechts, bald links, ſtundenlang, in ſchweigſamem Ernſt.
Meiſt machen die Tänzer ſelbſt die Muſik dazu.
Schwache Töne auf einer Reihe von Rohrſtücken von verſchiedener Länge geblaſen, bilden eine langſame, melancholiſche Begleitung.
Um den Takt anzugeben, beugt der Vortänzer im Rhythmus beide Kniee.
Zuweilen bleiben alle ſtehen und machen kleine ſchwingende Bewegungen, indem ſie den Körper ſeitlich hin und her werfen.
Jene in eine Reihe geordneten und zuſammengebundenen Rohrſtücke gleichen der Pansflöte, wie wir ſie bei bacchiſchen Aufzügen auf großgriechiſchen Vaſen abgebildet ſehen.
Es iſt ein höchſt einfacher Gedanke, der allen Völkern kommen mußte, Rohre von verſchiedener Länge zu vereinigen und ſie nacheinander, während man ſie an den Lippen vorbeiführt, anzublaſen.
Nicht ohne Verwunderung ſahen wir, wie raſch junge Indianer, wenn ſie am Fluſſe Rohr (carices) fanden, dergleichen Pfeifen ſchnitten und ſtimmten.
In allen Himmelsſtrichen leiſten dieſe Gräſer mit hohem Halme den Menſchen im Naturzuſtande mancherlei Dienſte.
Die Griechen ſagten mit Recht, das Rohr ſei ein Mittel geweſen zur Unterjochung der Völker, weil es Pfeile liefere, zur Milderung der Sitten durch den Reiz der Muſik, zur Geiſtesentwickelung, weil es das erſte Werkzeug geboten, mit dem man Buchſtaben geſchrieben.
Dieſe verſchiedenen Verwendungsarten des Rohres bezeichnen gleichſam drei Abſchnitte im Leben der Völker.
Die Horden am Orinoko ſtehen unleugbar auf der unterſten Stufe einer beginnenden Kulturentwickelung.
Das Rohr dient ihnen nur zu Krieg und Jagd und Pans Flöte ſind auf jenen fernen Ufern noch keine Töne entlockt worden, die ſanfte, menſchliche Empfindungen wecken können.
In der Feſthütte fanden wir verſchiedene vegetabiliſche Produkte, welche die Indianer aus den Bergen von Guanaya mitgebracht und die unſere ganze Aufmerkſamkeit in Anſpruch nahmen.
Ich verweile hier nur bei der Frucht des Juvia, bei den Rohren von ganz ungewöhnlicher Länge und bei den Hemden aus der Rinde des Marimabaumes.
Der Almendron oder Juvia, einer der großartigſten Bäume in den Wäldern der Neuen Welt, war vor unſerer Reiſe an den Rio Negro ſo gut wie unbekannt.
Vier Tagereiſen öſtlich von Esmeralda, zwiſchen dem Padamo und dem Ocamo am Fuße des Cerro Mapaya, am rechten Ufer des Orinoko, tritt er nach und nach auf; noch häufiger iſt er auf dem linken Ufer beim Cerro Guanaya zwiſchen dem Rio Amaguaca und dem Gehete.
Die Einwohner von Esmeralda verſicherten uns, oberhalb des Gehete und des Chiguire werde der Juvia und der Kakaobaum ſo gemein, daß die wilden Indianer (die Guaicas und Guaharibos blancos) die Indianer aus den Miſſionen ungeſtört die Früchte ſammeln laſſen.
Sie mißgönnen ihnen nicht, was ihnen die Natur auf ihrem eigenen Grund und Boden ſo reichlich ſchenkt.
Kaum noch hat man es am oberen Orinoko verſucht, den Almendron fortzupflanzen.
Die Trägheit der Einwohner läßt es noch weniger dazu kommen als der Umſtand, daß das Oel in den mandelförmigen Samen ſo ſchnell ranzig wird.
Wir fanden in der Miſſion San Carlos nur drei Bäume und in Esmeralda zwei.
Die majeſtätiſchen Stämme waren acht bis zehn Jahre alt und hatten noch nicht geblüht.
Wie oben erwähnt, fand Bonpland Almendrone unter den Bäumen am Ufer des Caſſiquiare in der Nähe der Stromſchnellen von Cananivacari.
Schon im 16. Jahrhundert ſah man in Europa nicht die große Steinfrucht in der Form einer Kokosnuß, welche die Mandeln enthält, wohl aber die Samen mit holziger dreieckiger Hülle.
Ich erkenne dieſe auf einer ziemlich mangelhaften Zeichnung des Cluſius.
Dieſer Botaniker nennt ſie Almendras del Peru, vielleicht weil ſie als eine ſehr ſeltene Frucht an den oberen Amazonenſtrom und von dort über die Kordilleren nach Quito und Peru gekommen waren.
Jean de Laets Novus Orbis, in dem ich die erſte Nachricht vom Kuhbaum fand, enthält auch eine Beſchreibung und ganz richtige Abbildung des Samens der Bertholletia.
Laet nennt den Baum Totocke und erwähnt der Steinfrucht von der Größe eines Menſchenkopfes, welche die Samen enthält.
Dieſe Früchte, erzählt er, ſeien ſo ungemein ſchwer, daß die Wilden es nicht leicht wagen, die Wälder zu betreten, ohne Kopf und Schultern mit einem Schild aus ſehr hartem Holz zu bedecken.
Von ſolchen Schilden wiſſen die Eingeborenen in Esmeralda nichts, wohl aber ſprachen ſie uns auch davon, daß es gefährlich ſei, wenn die Früchte reifen und 16 bis 20 m herabfallen.
In Portugal und England verkauft man die dreieckigen Samen der Juvia unter dem unbeſtimmten Namen Kaſtanien (Castañas) oder Nüſſe aus Braſilien und vom Amazonenſtrom, und man meinte lange, ſie wachſen, wie die Frucht der Pekea, einzeln auf Fruchtſtielen.
Die Einwohner von Granpara treiben ſeit einem Jahrhundert einen ziemlich ſtarken Handel damit.
Sie ſchicken ſie entweder direkt nach Europa oder nach Cayenne, wo ſie Touka heißen.
Der bekannte Botaniker Correa de Serra ſagte uns, der Baum ſei in den Wäldern bei Macapa an der Mündung des Amazonenſtromes ſehr häufig und die Einwohner ſammeln die Mandeln, wie die der Lecythis, um Oel daraus zu ſchlagen.
Eine Ladung Juviamandeln, die im Jahr 1807 in Havre einlief und von einem Kaper aufgebracht war, wurde gleichfalls ſo benutzt.
Der Baum, von dem die „braſilianiſchen Kaſtanien kommen, iſt meiſt nur 60 bis 90 cm dick, wird aber 30 bis 40 m hoch.
Er hat nicht den Habitus der Mammea, des Sternapfelbaumes und verſchiedener anderer tropiſcher Bäume, bei denen die Zweige (wie bei den Lorbeeren der gemäßigten Zone) faſt gerade gen Himmel ſtehen.
Bei der Bertholletia ſtehen die Aeſte weit auseinander, ſind ſehr lang, dem Stamm zu faſt blätterlos und an der Spitze mit dichten Laubbüſcheln beſetzt.
Durch dieſe Stellung der halb lederartigen, unterhalb leicht ſilberfarbigen, über 65 cm langen Blätter beugen ſich die Aeſte abwärts, wie die Wedel der Palmen.
Wir haben den majeſtätiſchen Baum nicht blühen ſehen.
Er ſetzt vor dem fünfzehnten Jahre keine Blüten an, und dieſelben brechen vor Ende März oder Anfang April auf.
Die Früchte reiſen gegen Ende Mai, und an manchen Stämmen bleiben ſie bis in den Auguſt hängen.
Da dieſelben ſo groß ſind wie ein Kindskopf und oft 32 bis 35 cm Durchmeſſer haben, ſo fallen ſie mit gewaltigem Geräuſch vom Baumgipfel.
Ich weiß nichts, woran einem die wunderbare Kraft des organiſchen Lebens im heißen Erdſtrich augenfälliger entgegenträte, als der Anblick der mächtigen holzigen Fruchthüllen, z. B. des Kokosbaums (Lodoicea) unter den Monokotyledonen, und der Bertholletia und der Lecythis unter den Dikotyledonen.
In unſeren Klimaten bringen allein die Kürbisarten innerhalb weniger Monate Früchte von auffallender Größe hervor, aber dieſe Früchte ſind fleiſchig und ſaftreich.
Unter den Tropen bildet die Bertholletia innerhalb 50 bis 60 Tagen eine Fruchthülle, deren holziger Teil 13 mm dick und mit den ſchärfſten Werkzeugen kaum zu durchſägen iſt.
Ein bedeutender Naturforſcher (Richard) hat bereits die Bemerkung gemacht, daß das Holz der Früchte meiſt ſo hart wird, wie das Holz der Baumſtämme nur ſelten.
Die Fruchthülle der Bertholletia zeigt die Rudimente von vier Fächern; zuweilen habe ich ihrer auch fünf gefunden.
Die Samen haben zwei ſcharf geſonderte Hüllen, und damit iſt der Bau der Frucht komplizierter als bei den Lecythis-, Pekea- und Saouvariarten.
Die erſte Hülle iſt beinartig oder holzig, dreieckig, außen höckerig und zimtfarbig.
Vier bis fünf, zuweilen acht ſolcher dreieckigen Nüſſe ſind an einer Scheidewand befeſtigt.
Da ſie ſich mit der Zeit ablöſen, liegen ſie frei in der großen kugeligen Fruchthülle.
Die Kapuzineraffen (Simia chiropotes) lieben ungemein die „braſilianiſchen Kaſtanien“, und ſchon das Raſſeln der Samen, wenn man die Frucht, wie ſie vom Baum fällt, ſchüttelt, macht die Eßluſt dieſer Tiere in hohem Grade rege.
Meiſt habe ich nur 15 bis 22 Nüſſe in einer Frucht gefunden.
Der zweite Ueberzug der Mandeln iſt häutig und braungelb.
Der Geſchmack derſelben iſt ſehr angenehm, ſolange ſie friſch ſind; aber das ſehr reichliche Oel, durch das ſie ökonomiſch ſo nützlich werden, wird leicht ranzig.
Wir haben am oberen Orinoko häufig, weil ſonſt nichts zu haben war, dieſe Mandel in bedeutender Menge gegeſſen und nie einen Nachteil davon empfunden.
Die kugelige Fruchthülle der Bertholletia iſt oben durchbohrt, ſpringt aber nicht auf; das obere bauchige Ende des Säulchens bildet allerdings (nach Kunth) eine Art inneren Deckel, wie bei der Frucht der Lecythis, aber er öffnet ſich nicht wohl von ſelbſt.
Viele Samen verlieren durch die Zerſetzung des Oels in den Samenlappen die Keimkraft, bevor in der Regenzeit die Holzkapſel der Fruchthülle infolge der Fäulnis aufgeht.
Nach einem am unteren Orinoko weit verbreiteten Märchen ſetzen ſich die Kapuziner- und Cacajaoaffen (Simia chiropotes und Simia melanocephala) im Kreis umher, klopfen mit einem Stein auf die Frucht und zerſchlagen ſie wirklich, ſo daß ſie zu den dreieckigen Mandeln kommen können.
Dies wäre wegen der ausnehmenden Härte und Dicke der Fruchthülle geradezu unmöglich.
Man mag geſehen haben, wie Affen die Früchte der Bertholletia am Boden rollten, und dieſelben haben zwar ein kleines Loch, an welches das obere Ende des Säulchens befeſtigt iſt, aber die Natur hat es den Affen nicht ſo leicht gemacht, die holzige Fruchthülle der Juvia zu öffnen, wie bei der Lecythis, wo ſie den Deckel abnehmen, der in den Miſſionen la tapa (Deckel) del coca de monos heißt.
Nach der Ausſage mehrerer ſehr glaubwürdiger Indianer gelingt es nur den kleinen Nagern, namentlich den Aguti (Cavia Aguti, Cavia Paca), vermöge des Baues ihrer Zähne und der unglaublichen Ausdauer, mit der ſie ihrem Zerſtörungswerk obliegen, die Frucht der Bertholletia zu durchbohren.
Sobald die dreieckigen Nüſſe auf den Boden ausgeſtreut ſind, kommen alle Tiere des Waldes herbeigeeilt; Affen, Manaviri, Eichhörner, Aguti, Papageien und Ara ſtreiten ſich um die Beute.
Sie ſind alle ſtark genug, um den holzigen Ueberzug des Samens zu zerbrechen; ſie nehmen die Mandel heraus und klettern damit auf die Bäume.
„So haben ſie auch ihr Feſt,“ ſagten die Indianer, die von der Ernte kamen, und hört man ſie ſich über die Tiere beſchweren, ſo merkt man wohl, daß ſie ſich für die alleinigen rechtmäßigen Herren des Waldes halten.
Das häufige Vorkommen des Juvia oftwärts von Esmeralda ſcheint darauf hinzudeuten, daß die Flora des Amazonenſtromes an dem Stück des oberen Orinoko beginnt, das im Süden der Gebirge hinläuft.
Es iſt dies gewiſſermaßen ein weiterer Beweis dafür, daß hier zwei Flußbecken vereinigt ſind.
Bonpland hat ſehr gut auseinandergeſetzt, wie man zu verfahren hätte, um die Bertholletia excelsa am Ufer des Orinoko, des Apure, des Meta, überhaupt in der Provinz Venezuela anzupflanzen.
Man müßte da, wo der Baum wild wächſt, die bereits keimenden Samen zu Tauſenden ſammeln und ſie in Kaſten mit derſelben Erde legen, in der ſie zu vegetieren angefangen.
Die jungen Pflanzen, durch Blätter von Muſaceen oder Palmblätter gegen die Sonnenſtrahlen geſchützt, würden auf Pirogen oder Flöße gebracht.
Man weiß, wie ſchwer in Europa (trotz der Anwendung von Chlor, wovon ich anderswo geſprochen) Samen mit hornartiger Fruchthülle, Palmen, Kaffeearten, Chinaarten und große holzige Nüſſe mit leicht ranzig werdendem Oel, zum Keimen zu bringen ſind.
Alle dieſe Schwierigkeiten wären beſeitigt, wenn man nur Samen ſammelte, die unter dem Baume ſelbſt gekeimt haben.
Auf dieſe Weiſe iſt es uns gelungen, zahlreiche Exemplare ſehr ſeltener Pflanzen, z. B. die Coumarouna odora oder Tongabohne, von den Katarakten des Orinoko nach Angoſtura zu bringen und in den benachbarten Pflanzungen zu verbreiten.
Eine der vier Pirogen, mit denen die Indianer auf der Juviasernte, geweſen waren, war großenteils mit der Rohrart (Carice) gefüllt, aus der Blaſerohre gemacht werden.
Die Rohre waren 5 bis 6 m lang, und doch war keine Spur von Knoten zum Anſatz von Blättern oder Zweigen zu bemerken.
Sie waren vollkommen gerade, außen glatt und völlig cylindriſch.
Dieſe Carices kommen vom Fuße der Berge von Yumariquin und Guanaya.
Sie ſind ſelbſt jenſeits des Orinoko unter dem Namen „Rohr von Esmeralda ſehr geſucht.
Ein Jäger führt ſein ganzes Leben dasſelbe Blaſerohr; er rühmt die Leichtigkeit, Genauigkeit und Politur desſelben, wie wir an unſeren Feuergewehren dieſelben Eigenſchaften rühmen.
Was mag dies für ein monokotyledoniſches Gewächs ſein, von dem dieſe herrlichen Rohre kommen?
Haben wir wirklich die Internodia einer Grasart aus der Sippe der Noſtoiden vor uns gehabt? oder ſollte dieſer Carice eine Cyperacea ohne Knoten ſein?
Ich vermag dieſe Fragen nicht zu beantworten, ſo wenig ich weiß, welcher Gattung ein anderes Gewächs angehört, von dem die Marimahemden kommen.
Wir ſahen am Abhang des Cerro Duida über 16 m hohe Stämme des Hemdbaumes.
Die Indianer ſchneiden cylindriſche Stücke von 2,6 m Durchmeſſer davon ab und nehmen die rote, faſerige Rinde weg, wobei ſie ſich in acht nehmen, keinen Längsſchnitt zu machen.
Dieſe Rinde gibt ihnen eine Art Kleidungsſtück, das Säcken ohne Naht von ſehr grobem Stoffe gleicht.
Durch die obere Oeffnung ſteckt man den Kopf, und um die Arme durchzuſtecken, ſchneidet man zur Seite zwei Löcher ein.
Der Eingeborene trägt dieſe Marimahemden bei ſehr ſtarkem Regen; ſie haben die Form der baumwollenen Ponchos und Ruanas, die in Neugranada, Quito und Peru allgemein getragen werden.
Da die überſchwengliche Freigebigkeit der Natur in dieſen Himmelsſtrichen für die Haupturſache gilt, warum die Menſchen ſo träge ſind, ſo vergeſſen die Miſſionäre, wenn ſie Marimahemden vorweiſen, nie die Bemerkung zu machen, „in den Wäldern am Orinoko wachſen die Kleider fertig auf den Bäumen“.
Zu dieſer Geſchichte von den Hemden gehören auch die ſpitzen Mützen, welche die Blumenſcheiden gewiſſer Palmen liefern und die einem weitmaſchigen Gewebe gleichen.
Schon die glatte Oberfläche der Blaſerohre beweiſt, daß ſie von keinem Gewächs aus der Familie der Schirmpflanzen kommen können.
Der Caricillo del Manati, der an den Ufern des Orinoko in Menge wächſt, wird 2,6 bis 5 m lang.
Beim Feſte, dem wir beiwohnten, waren die Weiber vom Tanz und jeder öffentlichen Luſtbarkeit ausgeſchloſſen; ihr trauriges Geſchäft beſtand darin, den Männern Affenbraten, gegorenes Getränk und Palmkohl aufzutragen.
Des letzteren Produktes, das wie unſer Blumenkohl ſchmeckt, erwähne ich nur, weil wir in keinem Lande ſo ausnehmend große Stücke geſehen haben.
Die noch nicht entwickelten Blätter ſind mit dem jungen Stengel verſchmolzen, und wir haben Cylinder gemeſſen, die 2 m lang und 11 m m dick waren.
Eine andere, weit nahrhaftere Subſtanz kommt aus dem Tierreich, das Fiſchmehl (manioc de peseado).
Ueberall am oberen Orinoko braten die Indianer die Fiſche, dörren ſie an der Sonne und ſtoßen ſie zu Pulver, ohne die Gräten davon zu trennen.
Ich ſah Quantitäten von 25 bis 30 kg dieſes Mehles, das ausſieht wie Maniokmehl.
Zum Eſſen rührt man es mit Waſſer zu einem Teige an.
Unter allen Klimaten, wo es viele Fiſche gibt, iſt man auf dieſelben Mittel zur Aufbewahrung derſelben gekommen.
So beſchreiben Plinius und Diodor von Sizilien das Fiſchbrot der Ichthyophagen am Perſiſchen Meerbuſen und am Roten Meer.
Dieſe Völker, die noch roher waren als die Eingeborenen am Orinoko, dörrten geradezu die friſchen Fiſche an der Sonne.
Bei ihnen hatte der Fiſchteig die Form von Backſteinen, und man ſetzte zuweilen den aromatiſchen Samen des Paliurus (Rhamnus) zu, gerade wie man in Deutſchland und anderen nördlichen Ländern Kümmel und Fenchel in das Brot thut.
In Esmeralda, wie überall in den Miſſionen, leben die Indianer, die ſich nicht taufen laſſen wollten und ſich nur frei der Gemeinde angeſchloſſen haben, in Polygamie.
Die Zahl der Weiber iſt bei den verſchiedenen Stämmen ſehr verſchieden, am größten bei den Kariben und bei all den Völkerſchaften, bei denen ſich die Sitte, junge Mädchen von benachbarten Stämmen zu entführen, lange erhalten hat.
Wie kann bei einer ſo ungleichen Verbindung von häuslichem Glück die Rede ſein!
Die Weiber leben in einer Art Sklaverei, wie bei den meiſten ſehr verſunkenen Völkern.
Da die Männer im Beſitz der unumſchränkten Gewalt ſind, ſo wird in ihrer Gegenwart keine Klage laut.
Im Hauſe herrſcht ſcheinbar Ruhe, und die Weiber beeifern ſich alle, den Wünſchen eines anſpruchsvollen, übellaunigen Gebieters zuvorzukommen.
Sie pflegen ohne Unterſchied ihre eigenen Kinder und die der anderen Weiber.
Die Miſſionäre verſichern (und was ſie ſagen, iſt ſehr glaublich), dieſer innere Frieden, die Frucht gemeinſamer Furcht, werde gewaltig geſtört, ſobald der Mann länger von Hauſe abweſend ſei.
Dann behandelt diejenige, mit der ſich der Mann zuerſt verbunden, die anderen als Beiſchläferinnen und Mägde.
Der Zank nimmt kein Ende, bis der Gebieter wieder kommt, der durch einen Laut, durch eine bloße Gebärde, und wenn er es zweckdienlich erachtet, durch etwas ſchärfere Mittel die Leidenſchaften niederzuſchlagen weiß.
Bei den Tamanaken iſt eine gewiſſe Ungleichheit unter den Weibern hinſichtlich ihrer Rechte durch den Sprachgebrauch bezeichnet.
Der Mann nennt die zweite und dritte Frau Gefährtinnen der erſten; die erſte behandelt die Gefährtinnen als Nebenbuhlerinnen und Feinde (ipucjatoje), was allerdings nicht ſo höflich iſt, aber wahrer und ausdrucksvoller.
Da alle Laſt der Arbeit auf den unglücklichen Weibern liegt, ſo iſt es nicht zu verwundern, daß bei manchen Nationen ihre Anzahl auffallend gering iſt.
In ſolchem Falle bildet ſich eine Art Vielmännerei, wie wir ſie, nur entwickelter, in Tibet und im Gebirge am Ende der oſtindiſchen Halbinſel finden.
Bei den Avanos und Maypures haben oft mehrere Brüder nur eine Frau.
Wird ein Indianer, der mehrere Weiber hat, Chriſt, ſo zwingen ihn die Miſſionäre, eine zu wählen, die er behalten will, um die anderen zu verſtoßen.
Der Moment der Trennung iſt nun der kritiſche; der Neubekehrte findet, daß ſeine Weiber doch höchſt ſchätzbare Eigenſchaften haben: die eine verſteht ſich gut auf die Gärtnerei, die andere weiß Chiza zu bereiten, das berauſchende Getränk aus der Maniokwurzel; eine erſcheint ihm ſo unentbehrlich wie die andere.
Zuweilen ſiegt beim Indianer das Verlangen, ſeine Weiber zu behalten, über die Neigung zum Chriſtentum; meiſt aber läßt der Mann den Miſſionär wählen, und nimmt dies hin wie einen Spruch des Schickſals.
Die Indianer, die vom Mai bis Auguſt Fahrten oſtwärts von Esmeralda unternehmen, um in den Bergen von Yumariquin Pflanzenprodukte zu ſammeln, konnten uns genaue Auskunft über den Lauf des Orinoko im Oſten der Miſſion geben.
Dieſer Teil meiner Reiſekarte weicht von den früheren völlig ab.
Ich beginne die Beſchreibung dieſer Länder mit dem Granitſtock des Duida, an deſſen Fuße wir weilten.
Derſelbe wird im Weſten vom Rio Tamatama, im Oſten vom Rio Guapo begrenzt.
Zwiſchen dieſen beiden Nebenflüſſen des Orinoko, durch die Morichales oder die Gebüſche von Mauritiapalmen, die Esmeralda umgeben, kommt der Rio Sodomoni herab, vielberufen wegen der vortrefflichen Ananas, die an ſeinen Ufern wachſen.
Am 22. Mai maß ich auf einer Grasflur am Fuß des Duida eine Standlinie von 475 m; der Winkel, unter dem die Spitze des Berges in 13 827 m Entfernung erſcheint, beträgt noch 9°.
Nach meiner genauen trigonometriſchen Meſſung iſt der Duida (das heißt der höchſte Gipfel ſüdweſtlich vom Cerro Maraguaca) 2179 m über der Ebene von Esmeralda hoch, alſo wahrſcheinlich gegen 2530 über dem Meeresſpiegel; ich ſage wahrſcheinlich, denn leider war mein Barometer zerbrochen, ehe wir nach Esmeralda kamen.
Der Regen war ſo ſtark, daß wir in den Nachtlagern das Inſtrument nicht vor Feuchtigkeit ſchützen konnten, und bei der ungleichen Ausdehnung des Holzes zerbrach die Röhre.
Der Unfall war mir deſto verdrießlicher, weil wohl nie ein Barometer größere Reiſen mitgemacht hat.
Ich hatte dasſelbe ſchon ſeit drei Jahren in den Gebirgen von Steiermark, Frankreich und Spanien, in Amerika auf dem Wege von Cumana an den oberen Orinoko geführt.
Das Land zwiſchen Javita, Vaſiva und Esmeralda iſt eine weite Ebene, und da ich an den beiden erſteren Orten den Barometer beobachtet habe, ſo kann ich mich hinſichtlich der abſoluten Höhe der Savannen am Sodomoni höchſtens um 30 bis 38 m irren.
Der Cerro Duida ſteht an Höhe dem St. Gotthard und der Silla bei Caracas am Küſtenland von Venezuela nur wenig (kaum 155 bis 195 m) nach.
Er gilt auch hierzulande für einen koloſſalen Berg, woraus wir ziemlich ſicher auf die mittlere Höhe der Sierra Parime und aller Berge im öſtlichen Amerika ſchließen können.
Oeſtlich von der Sierra Nevada de Merida, ſowie ſüdöſtlich vom Paramo de las Roſas erreicht keine der Bergketten, die in der Richtung eines Parallels ſtreichen, die Höhe des Centralkamms der Pyrenäen.
Der Granitgipfel des Duida fällt ſo ſteil ab, daß die Indianer vergeblich verſucht haben hinauf zu kommen.
Bekanntlich ſind gar nicht hohe Berge oft am unzugänglichſten.
Zu Anfang und zu Ende der Regenzeit ſieht man auf der Spitze des Duida kleine Flammen, und zwar, wie es ſcheint, nicht immer am ſelben Orte.
Wegen dieſer Erſcheinung, die bei den übereinſtimmenden Ausſagen nicht wohl in Zweifel zu ziehen iſt, hat man den Berg mit Unrecht einen Vulkan genannt.
Da er ziemlich iſoliert liegt, könnte man denken, der Blitz zünde zuweilen das Strauchwerk an; dies erſcheint aber unwahrſcheinlich, wenn man bedenkt, wie ſchwer in dieſem naſſen Klima die Gewächſe brennen.
Noch mehr: man verſichert, es zeigen ſich oft kleine Flammen an Stellen, wo das Geſtein kaum mit Raſen bedeckt ſcheint; auch beobachte man ganz ähnliche Feuererſcheinungen, und zwar an Tagen ohne alles Gewitter, am Gipfel des Guaraco oder Murcielago, eines Hügels gegenüber der Mündung des Rio Tamatama auf dem ſüdlichen Ufer des Orinoko.
Dieſer Hügel erhebt ſich kaum 100 m über die umliegende Ebene.
Sind die Ausſagen der Eingeborenen begründet, ſo rühren beim Duida und Guaraco die Flammen wahrſcheinlich von einer unterirdiſchen Urſache her; denn man ſieht dergleichen niemals auf den hohen Bergen am Rio Jao und am Berg Maraguaca, um den ſo oft die Gewitter toben.
Der Granit des Cerro Duida iſt von teils offenen, teils mit Quarzkriſtallen und Kieſen gefüllten Gängen durchzogen.
Durch dieſelben mögen gasförmige, brennbare Emanationen (Waſſerſtoff oder Naphtha) aufſteigen.
In den Gebirgen von Karamanien, im Hindukuſch und im Himalaya ſind dergleichen Erſcheinungen häufig.
In vielen Landſtrichen des öſtlichen Amerika, die den Erdbeben ausgeſetzt ſind, ſieht man ſogar (wie am Cuchivano bei Cumanacoa) aus ſekundären Gebirgsbildungen Flammen aus dem Boden brechen.
Dieſelben zeigen ſich, wenn der erſte Regen auf den von der Sonne ſtark erhitzten Boden fällt, oder wenn dieſer nach ſtarken Niederſchlägen wieder zu trocknen anfängt.
Die Grundurſache dieſer Feuererſcheinungen iſt in ungeheurer Tiefe, weit unter den ſekundären Formationen, in den Urgebirgsarten zu ſuchen; der Regen und die Zerſetzung des atmoſphäriſchen Waſſers ſpielen dabei nur eine untergeordnete Rolle.
Die heißeſten Quellen in der Welt kommen unmittelbar aus dem Granit; das Steinöl quillt aus dem Glimmerſchiefer; in Encaramada zwiſchen den Flüſſen Arauca und Cuchivero, mitten auf dem Granitboden der Sierra Parime am Orinoko, hört man furchtbares Getöſe.
Hier, wie überall auf dem Erdball, liegt der Herd der Vulkane in den älteſten Bildungen, und zwiſchen den großen Phänomenen, wobei die Rinde unſeres Planeten emporgehoben und geſchmolzen wird, und den Feuermeteoren, die ſich zuweilen an der Oberfläche zeigen und die man, ihrer Unbedeutendheit wegen, nur atmoſphäriſchen Einflüſſen zuſchreiben möchte, ſcheint ein Kauſalzuſammenhang zu beſtehen.
Der Duida hat zwar nicht die Höhe, welche der Volksglaube ihm zuſchreibt, er iſt aber im ganzen Bergſtock zwiſchen Orinoko und Amazonenſtrom der beherrſchende Punkt.
Dieſe Berge fallen gegen Nordweſt, gegen den Puruname, noch raſcher ab als gegen Oſt, gegen den Padamo und den Rio Ocamo.
In der erſteren Richtung ſind die höchſten Gipfel nach dem Duida der Cuneva, an den Quellen des Rio Paru (eines Nebenfluſſes des Ventuari), der Sipapo, der Calitamini, der mit dem Cunavami und dem Pik Uniana zu einer Gruppe gehört.
Oſtwärts vom Duida zeichnen ſich durch ihre Höhe aus: am rechten Ufer des Orinoko der Maravaca oder die Sierra Maraguaca zwiſchen dem Rio Caurimoni und dem Padamo, auf dem linken Ufer die Berge von Guanaya und Yumariquin zwiſchen den Flüſſen Amaguaca und Gehete.
Ich brauche kaum noch einmal zu bemerken, daß die Linie, welche über dieſe hohen Gipfel läuft (wie in den Pyrenäen, den Karpathen und ſo vielen Bergketten der Alten Welt), keineswegs mit der Waſſerſcheide zuſammenfällt.
Die Waſſerſcheide zwiſchen den Zuflüſſen des unteren und des oberen Orinoko ſchneidet den Meridian von 64° unter dem vierten Grad der Breite.
Sie läuft zuerſt zwiſchen den Quellen des Rio Branco und des Carony durch und dann nach Nordweſt, ſo daß die Gewäſſer des Pado, Jao und Ventuari nach Süd, die Gewäſſer des Arui, Caura und Cuchivero nach Nord fließen.
Man kann von Esmeralda den Orinoko gefahrlos hinauffahren bis zu den Katarakten, an denen die Guaicaindianer ſitzen, welche die Spanier nicht weiter hinauf kommen laſſen; es iſt dies eine Fahrt von ſechs und einem halben Tag.
In den zwei erſten kommt man an den Einfluß des Rio Padamo, nachdem man gegen Nord die kleinen Flüſſe Tamatama, Sodomoni, Guapo, Caurimoni und Simirimoni, gegen Süd den Einfluß des Cuca zwiſchen dem Hügel Guaraco, der Flammen auswerfen ſoll, und dem Cerro Canelilla, hinter ſich gelaſſen.
Auf dieſem Strich bleibt der Orinoko 580 bis 780 m breit.
Auf dem rechten Ufer kommen mehr Flüſſe herein, weil ſich an dieſer Seite die hohen Berge Duida und Maraguaca hinziehen, auf welchen ſich die Wolken lagern, während das linke Ufer niedrig und an die Ebene ſtößt, die im großen gegen Südweſt abfällt.
Prachtvolle Wälder mit Bauholz bedecken die nördlichen Kordilleren.
In dieſem heißen, beſtändig feuchten Landſtrich iſt das Wachstum ſo ſtark, daß es Stämme von Bombax Ceiba von 5 m Durchmeſſer gibt.
Der Rio Padamo oder Patamo, über den früher die Miſſionäre am oberen Orinoko mit denen am Rio Caura verkehrten, iſt für die Geographen zu einer Quelle von Irrtümern geworden.
Pater Caulin nennt ihn Macoma und ſetzt einen andern Rio Padamo zwiſchen den Punkt der Gabelteilung des Orinoko und einen Berg Ruida, womit ohne Zweifel der Cerro Duida gemeint iſt.
Surville läßt den Padamo ſich mit dem Rio Ocamo (Ucamu) verbinden, der ganz unabhängig von ihm iſt; auf der großen Karte von La Cruz endlich iſt ein kleiner Nebenfluß des Orinoko, weſtlich von der Gabelteilung, als Rio Padamo bezeichnet und der eigentliche Fluß dieſes Namens heißt Rio Maquiritari.
Von der Mündung dieſes Fluſſes, der ziemlich breit iſt, kommen die Indianer in einem und einem halben Tag an den Rio Mavaca, der in den hohen Gebirgen von Unturan entſpringt, von denen oben die Rede war.
Der Trageplatz zwiſchen den Quellen dieſes Nebenfluſſes und denen des Idapa oder Siapa hat zu der Fabel vom Zuſammenhang des Idapa mit dem oberen Orinoko Anlaß gegeben.
Der Rio Mavaca ſteht mit einem See in Verbindung, an deſſen Ufer die Portugieſen, ohne Vorwiſſen der Spanier in Esmeralda, vom Rio Negro herkommen, um die aromatiſchen Samen des Laurus Pucheri zu ſammeln, die im Handel als Pichurimbohne und Toda Specie bekannt ſind.
Zwiſchen den Mündungen des Padamo und des Mavaca nimmt der Orinoko von Nord her den Ocamo auf, in den ſich der Rio Matacona ergießt.
An den Quellen des letzteren Fluſſes wohnen die Guainares, die lange nicht ſo ſtark kupferfarbig oder braun ſind als die übrigen Bewohner dieſer Länder.
Dieſer Stamm gehört zu denen, welche bei den Miſſionären Indios blancos heißen, und über die ich bald mehr ſagen werde.
An der Mündung des Ocamo zeigt man den Reiſenden einen Fels, der im Lande für ein Wunder gilt.
Es iſt ein Granit, der in Gneis übergeht, ausgezeichnet durch die eigentümliche Verteilung des ſchwarzen Glimmers, der kleine verzweigte Adern bildet.
Die Spanier nennen den Fels Piedra mapaya (Landkartenſtein).
Ueber dem Einfluß des Mavaca nimmt der Orinoko an Breite und Tiefe auf einmal ab.
Sein Lauf wird ſehr gekrümmt, wie bei einem Alpſtrom.
An beiden Ufern ſtehen Gebirge; von Süden her kommen jetzt bedeutend mehr Gewäſſer herein, indeſſen bleibt die Kordillere im Norden am höchſten.
Von der Mündung des Mavaca bis zum Rio Gehete ſind es zwei Tagereiſen, weil die Fahrt ſehr beſchwerlich iſt und man oft, wegen zu ſeichten Waſſers, die Piroge am Ufer ſchleppen muß.
Auf dieſer Strecke kommen von Süd der Daracapo und der Amaguaca herein; ſie laufen nach Weſt und Oſt um die Berge von Guanaya und Yumariquin herum, wo man die Früchte der Bertholletia ſammelt.
Von den Bergen gegen Nord, deren Höhe vom Cerro Maraguaca an allmählich abnimmt, kommt der Rio Manaviche herab.
Je weiter man auf dem Orinoko hinaufkommt, deſto häufiger werden die Krümmungen und die kleinen Stromſchnellen (chorros y remolinos).
Man läßt links den Caño chiguirie, an dem die Guaica, gleichfalls ein Stamm weißer Indianer, wohnen, und 9 km weiter kommt man zur Mündung des Gehete, wo ſich ein großer Katarakt befindet.
Ein Damm von Granitfelſen läuft über den Orinoko; dies ſind die Säulen des Herkules, über die noch kein Weißer hinausgekommen iſt.
Dieſer Punkt, der ſogenannte Raudal de Guaharibos, ſcheint ¾° oſtwärts von Esmeralda, alſo unter 67° 38′ der Länge zu liegen.
Durch eine militäriſche Expedition, die der Kommandant von San Carlos, Don Francisco Bovadilla, unternommen, um die Quellen des Orinoko aufzuſuchen, hat man die genaueſten Nachrichten über die Katarakte der Guaharibos.
Er hatte erfahren, daß Neger, welche in Holländiſch-Guyana entſprungen, nach Weſt (über die Landenge zwiſchen den Quellen des Rio Carony und des Rio Branco hinaus) gelaufen ſeien und ſich zu unabhängigen Indianern geſellt haben.
Er unternahm eine Entrada (Einfall) ohne Erlaubnis des Statthalters; der Wunſch, afrikaniſche Sklaven zu bekommen, die zur Arbeit beſſer taugen als die kupferfarbigen Menſchen, war dabei ungleich ſtärker im Spiel, als der Eifer für die Förderung der Erdkunde.
Ich hatte in Esmeralda und am Rio Negro Gelegenheit, mehrere ſehr verſtändige Militärs zu fragen, die den Zug mitgemacht.
Bovadilla kam ohne Schwierigkeit bis zum kleinen Raudal dem Gehete gegenüber; aber am Fuße des Felsdammes, welcher den großen Katarakt bildet, wurde er unverſehens, während des Frühſtücks, von den Guaharibos und den Guaica überfallen, zwei kriegeriſchen und wegen der Stärke des Curare, mit dem ſie ihre Pfeile vergiften, vielberufenen Stämmen.
Die Indianer beſetzten die Felſen mitten im Fluß.
Sie ſahen keine Bogen in den Händen der Spanier, von Feuergewehr wußten ſie nichts, und ſo gingen ſie Leuten zu Leibe, die ſie für wehrlos hielten.
Mehrere Weiße wurden gefährlich verwundet, und Bovadilla mußte die Waffen brauchen.
Es erfolgte ein furchtbares Gemetzel unter den Eingeborenen, aber von den holländiſchen Negern, die ſich hierher geflüchtet haben ſollten, wurde keiner gefunden.
Trotz des Sieges, der ihnen nicht ſchwer geworden, wagten es die Spanier nicht, in gebirgigem Land auf einem tief eingeſchnittenen Fluſſe weiter gegen Oſt hinaufzugehen.
Die Guaharibos blancos haben über den Katarakt aus Lianen eine Brücke geſchlagen, die an den Felſen befeſtigt iſt, welche ſich, wie meiſtens in den Pongos im oberen Marañon, mitten aus dem Flußbett erheben.
Dieſe Brücke, die ſämtliche Einwohner in Esmeralda wohl kennen, ſcheint zu beweiſen, daß der Orinoko an dieſer Stelle bereits ziemlich ſchmal iſt.
Die Indianer geben ſeine Breite meiſt nur zu 65 bis 100 m an; ſie behaupten, oberhalb des Raudals der Guaharibos ſei der Orinoko kein Fluß mehr, ſondern ein Riachuelo (ein Bergwaſſer), wogegen ein ſehr unterrichteter Geiſtlicher, Fray Juan Gonzales, der das Land beſucht hat, mich verſicherte, da, wo man den weiteren Lauf des Orinoko nicht mehr kenne, ſei er immer noch zu zwei Dritteilen ſo breit als der Rio Negro bei San Carlos.
Letztere Angabe ſcheint mir unwahrſcheinlicher; ich gebe aber nur wieder, was ich in Erfahrung bringen konnte, und ſpreche über nichts ab.
Nach den vielen Meſſungen, die ich vorgenommen, weiß ich gut, wie leicht man ſich hinſichtlich der Größe der Flußbetten irren kann.
Ueberall erſcheinen die Flüſſe breiter oder ſchmaler, je nachdem ſie von Bergen oder von Ebenen umgeben, frei oder voll Riffen, von Regengüſſen geſchwellt oder nach langer Trockenheit waſſerarm ſind.
Es verhält ſich übrigens mit dem Orinoko wie mit dem Ganges, deſſen Lauf nordwärts von Gangotra nicht bekannt iſt; auch hier glaubt man wegen der geringen Breite des Fluſſes, der Punkt könne nicht weit von der Quelle liegen.
Im Felsdamm, der über den Orinoko läuft und den Raudal der Guaharibos bildet, wollen ſpaniſche Soldaten die ſchöne Art Sauſſurit (den Amazonenſtein), von dem oben die Rede war, gefunden haben.
Es iſt dies eine ſehr zweifelhafte Geſchichte, und die Indianer, die ich darüber befragt, verſicherten mich, die grünen Steine, die man in Esmeralda Piedras de Macagua nennt, ſeien von den Guaica und Guaharibos gekauft, die mit viel weiter oſtwärts lebenden Horden Handel treiben.
Es geht mit dieſen Steinen wie mit ſo vielen anderen koſtbaren Produkten beider Indien.
An den Küſten, einige hundert Meilen weit weg, nennt man das Land, wo ſie vorkommen, mit voller Beſtimmtheit; kommt man aber mit Mühe und Not in dieſes Land, ſo zeigt es ſich, daß die Eingeborenen das Ding, das man ſucht, nicht einmal dem Namen nach kennen.
Man könnte glauben, die Amulette aus Sauſſurit, die man bei den Indianern am Rio Negro gefunden, kommen vom unteren Amazonenſtrom, und die, welche man über die Miſſionen am oberen Orinoko und Rio Carony bezieht, aus einem Landſtrich zwiſchen den Quellen des Eſſequibo und des Rio Branco.
Indeſſen haben weder der Chirurg Hortsmann, ein geborener Hildesheimer, noch Don Antonio Santos, deſſen Reiſetagebuch mir zu Gebote ſtand, den Amazonenſtein auf der Lagerſtätte geſehen, und es iſt eine ganz grundloſe, obgleich in Angoſtura ſtark verbreitete Meinung, dieſer Stein komme in weichem, teigigem Zuſtand aus dem kleinen See Amucu, aus dem man die Laguna del Dorado gemacht hat.
So iſt denn in dieſem öſtlichen Strich von Amerika noch eine ſchöne geognoſtiſche Entdeckung zu machen, nämlich im Urgebirge ein Euphotidgeſtein (Gabbro) aufzufinden, das die Piedra de Mecagua enthält.
Ich gebe hier einigen Aufſchluß über die Indianerſtämme von weißlicher Hautfarbe und ſehr kleinem Wuchs, die alte Sagen ſeit Jahrhunderten an die Quellen des Orinoko ſetzen.
Ich hatte Gelegenheit, in Esmeralda einige zu ſehen, und kann verſichern, daß man die Kleinheit der Guaica und die Weiße der Guaharibos, die Pater Caulin Guaribos blancos nennt, in gleichem Maße übertrieben hat.
Die Guaica, die ich gemeſſen, meſſen im Durchſchnitt 1486 bis 1513 mm.
Man behauptet, der ganze Stamm ſei ſo ausnehmend klein; man darf aber nicht vergeſſen, daß das, was man hier einen Stamm nennt, im Grunde nur eine einzige Familie iſt.
Wo alle Vermiſchung mit Fremden ausgeſchloſſen iſt, pflanzen ſich Spielarten und Abweichungen vom gemeinſamen Typus leichter fort.
Nach den Guaica ſind die Guainares und die Poignaves die kleinſten unter den Indianern.
Es iſt ſehr auffallend, daß alle dieſe Völkerſchaften neben den Kariben wohnen, die von ungemein hohem Wuchſe ſind.
Beide leben im ſelben Klima und haben dieſelben Nahrungsmittel.
Es ſind Raſſenſpielarten, deren Bildung ohne Zweifel weit über die Zeit hinaufreicht, wo dieſe Stämme (große und kleine, weißliche und dunkelbraune) ſich nebeneinander niedergelaſſen.
Die vier weißeſten Nationen am oberen Orinoko ſcheinen mir die Guaharibos am Rio Gehete, die Guainares am Ocamo, die Guaica am Caño Chiguire und die Maquiritares an den Quellen des Padamo, des Jao und des Ventuari.
Da Eingeborene mit weißlicher Haut unter einem glühenden Himmel und mitten unter ſehr dunkelfarbigen Völkern eine auffallende Erſcheinung ſind, ſo haben die Spanier zur Erklärung derſelben zwei ſehr gewagte Hypotheſen aufgebracht.
Die einen meinen, Holländer aus Surinam und vom Rio Eſſequibo mögen ſich mit Guaharibos und Guainares vermiſcht haben; andere behaupten aus Haß gegen die Kapuziner am Carony und die Obſervanten am Orinoko, dieſe weißlichen Indianer ſeien, was man in Dalmatien Muso di frate nennt, Kinder, deren eheliche Geburt einigem Zweifel unterliegt.
In beiden Fällen wären die Indios blancos Meſtizen, Abkömmlinge einer Indianerin und eines Weißen.
Ich habe aber Tauſende von Meſtizen geſehen und kann behaupten, daß die Vergleichung durchaus unrichtig iſt.
Die Individuen der weißlichen Stämme, die wir zu unterſuchen Gelegenheit hatten, haben die Geſichtsbildung, den Wuchs, die ſchlichten, glatten ſchwarzen Haare, wie ſie allen anderen Indianern zukommen.
Unmöglich könnte man ſie für Miſchlinge halten, ähnlich den Abkömmlingen von Eingeborenen und Europäern.
Manche ſind dabei ſehr klein, andere haben den gewöhnlichen Wuchs der kupferroten Indianer.
Sie ſind weder ſchwächlich, noch kränklich, noch Albinos; ſie unterſcheiden ſich von den kupferfarbigen Stämmen allein durch weit weniger dunkle Hautfarbe.
Nach dieſen Bemerkungen braucht man den weiten Weg vom oberen Orinoko zum Küſtenland, auf dem die Holländer ſich niedergelaſſen, gar nicht in Anſchlag zu bringen.
Ich leugne nicht, daß man Abkömmlinge entlaufener Neger (negros alzados del palenque) unter den Kariben an den Quellen des Eſſequibo gefunden haben mag; aber niemals iſt ein Weißer von den Oſtküſten ſo tief in Guyana hinein, an den Rio Gehete und an den Ocamo gekommen.
Noch mehr:
ſo auffallend es erſcheinen mag, daß Völkerſchaften mit weißlicher Haut öſtlich von Esmeralda nebeneinander wohnen, ſo iſt doch ſo viel gewiß, daß man auch in anderen Ländern Amerikas Stämme gefunden hat, die ſich von ihren Nachbarn durch weit weniger dunkle Hautfarbe unterſcheiden.
Dahin gehören die Arivirianos und Maquiritares am Rio Ventuario und am Padamo, die Paudacoten und Paravenas am Erevato, die Viras und Arigua am Caura, die Mologagos in Braſilien und die Guayana am Uruguay. .
Die dunkelfarbigſten (man könnte faſt ſagen die ſchwärzeſten) Spielarten der amerikaniſchen Raſſe ſind die Otomaken und die Guamos, und ſie haben vielleicht zu den verworrenen Vorſtellungen von amerikaniſchen Negern, die in der erſten Zeit der Eroberung in Europa verbreitet waren, Anlaß gegeben.
Was waren die Negros de Quareca, die Gomara auf denſelben Iſthmus von Panama verſetzt, woher uns zuerſt die albernen Geſchichten von einem Volke von Albinos in Amerika zugekommen?
Lieſt man die Geſchichtſchreiber aus dem Anfang des 16. Jahrhunderts mit Aufmerkſamkeit, ſo ſieht man, daß durch die Entdeckung von Amerika, wodurch auch eine neue Menſchenraſſe entdeckt worden war, die Reiſenden großes Intereſſe für die Abarten unſeres Geſchlechtes gewonnen hatten.
Hätte nun unter den kupferfarbigen Menſchen eine ſchwarze Raſſe gelebt, wie auf den Inſeln der Südſee, ſo hätten die Konquiſtadoren ſich ſicher beſtimmt darüber ausgeſprochen.
Zudem kommen in den religiöſen Ueberlieferungen der Amerikaner in ihren heroiſchen Zeiten wohl weiße bärtige Männer als Prieſter und Geſetzgeber vor, aber in keiner dieſer Sagen iſt von einem ſchwarzen Volksſtamme die Rede.
Alle dieſe Erſcheinungen verdienen deſto mehr Aufmerkſamkeit, als ſie den großen Zweig der amerikaniſchen Völker betreffen, den man gemeiniglich dem am Pole lebenden Zweig, den Eskimo-Tſchugaſen, entgegenſtellt, deren Kinder weiß ſind und die mongoliſch gelbe Farbe erſt durch den Einfluß der Luft und der Feuchtigkeit annehmen.
In Guyana ſind die Horden, welche mitten in den dichteſten Wäldern leben, meiſt nicht ſo dunkel als ſolche, welche an den Ufern des Orinoko Fiſchfang treiben.
Aber dieſer unbedeutende Unterſchied, der ja auch in Europa zwiſchen den ſtädtiſchen Handwerkern und den Landbauern oder Küſtenfiſchern vorkommt, erklärt keineswegs das Phänomen der Indios blancos, die Exiſtenz von Indianerſtämmen mit einer Haut wie die der Meſtizen.
Dieſelben ſind von anderen Waldindianern (Indios del monte) umgeben, die, obgleich ganz den nämlichen phyſiſchen Einflüſſen ausgeſetzt, braunrot ſind.
Die Urſachen dieſer Erſcheinungen liegen in der Zeit ſehr weit rückwärts, und wir ſagen wieder mit Tacitus:
„Est durans originis vis.“
Dieſe Stämme mit weißlicher Haut, welche wir in der Miſſion Esmeralda zu ſehen Gelegenheit gehabt, bewohnen einen Strich des Berglandes zwiſchen den Quellen von ſechs Nebenflüſſen des Orinoko, des Padamo, Jao, Ventuari, Erevato, Aruy und Paragua.
Bei den ſpaniſchen und portugieſiſchen Miſſionären heißt dieſes Land gemeiniglich die Parime.
Hier, wie in verſchiedenen anderen Ländern von Spaniſch-Amerika, haben die Wilden wieder erobert, was die Civiliſation oder vielmehr die Miſſionäre, die nur die Vorläufer der Civiliſation ſind, ihnen abgerungen.
Solanos Grenzexpedition und der abenteuerliche Eifer, mit dem ein Statthalter von Guyana den Dorado ſuchte, hatte in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts den Unternehmungsgeiſt wieder wachgerufen, der die Kaſtilianer bei der Entdeckung von Amerika beſeelte.
Man hatte am Rio Padamo hinauf durch Wälder und Savannen einen Weg von zehn Tagereiſen von Esmeralda zu den Quellen des Ventuari entdeckt; in zwei weiteren Tagen war man von dieſen Quellen auf dem Erevato in die Miſſionen am Rio Caura gelangt.
Zwei verſtändige, beherzte Männer, Don Antonio Santos und der Kapitän Bareto, hatten mit Hilfe der Maquiritares auf dieſer Linie von Esmeralda an den Rio Erevato eine militäriſche Poſtenkette angelegt; dieſelbe beſtand aus zweiſtockigen, mit Steinböllern beſetzten Häuſern (casas fuertes), wie ich ſie oben beſchrieben und die auf den Karten, die zu Madrid herauskamen, als 19 Dörfer figurierten.
Die ſich ſelbſt überlaſſenen Soldaten bedrückten in jeder Weiſe die Indianer, die ihre Pflanzungen bei den Casas fuertes hatten, und da dieſe Plackereien nicht ſo methodiſch waren, das heißt nicht ſo gut ineinander griffen wie die in den Miſſionen, an die ſich die Indianer nach und nach gewöhnen, ſo verbündeten ſich im Jahre 1776 mehrere Stämme gegen die Spanier.
In einer Nacht wurden alle Militärpoſten auf der ganzen 225 km langen Linie angegriffen, die Häuſer niedergebrannt, viele Soldaten niedergemacht; nur wenige verdankten ihr Leben dem Erbarmen der indianiſchen Weiber.
Noch jetzt ſpricht man mit Entſetzen von dieſem nächtlichen Ueberfall.
Derſelbe wurde in der tiefſten Heimlichkeit verabredet und mit der Uebereinſtimmung ausgeführt, die bei den Eingeborenen von Süd- wie von Nordamerika, welche feindſelige Gefühle ſo meiſterhaft in ſich zu verſchließen wiſſen, niemals fehlt, wo es ſich um gemeinſamen Vorteil handelt.
Seit 1776 hat nun kein Menſch mehr daran gedacht, den Landweg vom oberen an den unteren Orinoko wiederherzuſtellen, und konnte kein Weißer von Esmeralda an den Erevato gehen.
Und doch iſt kein Zweifel darüber, daß es in dieſem Gebirgslande zwiſchen den Quellen des Padamo und des Ventuari (bei den Orten, welche bei den Indianern Aurichapa, Ichuana und Irique heißen) mehrere Gegenden mit gemäßigtem Klima und mit Weiden gibt, die Vieh in Menge nähren könnten.
Die Militärpoſten leiſteten ihrer Zeit ſehr gute Dienſte gegen die Einfälle der Kariben, die von Zeit zu Zeit zwiſchen dem Erevato und dem Padamo Sklaven fortſchleppten, wenn auch nur wenige.
Sie hätten wohl auch den Angriffen der Eingeborenen widerſtanden, wenn man ſie, ſtatt ſie ganz vereinzelt und nur in den Händen der Soldaten zu laſſen, in Dörfer verwandelt und wie die Gemeinden der neubekehrten Indianer verwaltet hätte.
Don Manuel Centurion, Governador y Comendante general de la Guayana von 1766 bis 1777.
Wir verließen die Miſſion Esmeralda am 17. Mai.
Wir waren eben nicht krank, aber wir fühlten uns alle matt und ſchwach infolge der Inſektenplage, der ſchlechten Nahrung und der langen Fahrt in engen, naſſen Kanoen.
Wir gingen den Orinoko nicht über den Einfluß des Rio Guapo hinauf; wir hätten es gethan, wenn wir hätten verſuchen können, zu den Quellen des Fluſſes zu gelangen.
Unter den gegenwärtigen Verhältniſſen müſſen ſich bloße Privatleute, welche Erlaubnis haben, die Miſſionen zu betreten, bei ihren Wanderungen auf die friedlichen Striche des Landes beſchränken.
Vom Guapo bis zum Raudal der Guaharibos ſind noch 67 km.
Bei dieſem Katarakt, über den man auf einer Brücke aus Lianen geht, ſtehen Indianer mit Bogen und Pfeilen, die keinen Weißen und keinen, der aus dem Gebiet der Weißen kommt, weiter nach Oſten laſſen.
Wie konnten wir hoffen, über einen Punkt hinauszukommen, wo der Befehlshaber am Rio Negro, Don Francisco Bovadilla, hatte Halt machen laſſen, als er mit bewaffneter Macht jenſeits des Gehete vordringen wollte?
Durch das Blutbad, das man unter ihnen angerichtet, ſind die Eingeborenen gegen die Bewohner der Miſſionen noch grimmiger und mißtrauiſcher geworden.
Man erinnere ſich, daß beim Orinoko bis jetzt den Geographen zwei beſondere, aber gleich wichtige Probleme vorlagen: die Lage ſeiner Quellen und die Art ſeiner Verbindung mit dem Amazonenſtrom.
Der letztere war der Zweck der Reiſe, die ich im bisherigen beſchrieben; was die endliche Auffindung der Quellen betrifft, ſo iſt dies Sache der ſpaniſchen und der portugieſiſchen Regierung.
Eine kleine Abteilung Soldaten, die von Angoſtura oder vom Rio Negro aufbräche, könnte den Guaharibos, Guaica und Kariben, deren Kraft und Anzahl man in gleichem Maße übertreibt, die Spitze bieten.
Dieſe Expedition könnte entweder von Esmeralda oſtwärts oder auf dem Rio Carony und dem Paragua ſüdweſtwärts, oder endlich auf dem Rio Padaviri oder dem Rio Branco und dem Urariquera nach Nordweſt gehen.
Da der Orinoko in der Nähe ſeines Urſprungs wahrſcheinlich weder unter dieſem Namen noch unter dem Namen Paragua bekannt iſt, ſo wäre es ſicherer auf ihm über den Gehete hinaufzugehen, nachdem man das Land zwiſchen Esmeralda und dem Raudal der Guaharibos, das ich oben genau beſchrieben, hinter ſich gelaſſen.
Auf dieſe Weiſe verwechſelte man nicht den Hauptſtamm des Fluſſes mit einem oberen Nebenfluß, und wo das Bett mit Felſen verſtopft wäre, ginge man bald am einen, bald am anderen Ufer am Orinoko hinauf.
Wollte man aber, ſtatt ſich nach Oſt zu wenden, die Quellen weſtwärts auf dem Rio Carony, dem Eſſequibo oder dem Rio Branco ſuchen, ſo müßte man den Zweck der Expedition erſt dann als erreicht anſehen, wenn man auf dem Fluß, den man für den Orinoko angeſehen, bis zum Einfluß des Gehete und zur Miſſion Esmeralda herabgekommen wäre.
Das portugieſiſche Fort San Joaquim, am linken Ufer des Rio Branco beim Einfluß des Tacutu, wäre ein weiterer günſtig gelegener Ausgangspunkt; ich empfehle ihn, weil ich nicht weiß, ob die Miſſion Santa Roſa, die vom Statthalter Don Manuel Centurion, als die Ciudad Guirior angelegt wurde, weiter nach Weſt am Ufer des Urariapara gegründet worden, nicht bereits wieder eingegangen iſt.
Verfolgte man den Lauf des Paragua weſtwärts vom Deſtacamento oder Militärpoſten Guirior, der in den Miſſionen der kataloniſchen Kapuziner liegt, oder ginge man vom portugieſiſchen Fort San Joaquim im Thale des Rio Uruariquera gegen Weſt, ſo käme man am ſicherſten zu den Quellen des Orinoko.
Die Längenbeobachtungen, die ich in Esmeralda angeſtellt, können das Suchen erleichtern, wie ich in einer an das ſpaniſche Miniſterium unter König Karl IV. gerichteten Denkſchrift auseinandergeſetzt habe.
Dies iſt der indiſche Name des oberen Orinoko.
Wenn das große, nützliche Werk der amerikaniſchen Miſſionen allmählich die Verbeſſerungen erhielte, auf die mehrere Biſchöfe angetragen haben, wenn man, ſtatt die Miſſionäre faſt aufs Geratewohl aus den ſpaniſchen Klöſtern zu ergänzen, junge Geiſtliche in Amerika ſelbſt in Seminarien oder Miſſionskollegien erzöge, ſo würden militäriſche Expeditionen, wie ich ſie eben vorgeſchlagen, überflüſſig.
Das Ordenskleid des heiligen Franziskus, ob es nun braun iſt wie bei den Kapuzinern am Carony, oder blau wie bei den Obſervanten am Orinoko, übt immer noch einen gewiſſen Zauber über die Indianer dieſer Länder.
Sie knüpfen daran gewiſſe Vorſtellungen von Wohlſtand und Behagen, die Ausſicht, in den Beſitz von Aexten, Meſſern und Fiſchereigeräten zu gelangen.
Selbſt ſolche, die an Unabhängigkeit und Vereinzelung zähe feſthalten und es verſchmähen, ſich „vom Glockenklang regieren zu laſſen“, ſind erfreut, wenn ein benachbarter Miſſionär ſie beſucht.
Ohne die Bedrückungen der Soldaten und die feindlichen Einfälle der Mönche, ohne die Entradas und Conquistas apostolicas, hätten ſich die Eingeborenen nicht von den Ufern des Stromes weggezogen.
Gäbe man das unvernünftige Syſtem auf, die Kloſterzucht in den Wäldern und Savannen Amerikas einführen zu wollen, ließe man die Indianer der Früchte ihrer Arbeit froh werden, regierte man ſie nicht ſo viel, das heißt, legte man nicht ihrer natürlichen Freiheit bei jedem Schritte Feſſeln an, ſo würden die Miſſionäre raſch den Kreis ihrer Thätigkeit ſich erweitern ſehen, deren Ziel ja kein anderes iſt, als menſchliche Geſittung.
Die Niederlaſſungen der Mönche haben in den Aequinoktialländern der Neuen Welt wie im nördlichen Europa die erſten Keime des geſellſchaftlichen Lebens ausgeſtreut.
Noch jetzt bilden ſie einen weiten Gürtel um die europäiſchen Beſitzungen, und wie viele und große Mißbräuche ſich auch in ein Regiment eingeſchlichen haben mögen, wobei alle Gewalten in einer einzigen verſchmolzen ſind, ſo würde es doch ſchwer halten, dasſelbe durch ein anderes zu erſetzen, das nicht noch weit größere Uebelſtände mit ſich führte, und dabei ebenſo wohlfeil und dem ſchweigſamen Phlegma der Eingeborenen ebenſo angemeſſen wäre.
Ich komme ſpäter auf dieſe chriſtlichen Anſtalten zurück, deren politiſche Wichtigkeit in Europa nicht genug gewürdigt wird.
Hier ſei nur bemerkt, daß die von der Küſte entlegenſten gegenwärtig am meiſten verwahrloſt ſind.
Die Ordensleute leben dort im tiefſten Elende.
Allein von der Sorge für den täglichen Unterhalt befangen, beſtändig darauf bedacht, auf eine Miſſion verſetzt zu werden, die näher bei der civiliſierten Welt liegt, das heißt bei weißen und vernünftigen Leuten, kommen ſie nicht leicht in Verſuchung, weiter ins Land zu dringen.
Es wird raſch vorwärts gehen, ſobald man (nach dem Vorgange der Jeſuiten) den entlegenſten Miſſionen außerordentliche Unterſtützungen zu teil werden läßt, und auf die äußerſten Poſten, Guirior, San Luis del Erevato und Esmeralda, die mutigſten, verſtändigſten und in den Indianerſprachen bewandertſten Miſſionäre ſtellt.
Das kleine Stück, das vom Orinoko noch zu berichtigen iſt (wahrſcheinlich eine Strecke von 112 bis 136 km), wird bald entdeckt ſein; in Süd- wie in Nordamerika ſind die Miſſionäre überall zuerſt auf dem Platze, weil ihnen Vorteile zu ſtatten kommen, die anderen Reiſenden abgehen.
„Ihr thut groß damit, wie weit ihr über den Oberſee hinaufgekommen,“ ſagte ein Indianer aus Kanada zu Pelzhändlern aus den Vereinigten Staaten; „ihr denkt alſo nicht daran, daß die ‚Schwarzröcke‘ vorher dageweſen, und daß dieſe euch den Weg nach Weſten gewieſen haben!“
Dieſe drei Punkte liegen auf den Grenzen der Miſſionen am Rio Carony, am Rio Caura und am oberen Orinoko.
Unſere Piroge war erſt gegen drei Uhr abends bereit uns aufzunehmen.
Während der Fahrt auf dem Caſſiquiare hatten ſich unzählige Ameiſen darin eingeniſtet und nur mit Mühe ſäuberte man davon den Toldo, das Dach aus Palmblättern, unter dem wir nun wieder zweiundzwanzig Tage lang ausgeſtreckt liegen ſollten.
Einen Teil des Vormittags verwendeten wir dazu, um die Bewohner von Esmeralda nochmals über einen See auszufragen, der gegen Oſt liegen ſollte.
Wir zeigten den alten Soldaten, die in der Miſſion ſeit ihrer Gründung lagen, die Karten von Surville und La Cruz.
Sie lachten über die angebliche Verbindung zwiſchen dem Orinoko und dem Rio Idapa und über das Weiße Meer, durch das erſterer Fluß laufen ſoll.
Was wir höflich Fiktionen der Geographen nennen, hießen ſie „Lügen von dort drüben (mentiras de por allá).
Die guten Leute konnten nicht begreifen, wie man von Ländern, in denen man nie geweſen, Karten machen kann und aufs genaueſte Dinge wiſſen will, wovon man an Ort und Stelle gar nichts weiß.
Der See der Parime, die Sierra Mey, die Quellen, die vom Punkte an, wo ſie aus dem Boden kommen, auseinanderlaufen — von all dem weiß man in Esmeralda nichts.
Immer hieß es, kein Menſch ſei je oſtwärts über den Raudal der Guaharibos hinaufgekommen; oberhalb dieſes Punktes komme, wie manche Indianer glauben, der Orinoko als ein kleiner Bergſtrom von einem Gebirgsſtocke herab, an dem die Corotosindianer wohnen.
Dieſe Umſtände verdienen wohl Beachtung; denn wäre bei der königlichen Grenzexpedition oder nach dieſer denkwürdigen Zeit ein weißer Menſch wirklich zu den Quellen des Orinoko und zu dem angeblichen See der Parime gekommen, ſo müßte ſich die Erinnerung daran in der nächſtgelegenen Miſſion, über die man kommen mußte, um eine ſo wichtige Entdeckung zu machen, erhalten haben.
Nun machen aber die drei Perſonen, die mit den Ergebniſſen der Grenzexpedition bekannt wurden, Pater Caulin, La Cruz und Surville, Angaben, die ſich geradezu widerſprechen.
Wären ſolche Widerſprüche denkbar, wenn dieſe Gelehrten, ſtatt ihre Karten nach Annahmen und Hypotheſen zu entwerfen, die in Madrid ausgeheckt worden, einen wirklichen Reiſebericht vor Augen gehabt hätten?
Pater Gili, der achtzehn Jahre (von 1749 bis 1767) am Orinoko gelebt hat, ſagt ausdrücklich, „Don Apolinario Diez ſei abgeſandt worden, um die Quellen des Orinoko zu ſuchen; er habe oſtwärts von Esmeralda den Strom voll Klippen gefunden; er habe aus Mangel an Lebensmitteln umgekehrt und von der Exiſtenz eines Sees nichts, gar nichts vernommen“.
Dieſe Angabe ſtimmt vollkommen mit dem, was ich fünfunddreißig Jahre ſpäter in Esmeralda gehört, wo Don Apolinarios Name noch im Munde aller Einwohner iſt und von wo man fortwährend über den Einfluß des Gehete hinauffährt.
Die Wahrſcheinlichkeit einer Thatſache vermindert ſich bedeutend, wenn ſich nachweiſen läßt, daß man an dem Orte, wo man am beſten damit bekannt ſein müßte, nichts davon weiß, und wenn diejenigen, die ſie mitteilen, ſich widerſprechen, nicht etwa in minder weſentlichen Umſtänden, ſondern gerade in allen wichtigen.
Ich verfolge dieſe rein geographiſche Erörterung hier nicht weiter; ich werde in der Folge zeigen, wie die Verſtöße auf den neuen Karten von der Sitte herrühren, ſie den alten nachzuzeichnen, wie Trageplätze für Flußverzweigungen gehalten wurden, wie man Flüſſe, die bei den Indianern große Waſſer heißen, in Seen verwandelte, wie man zwei dieſer Seen (den Caſſipa und den Parime) ſeit dem 16. Jahrhundert verwechſelte und hin und her ſchob, wie man endlich in den Namen der Nebenflüſſe des Rio Branco den Schlüſſel zu den meiſten dieſer uralten Fiktionen findet.
Als wir im Begriffe waren, uns einzuſchiffen, drängten ſich die Einwohner um uns, die weiß und von ſpaniſcher Abkunft ſein wollen.
Die armen Leute beſchworen uns, beim Statthalter von Angoſtura ein gutes Wort für ſie einzulegen, daß ſie in die Steppen (Llanos) zurückkehren dürften, oder, wenn man ihnen dieſe Gnade verſage, daß man ſie in die Miſſionen am Rio Negro verſetze, wo es doch kühler ſei und nicht ſo viele Inſekten gebe.
„Wie ſehr wir uns auch verfehlt haben mögen,“ ſagten ſie, „wir haben es abgebüßt durch zwanzig Jahre der Qual in dieſem Moskitoſchwarm.“
Ich nahm mich in einem Berichte an die Regierung über die induſtriellen und kommerziellen Verhältniſſe dieſer Länder der Verwieſenen an, aber die Schritte, die ich that, blieben erfolglos.
Die Regierung war zur Zeit meiner Reiſe mild und zu gelinden Maßregeln geneigt; wer aber das verwickelte Räderwerk der alten ſpaniſchen Monarchie kennt, weiß auch, daß der Geiſt eines Miniſteriums auf das Wohl der Bevölkerung am Orinoko, in Neukalifornien und auf den Philippinen von ſehr geringem Einfluſſe war.
Halten ſich die Reiſenden nur an ihr eigenes Gefühl, ſo ſtreiten ſie ſich über die Menge der Moskiten, wie über die allmähliche Zunahme und Abnahme der Temperatur.
Die Stimmung unſerer Organe, die Bewegung der Luft, das Maß der Feuchtigkeit oder Trockenheit, die elektriſche Spannung tauſenderlei Umſtände wirken zuſammen, daß wir von der Hitze und den Inſekten bald mehr, bald weniger leiden.
Meine Reiſegefährten waren einſtimmig der Meinung, in Esmeralda peinigen die Moskiten ärger als am Caſſiquiare und ſelbſt in den beiden Miſſionen an den großen Katarakten; mir meinerſeits, der ich für die hohe Lufttemperatur weniger empfindlich war als ſie, ſchien der Hautreiz, den die Inſekten verurſachen, in Esmeralda nicht ſo ſtark als an der Grenze des oberen Orinoko.
Wir brauchten kühlende Waſchwaſſer; Zitronenſaft und noch mehr der Saft der Ananas lindern das Jucken der alten Stiche bedeutend; die Geſchwulſt vergeht nicht davon, wird aber weniger ſchmerzhaft.
Hört man von dieſen leidigen Inſekten der heißen Länder ſprechen, ſo findet man es kaum glaublich, daß man unruhig werden kann, wenn ſie nicht da ſind, oder vielmehr wenn ſie unerwartet verſchwinden.
In Esmeralda erzählte man uns, im Jahre 1795 ſei eine Stunde vor Sonnenuntergang, wo ſonſt die Moskiten eine ſehr dichte Wolke bilden, die Luft auf einmal 20 Minuten lang ganz frei geweſen.
Kein einziges Inſekt ließ ſich blicken, und doch war der Himmel wolkenlos und kein Wind deutete auf Regen.
Man muß in dieſen Ländern ſelbſt gelebt haben, um zu begreifen, in welchem Maße dieſes plötzliche Verſchwinden der Inſekten überraſchen mußte.
Man wünſchte einander Glück, man fragte ſich, ob dieſe Felicidad, dieſes Alivio (Erleichterung) wohl von Dauer ſein könne.
Nicht lange aber, und ſtatt des Augenblickes zu genießen, fürchtete man ſich vor ſelbſtgemachten Schreckbildern; man bildete ſich ein, die Ordnung der Natur habe ſich verkehrt.
Alte Indianer, die Lokalgelehrten, behaupteten, das Verſchwinden der Moskiten könne nichts anderes bedeuten als ein großes Erdbeben.
Man ſtritt hitzig hin und her, man lauſchte auf das leiſeſte Geräuſch im Baumlaub, und als ſich die Luft wieder mit Moskiten füllte, freute man ſich ordentlich, daß ſie wieder da waren.
Welcher Vorgang in der Atmoſphäre mag nun dieſe Erſcheinung verurſacht haben, die man nicht damit verwechſeln darf, daß zu beſtimmten Tageszeiten die eine Inſektenart die andere ablöſt?
Wir konnten dieſe Frage nicht beantworten, aber die lebendige Schilderung der Einwohner war uns intereſſant.
Mißtrauiſch, ängſtlich, was ihm bevorſtehen möge, ſeine alten Schmerzen zurückwünſchen, das iſt ſo echt menſchlich.
Bei unſerem Abgange von Esmeralda war das Wetter ſehr ſtürmiſch.
Der Gipfel des Duida war in Wolken gehüllt, aber dieſe ſchwarzen, ſtark verdichteten Dunſtmaſſen ſtanden noch 1750 m über der Niederung.
Schätzt man die mittlere Höhe der Wolken, d. h. ihre untere Schicht, in verſchiedenen Zonen, ſo darf man nicht die zerſtreuten einzelnen Gruppen mit den Wolkendecken verwechſeln, die gleichförmig über den Niederungen gelagert ſind und an eine Bergkette ſtoßen.
Nur die letzteren können ſichere Reſultate geben; einzelne Wolkengruppen verfangen ſich in Thälern, oft nur durch die niedergehenden Luftſtröme.
Wir ſahen welche bei der Stadt Caracas in 975 m Meereshöhe; es iſt aber ſchwer zu glauben, daß die Wolken, die man über den Küſten von Cumana und der Inſel Margarita ſieht, nicht höher ſtehen ſollten.
Das Gewitter, das ſich am Gipfel des Duida entlud, zog nicht in das Thal des Orinoko herunter; überhaupt haben wir in dieſem Thale nicht die ſtarken elektriſchen Entladungen beobachtet, wie ſie in der Regenzeit den Reiſenden, wenn er von Cartagena nach Honda den Magdalenenſtrom hinauffährt, faſt jede Nacht ängſtigen.
Es ſcheint, daß in einem flachen Lande die Gewitter regelmäßiger dem Bette eines großen Fluſſes nachziehen als in einem ungleichförmig mit Bergen beſetzten Lande, wo viele Seitenthäler durcheinanderlaufen.
Wir beobachteten zu wiederholten Malen die Temperatur des Orinoko an der Waſſerfläche bei 30° Lufttemperatur; wir fanden nur 26°, alſo 3° weniger als in den großen Katarakten und 2° mehr als im Rio Negro.
In der gemäßigten Zone in Europa ſteigt die Temperatur der Donau und der Elbe mitten im Sommer nicht über 17 bis 19°.
Am Orinoko konnte ich niemals einen Unterſchied zwiſchen der Wärme des Waſſers bei Tag und bei Nacht bemerken, wenn ich nicht den Thermometer da in den Fluß brachte, wo das Waſſer wenig Tiefe hat und ſehr langſam über ein breites, ſandiges Geſtade fließt, wie bei Uruana und bei den Mündungen des Apure.
Obgleich in den Wäldern von Guyana unter einem meiſtens bedeckten Himmel die Strahlung des Bodens bedeutend verlangſamt iſt, ſo ſinkt doch die Lufttemperatur bei Nacht nicht unbedeutend.
Die obere Waſſerſchicht iſt dann wärmer als der umgebende Erdboden, und wenn die Miſchung zweier mit Feuchtigkeit faſt geſättigter Luftmaſſen über dem Wald und über dem Fluſſe keinen ſichtbaren Nebel erzeugt, ſo kann man dies nicht dem Umſtande zuſchreiben, daß die Nacht nicht kühl genug ſei.
Während meines Aufenthaltes am Orinoko und Rio Negro war das Flußwaſſer oft um 2 bis 3° bei Nacht wärmer als die windſtille Luft.
Nach vierſtündiger Fahrt flußabwärts kamen wir an die Stelle der Gabelteilung.
Wir ſchlugen unſer Nachtlager am Ufer des Caſſiquiare am ſelben Flecke auf, wo wenige Tage zuvor die Jaguare höchſt wahrſcheinlich uns unſere große Dogge geraubt hatten.
Alles Suchen der Indianer nach einer Spur des Tieres war vergebens.
Der Himmel blieb umzogen und ich wartete vergeblich auf die Sterne; ich beobachtete aber hier wieder, wie ſchon in Esmeralda, die Inklination der Magnetnadel.
Am Fuße des Cerro Duida hatte ich 28° 25′ gefunden, faſt 3° mehr als in Mandavaca.
An der Mündung des Caſſiquiare erhielt ich 28° 75′; der Duida ſchien alſo keinen merklichen Einfluß geäußert zu haben.
Die Jaguare ließen ſich die ganze Nacht hören.
Sie ſind in dieſer Gegend zwiſchen dem Cerro Maraguaca, dem Unturan und den Ufern des Pamoni ungemein häufig.
Hier kommt auch der ſchwarze Tiger vor, von dem ich in Esmeralda ſchöne Felle geſehen.
Dieſes Tier iſt wegen ſeiner Stärke und Wildheit vielberufen und es ſcheint noch größer zu ſein als der gemeine Jaguar.
Die ſchwarzen Flecken ſind auf dem ſchwarzbraunen Grunde ſeines Felles kaum ſichtbar.
Nach der Angabe der Indianer ſind die ſchwarzen Tiger ſehr ſelten, vermiſchen ſich nie mit den gemeinen Jaguaren und „ſind eine andere Raſſe“.
Ich glaube, Prinz Maximilian von Neuwied, der die Zoologie von Amerika mit ſo vielen wichtigen Beobachtungen bereichert hat, iſt weiter nach Süd, im heißen Landſtriche von Braſilien ebenſo berichtet worden.
In Paraguay ſind Albinos von Jaguaren vorgekommen; denn dieſe Tiere, die man den ſchönen amerikaniſchen Panther nennen könnte, haben zuweilen ſo blaſſe Flecken, daß man ſie auf dem ganz weißen Grunde kaum bemerkt.
Beim ſchwarzen Jaguar werden im Gegenteile die Flecken unſichtbar, weil der Grund dunkel iſt.
Man müßte lange in dieſer Gegend leben und die Indianer in Esmeralda auf der gefährlichen Tigerjagd begleiten, um ſich beſtimmt darüber ausſprechen zu können, was bei ihnen Art und was nur Spielart iſt.
Bei allen Säugetieren, beſonders aber bei der großen Familie der Affen, hat man, glaube ich, weniger auf die Farbenübergänge bei einzelnen Exemplaren ſein Augenmerk zu richten, als auf den Trieb der Tiere, ſich abzuſondern und Rudel für ſich zu bilden.
Daß die großen Jaguare in einem Lande, wo es kein Vieh gibt, ſo häufig ſind, iſt ziemlich auffallend.
Die Tiger am oberen Orinoko führen ein elendes Leben gegenüber denen in den Pampas von Buenos Ayres, in den Lanos von Caracas und auf anderen mit Herden von Hornvieh bedeckten Ebenen.
In den ſpaniſchen Kolonieen werden jährlich über 4000 Jaguare erlegt, von denen manche die mittlere Größe des aſiatiſchen Königstigers erreichen.
Buenos Ayres führte früher 2000 Jaguarhäute jährlich aus, die bei den Pelzhändlern in Europa „große Pantherfelle“ heißen.
Gmelin zählt dieſes Tier unter dem Namen Felis discolor auf.
Es iſt nicht zu verwechſeln mit dem großen amerikaniſchen Löwen, Felis concolor, der vom kleinen Löwen (Puma) der Anden von Quito ſehr verſchieden iſt.
Am 24. Mai.
Wir brachen von unſerem Nachtlager vor Sonnenaufgang auf.
In einer Felsbucht, wo die Durimundi-Indianer gehauſt hatten, war der aromatiſche Duft der Gewächſe ſo ſtark, daß es uns läſtig fiel, obgleich wir unter freiem Himmel lagen und bei unſerer Gewöhnung an ein Leben voll Beſchwerden unſer Nervenſyſten eben nicht ſehr reizbar war.
Wir konnten nicht ermitteln, was für Blüten es waren, die dieſen Geruch verbreiteten; der Wald war undurchdringlich.
Bonpland glaubte, in den benachbarten Sümpfen werden große Büſche von Pancratium und einigen anderen Liliengewächſen ſtecken.
Wir kamen ſofort den Orinoko abwärts zuerſt am Einfluß des Cunucunumo, dann am Guanami und Puruname vorüber.
Beide Ufer des Hauptſtroms ſind völlig unbewohnt; gegen Norden erheben ſich hohe Gebirge, gegen Süden dehnt ſich, ſo weit das Auge reicht, eine Ebene bis über die Quellen des Atacavi hinaus, der weiter unten Atabapo heißt.
Der Anblick eines Fluſſes, auf dem man nicht einmal einem Fiſcherboot begegnet, hat etwas Trauriges, Niederſchlagendes.
Unabhängige Völkerſchaften, die Abirianos und Maquiritares, leben hier im Gebirgsland, aber auf den Grasfluren zwiſchen Caſſiquiare, Atabapo, Orinoko und Rio Negro findet man gegenwärtig faſt keine Spur einer menſchlichen Wohnung.
Ich ſage gegenwärtig; denn hier, wie anderswo in Guyana, findet man auf den härteſten Granitfelſen rohe Bilder eingegraben, welche Sonne, Mond und verſchiedene Tiere vorſtellen und darauf hinweiſen, daß hier früher ein ganz anderes Volk lebte, als das wir an den Ufern des Orinoko kennen gelernt.
Nach den Ausſagen der Indianer und der verſtändigſten Miſſionare kommen dieſe ſymboliſchen Bilder ganz mit denen überein, die wir 450 km weiter nördlich von Caycara, der Einmündung des Apure gegenüber, geſehen haben.
Die Ueberreſte einer alten Kultur fallen um ſo mehr auf, je größer der Flächenraum iſt, auf dem ſie vorkommen, und je ſchärfer ſie von der Verwilderung abſtechen, in die wir ſeit der Eroberung alle Horden in den heißen öſtlichen Landſtrichen Amerikas verſunken ſehen. 630 km oſtwärts von den Ebenen am Caſſiquiare und Conorichite, zwiſchen den Quellen des Rio Branco und des Rio Eſſequibo, findet man gleichfalls Felſen mit ſymboliſchen Bildern.
Ich entnehme dieſen Umſtand, der mir ſehr merkwürdig ſcheint, dem Tagebuch des Reiſenden Hortsmann, das mir in einer Abſchrift von der Hand des berühmten d’Anville vorliegt.
Dieſer Reiſende, deſſen ich in dieſem Buche ſchon mehreremal gedacht, fuhr den Rupunuvini, einen Nebenfluß des Eſſequibo, herauf.
Da wo der Fluß eine Menge kleiner Fälle bildet und ſich zwiſchen den Bergen von Maracana durchſchlängelt, fand er, bevor er an den See Amucu kam, „Felſen, bedeckt mit Figuren oder (wie er ſich portugieſiſch ausdrückt) varias letras“.
Dieſes Wort Buchſtaben haben wir nicht in ſeinem eigentlichen Sinn zu nehmen.
Man hat auch uns am Felſen Culimacari am Ufer des Caſſiquiare und im Hafen von Caycara am unteren Orinoko Striche gezeigt, die man für aneinander gereihte Buchſtaben hält.
Es waren aber nur unförmliche Figuren, welche die Himmelskörper, Tiger, Krokodile, Boa und Werkzeuge zur Bereitung des Maniokmehls vorſtellen ſollen.
An den gemalten Felſen (ſo nennen die Indianer dieſe mit Figuren bedeckten Steine) iſt durchaus keine ſymmetriſche Anordnung, keine regelmäßige Abteilung in Schriftzeichen zu bemerken.
Die Striche, die der Miſſionär Fray Ramon Bueno in den Bergen von Uruana entdeckt hat, nähern ſich allerdings einer Buchſtabenſchrift mehr, indeſſen iſt man über dieſe Züge, von denen ich anderswo gehandelt, noch ſehr im unklaren.
Am 18. April 1749.
Nikolaus Hortsmann ſchrieb Tag für Tag an Ort und Stelle auf, was ihm Bemerkenswertes vorgekommen.
Er verdient um ſo mehr Zutrauen, da er, höchſt mißvergnügt, daß er nicht gefunden, was er geſucht (den See Dorado und Gold- und Diamantengruben), auf alles, was ihm unterwegs vorkommt, mit Geringſchätzung zu blicken ſcheint.
Was auch dieſe Figuren bedeuten ſollen und zu welchem Zweck ſie in den Granit gegraben werden, immer verdienen ſie von ſeiten des Geſchichtsphiloſophen die größte Beachtung.
Reiſt man von der Küſte von Caracas dem Aequator zu, ſo kommt man zuerſt zur Anſicht, dieſe Denkmale ſeien der Bergkette der Encamarada eigentümlich; man findet ſie beim Hafen von Sedeño bei Caycara, bei San Rafael del Capuchino, Cabruta gegenüber, faſt überall, wo in der Savanne zwiſchen dem Cerro Curiquima und dem Ufer des Caura das Granitgeſtein zu Tage kommt.
Die Völker von tamanakiſchem Stamme, die alten Bewohner dieſes Landes, haben eine lokale Mythologie, Sagen, die ſich auf dieſe Felſen mit Bildern beziehen.
Amalivaca, der Vater der Tamanaken, das heißt der Schöpfer des Menſchengeſchlechtes (jedes Volk hält ſich für den Urſtamm der anderen Völker), kam in einer Barke an, als ſich bei der großen Ueberſchwemmung, welche die „Waſſerzeit“ heißt, die Wellen des Ozeans mitten im Lande an den Bergen der Encaramada brachen.
Alle Menſchen, oder vielmehr alle Tamanaken, ertranken, mit Ausnahme eines Mannes und einer Frau, die ſich auf einen Berg am Ufer des Aſiveru, von den Spaniern Cuchivero genannt, flüchteten.
Dieſer Berg iſt der Ararat der aramäiſchen oder ſemitiſchen Völker, der Tlaloc oder Colhuacan der Mexikaner.
Amalivaca fuhr in ſeiner Barke herum und grub die Bilder von Sonne und Mond auf den gemalten Fels (Tepumereme) an der Encamarada.
Granitblöcke, die ſich gegeneinander lehnen und eine Art Höhle bilden, heißen noch heute das Haus des großen Stammvaters der Tamanaken.
Bei dieſer Höhle auf den Ebenen von Maita zeigt man auch einen großen Stein, der, wie die Indianer ſagen, ein muſikaliſches Inſtrument Amalivacas, ſeine Trommel war.
Wir erwähnen bei dieſer Gelegenheit, das dieſer Heros einen Bruder, Vochi, hatte, der ihm zur Hand ging, als er der Erdoberfläche ihre jetzige Geſtalt gab.
Die beiden Brüder, ſo erzählen die Tamanaken, wollten bei ihren eigenen Vorſtellungen von Perfektibilität den Orinoko zuerſt ſo legen, daß man hinab und hinauf immer mit der Strömung fahren konnte.
Sie gedachten damit den Menſchen die Mühe des Ruderns zu erſparen, wenn ſie den Quellen der Flüſſe zuführen; aber ſo mächtig dieſe Erneuerer der Welt waren, es wollte ihnen nie gelingen, dem Orinoko einen doppelten Fall zu geben, und ſie mußten es aufgeben, eines ſo wunderlichen hydrauliſchen Problemes Meiſter zu werden.
Amalivaca beſaß Töchter, die große Neigung zum Umherziehen hatten; die Sage erzählt, ohne Zweifel im bildlichen Sinne, er habe ihnen die Beine zerſchlagen, damit ſie an Ort und Stelle bleiben und die Erde mit Tamanaken bevölkern müßten.
Nachdem er in Amerika, diesſeits des großen Waſſers, alles in Ordnung gebracht, ſchiffte ſich Amalivaca wieder ein und fuhr ans andere Ufer zurück an den Ort, von dem er gekommen.
Seit die Eingeborenen Miſſionäre zu ſich kommen ſehen, denken ſie, dieſes „andere Ufer“ ſei Europa, und einer fragte Pater Gili naiv, ob er dort drüben den großen Amalivaca geſehen habe, den Vater der Tamanaken, der auf die Felſen ſymboliſche Figuren gezeichnet.
Es iſt dies das Atonatiuh der Mexikaner, das vierte Zeitalter, die vierte Erneuerung der Welt.
Dieſe Vorſtellungen von einer großen Flut; das Paar, das ſich auf einen Berggipfel flüchtet und Früchte der Mauritiapalme hinter ſich wirft, um die Welt wieder zu bevölkern; dieſer Nationalgott Amalivaca, der zu Waſſer aus fernem Lande kommt, der Natur Geſetze vorſchreibt und die Völker zwingt, ihr Wanderleben aufzugeben — alle dieſe Züge eines uralten Glaubens verdienen alle Beachtung.
Was die Tamanaken und die Stämme, die mit dem Tamanakiſchen verwandte Sprachen haben, uns jetzt erzählen, iſt ihnen ohne Zweifel von anderen Völkern überliefert, die vor ihnen dasſelbe Land bewohnt haben.
Der Name Amalivaca iſt über einen Landſtrich von mehr als 100000 qkm verbreitet; er kommt mit der Bedeutung Vater der Menſchen (unſer Urvater) ſelbſt bei den karibiſchen Völkern vor, deren Sprache mit dem Tamanakiſchen nur verwandt iſt wie das Deutſche mit dem Griechiſchen, dem Perſiſchen und dem Sanskrit.
Amalivaca iſt urſprünglich nicht der große Geiſt, der Alte im Himmel, das unſichtbare Weſen, deſſen Verehrung aus der Verehrung der Naturkräfte entſpringt, wenn in den Völkern allmählich das Bewußtſein der Einheit dieſer Kräfte erwacht; er iſt vielmehr eine Perſon aus dem heroiſchen Zeitalter, ein Mann, der aus weiter Ferne gekommen, im Lande der Tamanaken und Kariben gelebt, ſymboliſche Zeichen in die Felſen gegraben hat und wieder verſchwunden iſt, weil er ſich zum Lande über dem Weltmeere, wo er früher gewohnt, wieder zurückwendet.
Der Anthropomorphismus bei der Geſtaltung der Gottheit hat zwei gerade entgegengeſetzte Quellen, und dieſer Gegenſatz ſcheint nicht ſowohl auf dem verſchiedenen Grade der Geiſtesbildung zu beruhen, als darauf, daß manche Völker von Natur mehr zur Myſtik neigen, während andere unter der Herrſchaft der Sinne, der äußeren Eindrücke ſtehen.
Bald läßt der Menſch die Gottheiten zur Erde niederſteigen und es über ſich nehmen, die Völker zu regieren und ihnen Geſetze zu geben, wie in den Mythen des Orients; bald, wie bei den Griechen und anderen Völkern des Occidents, werden die erſten Herrſcher, die Prieſterkönige, deſſen, was menſchlich an ihnen iſt, entkleidet und zu Nationalgottheiten erhoben.
Amalivaca war ein Fremdling, wie Manco- Capac, Bochica und Quetzalcohuatl, dieſe außerordentlichen Menſchen, die im alpiniſchen oder civiliſierten Striche Amerikas, auf den Hochebenen von Peru, Neugranada und Anahuac, die bürgerliche Geſellſchaft geordnet, den Opferdienſt eingerichtet und religiöſe Brüderſchaften geſtiftet haben.
Der mexikaniſche Quetzalcohuatl, deſſen Nachkommen Montezuma in den Begleitern des Cortez zu erkennen glaubte, hat noch einen weiteren Zug mit Amalivaca, der mythiſchen Perſon des barbariſchen Amerikas, der Ebenen der heißen Zone, gemein.
In hohem Alter verließ der Hoheprieſter von Tula das Land Anahuac, das er mit ſeinen Wundern erfüllt, und ging zurück in ein unbekanntes Land, genannt Tlalpallan.
Als der Mönch Bernhard von Sahagun nach Mexiko kam, richtete man genau dieſelben Fragen an ihn, wie zweihundert Jahre ſpäter in den Wäldern am Orinoko an den Miſſionär Gili:
man wollte wiſſen, ob er vom anderen Ufer komme, aus dem Lande, wohin Quetzalcohuatl gegangen.
Creuzer, Symbolik III, 89.
Wir haben oben geſehen, daß die Region der Felſen mit Bildwerk oder der gemalten Steine weit über den unteren Orinoko, über den Landſtrich (7° 5′ bis 7° 40′ der Breite, 68° 50′ bis 69° 45′ der Länge) hinausreicht, dem die Sage angehört, die man als den Lokalmythus der Tamanaken bezeichnen kann.
Man findet dergleichen Felſen mit Bildern zwiſchen dem Caſſiquiare und Atabapo (2° 5′ bis 3° 20′ der Breite, 69° bis 70° der Länge), zwiſchen den Quellen des Eſſequibo und des Rio Branco (3° 50′ der Breite, 62° 32′ der Länge).
Ich behaupte nicht, daß dieſe Bilder beweiſen, daß ihre Verfertiger den Gebrauch des Eiſens gekannt, auch nicht, daß ſie auf eine bedeutende Kulturſtufe hinweiſen; ſetzte man aber auch voraus, ſie haben keine ſymboliſche Bedeutung, ſondern ſeien rein Erzeugniſſe müßiger Jägervölker, ſo müßte man doch immer annehmen, daß vor den Völkern, die jetzt am Orinoko und Rupunuri leben, eine ganz andere Menſchenart hier gelebt.
Je weniger in einem Lande Erinnerungen an vergangene Geſchlechter leben, deſto wichtiger iſt es, wo man ein Denkmal vor ſich zu haben glaubt, auch die unbedeutendſten Spuren zu verfolgen.
Auf den Ebenen im Oſten Nordamerikas findet man nur jene merkwürdigen Ringwälle, die an die feſten Lager (die angeblichen Städte von ungeheurem Umfang) der alten und der heutigen nomadiſchen Völker in Aſien erinnern.
Auf den öſtlichen Ebenen Südamerikas iſt durch die Uebermacht des Pflanzenwuchſes, des heißen Klimas und die allzu große Freigebigkeit der Natur der Fortſchritt der menſchlichen Kultur in noch engeren Schranken gehalten worden.
Zwiſchen Orinoko und Amazonenſtrom habe ich von keinem Erdwall, von keinem Ueberbleibſel eines Dammes, von keinem Grabhügel ſprechen hören; nur auf den Felſen, und zwar auf einer weiten Landſtrecke, ſieht man, in unbekannter Zeit von Menſchenhand eingegraben, rohe Umriſſe, die ſich an religiöſe Ueberlieferungen knüpfen.
Wenn einmal die Bewohner des doppelten Amerikas mit weniger Geringſchätzung auf den Boden ſehen, der ſie ernährt, ſo werden ſich die Spuren früherer Jahrhunderte unter unſeren Augen von Tag zu Tag mehren.
Ein ſchwacher Schimmer wird ſich dann über die Geſchichte dieſer barbariſchen Völker verbreiten, über die Felswände, die uns verkünden, daß dieſe jetzt ſo öden Länder einſt von thätigeren, geiſteskräftigeren Geſchlechtern bewohnt waren.
Ich glaubte, bevor ich vom wildeſten Striche des oberen Orinoko ſcheide, Erſcheinungen beſprechen zu müſſen, die nur dann von Bedeutung werden, wenn man ſie aus einem Geſichtspunkte betrachtet.
Was ich von unſerer Fahrt von Esmeralda bis zum Einfluſſe des Atabapo berichten könnte, wäre nur trockene Aufzählung von Flüſſen und unbewohnten Orten.
Vom 24. bis 27. Mai ſchliefen wir nur zweimal am Lande, und zwar das erſtemal am Einfluß des Rio Jao und dann oberhalb der Miſſion Santa Barbara auf der Inſel Miniſi.
Da der Orinoko hier frei von Klippen iſt, führte uns der indianiſche Steuermann die Nacht durch fort, indem er die Piroge der Strömung überließ.
Dieſes Stück meiner Karte zwiſchen dem Jao und dem Ventuari iſt daher auch hinſichtlich der Krümmungen des Fluſſes nicht ſehr genau.
Rechnet man den Aufenthalt am Ufer, um den Reis und die Bananen zuzubereiten, ab, ſo brauchten wir von Esmeralda nach Santa Barbara nur 35 Stunden.
Dieſe Miſſion liegt nach dem Chronometer unter 70° 3′ der Länge; wir hatten alſo gegen 7,5 km in der Stunde zurückgelegt, eine Geſchwindigkeit (2,05 m in der Sekunde), die zugleich auf Rechnung der Strömung und der Bewegung der Ruder kommt.
Die Indianer behaupten, die Krokodile gehen im Orinoko nicht über den Einfluß des Rio Jao hinauf, und die Seekühe kommen ſogar oberhalb des Kataraktes von Maypures nicht mehr vor.
Hinſichtlich der erſteren kann man ſich leicht täuſchen.
Wenn der Reiſende an ihren Anblick noch ſo ſehr gewöhnt iſt, kann er einen 4 bis 5 m langen Baumſtamm für ein ſchwimmendes Krokodil halten, von dem man nur Kopf und Schwanz zum Teil über dem Waſſer ſieht.
Die Miſſion Santa Barbara liegt etwas weſtlich vom Einfluſſe des Rio Ventuari oder Venituari, den Pater Francisco Valor im Jahre 1800 unterſucht hat.
Wir fanden im kleinen Dorfe von 120 Einwohnern einige Spuren von Induſtrie.
Der Ertrag derſelben kommt aber ſehr wenig den Indianern zu gute, ſondern nur den Mönchen, oder, wie man hierzulande ſagt, der Kirche und dem Kloſter.
Man verſicherte uns, eine große Lampe, maſſiv von Silber, die auf Koſten der Bekehrten angeſchafft worden, werde aus Madrid erwartet.
Wenn ſie da iſt, wird man hoffentlich auch daran denken, die Indianer zu kleiden, ihnen einiges Ackergeräte anzuſchaffen und für ihre Kinder eine Schule einzurichten.
In den Savannen bei der Miſſion läuft wohl einiges Vieh, man braucht es aber ſelten, um die Mühle zum Auspreſſen des Zuckerrohres (trapiche) zu treiben; das iſt ein Geſchäft der Indianer, die dabei ohne Lohn arbeiten, wie überall, wo die Arbeit auf Rechnung der Kirche geht.
Am Fuße der Berge um Santa Barbara herum ſind die Weiden nicht ſo fett wie bei Esmeralda, aber doch beſſer als bei San Fernando de Atabapo.
Der Raſen iſt kurz und dicht, und doch iſt die oberſte Bodenſchicht nur trockener, dürrer Granitſand.
Dieſe nicht ſehr üppigen Grasfluren am Guaviare, Meta und oberen Orinoko ſind ſowohl ohne Dammerde, die in den benachbarten Wäldern ſo maſſenhaft daliegt, als ohne die dicke Thonſchicht, die in den Llanos von Venezuela den Sandſtein bedeckt.
Kleine krautartige Mimoſen helfen in dieſer Zone das Vieh fett machen, ſie werden aber zwiſchen dem Rio Jao und der Mündung des Guaviare ſehr ſelten.
In den wenigen Stunden, die wir uns in der Miſſion Santa Barbara aufhielten, erhielten wir ziemlich genaue Angaben über den Rio Ventuari, der mir nach dem Guaviare der bedeutendſte unter allen Nebenflüſſen des oberen Orinoko ſchien.
Seine Ufer, an denen früher die Maypures geſeſſen, ſind noch jetzt von einer Menge unabhängiger Völkerſchaften bewohnt.
Fährt man durch die Mündung des Ventuari, die ein mit Palmen bewachſenes Delta bildet, hinauf, ſo kommen nach drei Tagereiſen von Oft der Cumaruita und der Paru herein, welche zwei Nebenflüſſe am Fuße der hohen Berge von Cuneva entſpringen.
Weiter oben, von Weſt her, kommen der Mariata und der Manipiare, an denen die Macos- und Curacicana-Indianer wohnen.
Letztere Nation zeichnet ſich durch ihren Eifer für den Baumwollenbau aus.
Bei einem Streifzuge (entrada) fand man ein großes Haus, in dem 30 bis 40 ſehr fein gewobene Hängematten, geſponnene Baumwolle, Seilwerk und Fiſchereigeräte waren.
Die Eingeborenen waren davongelaufen und Pater Valor erzählte uns, „die Indianer aus ſeiner Miſſion, die er bei ſich hatte, haben das Haus in Brand geſteckt, ehe er dieſe Produkte des Gewerbfleißes der Curacicana retten konnte.“
Die neuen Chriſten in Santa Barbara, die ſich über dieſen ſogenannten Wilden weit erhaben dünken, ſchienen mir lange nicht ſo gewerbthätig.
Der Rio Manipiare, einer der Hauptäſte des Ventuari, liegt, ſeiner Quelle zu, in der Nähe der hohen Berge, an deren Nordabhang der Cuchivero entſpringt.
Sie ſind ein Ausläufer der Kette des Baraguan, und hierher ſetzt Pater Gili die „Hochebene des Siamacu“, deren gemäßigtes Klima er preiſt.
Der obere Lauf des Ventuari, oberhalb des Einfluſſes des Aſiſi und der „großen Raudales“ iſt ſo gut wie unbekannt.
Ich hörte nur, der obere Ventuari ziehe ſich ſo ſtark gegen Oft, daß die alte Straße von Esmeralda an den Rio Caura über das Flußbett laufe.
Dadurch, daß die Nebenflüſſe des Carony, des Caura und des Ventuari einander ſo nahe liegen, kamen die Kariben ſeit Jahrhunderten an den oberen Orinoko.
Banden dieſes kriegeriſchen Handelsvolkes zogen vom Rio Carony über den Paragua an die Quellen des Paruspa.
Ueber einen Trageplatz gelangten ſie an den Chavarro, einen öſtlichen Nebenfluß des Caura: ſie fuhren auf ihren Pirogen zuerſt dieſen Nebenfluß und dann den Caura ſelbſt hinunter bis zur Mündung des Erevato.
Nachdem ſie dieſen gegen Südweſt hinaufgefahren, kamen ſie drei Tagereiſen weit über große Grasfluren und endlich über den Manipiare in den großen Rio Ventuari.
Ich beſchreibe dieſen Weg ſo genau, nicht nur weil auf dieſer Straße der Handel mit eingeborenen Sklaven betrieben wurde, ſondern auch um die Männer, welche einſt nach wiederhergeſtellter Ruhe Guyana regieren werden, auf die Wichtigkeit dieſes Flußlabyrinthes aufmerkſam zu machen.
Auf vier Nebenflüſſen des Orinoko, den größten unter denen, die von rechts her in dieſen majeſtätiſchen Strom ſich ergießen, auf dem Carony und dem Caura, dem Padamo und dem Ventuari, wird die europäiſche Kultur in das 215000 qkm große Wald- und Gebirgsland dringen, das der Orinoko gegen Nord, Weſt und Süd umſchlingt.
Bereits haben Kapuziner aus Katalonien und Obſervanten aus Andaluſien und Valencia Niederlaſſungen in den Thälern des Carony und des Caura gegründet; es war natürlich, daß an die Nebenflüſſe des unteren Orinoko, als die der Küſte und dem angebauten Striche von Venezuela zunächſt liegenden, Miſſionare und mit ihnen einige Keime des geſellſchaftlichen Lebens zuerſt kamen.
Bereits im Jahre 1797 zählten die Niederlaſſungen der Kapuziner am Carony 16600 Indianer, die friedlich in Dörfern lebten.
Am Rio Caura waren es zu jener Zeit unter der Obhut der Obſervanten, nach gleichfalls offiziellen Zählungen, nur 640.
Dieſer Unterſchied rührt daher, daß die ſehr ausgedehnten Weiden am Carony, Upatu und Cuyuni von vorzüglicher Güte ſind, und daß die Miſſionen der Kapuziner näher bei der Mündung des Orinoko und der Hauptſtadt von Guyana liegen, aber auch vom inneren Getriebe der Verwaltung, von der induſtriellen Rührigkeit und dem Handelsgeiſte der kataloniſchen Mönche.
Dem Carony und Caura, die gegen Nord fließen, entſprechen zwei große Nebenflüſſe des oberen Orinoko, die gegen Süd herunterkommen, der Padamo und der Ventuari.
Bis jetzt ſteht an ihren Ufern kein Dorf, und doch bieten ſie für Ackerbau und Viehzucht günſtige Verhältniſſe, wie man ſie im Thale des großen Stromes, in den ſie ſich ergießen, vergeblich ſuchen würde.
Wir brachen am 26. Mai morgens vom kleinen Dorfe Santa Barbara auf, wo wir mehrere Indianer aus Esmeralda getroffen hatten, die der Miſſionär zu ihrem großen Verdruß hatte kommen laſſen, weil er ſich ein zweiſtockiges Haus bauen wollte.
Den ganzen Tag genoſſen wir der Ausſicht auf die ſchönen Gebirge von Sipapo, die in 81 km Entfernung gegen Nord-Nord-Weſt ſich hinbreiten.
Die Vegetation an den Ufern des Orinoko iſt hier ausnehmend mannigfaltig; Baumfarne kommen von den Bergen herunter und miſchen ſich unter die Palmen in der Niederung.
Wir übernachteten auf der Inſel Miniſi und langten, nachdem wir an den Mündungen der kleinen Flüſſe Quejanuma, Ubua und Maſao vorübergekommen, am 27. Mai in San Fernando de Atabapo an.
Vor einem Monat, auf dem Wege zum Rio Negro, hatten wir im ſelben Hauſe des Präſidenten der Miſſionen gewohnt.
Wir waren damals gegen Süd., den Atabapo und Temi hinaufgefahren; jetzt kamen wir von Weſt her nach einem weiten Umwege über den Caſſiquiare und den oberen Orinoko zurück.
Während unſerer langen Abweſenheit waren dem Präſidenten der Miſſionen über den eigentlichen Zweck unſerer Reiſe, über mein Verhältnis zu den Mitgliedern des hohen Klerus in Spanien, über die Kenntnis des Zuſtandes der Miſſionen, die ich mir verſchafft, bedeutende Bedenken aufgeſtiegen.
Bei unſerem Aufbruche nach Angoſtura, der Hauptſtadt von Guyana, drang er in mich, ihm ein Schreiben zu hinterlaſſen, in dem ich bezeugte, daß ich die chriſtlichen Niederlaſſungen am Orinoko in guter Ordnung angetroffen, und daß die Eingeborenen im allgemeinen milde behandelt würden.
Dieſem Anſinnen des Superiors lag gewiß ein ſehr löblicher Eifer für das Beſte ſeines Ordens zu Grunde, nichtsdeſtoweniger ſetzte es mich in Verlegenheit.
Ich erwiderte, das Zeugnis eines im Schoße der reformierten Kirche geborenen Reiſenden könne in dem endloſen Streite, in dem faſt überall in der Neuen Welt weltliche und geiſtliche Macht miteinander liegen, doch wohl von keinem großen Gewichte ſein.
Ich gab ihm zu verſtehen, da ich 900 km von der Küſte, mitten in den Miſſionen und, wie die Cumaner boshaft ſagen, en el poder de los frayles (in der Gewalt der Mönche) ſei, möchte das Schreiben, das wir am Ufer des Atabapo miteinander abfaßten, wohl ſchwerlich als ein ganz freier Willensakt von meiner Seite angeſehen werden.
Der Gedanke, daß er einen Calviniſten gaſtfreundlich aufgenommen, erſchreckte den Präſidenten nicht.
Ich glaube allerdings, daß man vor meiner Ankunft ſchwerlich je einen in den Miſſionen des heiligen Franziskus geſehen hat; aber Unduldſamkeit kann man den Miſſionären in Amerika nicht zur Laſt legen.
Die Ketzereien des alten Europa machen ihnen nicht zu ſchaffen, es müßte denn an den Grenzen von Holländiſch-Guyana ſein, wo ſich die Prädikanten auch mit dem Miſſionsweſen abgeben.
Der Präſident beſtand nicht weiter auf der Schrift, die ich hätte unterzeichnen ſollen, und wir benutzten die wenigen Augenblicke, die wir noch beiſammen waren, um den Zuſtand des Landes, und ob Ausſicht ſei, die Indianer an den Segnungen der Kultur teilnehmen zu laſſen, freimütig zu beſprechen.
Ich ſprach mich ſtark darüber aus, wie viel Schaden die Entradas, die feindlichen Einfälle angerichtet, wie unbillig es ſei, daß man die Eingeborenen der Früchte ihrer Arbeit ſo wenig genießen laſſe, wie ungerechtfertigt, daß man ſie zwinge, in Angelegenheiten, die ſie nichts angehen, weite Reiſen zu machen, endlich wie notwendig es erſcheine, den jungen Geiſtlichen, die berufen ſeien, großen Gemeinden vorzuſtehen, in einem beſonderen Kollegium einige Bildung zu geben.
Der Präſident ſchien mich freundlich anzuhören; indeſſen glaube ich doch, er wünſchte im Herzen (ohne Zweifel im Intereſſe der Naturwiſſenſchaft), Leute, welche Pflanzen aufleſen und das Geſtein unterſuchen, möchten ſich nicht ſo vorlaut mit dem Wohle der kupferfarbigen Raſſe und mit den Angelegenheiten der menſchlichen Geſellſchaft befaſſen.
Dieſer Wunſch iſt in beiden Welten gar weit verbreitet; man begegnet ihm überall, wo der Gewalt bange iſt, weil ſie meint, ſie ſtehe nicht auf feſten Füßen.
Wir blieben nur einen Tag in San Fernando de Atabapo, obgleich dieſes Dorf mit ſeinen ſchönen Pihiguaopalmen mit Pfirſichfrüchten uns ein köſtlicher Aufenthalt ſchien.
Zahme Pauxis liefen um die Hütten der Indianer her.
In einer derſelben ſahen wir einen ſehr ſeltenen Affen, der am Guaviare lebt.
Es iſt dies der Caparro, den ich in meinen Observations de zoologie et d’anatomie comparée bekannt gemacht, und der nach Geoffroy eine neue Gattung (Lagothrix) bildet, die zwiſchen den Atelen und den Aluaten in der Mitte ſteht.
Der Pelz dieſes Affen iſt mardergrau und fühlt ſich ungemein zart an.
Der Caparro zeichnet ſich ferner durch einen runden Kopf und einen ſanften, angenehmen Geſichtsausdruck aus.
Der Miſſionär Gili iſt, glaube ich, der einzige Schrifſteller, der vor mir von dieſem intereſſanten Tiere geſprochen hat, um das die Zoologen andere, und zwar braſilianiſche Affen zu gruppieren anfangen.
Es iſt dies nicht Cuviers Ourax (Crax Pauxi, Lin.), ſondern der Crax alector.
Am 27. Mai kamen wir von San Fernando mit der raſchen Strömung des Orinoko in nicht ganz ſieben Stunden zum Einfluſſe des Rio Mataveni.
Wir brachten die Nacht unter freiem Himmel unterhalb des Granitfelſens El Caſtillito zu, der mitten aus dem Fluſſe aufſteigt und deſſen Geſtalt an den Mäuſeturm im Rhein, Bingen gegenüber, erinnert.
Hier wie an den Ufern des Atabapo fiel uns eine kleine Art Droſera auf, die ganz den Habitus der europäiſchen Droſera hat.
Der Orinoko war in der Nacht beträchtlich geſtiegen, und die bedeutend beſchleunigte Strömung trug uns in zehn Stunden von der Mündung des Mataveni zum oberen großen Katarakt, dem von Maypures oder Quituna; der zurückgelegte Weg betrug 58,5 km.
Mit Intereſſe erinnerten wir uns der Orte, wo wir ſtromaufwärts übernachtet; wir trafen Indianer wieder, die uns beim Botaniſieren begleitet, und wir beſuchten nochmals die ſchöne Quelle, die hinter dem Hauſe des Miſſionärs aus einem geſchichteten Granitfelſen kommt; ihre Temperatur hatte ſich nicht um 0,3° verändert.
Von der Mündung des Atabapo bis zu der des Apure war uns, als reiſten wir in einem Lande, in dem wir lange gewohnt.
Wir lebten ebenſo ſchmal, wir wurden von denſelben Mücken geſtochen, aber die gewiſſe Ausſicht, daß in wenigen Wochen unſere phyſiſchen Leiden ein Ende hätten, hielt uns aufrecht.
Der Transport der Piroge über den großen Katarakt hielt uns in Maypures zwei Tage auf.
Pater Bernardo Zea, der Miſſionär bei den Raudales, der uns an den Rio Negro begleitet hatte, wollte, obgleich leidend, uns mit ſeinen Indianern vollends nach Atures führen.
Einer derſelben, Zerepe, der Dolmetſcher, den man auf dem Strande von Pararuma ſo unbarmherzig geprügelt, fiel uns durch ſeine tiefe Niedergeſchlagenheit auf.
Wir hörten, er habe die Indianerin verloren, mit der er verlobt geweſen, und zwar infolge einer falſchen Nachricht, die über die Richtung unſerer Reiſe in Umlauf gekommen.
Zerepe war in Maypures geboren, aber bei ſeinen Eltern vom Stamme der Macos im Walde erzogen.
Er hatte in die Miſſion ein zwölfjähriges Mädchen mitgebracht, das er nach unſerer Rückkehr zu den Katarakten zum Weibe nehmen wollte.
Das Leben in den Miſſionen behagte der jungen Indianerin ſchlecht, denn man hatte ihr geſagt, die Weißen gehen ins Land der Portugieſen (nach Braſilien) und nehmen Zerepe mit.
Da es ihr nicht ging, wie ſie gehofft, bemächtigte ſie ſich eines Kanoe, fuhr mit einem anderen Mädchen vom ſelben Alter durch den Raudal und lief al monte zu den Ihrigen.
Dieſer kecke Streich war die Tagesneuigkeit; Zerepes Niedergeſchlagenheit hielt übrigens nicht lange an.
Er war unter Chriſten geboren, er war bis zur Schanze am Rio Negro gekommen, er verſtand Spaniſch und die Sprache der Macos, und dünkte ſich weit erhaben über die Leute ſeines Stammes; wie hätte er da nicht ein Mädchen vergeſſen ſollen, das im Walde aufgewachſen?
Am 31. Mai fuhren wir über die Stromſchnellen der Guahibos und bei Garcita.
Die Inſeln mitten im Strome glänzten im herrlichſten Grün.
Der winterliche Regen hatte die Blumenſcheiden der Vadgiaipalmen entwickelt, deren Blätter gerade himmelan ſtehen.
Man wird nicht müde, Punkte zu betrachten, wo Baum und Fels der Landſchaft den großartigen, ernſten Charakter geben, den man auf dem Hintergrunde von Tizians und Pouſſins Bildern bewundert.
Kurz vor Sonnenuntergang ſtiegen wir am öſtlichen Ufer des Orinoko, beim Puerto de la Expedicion, ans Land, und zwar um die Höhle von Ataruipe zu beſuchen, von der oben die Rede war, und wo ein ganzer ausgeſtorbener Volksſtamm ſeine Grabſtätte zu haben ſcheint.
Ich verſuche dieſe bei den Eingeborenen vielberufene Höhle zu beſchreiben.
Man erſteigt mühſam und nicht ganz gefahrlos einen ſteilen, völlig kahlen Granitfelsberg.
Man könnte auf der glatten, ſtark geneigten Fläche faſt unmöglich Fuß faſſen, wenn nicht große Feldſpatkriſtalle, welche nicht ſo leicht verwittern, hervorſtünden und Anhaltspunkte böten.
Auf dem Gipfel des Berges angelangt, erſtaunten wir über den außerordentlichen Anblick des Landes in der Runde.
Ein Archipel mit Palmen bewachſener Inſeln füllt das ſchäumende Strombett.
Weſtwärts, am linken Ufer des Orinoko, breiten ſich die Savannen am Meta und Caſanare hin, wie eine grüne See, deren dunſtiger Horizont von der untergehenden Sonne beleuchtet war.
Das Geſtirn, das wie ein Feuerball über der Ebene hing, der einzeln ſtehende Spitzberg Uniana, der um ſo höher erſchien, da ſeine Umriſſe im Dunſt verſchwammen; alles wirkte zuſammen, die großartige Szenerie noch erhabener zu machen.
Wir ſahen zunächſt in ein tiefes, ringsum geſchloſſenes Thal hinunter.
Raubvögel und Ziegenmelker ſchwirrten einzeln durch den unzugänglichen Zirkus.
Mit Vergnügen verfolgten wir ihre flüchtigen Schatten, wie ſie langſam an den Felswänden hinglitten.
Ueber einen ſchmalen Grat gelangten wir auf einen benachbarten Berg, auf deſſen abgerundetem Gipfel ungeheure Granitblöcke lagen.
Dieſe Maſſen haben 13 bis 16 m Durchmeſſer und ſind ſo vollkommen kugelförmig, daß man, da ſie nur mit wenigen Punkten den Boden zu berühren ſchienen, meint, beim geringſten Stoße eines Erdbebens müßten ſie in die Tiefe rollen.
Ich erinnere mich nicht, unter den Verwitterungserſcheinungen des Granites irgendwo etwas Aehnliches geſehen zu haben.
Lägen die Kugeln auf einer anderen Gebirgsart, wie die Blöcke im Jura, ſo könnte man meinen, ſie ſeien im Waſſer gerollt oder durch den Stoß eines elaſtiſchen Fluidums hergeſchleudert; da ſie aber auf einem Gipfel liegen, der gleichfalls aus Granit beſteht, ſo iſt wahrſcheinlicher, daß ſie von allmählicher Verwitterung des Geſteines herrühren.
Zu hinterſt iſt das Thal mit dichtem Wald bedeckt.
An dieſem ſchattigen, einſamen Orte, am ſteilen Abhange eines Berges, iſt der Eingang der Höhle vom Ataruipe.
Es iſt übrigens nicht ſowohl eine Höhle, als ein vorſpringender Fels, in dem die Gewäſſer, als ſie bei den alten Umwälzungen unſeres Planeten ſo weit heraufreichten, ein weites Loch ausgewaſchen haben.
In dieſer Grabſtätte einer ganzen ausgeſtorbenen Völkerſchaft zählten wir in kurzer Zeit gegen 600 wohlerhaltene und ſo regelmäßig verteilte Skelette, daß man ſich hinſichtlich ihrer Zahl nicht leicht hätte irren können.
Jedes Skelett liegt in einer Art Korb aus Palmblattſtielen.
Dieſe Körbe, von den Eingeborenen Mapires genannt, bilden eine Art viereckiger Säcke.
Ihre Größe entſpricht dem Alter der Leichen; es gibt ſogar welche für Kinder, die während der Geburt geſtorben; Sie wechſeln in der Länge von 26 cm bis 1,07 m.
Die Skelette ſind alle zuſammengebogen und ſo vollſtändig, daß keine Rippe, kein Fingerglied fehlt.
Die Knochen ſind auf dreierlei Weiſen zubereitet, entweder an Luft und Sonne gebleicht, oder mit Onoto, dem Farbſtoff der Bixa Orellana, rot gefärbt, oder mumienartig zwiſchen wohlriechenden Harzen in Helikonia- und Bananenblätter eingeknetet.
Die Indianer erzählten uns, man lege die friſche Leiche in die feuchte Erde, damit ſich das Fleiſch allmählich verzehre.
Nach einigen Monaten nehme man ſie wieder heraus und ſchabe mit ſcharfen Steinen den Reſt des Fleiſches von den Knochen.
Mehrere Horden in Guyana haben noch jetzt dieſen Brauch.
Neben den „Mapires“ oder Körben ſieht man Gefäße von halbgebranntem Thon, welche die Gebeine einer ganzen Familie zu enthalten ſchienen.
Die größten dieſer Graburnen ſind 1 m hoch und 1,38 cm lang.
Sie ſind graugrün, oval, von ganz gefälligem Anſehen, mit Henkeln in Geſtalt von Krokodilen und Schlangen, am Rande mit Mäandern, Labyrinthen und mannigfach kombinierten geraden Linien geſchmückt.
Dergleichen Malereien kommen unter allen Himmelsſtrichen vor, bei allen Völkern, mögen ſie geographiſch und dem Grade der Kultur nach noch ſo weit auseinander liegen.
Die Bewohner der kleinen Miſſion Maypures bringen ſie noch jetzt auf ihrem gemeinſten Geſchirr an; ſie zieren die Schilder der Tahitier, das Fiſchergeräte des Eskimos, die Wände des mexikaniſchen Palaſtes in Mitla und die Gefäße Großgriechenlands.
Ueberall ſchmeichelt eine rhythmiſche Wiederholung derſelben Formen dem Auge, wie eine taktmäßige Wiederkehr von Tönen dem Ohre.
Aehnlichkeiten, welche im innerſten Weſen unſerer Empfindungen, in unſerer natürlichen Geiſtesanlage ihren Grund haben, ſind wenig geeignet, über die Verwandtſchaft und die alten Verbindungen der Völker Licht zu verbreiten.
Hinſichtlich der Zeit, aus der ſich die Mapires und die bemalten Gefäße in der Knochenhöhle von Ataruipe herſchreiben, konnten wir uns keine beſtimmte Vorſtellung bilden.
Die meiſten ſchienen nicht über hundert Jahre alt, da ſie aber vor jeder Feuchtigkeit geſchützt und in ſehr gleichförmiger Temperatur ſind, ſo wären ſie wohl gleich gut erhalten, wenn ſie auch aus weit früherer Zeit herrührten.
Nach einer Sage der Guahibosindianer flüchteten ſich die kriegeriſchen Atures, von den Kariben verfolgt, auf die Felſen mitten in den großen Katarakten, und hier erloſch nach und nach dieſe einſt ſo zahlreiche Nation und mit ihr ihre Sprache.
Noch im Jahre 1767, zur Zeit des Miſſionärs Gili, lebten die letzten derſelben; auf unſerer Reiſe zeigte man in Maypures (ein ſonderbares Faktum) einen alten Papagei, von dem die Einwohner behaupten, „man verſtehe ihn nicht, weil er aturiſch ſpreche“.
Wir öffneten, zum großen Aergernis unſerer Führer, mehrere Mapires, um die Schädelbildung genau zu unterſuchen.
Alle zeigten den Typus der amerikaniſchen Raſſe; nur zwei oder drei näherten ſich dem kaukaſiſchen.
Wir haben oben erwähnt, daß man mitten in den Katarakten, an den unzugänglichſten Orten, eiſenbeſchlagene Kiſten mit europäiſchen Werkzeugen, mit Reſten von Kleidungsſtücken und Glaswaren findet.
Dieſe Sachen, die zu den abgeſchmackteſten Gerüchten, als hätten die Jeſuiten dort ihre Schätze verſteckt, Anlaß gegeben, gehörten wahrſcheinlich portugieſiſchen Handelsleuten, die ſich in dieſe wilden Länder herausgewagt.
Läßt ſich nun wohl auch annehmen, daß die Schädel von europäiſcher Bildung, die wir unter den Skeletten der Eingeborenen und ebenſo ſorgfältig aufbewahrt gefunden, portugieſiſchen Reiſenden angehörten, die hier einer Krankheit unterlagen oder im Kampfe erſchlagen worden?
Der Widerwillen der Eingeborenen gegen alles, was nicht ihres Stammes iſt, macht dies nicht wahrſcheinlich; vielleicht hatten ſich Meſtizen, die aus den Miſſionen am Meta und Apure entlaufen, an den Katarakten niedergelaſſen und Weiber aus dem Stamme der Atures genommen.
Dergleichen Verbindungen kommen in dieſer Zone zuweilen vor, freilich nicht ſo häufig wie in Kanada und in Nordamerika überhaupt, wo Jäger europäiſcher Abkunft unter die Wilden gehen, ihre Sitten annehmen und es oft zu großen Ehren unter ihnen bringen.
Wir nahmen aus der Höhle von Ataruipe mehrere Schädel, das Skelett eines Kindes von ſechs bis ſieben Jahren und die Skelette zweier Erwachſenen von der Nation der Atures mit.
Alle dieſe zum Teil rot bemalten, zum Teil mit Harz überzogenen Gebeine lagen in den oben beſchriebenen Körben (Mapires oder Canastos).
Sie machten faſt eine ganze Maultierladung aus, und da uns der abergläubiſche Widerwillen der Indianer gegen einmal beigeſetzte Leichen wohlbekannt war, hatten wir die „Canaſtos“ in friſch geflochtene Matten einwickeln laſſen.
Bei dem Spürſinn der Indianer und ihrem feinen Geruch half aber dieſe Vorſicht leider zu nichts.
Ueberall, wo wir in den Miſſionen der Kariben, auf den Llanos zwiſchen Angoſtura und Nueva Barcelona Halt machten, liefen die Eingeborenen um unſere Maultiere zuſammen, um die Affen zu bewundern, die wir am Orinoko gekauft.
Kaum aber hatten die guten Leute unſer Gepäck angerührt, ſo prophezeiten ſie, daß das Laſttier, „das den Toten trage“, zu Grunde gehen werde.
Umſonſt verſicherten wir, ſie irren ſich, in den Körben ſeien Krokodil- und Seekuhknochen; ſie blieben dabei, ſie riechen das Harz, womit die Skelette überzogen ſeien, und „das ſeien ihre alten Verwandten“.
Wir mußten die Autorität der Mönche in Anſpruch nehmen, um des Widerwillens der Eingeborenen Herr zu werden und friſche Maultiere zu bekommen.
Einer der Schädel, den wir aus der Höhle von Ataruipe mitgenommen, iſt in meines alten Lehrers Blumenbach ſchönem Werke über die Varietäten des Menſchengeſchlechts gezeichnet; aber die Skelette der Indianer gingen mit einem bedeutenden Teil unſerer Sammlungen an der Küſte von Afrika bei einem Schiffbruch verloren, der unſerem Freunde und Reiſegefährten, Fray Juan Gonzales, einem jungen Franziskaner, das Leben koſtete.
Schweigend gingen wir von der Höhle von Ataruipe nach Hauſe.
Es war eine der ſtillen, heiteren Nächte, welche im heißen Erdſtrich ſo gewöhnlich ſind.
Die Sterne glänzten in mildem, planetariſchem Licht.
Ein Funkeln war kaum am Horizont bemerkbar, den die großen Nebelflecken der ſüdlichen Halbkugel zu beleuchten ſchienen.
Ungeheure Inſektenſchwärme verbreiteten ein rötliches Licht in der Luft.
Der dichtbewachſene Boden glühte von lebendigem Feuer, als hätte ſich die geſtirnte Himmelsdecke auf die Grasflur niedergeſenkt.
Vor der Höhle blieben wir noch öfters ſtehen und bewunderten den Reiz des merkwürdigen Ortes.
Duftende Vanille und Bignonien ſchmückten den Eingang, und darüber, auf der Spitze des Hügels, wiegten ſich ſäuſelnd die Schafte der Palmen.
Wir gingen an den Fluß hinab und ſchlugen den Weg zur Miſſion ein, wo wir ziemlich ſpät in der Nacht eintrafen.
Was wir geſehen, hatte ſtarken Eindruck auf unſere Einbildungskraft gemacht.
In einem Lande, wo einem die menſchliche Geſellſchaft als eine Schöpfung der neueſten Zeit erſcheint, hat alles, was an eine Vergangenheit erinnert, doppelten Reiz.
Sehr alt waren nun hier die Erinnerungen nicht; aber in allem, was Denkmal heißt, iſt das Alter nur ein relativer Begriff, und leicht verwechſeln wir alt und rätſelhaft.
Den Aegyptern erſchienen die geſchichtlichen Erinnerungen der Griechen gar jung; hätten die Chineſen, oder wie ſie ſich ſelbſt lieber nennen, die Bewohner des „himmliſchen Reiches“, mit den Prieſtern von Heliopolis verkehren können, ſo hätten ſie wohl zu den Anſprüchen der alten Aegypter gelacht.
Ebenſo auffallende Gegenſätze finden ſich im nördlichen Europa und Aſien, in der Neuen Welt, überall, wo die Menſchheit ſich auf ihr eigenes Leben nicht weit zurückbeſinnt.
Auf der Hochebene von Anahuac reicht die älteſte geſchichtliche Begebenheit, die Wanderung der Tolteken, nicht über das 6. Jahrhundert unſerer Zeitrechnung hinauf.
Die unentbehrlichen Grundlagen einer genauen Zeitrechnung, ein gutes Schaltſyſtem, überhaupt die Kalenderreform ſtammen aus dem Jahr 1091.
Dieſe Zeitpunkte, die uns ſo nahe ſcheinen, fallen in fabelhafte Zeiten, wenn wir auf die Geſchichte unſeres Geſchlechtes zwiſchen Orinoko und Amazonenfluß blicken.
Wir finden dort auf Felſen ſymboliſche Bilder, aber keine Sage gibt über ihren Urſprung Aufſchluß.
Im heißen Striche von Guyana kommen wir nicht weiter zurück als zu der Zeit, wo kaſtilianiſche und portugieſiſche Eroberer, und ſpäter friedliche Mönche unter den barbariſchen Völkerſchaften auftraten.
Nordwärts von den Katarakten, am Engpaß beim Baraguan, ſcheint es ähnliche mit Knochen gefüllte Höhlen zu geben wie die oben beſchriebenen.
Ich hörte dies erſt nach meiner Rückkehr, und die indianiſchen Steuerleute ſagten uns nichts davon, als wir im Engpaß anlegten.
Dieſe Gräber haben ohne Zweifel Anlaß zu einer Sage der Otomaken gegeben, nach der die einzeln ſtehenden Granitfelſen am Baraguan, die ſehr ſeltſame Geſtalten zeigen, die Großväter, die alten Häuptlinge des Stammes ſind.
Der Brauch, das Fleiſch ſorgfältig von den Knochen zu trennen, der im Altertum bei den Maſſageten herrſchte, hat ſich bei mehreren Horden am Orinoko erhalten.
Man behauptet ſogar, und es iſt ganz wahrſcheinlich, die Guaranos legen die Leichen in Netzen ins Waſſer, wo dann die kleinen Karibenfiſche, die „Serra-Solmes“, die wir überall in ungeheurer Menge antrafen, in wenigen Tagen das Muskelfleiſch verzehren und das Skelett „präparieren“.
Begreiflich iſt ſolches nur an Orten thunlich, wo es nicht viele Krokodile gibt.
Manche Stämme, z. B. die Tamanaken, haben den Brauch, die Felder des Verſtorbenen zu verwüſten und die Bäume, die er gepflanzt, umzuhauen.
Sie ſagen, „Dinge ſehen zu müſſen, die Eigentum ihrer Angehörigen geweſen, mache traurig“.
Sie vernichten das Andenken lieber, als daß ſie es erhalten.
Dieſe indianiſche Empfindſamkeit wirkt ſehr nachteilig auf den Landbau, und die Mönche widerſetzen ſich mit Macht den abergläubiſchen Gebräuchen, welche die zum Chriſtentum bekehrten Eingeborenen in den Miſſionen beibehalten.
Die indianiſchen Gräber am Orinoko ſind bis jetzt nicht gehörig unterſucht worden, weil ſie keine Koſtbarkeiten enthalten wie die in Peru, und weil man jetzt an Ort und Stelle an die früheren Mären vom Reichtum der alten Einwohner des Dorado nicht mehr glaubt.
Der Golddurſt geht allerorten dem Trieb zur Belehrung und dem Sinn für Erforſchung des Altertums voraus.
Im gebirgigen Teil von Südamerika, von Merida und Santa Marta bis zu den Hochebenen von Quito und Oberperu hat man bergmänniſch nach Gräbern, oder wie es die Kreolen mit einem verdorbenen Worte der Inkaſprache nennen, nach Huacas geſucht.
Ich war an der Küſte von Peru, in Manciche, in der Huaca von Toledo, aus der man Goldmaſſen erhoben hat, die im 16. Jahrhundert fünf Millionen Livres Turnois wert waren.
Aber in den Höhlen, die ſeit den älteſten Zeiten den Eingeborenen in Guyana als Grabſtätten dienen, hat man nie eine Spur von koſtbaren Metallen entdeckt.
Aus dieſem Umſtande geht hervor, daß auch zur Zeit, wo die Kariben und andere Wandervölker gegen Südweſt Streifzüge unternahmen, das Gold nur in ganz unbedeutender Menge von den Gebirgen von Peru den Niederungen im Oſten zufloß.
Dieſe Berechnung gründet ſich auf den Quint, der in den Jahren 1576 und 1592 an das Schatzamt (Caxas reales) von Truxillo bezahlt wurde.
Die Regiſter ſind noch vorhanden.
In Perſien, in Hochaſien, in Aegypten, wo man auch Gräber aus ſehr verſchiedenen Zeitaltern öffnet, hat man, ſoviel ich weiß, niemals Schätze von Belang entdeckt.
Ueberall, wo ſich im Granit nicht die großen Höhlungen finden, wie ſie ſich durch die Verwitterung des Geſteins oder durch die Aufeinandertürmung der Blöcke bilden, beſtatten die Indianer den Leichnam in die Erde.
Die Hängematte (Chinchorro), eine Art Netz, worin der Verſtorbene im Leben geſchlafen, dient ihm als Sarg.
Man ſchnürt dieſes Netz feſt um den Körper zuſammen, gräbt ein Loch in der Hütte ſelbſt und legt den Toten darin nieder.
Dies iſt nach dem Bericht des Miſſionärs Gili und nach dem, was ich aus Pater Zeas Munde weiß, das gewöhnliche Verfahren.
Ich glaube nicht, daß es in ganz Guyana einen Grabhügel gibt, nicht einmal in den Ebenen des Caſſiquiare und Eſſequibo.
In den Savannen von Varinas dagegen, wie in Kanada weſtlich von den Alleghanies, trifft man welche an.
Es erſcheint übrigens ziemlich auffallend, daß die Eingeborenen am Orinoko, trotz des Ueberfluſſes an Holz im Lande, ſo wenig als die alten Skythen ihre Toten verbrennen.
Scheiterhaufen errichten ſie nur nach einem Gefechte, wenn der Gebliebenen ſehr viele ſind.
So verbrannten die Parecas im Jahre 1748 nicht allein die Leichen ihrer Feinde, der Tamanaken, ſondern auch die der Ihrigen, die auf dem Schlachtfelde geblieben.
Wie alle Völker im Naturzuſtande haben auch die Indianer in Südamerika die größte Anhänglichkeit an die Orte, wo die Gebeine ihrer Väter ruhen.
Dieſes Gefühl, das ein großer Schriftſteller in einer Epiſode der Atala ſo rührend ſchildert, hat ſich in ſeiner vollen urſprünglichen Stärke bei den Chineſen erhalten.
Dieſe Menſchen, bei denen alles Kunſtprodukt, um nicht zu ſagen Ausfluß einer uralten Kultur iſt, wechſeln nie den Wohnort, ohne die Gebeine ihrer Ahnen mit ſich zu führen.
An den Ufern der großen Flüſſe ſieht man Särge ſtehen, die mit dem Hausrat der Familie zu Schiff in eine ferne Provinz wandern ſollen.
Dieſes Mitſichführen der Gebeine, das früher unter den nordamerikaniſchen Wilden noch häufiger war, kommt bei den Stämmen in Guyana nicht vor.
Dieſe ſind aber auch keine Nomaden, wie Völker, die ausſchließlich von der Jagd leben.
Eine Art Mumien und Skelette in Körben wurden vor kurzem in den Vereinigten Staaten in einer Höhle entdeckt.
Sie ſollen einer Menſchenart angehören, die mit der auf den Sandwichinſeln Aehnlichkeit hat.
Die Beſchreibung dieſer Gräber erinnert einigermaßen an das, was ich in den Gräbern von Ataruipe beobachtet.
— Die Miſſionäre in den Vereinigten Staaten beklagen ſich über den Geſtank, den die Nantikokes verbreiten, wenn ſie mit den Gebeinen ihrer Ahnen umherziehen.
In der Miſſion Atures verweilten wir nur, bis unſere Piroge durch den großen Katarakt geſchafft war.
Der Boden unſeres kleinen Fahrzeuges war ſo dünn geworden, daß große Vorſicht nötig war, damit er nicht ſprang.
Wir nahmen Abſchied vom Miſſionär Bernardo Zea, der in Atures blieb, nachdem er zwei Monate lang unſer Begleiter geweſen und alle unſere Beſchwerden geteilt hatte.
Der arme Mann hatte immer noch ſeine alten Anfälle von Tertianfieber, aber ſie waren für ihn ein gewohntes Uebel geworden und er achtete wenig mehr darauf.
Bei unſerem zweiten Aufenthalt in Atures herrſchten daſelbſt andere gefährlichere Fieber.
Die Mehrzahl der Indianer war an die Hängematte gefeſſelt, und um etwas Kaſſavebrot (das unentbehrliche Nahrungsmittel hierzulande) mußten wir zum unabhängigen, aber nahebei wohnenden Stamme der Piraoa ſchicken.
Bis jetzt blieben wir von dieſen bösartigen Fiebern verſchont, die ich nicht immer für anſteckend halte.
Wir wagten es, in unſerer Piroge durch die letzte Hälfte des Raudals von Atures zu fahren.
Wir ſtiegen mehrere Male aus und kletterten auf die Felſen, die wie ſchmale Dämme die Inſeln untereinander verbinden.
Bald ſtürzen die Waſſer über die Dämme weg, bald fallen ſie mit dumpfem Getöſe in das Innere derſelben.
Wir fanden ein beträchtliches Stück des Orinoko trocken gelegt, weil ſich der Strom durch unterirdiſche Kanäle einen Weg gebrochen hat.
An dieſen einſamen Orten niſtet das Felshuhn mit goldigem Gefieder (Pipra rupicola), einer der ſchönſten tropiſchen Vögel.
Wir hielten uns im Raudalito von Canucari auf, der durch ungeheure, aufeinander getürmte Granitblöcke gebildet wird.
Dieſe Blöcke, worunter Sphäroide von 1,6 bis 2 m Durchmeſſer, ſind ſo übereinander geſchoben, daß ſie geräumige Höhlen bilden.
Wir gingen in eine derſelben, um Konferven zu pflücken, womit die Spalten und die naſſen Felswände bekleidet waren.
Dieſer Ort bot eines der merkwürdigſten Naturſchauſpiele, die wir am Orinoko geſehen.
Ueber unſeren Köpfen rauſchte der Strom weg, und es brauſte, wie wenn das Meer ſich an Klippen bricht; aber am Eingange der Höhle konnte man trocken hinter einer breiten Waſſermaſſe ſtehen, die ſich im Bogen über den Steindamm ſtürzte.
In anderen tieferen, aber nicht ſo großen Höhlen war das Geſtein durch langdauernde Einſickerung durchbohrt.
Wir ſahen 21 bis 22 cm dicke Waſſerſäulen von der Decke des Gewölbes herabkommen und durch Spalten entweichen, die auf weite Strecken zuſammenzuhängen ſchienen.
Die Waſſerfälle in Europa, die aus einem einzigen Sturz oder aus mehreren dicht hintereinander beſtehen, können keine ſo mannigfaltigen Landſchaftsbilder erzeugen.
Dieſe Mannigfaltigkeit kommt nur „Stromſchnellen“ zu, wo auf mehrere Kilometer weit viel kleine Fälle in einer Reihe hintereinander liegen, Flüſſen, die ſich über Felsdämme und durch aufgetürmte Blöcke Bahn brechen.
Wir genoſſen des Anblicks dieſes außerordentlichen Naturbildes länger, als uns lieb war.
Unſer Kanoe ſollte am öſtlichen Ufer einer ſchmalen Inſel hinfahren und uns nach einem weiten Umweg wieder aufnehmen.
Wir warteten anderthalb Stunden vergeblich.
Die Nacht kam heran und mit ihr ein furchtbares Gewitter; der Regen goß in Strömen herab.
Wir fürchteten nachgerade, unſer ſchwaches Fahrzeug möchte an den Felſen zerſchellt ſein, und die Indianer mit ihrer gewöhnlichen Gleichgültigkeit beim Ungemach anderer ſich auf den Weg zur Miſſion gemacht haben.
Wir waren nur unſer drei; ſtark durchnäßt und voll Sorge um unſere Piroge bangten wir vor der Ausſicht, eine lange Aequinoktialnacht ſchlaflos im Lärm der Raudals zuzubringen.
Bonpland faßte den Entſchluß, mich mit Don Nicolas Soto auf der Inſel zu laſſen und über die Flußarme zwiſchen den Granitdämmen zu ſchwimmen.
Er hoffte den Wald erreichen und in der Miſſion bei Pater Zea Beiſtand holen zu können.
Nur mit Mühe hielten wir ihn von dieſem gewagten Beginnen ab.
Er war unbekannt mit dem Labyrinth von Waſſerrinnen, in die der Orinoko zerſchlagen iſt und in denen meiſt ſtarke Wirbel ſind.
Und was jetzt, da wir eben über unſere Lage beratſchlagten, unter unſeren Augen vorging, bewies hinreichend, daß die Indianer fälſchlich behauptet hatten, in den Katarakten gäbe es keine Krokodile.
Die kleinen Affen, die wir ſeit mehreren Monaten mit uns führten, hatten wir auf die Spitze unſerer Inſel geſtellt; vom Gewitterregen durchnäßt und für die geringſte Wärmeabnahme empfindlich, wie ſie ſind, erhoben die zärtlichen Tiere ein klägliches Geſchrei und lockten damit zwei nach ihrer Größe und ihrer bleigrauen Farbe ſehr alte Krokodile herbei.
Bei dieſer unerwarteten Erſcheinung war uns der Gedanke, daß wir bei unſerem erſten Aufenthalt in Atures mitten im Raudal gebadet, eben nicht behaglich.
Nach langem Warten kamen die Indianer endlich, als ſchon der Tag ſich neigte.
Die Staffel, über die ſie hatten herab wollen, um die Inſel zu umfahren, war wegen zu ſeichten Waſſers nicht fahrbar, und der Steuermann hatte im Gewirre von Felſen und kleinen Inſeln lange nach einer beſſeren Durchfahrt ſuchen müſſen.
Zum Glück war unſere Piroge nicht beſchädigt und in weniger als einer halben Stunde waren unſere Inſtrumente, unſere Mundvorräte und unſere Tiere eingeſchifft.
Wir fuhren einen Teil der Nacht durch, um unſer Nachtlager wieder auf der Inſel Panumana aufzuſchlagen.
Mit Vergnügen erkannten wir die Plätze wieder, wo wir bei der Fahrt den Orinoko hinauf botaniſiert hatten.
Wir unterſuchten noch einmal am Ufer die kleine Sandſteinformation, die unmittelbar dem Granit aufgelagert iſt.
Das Vorkommen iſt dasſelbe wie beim Sandſtein, den mein unglücklicher Landsmann Burckhardt an der Grenze von Nubien dem Granit von Syene aufgelagert geſehen hat.
Wir fuhren, ohne ſie zu betreten, an der neuen Miſſion San Borja vorüber und hörten einige Tage darauf mit Bedauern, die kleine Kolonie von Guahibosindianern ſei al monte gelaufen, da ſie ſich eingebildet, wir wollen ſie fortſchleppen und als Poitos, das heißt als Sklaven verkaufen.
Nachdem wir durch die Stromſchnellen Tabaje und den Raudal Cariven am Einfluß des großen Rio Meta gegangen, langten wir wohlbehalten in Carichana an.
Der Miſſionär, Fray Joſe Antonio de Torre, nahm uns mit der herzlichen Gaſtfreundſchaft auf, die er uns ſchon bei unſerem erſten Aufenthalt hatte zu teil werden laſſen.
Zu aſtronomiſchen Beobachtungen war der Himmel nicht günſtig; in den großen Katarakten hatten wir wieder welche gemacht, aber von dort bis zum Einfluß des Apure mußte man darauf verzichten.
In Carichana konnte Bonpland zu ſeiner Befriedigung eine 3 m lange Seekuh ſezieren.
Es war ein Weibchen und ihr Fleiſch glich dem Rindfleiſch.
Ich habe oben vom Fang dieſes grasfreſſenden Waſſerſäugetieres geſprochen.
Die Piraoa, von denen einige Familien in der Miſſion Carichana leben, verabſcheuen dieſes Tier ſo ſehr, daß ſie ſich verſteckten, um es nicht anrühren zu müſſen, als es in unſere Hütte geſchafft wurde.
Sie behaupten, „die Leute ihres Stammes ſterben unfehlbar, wenn ſie davon eſſen“.
Dieſes Vorurteil iſt deſto auffallender, da die Nachbarn der Piraoa, die Guamos und Otomaken, nach dem Seekuhfleiſch ſehr lüſtern ſind.
Wir werden bald ſehen, daß in dieſem Gewirre von Völkerſchaften das Fleiſch des Krokodils bald verabſcheut, bald ſtark geſucht iſt.
Ich erwähne hier eines wenig bekannten Umſtandes als Beitrag zur Geſchichte der Seekuh.
Südlich vom Meerbuſen von Xagua auf Cuba, mehrere Kilometer von der Küſte, ſind Quellen ſüßen Waſſers mitten im Meer.
Man erklärt ſich dieſelben aus einem hydroſtatiſchen Druck von den hohen Gebirgen von Trinidad herab durch unterirdiſche Kanäle.
Kleine Fahrzeuge nehmen in dieſem Strich zuweilen Waſſer ein, und was ſehr merkwürdig iſt, große Seekühe halten ſich beſtändig dort auf.
Ich habe die Forſcher bereits darauf aufmerkſam gemacht, daß die Krokodile aus den Flußmündungen weit in die See hinausgehen.
Bei den alten Umwälzungen unſeres Planeten mögen ähnliche Umſtände das ſonderbare Gemenge von Knochen und Verſteinerungen, die der See, und ſolchen, die dem ſüßen Waſſer angehören, wie es in manchen neuen Formationen vorkommt, verurſacht haben.
Der Aufenthalt in Carichana kam uns ſehr zu ſtatten, um uns von unſeren Strapazen zu erholen.
Bonpland trug den Keim einer ſchweren Krankheit in ſich; er hätte dringend der Ruhe bedurft, da aber das Nebenflußdelta zwiſchen dem Horeda und dem Paruaſi mit dem üppigſten Pflanzenwuchſe bedeckt iſt, konnte er der Luſt nicht widerſtehen, große botaniſche Exkurſionen zu machen, und wurde den Tag über mehrere Male durchnäßt.
Im Hauſe des Miſſionärs wurde für alle unſere Bedürfniſſe zuvorkommend geſorgt; man verſchaffte uns Maismehl, ſogar Milch.
Die Kühe geben in den Niederungen der heißen Zone reichlich Milch, und es fehlt nirgends daran, wo es gute Weiden gibt.
Ich erwähne dies ausdrücklich, weil infolge örtlicher Verhältniſſe im Indiſchen Archipelagus das Vorurteil verbreitet iſt, als ob ein heißes Klima auf die Milchabſonderung ungünſtig wirkte.
Es begreift ſich, daß die Eingeborenen des neuen Kontinents ſich aus der Milch nicht viel machen, da das Land urſprünglich keine Tiere hatte, welche Milch geben; aber billig wundert man ſich, daß die ungeheure chineſiſche Bevölkerung, die doch großenteils außerhalb der Tropen unter denſelben Breiten wie die nomadiſchen Stämme in Centralaſien lebt, ebenſo gleichgültig iſt.
Wenn die Chineſen einmal ein Hirtenvolk waren, wie geht es zu, daß ſie Sitten und einem Geſchmack, die ihrem früheren Zuſtande ſo ganz angemeſſen ſind, ungetreu geworden?
Dieſe Fragen ſcheinen mir von großer Bedeutung ſowohl für die Geſchichte der Völker von Oſtaſien als hinſichtlich der alten Verbindungen, die, wie man glaubt, zwiſchen dieſem Weltteil und dem nördlichen Mexiko ſtattgefunden haben können.
Wir fuhren in zwei Tagen den Orinoko von Carichana zur Miſſion Uruana hinab, nachdem wir wieder durch den vielberufenen Engpaß beim Baraguan gegangen.
Wir hielten öfters an, um die Geſchwindigkeit des Stromes und ſeine Temperatur an der Oberfläche zu meſſen.
Letztere betrug 27° 4′, die Geſchwindigkeit 65 cm in der Sekunde (102,8 m in 3 Minuten 6 Sekunden), an Stellen, wo das Bett des Orinoko über 3900 m breit und 19,5 bis 23 m tief war.
Der Fall des Fluſſes iſt allerdings von den Katarakten bis Angoſtura höchſt unbedeutend, und ohne barometriſche Meſſung ließe ſich der Höhenunterſchied ungefähr ſchätzen, wenn man von Zeit zu Zeit die Geſchwindigkeit und Breite und Tiefe des Stromſtückes mäße.
In Uruana konnten wir einige Sternbeobachtungen machen.
Ich fand die Breite der Miſſion gleich 7° 8′, da aber die verſchiedenen Sterne abweichende Reſultate gaben, blieb ſie um mehr als eine Minute unſicher.
Die Moskitoſchicht am Boden war ſo dicht, daß ich mit dem Richten des künſtlichen Horizontes nicht fertig werden konnte, und ich bedauerte, nicht mit einem Queckſilberhorizont verſehen zu ſein.
Am 7. Juni erhielt ich durch gute abſolute Sonnenhöhen eine Länge von 69° 40′.
Seit Esmeralda waren wir um 1° 17′ gegen Weſt vorgerückt, und dieſe chronometriſche Beſtimmung verdient volles Zutrauen, weil wir auf dem Hin- und dem Herweg, in den großen Katarakten und an den Mündungen des Atabapo und des Apure beobachtet hatten.
Der Nil hat von Kairo bis Roſette auf einer Strecke von 265 km nur 2,2 m Fall auf den Kilometer.
Die Miſſion Uruana iſt ungemein maleriſch gelegen; das kleine indianiſche Dorf lehnt ſich an einen hohen Granitberg.
Ueberall ſteigen Felſen wie Pfeiler über dem Walde auf und ragen über die höchſten Baumwipfel empor.
Nirgends nimmt ſich der Orinoko majeſtätiſcher aus als bei der Hütte des Miſſionärs Fray Ramon Bueno.
Er iſt hier über 5067 m breit und läuft gerade gegen Oſt, ohne Krümmung, wie ein ungeheurer Kanal.
Durch zwei lange, ſchmale Inſeln (Isla de Uruana und Isla vieja de la Manteca) wird das Flußbett noch ausgedehnter; indeſſen laufen die Ufer parallel und man kann nicht ſagen, der Orinoko teile ſich in mehrere Arme.
Die Miſſion iſt von Otomaken bewohnt, einem verſunkenen Stamme, an dem man eine der merkwürdigſten phyſiologiſchen Erſcheinungen beobachtet.
Die Otomaken eſſen Erde, das heißt, ſie verſchlingen ſie mehrere Monate lang täglich in ziemlich bedeutender Menge, um den Hunger zu beſchwichtigen, ohne daß ihre Geſundheit dabei leidet.
Dieſe unzweifelhafte Thatſache hat ſeit meiner Rückkehr nach Europa lebhaften Widerſpruch gefunden, weil man zwei ganz verſchiedene Sätze: Erde eſſen, und ſich von Erde nähren, zuſammenwarf.
Wir konnten uns zwar nur einen einzigen Tag in Uruana aufhalten, aber dies reichte hin, um die Bereitung der Poya (der Erdkugeln) kennen zu lernen, die Vorräte, welche die Eingeborenen davon angelegt, zu unterſuchen und die Quantität Erde, die ſie in 24 Stunden verſchlingen, zu beſtimmen.
Uebrigens ſind die Otomaken nicht das einzige Volk am Orinoko, bei dem Thon als Nahrungsmittel gilt.
Auch bei den Guamos findet man Spuren von dieſer Verirrung des Nahrungstriebes, und zwiſchen den Einflüſſen des Meta und des Apure ſpricht jedermann von der Geophagie als von etwas Altbekanntem.
Ich teile hier nur mit, was wir mit eigenen Augen geſehen oder aus dem Munde des Miſſionärs vernommen, den ein ſchlimmes Geſchick dazu verurteilt hat, zwölf Jahre unter dem wilden, unruhigen Volke der Otomaken zu leben.
Die Einwohner von Uruana gehören zu den Savannenvölkern (Indios andantes), die ſchwerer zu civiliſieren ſind als die Waldvölker (Indios del monte), ſtarke Abneigung gegen den Landbau haben und faſt ausſchließlich von Jagd und Fiſchfang leben.
Es ſind Menſchen von ſehr ſtarkem Körperbau, aber häßlich, wild, rachſüchtig, den gegorenen Getränken leidenſchaftlich ergeben.
Sie ſind im höchſten Grad „omnivore Tiere“; die anderen Indianer, die ſie als Barbaren anſehen, ſagen daher auch, „nichts ſei ſo ekelhaft, das ein Otomake nicht eſſe“.
Solange das Waſſer im Orinoko und ſeinen Nebenflüſſen tief ſteht, leben die Otomaken von Fiſchen und Schildkröten.
Sie ſchießen jene mit überraſchender Fertigkeit mit Pfeilen, wenn ſie ſich an der Waſſerfläche blicken laſſen.
Sobald die Anſchwellungen der Flüſſe erfolgen, die man in Südamerika wie in Aegypten und Nubien irrtümlich dem Schmelzen des Schnees zuſchreibt, und die in der ganzen heißen Zone periodiſch eintreten, iſt es mit dem Fiſchfang faſt ganz vorbei.
Es iſt dann ſo ſchwer, in den tiefen Flüſſen Fiſche zu bekommen, als auf offener See.
Die armen Miſſionäre am Orinoko haben oft gar keine, weder an Faſttagen, noch an Nichtfaſttagen, obgleich alle jungen Indianer im Dorfe verpflichtet ſind, „für das Kloſter zu fiſchen“.
Zur Zeit der Ueberſchwemmungen nun, die zwei bis drei Monate dauern, verſchlingen die Otomaken Erde in unglaublicher Maſſe.
Wir fanden in ihren Hütten pyramidaliſch aufgeſetzte, 1 bis 1,3 m Kugelhaufen; die Kugeln hatten 8 bis 10 cm im Durchmeſſer.
Die Erde, welche die Otomaken eſſen, iſt ein ſehr feiner, ſehr fetter Letten; er iſt gelbgrau, und da er ein wenig am Feuer gebrannt wird, ſo ſticht die harte Kruſte etwas ins Rote, was vom darin enthaltenen Eiſenoxyd herrührt.
Wir haben von dieſer Erde, die wir vom Wintervorrat der Indianer genommen, mitgebracht.
Daß ſie ſpeckſteinartig ſei und Magneſia enthalte, iſt durchaus unrichtig.
Vauquelin fand keine Spur davon darin, dagegen mehr Kieſelerde als Alaunerde und 3 bis 4 Prozent Kalk.
Die Otomaken eſſen nicht jede Art Thon ohne Unterſchied; ſie ſuchen die Alluvialſchichten auf, welche die fetteſte, am feinſten anzufühlende Erde enthalten.
Ich fragte den Miſſionär, ob man den befeuchteten Thon wirklich, wie Pater Gumilla behauptet, die Art von Zerſetzung durchmachen laſſe, wobei ſich Kohlenſäure und Schwefelwaſſerſtoff entwickeln, und die in allen Sprachen faulen heißt; er verſicherte uns aber, die Eingeborenen laſſen den Thon niemals faulen, und vermiſchen ihn auch weder mit Maismehl, noch mit Schildkrötenöl oder Krokodilfett.
Wir ſelbſt haben ſchon am Orinoko und nach unſerer Heimkehr in Paris die mitgebrachten Kugeln unterſucht und keine Spur einer organiſchen, ſei es mehligen oder öligen Subſtanz darin gefunden.
Dem Wilden gilt alles für nahrhaft, was den Hunger beſchwichtigt; fragt man daher den Otomaken, von was er in den zwei Monaten, wo der Fluß am vollſten iſt, lebe, ſo deutet er auf ſeine Lettenkugeln.
Er nennt ſie ſeine Hauptnahrung, denn in dieſer Zeit bekommt er nur ſelten eine Eidechſe, eine Farnwurzel, einen toten Fiſch, der auf dem Waſſer ſchwimmt.
Ißt nun der Indianer zwei Monate lang Erde aus Not (und zwar 375 bis 625 g in 24 Stunden), ſo läßt er ſie ſich doch auch das übrige Jahr ſchmecken.
In der trockenen Jahreszeit, beim ergiebigſten Fiſchfang, reibt er ſeine Poyaklöße und mengt etwas Thon unter ſeine Speiſen.
Das Auffallendſte iſt, daß die Otomaken nicht vom Fleiſche fallen, ſolange ſie Erde in ſo bedeutender Menge verzehren.
Sie ſind im Gegenteil ſehr kräftig und haben keineswegs einen geſpannten, aufgetriebenen Bauch.
Der Miſſionär Fray Ramon Bueno verſichert, er habe nie bemerkt, daß die Geſundheit der Eingeborenen während der Ueberſchwemmung des Orinoko eine Störung erlitten hätte.
Das Thatſächliche, das wir ermitteln konnten, iſt ganz einfach folgendes.
Die Otomaken eſſen mehrere Monate lang täglich 375 g am Feuer etwas gehärteten Letten, ohne daß ihre Geſundheit dadurch merklich leidet.
Sie netzen die Erde wieder an, ehe ſie ſie verſchlucken.
Es ließ ſich bis jetzt nicht genau ermitteln, wie viel nährende vegetabiliſche oder tieriſche Subſtanz ſie während dieſer Zeit in der Woche zu ſich nehmen; ſo viel iſt aber ſicher, ſie ſelbſt ſchreiben ihr Gefühl der Sättigung dem Letten zu und nicht den kümmerlichen Nahrungsmitteln, die ſie von Zeit zu Zeit daneben genießen.
Keine phyſiologiſche Erſcheinung ſteht für ſich allein da, und ſo wird es nicht ohne Intereſſe ſein, wenn ich mehrere ähnliche Erſcheinungen, die ich zuſammengebracht, hier beſpreche.
In der heißen Zone habe ich allerorten bei vielen Individuen, bei Kindern, Weibern, zuweilen aber auch bei erwachſenen Männern einen abnormen, faſt unwiderſtehlichen Trieb bemerkt, Erde zu eſſen, keineswegs alkaliſche oder kalkhaltige Erde, um (wie man gemeiniglich glaubt) ſaure Säfte zu neutraliſieren, ſondern einen fetten, ſchlüpfrigen, ſtark riechenden Thon.
Oft muß man den Kindern die Hände binden oder ſie einſperren, um ſie vom Erdeeſſen abzuhalten, wenn der Regen aufhört.
Im Dorfe Banco am Magdalenenſtrom ſah ich indianiſche Weiber, die Töpfergeſchirr verfertigen, fortwährend große Stücke Thon verzehren.
Dieſelben waren nicht ſchwanger und verſicherten, „die Erde ſei eine Speiſe, die ihnen nicht ſchade“.
Bei anderen amerikaniſchen Völkerſchaften werden die Menſchen bald krank und zehren aus, wenn ſie ſich von der Sucht, Thon zu verſchlucken, zu ſehr hinreißen laſſen.
In der Miſſion San Borja ſahen wir ein Kind von der Nation der Guahibos, das mager war wie ein Skelett.
Die Mutter ließ uns durch den Dolmetſcher ſagen, die Abmagerung komme von unordentlicher Eßluſt her.
Seit vier Monaten wollte das kleine Mädchen faſt nichts anderes zu ſich nehmen als Letten.
Und doch ſind es nur 112 km von San Borja nach Uruana, wo der Stamm der Otomaken wohnt, die, ohne Zweifel infolge allmählicher Angewöhnung, die Poya ohne Nachteil verſchlucken.
Pater Gumilla behauptet, trete bei den Otomaken Verſtopfung ein, ſo führen ſie mit Krokodilöl, oder vielmehr mit geſchmolzenem Krokodilfett ab; aber der Miſſionär, den wir bei ihnen antrafen, wollte hiervon nichts wiſſen.
Man fragte ſich, warum in kalten und gemäßigten Himmelsſtrichen die Sucht, Erde zu eſſen, weit ſeltener iſt als in der heißen Zone, warum ſie in Europa nur bei ſchwangeren Weibern und ſchwächlichen Kindern vorkommt?
Dieſer Unterſchied zwiſchen der heißen und der gemäßigten Zone rührt vielleicht nur von der Trägheit der Funktion des Magens infolge der ſtarken Hautausdünſtung her.
Man meinte die Beobachtung zu machen, daß bei den afrikaniſchen Sklaven der abnorme Trieb, Erde zu eſſen, zunimmt und ſchädlicher wird, wenn ſie auf reine Pflanzenkoſt geſetzt werden und man ihnen die geiſtigen Getränke entzieht.
Wird durch letztere das Letteneſſen weniger ſchädlich, ſo hätte man den Otomaken beinahe Glück dazu zu wünſchen, daß ſie ſo große Trunkenbolde ſind.
Auf der Küſte von Guinea eſſen die Neger als Leckerbiſſen eine gelbliche Erde, die ſie Caouac nennen.
Die nach Amerika gebrachten Sklaven ſuchen ſich denſelben Genuß zu verſchaffen, aber immer auf Koſten ihrer Geſundheit.
Sie ſagen, „die Erde auf den Antillen ſei nicht ſo verdaulich, wie die in ihrem Lande“.
Thibaut de Chanvalon äußert in ſeiner Reiſe nach Martinique über dieſe pathologiſche Erſcheinung ſehr richtig:
„Eine andere Urſache des Magenwehs iſt, daß manche Neger, die von der Küſte von Guinea herüberkommen, Erde eſſen.
Es iſt dies bei ihnen nicht verdorbener Geſchmack oder Folge einer Krankheit, ſondern Gewöhnung von Afrika her, wo ſie, wie ſie ſagen, eine gewiſſe Erde eſſen, die ihnen wohlſchmeckt, und zwar ohne davon beläſtigt zu werden.
Auf unſeren Inſeln ſehen ſie ſich nun nach der Erde um, die jener am nächſten kommt, und greifen zu einem rotgelben (vulkaniſchen) Tuff.
Man verkauft denſelben heimlich auf den Märkten, ein Mißbrauch, dem die Polizei ſteuern ſollte.
Die Neger, welche dieſe Unſitte haben, ſind ſo lüſtern nach Caouac, daß keine Strafe ſie vom Genuß desſelben abzuhalten vermag.“
Im Indiſchen Archipel, auf Java, ſah Labillardière zwiſchen Surabaya und Samarang kleine viereckige, rötliche Kuchen verkaufen.
Dieſe Kuchen, Tanaampo genannt, waren Waffeln aus leicht geröſtetem Thon, den die Eingeborenen mit Appetit verzehren.
Da ſeit meiner Rückkehr vom Orinoko die Phyſiologen auf dieſe Erſcheinungen von Geophagie aufmerkſam geworden waren, ſo machte Leſchenault (einer der Naturforſcher bei der Entdeckungsreiſe nach Auſtralien unter Kapitän Baudin) intereſſante Angaben über den Tanaampo oder Ampo der Javaner.
„Man legt, ſagt er, „den rötlichen, etwas eiſenſchüſſigen Thon, den die Einwohner von Java zuweilen als Leckerei genießen, in kleinen Rollen, in der Form wie die Zimtrinde, auf eine Blechplatte und röſtet ihn; in dieſer Form heißt er Ampo und iſt auf dem Markte feil.
Die Subſtanz hat einen eigentümlichen Geſchmack, der vom Röſten herrührt; ſie iſt ſtark abſorbierend, klebt an der Zunge und macht ſie trocken.
Der Ampo wird faſt nur von den javaniſchen Weibern gegeſſen, entweder in der Schwangerſchaft, oder weil ſie mager werden wollen, denn Mangel an Körperfülle gilt dortzulande für ſchön.
Der Erdegenuß iſt der Geſundheit nachteilig; die Weiber verlieren allmählich die Eßluſt und nehmen nur mit Widerwillen ſehr wenig Speiſe zu ſich.
Aber der Wunſch, mager und ſchlank zu bleiben, läßt ſie aller Gefahr trotzen und erhält den Ampo bei Kredit.“
— Auch die barbariſchen Bewohner von Neukaledonien eſſen zur Zeit der Not, um den Hunger zu beſchwichtigen, mächtige Stücke eines weißen, zerreiblichen Topfſteins.
Vauquelin fand darin bei der Analyſe, neben Magneſia und Kieſelerde zu gleichen Teilen, eine kleine Menge Kupferoxyd.
Eine Erde, welche Golberry die Neger in Afrika auf den Inſeln Bunck und Los Idolos eſſen ſah und von der er ohne Beſchwerde ſelbſt gegeſſen, iſt gleichfalls ein weißer, zerreiblicher Speckſtein.
Alle dieſe Fälle gehören der heißen Zone an; überblickt man ſie, ſo muß es auffallen, daß ein Trieb, von dem man glauben ſollte, die Natur werde ihn nur den Bewohnern der unfruchtbarſten Landſtriche eingepflanzt haben, bei verwilderten, trägen Völkern vorkommt, die gerade die herrlichſten, fruchtbarſten Länder bewohnen.
In Popayan und mehreren Gebirgsſtrichen von Peru ſahen wir auf offenem Markte an die Eingeborenen unter anderen Waren auch ſehr fein gepulverten Kalk verkaufen.
Man mengt dieſes Pulver mit Coca, das heißt mit den Blättern des Erythroxylon peruvianum.
Bekanntlich nehmen die indianiſchen Botenläufer mehrere Tage lang keine andere Nahrung zu ſich als Kalk und Coca; beide befördern die Abſonderung des Speichels und des Magenſaftes; ſie benehmen die Eßluſt, ohne dem Körper Nahrungsſtoff zuzuführen.
Anderswo in Südamerika, am Rio de la Hacha, verſchlucken die Guajiro nur den Kalk ohne Zuſatz von Pflanzenſtoff.
Sie führen beſtändig eine kleine Büchſe mit Kalk bei ſich, wie wir die Tabaksdoſe und die Aſiaten die Betelbüchſe.
Dieſe amerikaniſche Sitte war ſchon den erſten ſpaniſchen Seefahrern auffallend erſchienen.
Der Kalk ſchwärzt die Zähne, und im Oſtindiſchen Archipel, wie bei manchen amerikaniſchen Horden, gelten ſchwarze Zähne für ſchön.
Im kalten Landſtrich des Königreichs Quito eſſen in Tiaua die Eingeborenen täglich aus Leckerei und ohne Beſchwerde einen ſehr feinen, mit Quarzſand gemengten Thon.
Dieſer Thon macht das Waſſer, in dem er ſuſpendiert iſt, milchig.
Man ſieht in ihren Hütten große Gefäße mit dieſem Waſſer, das als Getränk dient und bei den Indianern Agua oder Leche de Llanka (Thonmilch) heißt.
Ueberblickt man alle dieſe Fälle, ſo zeigt ſich, daß dieſer abnorme Trieb zum Genuß von Thonerde, Talkerde und Kalk am häufigſten bei Bewohnern der heißen Zone vorkommt, daß er nicht immer Krankheit zur Folge hat, und daß manche Stämme Erde aus Leckerei eſſen, während andere (die Otomaken in Amerika und die Neukaledonier in der Südſee) ſie aus Not verzehren, um den Hunger zu beſchwichtigen.
Aus ſehr vielen phyſiologiſchen Erſcheinungen geht hervor, daß der Hunger augenblicklich geſtillt werden kann, ohne daß die Subſtanzen, die man der Wirkung der Verdauungsorgane unterwirft, eigentlich nahrhaft ſind.
Der Letten der Otomaken, der aus Thonerde und Kieſelerde beſteht, enthält wahrſcheinlich nichts oder ſo gut wie nichts, was zur Bildung der Organe des Menſchen beiträgt.
Kalkerde und Talkerde ſind enthalten in den Knochen, in der Lymphe des Bruſtganges, im Farbſtoff des Blutes und in den weißen Haaren; Kieſelerde in ſehr kleiner Menge in den ſchwarzen Haaren und, nach Vauquelin, Thonerde nur in ein paar Atomen in den Knochen, obgleich ſie in vielen Pflanzenſtoffen, die uns als Nahrung dienen, in Menge vorkommt.
Es iſt beim Menſchen nicht wie bei belebten Weſen auf niedrigerer Organiſationsſtufe.
Bei jenem werden nur die Stoffe aſſimiliert, aus denen die Knochen, die Muskeln, das Nervenmark und das Gehirn weſentlich znſammengeſetzt ſind; die Gewächſe dagegen ſaugen aus dem Boden die Salze auf, die ſich zufällig darin vorfinden, und die Beſchaffenheit ihres Faſergewebes richtet ſich nach dem Weſen der Erdarten, die an ihrem Standorte die vorherrſchenden ſind.
Es iſt ein Punkt, der zur eifrigſten Forſchung auffordert, und der auch mich ſchon lange beſchäftigt hat, daß ſo wenige einfache Stoffe (Erden und Metalle) in den Geweben der belebten Weſen enthalten ſind, und daß nur ſie geeignet ſcheinen, den chemiſchen Lebensprozeß, wenn man ſo ſagen darf, zu unterhalten.
Das Gefühl des Hungers und das unbeſtimmte Schwächegefühl infolge von Nahrungsmangel und anderen pathologiſchen Urſachen ſind nicht zu verwechſeln.
Das Gefühl des Hungers hört auf, lange bevor die Verdauung vorüber oder der Chymus in Chylus verwandelt iſt.
Es hört auf entweder weil die Nahrungsſtoffe auf die Magenwände toniſch wirken, oder weil der Verdauungsapparat mit Stoffen gefüllt iſt, welche die Schleimhäute zu reichlicher Abſonderung des Magenſaftes reizen.
Dieſem toniſchen Eindruck auf die Magennerven kann man die raſche heilſame Wirkung der ſogenannten nährenden Arzneimittel zuſchreiben, der Schokolade und aller Stoffe, die gelinde reizen und zugleich nähren.
Für ſich allein gebraucht iſt ein Nahrungsſtoff (Stärkemehl, Gummi oder Zucker) zur Aſſimilation und zum Erſatz der Verluſte, welche der menſchliche Körper erlitten, weniger geeignet, weil es dabei an einem Nervenreiz fehlt.
Das Opium, das nicht nährt, wird in Aſien mit Erfolg bei großer Hungersnot gebraucht:
es wirkt als toniſches Mittel.
Iſt aber der Stoff, der den Magen füllt, weder als ein Nahrungsmittel, das heißt, als aſſimilierbar, noch als ein toniſcher Nervenreiz zu betrachten, ſo rührt die Beſchwichtigung wahrſcheinlich von der reichlichen Abſonderung des Magenſaftes her.
Wir berühren hier ein Gebiet der Phyſiologie, auf dem noch manches dunkel iſt.
Der Hunger wird beſchwichtigt, das unangenehme Gefühl der Leere hört auf, ſobald der Magen angefüllt iſt.
Man ſagt, der Magen müſſe Ballaſt haben; in allen Sprachen gibt es figürliche Ausdrücke für die Vorſtellung, daß eine mechaniſche Ausdehnung des Magens ein angenehmes Gefühl verurſacht.
Zum Teil noch in ganz neuen phyſiologiſchen Werken iſt von der ſchmerzhaften Zuſammenziehung des Magens im Hunger, von der Reibung der Magenwände aneinander, von der Wirkung des ſauren Magenſaftes auf das Gewebe der Verdauungsorgane die Rede.
Bichats Beobachtungen, beſonders aber Magendies intereſſante Verſuche widerſprechen dieſen veralteten Vorſtellungen.
Nach 24-, 48-, ſogar 60ſtündiger Entziehung aller Nahrungsmittel beobachtet man noch keine Zuſammenziehung des Magens; erſt am vierten und fünften Tage ſcheinen die Dimenſionen des Organes etwas abzunehmen.
Je länger die Nahrungsentziehung dauert, deſto mehr vermindert ſich der Magenſaft.
Derſelbe häuft ſich keineswegs an, er wird vielmehr wahrſcheinlich wie ein Nahrungsmittel verdaut.
Läßt man Katzen oder Hunde einen unverdaulichen Körper, z. B. einen Kieſel ſchlucken, ſo wird in die Magenhöhle in Menge eine ſchleimige, ſaure Flüſſigkeit ausgeſondert, die nach ihrer Zuſammenſetzung dem menſchlichen Magenſafte nahe ſteht.
Nach dieſen Thatſachen ſcheint es mir wahrſcheinlich, daß, wenn der Mangel an Nahrungsſtoff die Otomaken und die Neukaledonier antreibt, einen Teil des Jahres hindurch Thon und Speckſtein zu verſchlingen, dieſe Erden im Verdauungsapparat dieſer Menſchen eine vermehrte Abſonderung der eigentümlichen Säfte des Magens und der Bauchſpeicheldrüſe zur Folge haben.
Meine Beobachtungen am Orinoko wurden in neueſter Zeit durch direkte Verſuche zweier ausgezeichneter junger Phyſiologen, Hippolyt Cloquet und Breſchet, beſtätigt.
Sie ließen ſich hungrig werden und aßen dann fünf Unzen eines grünlich ſilberfarbigen, blätterigen, ſehr biegſamen Talkes, und eine Nahrung, an welche ihre Organe ſo gar nicht gewöhnt waren, verurſachte ihnen keine Beſchwerde.
Bekanntlich werden im Orient Bolus und Siegelerde von Lemnos, die Thon mit Eiſenoxyd ſind, noch jetzt ſtark gebraucht.
In Deutſchland ſtreichen die Arbeiter in den Sandſteinbrüchen am Kyffhäuſer ſtatt der Butter einen ſehr feinen Thon, den ſie Steinbutter nennen, auf ihr Brot.
Derſelbe gilt bei ihnen für ſehr ſättigend und leicht verdaulich.
Dieſe Steinbutter iſt nicht zu verwechſeln mit der Bergbutter, einer ſalzigen Subſtanz, die aus der Zerſetzung des Alaunſchiefers entſteht.
Wenn einmal infolge der Aenderungen, welche der Verfaſſung der ſpaniſchen Kolonieen bevorſtehen, die Miſſionen am Orinoko häufiger von unterrichteten Reiſenden beſucht werden, ſo wird man genau ermitteln, wie viele Tage die Otomaken leben können, ohne neben der Erde wirklichen tieriſchen oder vegetabiliſchen Nahrungsſtoff zu ſich zu nehmen.
Es iſt eine bedeutende Menge Magenſaft und Saft der Bauchſpeicheldrüſe erforderlich, um eine ſolche Maſſe Thon zu verdauen oder vielmehr einzuhüllen und mit dem Kot auszutreiben.
Daß die Abſonderung dieſer Säfte, welche beſtimmt ſind, ſich mit dem Chymus zu verbinden, durch den Thon im Magen und im Darm geſteigert wird, iſt leicht zu begreifen; wie kommt es aber, daß eine ſo reichliche Sekretion, die dem Körper keineswegs neue Beſtandteile zuführt, ſondern nur Beſtandteile, die auf anderen Wegen bereits da ſind, anderswohin ſchafft, auf die Länge kein Gefühl der Erſchöpfung zur Folge hat?
Die vollkommene Geſundheit, deren die Otomaken genießen, ſolange ſie ſich wenig Bewegung machen und ſich auf ſo ungewöhnliche Weiſe nähren, iſt eine ſchwer zu erklärende Erſcheinung.
Man kann ſie nur einer durch lange Geſchlechtsfolge erworbenen Gewöhnung zuſchreiben.
Der Verdauungsapparat iſt ſehr verſchieden gebaut, je nachdem die Tiere ausſchließlich von Fleiſch oder Pflanzenſtoff leben; wahrſcheinlich iſt auch der Magenſaft verſchieden, je nachdem er tieriſche oder vegetabiliſche Subſtanzen zu verdauen hat, und doch bringt man es allmählich dahin, daß Pflanzenfreſſer und Fleiſchfreſſer ihre Koſt vertauſchen, daß jene Fleiſch, dieſe Körner freſſen.
Der Menſch kann ſich daran gewöhnen, ungemein wenig Nahrung zu ſich zu nehmen, und zwar ohne Schmerzgefühl, wenn er toniſche oder reizende Mittel anwendet (verſchiedene Arzneimittel, kleine Mengen Opium, Betel, Tabak, Cocablätter), oder wenn er von zeit zu Zeit den Magen mit erdigen, geſchmackloſen, für ſich nicht nährenden Stoffen anfüllt.
Gleich dem wilden Menſchen verſchlucken auch manche Tiere im Winter aus Hunger Thon oder zerreiblichen Speckſtein, namentlich die Wölfe im nordöſtlichen Europa, die Renntiere, und, nach Patrins Beobachtung, die Rehe in Sibirien.
Am Jeniſei und Amur brauchen die ruſſiſchen Jäger einen Thon, den ſie Felsbutter nennen, als Köder.
Die Tiere wittern den Thon von weitem; ſie riechen ihn gern, wie die Weiber in Spanien und Portugal den Bucarosthon, die ſogenannten wohlriechenden Erden (Tierras olorosas).
Brown erzählt in ſeiner Geſchichte von Jamaika, die Krokodile in Südamerika verſchlingen kleine Steine oder Stücke ſehr harten Holzes, wenn die Seen, in denen ſie leben, ausgetrocknet ſind, oder ſie ſonſt keine Nahrung finden.
Im Magen eines 3,6 m langen Krokodils, das Bonpland und ich in Batallez am Magdalenenſtrome zergliederten, fanden wir halbverdaute Fiſche und runde, 8 bis 10 cm ſtarke Granitſtücke.
Es iſt nicht anzunehmen, daß die Krokodile dieſe Steine zufällig verſchlucken, denn, wenn ſie die Fiſche unten im Strome packen, ruht ihre untere Kinnlade nicht auf dem Boden.
Die Indianer haben die abgeſchmackte Idee ausgeheckt, dieſe trägen Tiere machen ſich ſo gern ſchwerer, um leichter zu tauchen.
Ich glaube vielmehr, ſie nehmen große Kieſel in den Magen auf, um dadurch eine reichliche Abſonderung des Magenſaftes herbeizuführen.
Magendies Verſuche ſprechen für dieſe Auffaſſung.
Was die Gewohnheit der körnerfreſſenden Vögel, namentlich der hühnerartigen und der Strauße betrifft, Sand und kleine Steine zu verſchlucken, ſo hat man ſie bisher dem inſtinktmäßigen Triebe der Tiere zugeſchrieben, die Zerreibung der Nahrung in ihrem dicken Muskelmagen zu beſchleunigen.
Bucaro, vas fictile odoriferum.
Man trinkt gern aus dieſen Gefäßen wegen des Geruches des Thones.
Die Weiber in der Provinz Alemtejo gewöhnen ſich an, die Bucaroerde zu kauen, und ſie empfinden es als eine große Entbehrung, wenn ſie dieſes abnorme Gelüſte nicht befriedigen können.
Wir haben oben geſehen, daß Negerſtämme am Gambia Thon unter ihren Reis miſchen; vielleicht hatten früher manche Familien der Otomaken den Brauch, Mais und andere mehlige Samen in ihrer Poya „faulen“ zu laſſen, um Erde und ſtärkemehlhaltigen Stoff zugleich zu genießen; vielleicht iſt es eine unklare Beſchreibung einer ſolchen Zubereitung, wenn Pater Gumilla im erſten Bande ſeines Werkes behauptet, „die Guamos und Otomacos nähren ſich nur deshalb von Erde, weil dieſelbe mit Substancia del maiz und Kaimanfett getränkt ſei.“
Ich habe ſchon oben erwähnt, daß weder der gegenwärtige Miſſionär in Uriana, noch Fray Juan Gonzales, der lange in dieſen Ländern gelebt, von dieſer Vermengung tieriſchen und vegetabiliſchen Stoffes mit der Poya etwas wiſſen.
Vielleicht hat Pater Gumilla die Zubereitung der Erde, welche die Eingeborenen eſſen, mit einem anderen Brauche derſelben verwechſelt (von dem ſich Bonpland an Ort und Stelle überzeugte), nämlich die Bohnen einer Mimoſenart in den Boden zu graben, dieſelben ſich zerſetzen zu laſſen, und ein weißes, ſchmackhaftes, aber ſchwer verdauliches Brot daraus zu bereiten.
Die Poyakugeln, die wir dem Wintervorrate der Indianer entnommen, enthielten, ich wiederhole es, keine Spur von tieriſchem Fette oder von Stärkemehl.
Gumilla iſt einer der leichtgläubigſten Reiſenden, die wir kennen, und ſo ſieht man ſich faſt verſucht, an Umſtände zu glauben, die er meint leugnen zu müſſen.
Zum Glücke nimmt der Jeſuit im zweiten Bande ſeines Werkes großenteils wieder zurück, was er im erſten behauptet:
er zweifelt jetzt nicht daran, „daß das Brot der Otomacos und Guamos wenigſtens (a lo menos) zur Hälfte Thon enthält; er verſichert, Kinder und Erwachſene eſſen, ohne Schaden für die Geſundheit, nicht nur dieſes Brot, ſondern auch große Maſſen reinen Thon (muchos terrones de pura greda)“.
Er ſagt weiter, wer davon den Magen beſchwert fühle, führe ein paar Tage mit Krokodilfett ab, und dieſes Fett bringe ihnen die Eßluſt wieder, ſo daß ſie von neuem bloße Erde eſſen können.
Ich bezweifle, daß die Manteca de Caiman ein Abführmittel iſt, da ſie aber ſehr flüſſig iſt, ſo mag ſie die Erde, die nicht mit dem Kote weggeſchafft worden iſt, einhüllen helfen.
So viel iſt gewiß, daß die Guamos wenn nicht das Fett, ſo doch das Fleiſch des Krokodils, das uns weiß und ohne Biſamgeruch ſchien, ſehr gern eſſen.
In Sennaar iſt dasſelbe, nach Burckhardt, gleichfalls geſucht und wird auf dem Markte verkauft.
Ich kann hier Fragen nicht unberührt laſſen, die in mehreren Abhandlungen, zu denen meine Reiſe auf dem Orinoko Anlaß gegeben, beſprochen worden ſind.
Leſchenault wirft die Frage auf, ob nicht der Gebrauch des Ampo (des javaniſchen Thones) dadurch gute Dienſte leiſten könnte, daß er augenblicklich den Hunger beſchwichtigt, wenn man keine Nahrungsmittel hat oder zu ungeſunden, ſchädlichen, wenn auch organiſchen Subſtanzen greifen müßte.
Ich glaube, bei Verſuchen über die Folgen langer Entziehung der Nahrung würde ſich zeigen, daß ein Tier, das man (nach der Art der Otomaken) Thon verſchlucken ließe, weniger zu leiden hätte als ein anderes, in deſſen Magen man gar keine Nahrung brächte.
Ein italieniſcher Phyſiologe hebt hervor, wie wenig phosphorſaure Kalk- und Bittererde, Kieſelerde, Schwefel, Natron, Fluor, Eiſen und Mangan, und dagegen wie viel Kohlenſäure, Sauerſtoff, Stickſtoff und Waſſerſtoff in den feſten und flüſſigen Teilen des menſchlichen Körpers enthalten ſei, und fragt, ob die Atmung nicht als ein fortwährender Ernährungsakt zu betrachten ſei, während der Verdauungsapparat mit Lehm gefüllt iſt?
Die chemiſche Analyſe der eingeatmeten und der ausgeatmeten Luft ſpricht nicht für dieſe Annahme.
Der Verluſt einer ſehr kleinen Menge Stickſtoff iſt ſchwer zu ermitteln, und es iſt anzunehmen, daß ſich die Funktion des Atmens im allgemeinen darauf beſchränkt, Kohlenſtoff und Waſſerſtoff dem Körper zu entziehen.
Ein befeuchtetes Gemiſch von phosphorſaurem und kohlenſaurem Kalk kann nicht nährend ſein, wie gleichfalls ſtickſtoffloſe, aber dem organiſchen Reiche angehörende Subſtanzen (Zucker, Gummi, Stärkemehl).
Unſere Verdauungsapparate ſind gleichſam galvaniſche Säulen, die nicht alle Subſtanzen zerlegen.
Die Aſſimilation hört auf, nicht allein weil die Stoffe, die in den Magen gelangen, keine Elemente enthalten, die mit denen, aus welchen der menſchliche Körper beſteht, übereinkommen, ſondern auch, weil die Verdauung (die chemiſche Zerſetzung) nicht alle Verbindungen ohne Unterſchied in ihren Bereich zieht.
Beſchäftigt man ſich übrigens mit ſolchen allgemeinen phyſiologiſchen Problemen, ſo fragt man ſich unwillkürlich, wie es mit der Geſellſchaft, oder vielmehr mit dem Menſchengeſchlechte ſtünde, wenn der Menſch keine Produkte der Organiſation und der Lebenskraft als Nahrungsmittel nötig hätte.
Keine Gewöhnung kann die Art und Weiſe der Ernährung weſentlich abändern.
Wir werden niemals Erde verdauen und aſſimilieren lernen; ſeit aber Gay-Luſſacs und Thenards wichtige Forſchungen uns belehrt haben, daß das härteſte Holz und das Stärkemehl ſich nur dadurch unterſcheiden, daß die Verhältniſſe zwiſchen Sauerſtoff, Waſſerſtoff und Kohlenſtoff dort und hier ein klein wenig anders ſind, wie ſollte man da beſtreiten, daß es der Chemie noch gelingen könnte, jene ungeheuren vegetabiliſchen Maſſen, jene Gewebe verhärteter Faſern, aus denen die Stämme unſerer Waldbäume beſtehen, in Nahrungsſtoff zu verwandeln?
Von Belang könnte eine ſolche Entdeckung nur werden, wenn das Verfahren einfach und nicht koſtſpielig wäre; unter dieſer, allerdings keineswegs wahrſcheinlichen Vorausſetzung müßten aber dadurch in der ganzen Verfaſſung des Geſellſchaftskörpers, im Tagelohn, in der Verteilung der Bevölkerung über die Erdoberfläche die größten Veränderungen eintreten.
Einerſeits würde der Menſch damit unabhängiger, andererſeits wäre die notwendige Folge, daß die Bande der Geſellſchaft ſich löſten und die Grundlagen des Gewerbfleißes und der Kultur untergraben würden.
Das kleine Dorf Uruana iſt ſchwerer zu regieren als die meiſten anderen Miſſionen.
Die Otomaken ſind ein unruhiges, lärmendes, in ſeinen Leidenſchaften ungezügeltes Volk.
Nicht nur ſind ſie dem Genuſſe der gegorenen Getränke aus Maniok und Mais und des Palmweines im Uebermaße ergeben, ſie verſetzen ſich auch noch in einen eigentümlichen Zuſtand von Rauſch, man könnte faſt ſagen von Wahnſinn, durch den Gebrauch des Niopopulvers.
Sie ſammeln die langen Schoten einer Mimoſenart, die wir unter dem Namen Acacia Niopo bekannt gemacht haben; ſie reißen ſie in Stücke, feuchten ſie an und laſſen ſie gären.
Wenn die durchweichten Pflanzen anfangen ſchwarz zu werden, kneten ſie dieſelben wie einen Teig, mengen Maniokmehl und Kalk, der aus der Muſchel einer Ampullaria gebrannt wird, darunter und ſetzen die Maſſe auf einem Roſte von hartem Holze einem ſtarken Feuer aus.
Der erhärtete Teig bildet kleine Kuchen.
Will man ſich derſelben bedienen, ſo werden ſie zu feinem Pulver zerrieben und dieſes auf einen 13 bis 16 cm breiten Teller geſtreut.
Der Otomake hält den Teller, der einen Stiel hat, in der rechten Hand und zieht das Niopo durch einen gabelförmigen Vogelknochen, deſſen zwei Enden in die Naſenlöcher geſteckt ſind, in die Naſe.
Der Knochen, ohne den der Otomake dieſe Art Schnupftabak nicht nehmen zu können meinte, iſt 18 cm lang und es ſchien mir der Fußwurzelknochen eines großen Stelzenläufers zu ſein.
Ich habe das Niopo ſamt dem ganzen ſeltſamen Apparate Fourcroy in Paris übermacht.
Das Niopo iſt ſo reizend, daß ganz wenig davon heftiges Nieſen verurſacht, wenn man nicht daran gewöhnt iſt.
Pater Gumilla ſagt, „dieſes Teufelspulver der Otomaken, das von einem baumartigen Tabake komme, berauſche ſie durch die Naſenlöcher (emboracha por las narices), raube ihnen auf einige Stunden die Vernunft und mache ſie im Gefechte raſend“.
Die Samen, Säfte und Wurzeln der Familie der Schotengewächſe haben auffallend verſchiedene chemiſche und arzneiliche Eigenſchaften; wenn aber auch der Saft der Frucht der Mimosa nilotica ſtark adſtringierend iſt, ſo iſt doch nicht wohl zu glauben, daß die Schote der Acacia Niopo dem Tabake der Otomaken zunächſt ſeine reizende Eigenſchaft verleiht.
Dieſelbe rührt vielmehr vom friſchgebrannten Kalke her.
Wir haben oben geſehen, daß die Bergbewohner in den Anden von Popayan und die Guajiro, die zwiſchen dem See Maracaybo und dem Rio la Hacha umherziehen, auch Kalk verſchlucken, und zwar als Reizmittel, um die Abſonderung des Speichels und des Magenſaftes zu befördern.
Maypuriſch Nupa; die Miſſionäre ſagen Nopo.
Dadurch, daß die umſtändliche Vorrichtung, deren ſich die Otomaken zum Aufziehen des Niopopulvers bedienen, durch mich nach Europa kam, wurden die Gelehrten auf einen ähnlichen Brauch aufmerkſam gemacht, den La Condamine am oberen Marañon beobachtet hat.
Die Omagua, deren Name durch ihre Züge zur Entdeckung des Dorado vielberufen iſt, haben denſelben Teller, dieſelben hohlen Vogelknochen, durch die ſie ihr Curupapulver in die Naſe ziehen.
Der Samen, von dem dieſes Pulver kommt, iſt ohne Zweifel auch eine Mimoſe; denn die Otomaken nennen, dem Pater Gili zufolge, noch jetzt, 1170 km vom Amazonenſtrome, die Acacia Niopo Curupa.
Seit meinen neuerlichen geographiſchen Unterſuchungen über den Schauplatz der Thaten Philipps von Hutten und über die wahre Lage der Provinz Papamene oder der Omagua hat die Vermutung einer früheren Verbindung zwiſchen den Otomaken am Orinoko und den Omagua am Amazonenſtrome an Bedeutung und Wahrſcheinlichkeit gewonnen.
Erſtere kamen vom Rio Meta, vielleicht aus dem Lande zwiſchen dieſem Fluſſe und dem Guaviare; letztere wollen ſelbſt in großer Anzahl über den Rio Japura, vom öſtlichen Abhange der Anden von Neugranada her, an den Marañon gekommen ſein.
Nun ſcheint aber das Land der Omagua, das die Abenteurer von Coro und Tocuyo vergeblich zu erobern ſuchten, gerade zwiſchen dem Guayavero, der in den Guaviare fällt, und dem Caqueta zu liegen, der weiter unten Japura heißt.
Allerdings beſteht ein auffallender Gegenſatz zwiſchen der jetzigen Verſunkenheit der Otomaken und der früheren Civiliſation der Omagua; vielleicht waren aber nicht alle Unterabteilungen dieſer Nation in der Kultur gleich vorgeſchritten, und an Beiſpielen, daß Stämme völlig verſinken können, iſt die Geſchichte unſeres Geſchlechtes leider nur zu reich.
Zwiſchen Otomaken und Omagua läßt ſich noch eine weitere Uebereinſtimmung bemerklich machen.
Beide ſind unter den Völkerſchaften am Orinoko und am Amazonenſtrome deshalb berufen, weil ſie vom Kautſchuk oder der verdickten Milch der Euphorbiaceen und Urticeen ſo ausgedehnten Gebrauch machen.
Der eigentliche krautartige Tabak, denn die Miſſionäre nennen das Niopo oder Curupa „Baumtabak“, wird ſeit unvordenklicher Zeit von allen eingeborenen Völkern am Orinoko gebaut; man fand auch bei der Eroberung die Sitte des Rauchens in beiden Amerika gleich verbreitet.
Die Tamanaken und Maypuren in Guyana umwickeln die Cigarren mit Mais, wie bereits die Mexikaner vor Cortez’ Ankunft gethan.
Nach dieſem Vorgange nehmen die Spanier ſtatt Maisblättern Papier.
Die armen Indianer in den Wäldern am Orinoko wiſſen ſo gut als die großen Herren am Hofe Montezumas, daß der Tabakrauch ein vortreffliches Narkotikum iſt; ſie bedienen ſich desſelben nicht nur, um ihre Sieſta zu halten, ſondern auch, um ſich in den Zuſtand von Quietismus zu verſetzen, den ſie ein „Träumen mit offenen Augen“, „Träumen bei Tage“ nennen.
In allen amerikaniſchen Miſſionen wird jetzt, wie mir ſchien, ungemein wenig Tabak verbraucht, und in Neuſpanien rauchen die Eingeborenen, die faſt ſämtlich von der unterſten Klaſſe des aztekiſchen Volkes abſtammen, zum großen Leidweſen des Fiskus, gar nicht.
Pater Gili verſichert, den Indianern am unteren Orinoko ſei die Sitte des Tabakkauens unbekannt.
Ich möchte die Richtigkeit dieſer Behauptung bezweifeln; denn die Sercucuma am Erevato und Caura, Nachbarn der weißlichen Paparitos, verſchlucken, wie man mir ſagte, zerhackten und mit anderen ſtark reizenden Säften getränkten Tabak, wenn ſie ſich zum Gefechte anſchicken.
Von den vier Nikotianaarten, die in Europa gebaut werden (N. tabacum, N. rustica, N. paniculata und N. glutinosa) ſahen wir nur die beiden letzteren wild; aber Nicotiana lolaxensis und N. Andicola, die ich in 3605 m Meereshöhe auf dem Rücken der Anden gefunden, ſtehen Nicotiana tabacum und rustica ſehr nahe.
Die ganze Gattung iſt übrigens faſt ausſchließlich amerikaniſch und die meiſten Arten ſchienen mir dem gebirgigen und gemäßigten Landſtriche unter den Tropen anzugehören.
Das Wort Tabak (tabacco) gehört, wie die Worte Savanne, Mais, Kazike, Maguey (Agave) und Manati (Seekuh), der alten Sprache von Hayti oder San Domingo an.
Es bedeutete eigentlich nicht das Kraut, ſondern die Röhre, das Werkzeug, mittels deſſen man den Rauch einzog.
Es muß auffallen, daß ein ſo allgemein verbreitetes vegetabiliſches Produkt bei benachbarten Völkern verſchiedene Namen hatte.
Weder aus Virginien, noch aus Südamerika, wie irrtümlich in mehreren agronomiſchen und botaniſchen Schriften ſteht, ſondern aus der mexikaniſchen Provinz Yucatan iſt um das Jahr 1559 der erſte Tabakſamen nach Europa gekommen.
Der Mann, der die Fruchtbarkeit der Ufer des Orinoko am lauteſten geprieſen, der berühmte Ralegh, hat auch die Sitte des Rauchens unter den nordiſchen Völkern am meiſten befördert.
Bereits am Schluſſe des 16. Jahrhunderts beſchwerte man ſich in England bitter über „dieſe Nachahmung der Gebräuche eines barbariſchen Volkes“.
Man fürchtete bei dem überhandnehmenden Tabakrauchen, „ne Anglorum corpora in barbarorum naturam degenerent“.
Die Spanier lernten den Tabak am Ende des 16. Jahrhunderts auf den Antillen kennen.
Ich habe oben bemerkt, daß der Anbau dieſes narkotiſchen Gewächſes um 120 bis 140 Jahre älter iſt als die ſegensreiche Anpflanzung der Kartoffel.
Als Ralegh im Jahre 1586 den Tabak aus Virginien nach England brachte, gab es in Portugal bereits ganze Felder voll davon.
Die merkwürdige Stelle lautet bei Camden, Annal. Elizab. p. 143 (1585) wie folgt: „Ex illo sane tempore (tabacum) usu cepit esse creberrimo in Anglia et magno pretio, dum quamplurimi graveolentem illius fumum per tubulum testaceum hauriunt et mox e naribus afflant, adeo ut Anglorum corpora in barbarorum naturam degenerasse videantur, quum iidem ac barbari delectentur.“
Man ſieht aus dieſer Stelle, daß man durch die Naſe rauchte, während man am Hofe Montezumas in der einen Hand die Pfeife hatte und mit der anderen die Naſe zuhielt, um den Rauch leichter ſchlucken zu können.
Wenn ſich die Otomaken in Uruana durch den Genuß des Niopo (ihres Baumtabaks) und gegorener Getränke in einen Zuſtand von Trunkenheit verſetzt haben, der mehrere Tage dauert, ſo bringen ſie einander um, ohne ſich mit Waffen zu ſchlagen.
Die bösartigſten vergiften ſich den Daumennagel mit Curare, und nach der Ausſage der Miſſionäre kann der geringſte Ritz mit dieſem vergifteten Nagel tödlich werden, wenn das Curare ſehr ſtark iſt und unmittelbar in die Blutmaſſe gelangt.
Begehen die Indianer bei Nacht infolge eines Zankes einen Totſchlag, ſo werfen ſie den Leichnam in den Fluß, weil ſie fürchten, es möchten Spuren der erlittenen Gewalt an ihm zu bemerken ſein.
„So oft ich,“ äußerte Pater Bueno gegen uns, „die Weiber an einer anderen Stelle des Ufers als gewöhnlich Waſſer ſchöpfen ſehe, vermute ich, daß ein Mord in meiner Miſſion begangen worden.“
Wir fanden in Uruana in den Hütten der Indianer denſelben vegetabiliſchen Stoff (Yesca de hormigas, Ameiſenzunder), den wir bei den großen Katarakten hatten kennen lernen und den man zum Blutſtillen braucht.
Dieſer Zunder, der weniger uneigentlich Ameiſenneſter hieße, iſt in einem Lande, deſſen Bewohner nichts weniger als friedfertig ſind, ſehr geſucht.
Eine neue ſchön ſmaragdgrüne Art Ameiſen (Formica spinicollis) ſammelt auf den Blättern einer Melaſtomenart zu ihrem Neſte einen baumwollenartigen, gelbbraunen, ſehr zart anzufühlenden Flaum.
Ich glaube, daß der „Yesca oder Ameiſenzunder“ vom oberen Orinoko (das Tier kommt, wie verſichert wird, nur ſüdlich von Apures vor) einmal ein Handelsartikel werden kann.
Der Stoff iſt weit vorzüglicher als die „Ameiſenneſter“ von Cayenne, die man in Europa in den Hoſpitälern verwendet, die aber ſchwer zu bekommen ſind.
Ungern ſchieden wir (am 7. Juni) vom Pater Ramon Bueno.
Unter den zehn Miſſionären, die wir auf dem ungeheuren Gebiete von Guyana kennen gelernt, ſchien mir nur er auf alle Verhältniſſe der eingeborenen Völkerſchaften zu achten.
Er hoffte in kurzem nach Madrid zurückkehren und das Ergebnis ſeiner Unterſuchungen über die Bilder und Züge auf den Felſen bei Uruana bekannt machen zu können.
In den Ländern, wie wir eben bereiſt, zwiſchen dem Meta, Arauca und Apure, fand man bei den erſten Entdeckungszügen an den Orinoko, z. B. bei dem des Alonzo de Herrera im Jahre 1535, ſtumme Hunde, von den Eingeborenen Maios und Auries genannt.
Dieſer Umſtand iſt in mehr als einer Beziehung intereſſant.
Was auch Pater Gili ſagen mag, es unterliegt keinem Zweifel, daß der Hund in Südamerika einheimiſch iſt.
Die verſchiedenen indianiſchen Sprachen haben Namen für das Tier, die nicht wohl von europäiſchen Sprachen herkommen können.
Das Wort Auri, das Alonzo de Herrera vor dreihundert Jahren nannte, kommt noch jetzt im Maypuriſchen vor.
Die Hunde, welche wir am Orinoko geſehen, mögen von denen abſtammen, welche die Spanier an die Küſten von Caracas gebracht; aber nichtsdeſtoweniger ſteht feſt, daß es vor der Eroberung in Peru, Neugranada und Guyana eine unſeren Schäferhunden ähnliche Hunderaſſe gab.
Der Allco der Eingeborenen in Peru, und faſt alle Hunde, die wir in den wildeſten Strichen von Südamerika angetroffen, bellen häufig; die älteſten Geſchichtſchreiber ſprechen aber alle von ſtummen Hunden (Perros mudos).
Es gibt noch dergleichen in Kanada, und, was mir ſehr zu beachten ſcheint, die ſtumme Spielart wurde in Mexiko und am Orinoko vorzugsweiſe gegeſſen.
Ein ſehr unterrichteter Reiſender, Gieſecke, der ſechs Jahre in Grönland gelebt hat, verſicherte mich, die Hunde der Eskimo, die beſtändig in freier Luft ſind und ſich winters in den Schnee graben, bellen auch nicht, ſondern heulen wie die Wölfe.
Sie hocken im Kreiſe umher; zuerſt heult einer allein und dann fallen die anderen im ſelben Tone ein.
Gerade ſo heulen die Rudel von Aluaten, unter denen die Indianer den „Vorſänger herauskennen.
In Mexiko wurde der ſtumme Hund (Techichi) verſchnitten, damit er fett werde, und dies mußte zur Veränderung des Stimmorganes des Hundes beitragen.
Gegenwärtig iſt der Gebrauch, Hundefleiſch zu eſſen, am Orinoko unbekannt; da aber dieſe Sitte im öftlichen Aſien ganz allgemein iſt, ſcheint mir der Beweis, daß dieſelbe früher in den heißen Strichen von Guyana und auf der Hochebene von Mexiko zu Hauſe war, von großem Belang für die Völkergeſchichte.
Ich bemerke auch, daß auf den Grenzen der Provinz Durango, am nördlichen Ende von Neuſpanien, die Komantſchenindianer noch jetzt große Hunde, die ſie auf ihren Zügen begleiten, mit ihren Zelten aus Büffelfellen beladen.
Bekanntlich dient auch am Sklavenſee und in Sibirien der Hund gewöhnlich als Laſt- und Zugtier.
Ich hebe ſolche Züge von Uebereinſtimmung in den Sitten der Völker abſichtlich hervor; ſie erhalten einiges Gewicht, wenn ſie nicht für ſich allein daſtehen, und Aehnlichkeiten im Sprachbau, in der Zeitrechnung, im Glauben und den gottesdienſtlichen Gebräuchen dazu kommen.
Wir übernachteten auf der Inſel Cucuruparu, auch Playa de la Tortuga genannt, weil die Indianer von Uruana dort Schildkröteneier holen.
Es iſt dies einer der Punkte am Orinoko, deren Breite am genaueſten beſtimmt iſt.
Das Glück wollte, daß ich drei Durchgänge von Sternen durch den Meridian beobachten konnte.
Oſtwärts von der Inſel iſt die Mündung des Caño de la Tortuga, der von den Bergen der Cerbatana herunterkommt, an denen beſtändig Gewitterwolken hängen.
Am ſüdlichen Ufer dieſes Caño liegt die faſt ganz eingegangene Miſſion San Miguel de la Tortuga.
Die Indianer verſicherten uns, in der Nähe dieſer kleinen Miſſion gebe es eine Menge Fiſchottern mit ſehr feinem Pelze, welche bei den Spaniern Perritos de agua, Waſſerhunde heißen, und, was merkwürdiger iſt, Eidechſen (Lagartos) mit zwei Füßen.
Dieſer ganze Landſtrich zwiſchen dem Rio Cuchivero und der Stromenge am Baraguan ſollte einmal von einem guten Zoologen beſucht werden.
Der Lagarto ohne Hinterbeine iſt vielleicht eine Art Siren, abweichend vom Siren lacertina in Carolina.
Wäre es ein Saurier, ein eigentlicher „Bimane“ (Chirotes, Cuvier), ſo hätten die Eingeborenen das Tier nicht mit einer Eidechſe verglichen.
Außer den Arrau-Schildkröten, von denen ich oben ausführlich geſprochen, leben am Orinoko zwiſchen Uruana nnd Encaramada auch Landſchildkröten, die ſogenannten Morocoi in zahlloſer Menge.
In der großen Sonnenhitze und Trockenheit ſtecken dieſe Tiere, ohne zu freſſen, unter Steinen oder in Löchern, die ſie gegraben.
Erſt wenn ſie nach den erſten Regen ſpüren, daß die Erde feucht wird, kommen ſie aus ihrem Verſteck hervor und fangen wieder an zu freſſen.
Die Terekay oder Tajelus, Süßwaſſerſchildkröten, haben dieſelbe Lebensweiſe.
Ich habe ſchon oben vom Sommerſchlaf mancher Tiere unter den Tropen geſprochen.
Die Eingeborenen kennen die Löcher, in denen die Schildkröten im ausgetrockneten Boden ſchlafen, und graben ſie 40 bis 48 cm tief in Menge auf einmal aus.
Nach Pater Gili, der ſolches mit angeſehen, iſt dies nicht gefahrlos, weil ſich im Sommer häufig Schlangen mit den Terekay eingraben.
Von der Inſel Cucuruparu hatten wir bis zur Hauptſtadt von Guyana, gemeiniglich Angoſtura genannt, noch 9 Tage zu fahren; es ſind nicht ganz 430 km.
Wir brachten die Nacht ſelten am Lande zu; aber die Plage der Moskiten nahm merklich ab, je weiter wir hinabkamen.
Am 8. Juni gingen wir bei einem Hofe (Hato de San Rafael del Capuchino), dem Einfluſſe des Rio Apure gegenüber, ans Land.
Ich konnte gute Breiten- und Längenbeobachtungen machen.
Ich hatte vor zwei Monaten auf dem anderen Ufer Stundenwinkel aufgenommen, und dieſe Beſtimmungen waren jetzt von Wert, um den Gang meines Chronometers zu kontrollieren und die Beobachtungsorte am Orinoko mit denen an der Küſte von Venezuela in Verbindung zu bringen.
Die Lage dieſes Hofes am Punkte, wo der Orinoko aus der Richtung von Süd nach Nord in die von Weſt nach Oſt umbiegt, iſt ſehr maleriſch.
Granitfelſen erheben ſich wie Eilande auf den weiten Prärieen.
Von ihrer Spitze ſahen wir nordwärts die Lanos oder Steppen von Calabozo ſich bis zum Horizont ausbreiten.
Da wir ſeit lange an den Anblick der Wälder gewöhnt waren, machte dieſe Ausſicht einen großen Eindruck auf uns.
Nach Sonnenuntergang bekam die Steppe ein graugrünes Kolorirt, und da die Sehlinie nur durch die Krümmung der Erde abgebrochen wird, ſo gingen die Sterne wie aus dem Schoße des Meeres auf und der erfahrenſte Seemann hätte glauben müſſen, er ſtehe auf einer Felſenküſte, auf einem hinausſpringenden Vorgebirge.
Unſer Wirt war ein Franzoſe (François Doizan), der unter ſeinen zahlreichen Herden lebte.
Er hatte ſeine Mutterſprache verlernt, ſchien aber doch mit Vergnügen zu hören, daß wir aus ſeiner Heimat kamen.
Er hatte dieſelbe vor 40 Jahren verlaſſen, und er hätte uns gern ein paar Tage in ſeinem Hofe behalten.
Von den politiſchen Umwälzungen in Europa war ihm ſo gut wie nichts zu Ohren gekommen.
Er ſah darin nur eine Empörung gegen den Klerus und die Mönche.
„Dieſe Empörung,“ ſagte er, „wird fortdauern, ſolange die Mönche Widerſtand leiſten.“
Bei einem Manne, der ſein ganzes Leben an der Grenze der Miſſionen zugebracht, wo von nichts die Rede iſt, als vom Streit zwiſchen der geiſtlichen und der weltlichen Gewalt, war eine ſolche Anſicht ziemlich natürlich.
Die kleinen Städte Caycara und Cabruta ſind nur ein paar Kilometer vom Hofe, aber unſer Wirt war einen Teil des Jahres hindurch völlig abgeſchnitten.
Durch die Ueberſchwemmungen des Apure und des Orinoko wird der Capuchino zur Inſel und man kann mit den benachbarten Höfen nur zu Schiffe verkehren.
Das Hornvieh zieht ſich dann auf den höher gelegenen Landſtrich, der ſüdwärts der Bergkette der Encaramada zuläuft.
Am 9. Juni morgens begegneten uns eine Menge Fahrzeuge mit Waren, die mit Segeln den Orinoko und dann den Apure hinauffuhren.
Es iſt dies eine ſtark befahrene Handelsſtraße zwiſchen Angoſtura und dem Hafen von Torunos in der Provinz Varinas.
Unſer Reiſebegleiter, Don Nicolas Soto, der Schwager des Statthalters von Varinas, ſchlug denſelben Weg ein, um zu ſeiner Familie zurückzukehren.
Bei Hochwaſſer braucht man mehrere Monate gegen die Strömung des Orinoko, des Apure und des Rio Santo Domingo.
Die Schiffsleute müſſen ihre Fahrzeuge an Baumſtämme binden und ſie am Tau den Fluß hinaufziehen.
In den ſtarken Krümmungen des Fluſſes kommen ſie oft in ganzen Tagen nicht über 380 bis 580 m vorwärts.
Seit meiner Rückkehr nach Europa iſt der Verkehr zwiſchen der Mündung des Orinoko und den Provinzen am öſtlichen Abhange der Gebirge von Merida, Pamplona und Santa Fé de Bogota ungleich lebhafter geworden, und es iſt zu erwarten, daß die lange Fahrt auf dem Orinoko, dem Apure, der Portugueſa, dem Rio Santo Domingo, dem Orivante, Meta und Guaviare durch Dampfſchiffe abgekürzt wird.
Man könnte, wie an den großen Strömen in den Vereinigten Staaten, an den Ufern gefälltes Holz unter Schuppen niederlegen.
Solche Veranſtaltung wäre um ſo nötiger, da man ſich in den Ländern, die wir bereiſt, nicht leicht trockenes Holz verſchafft, wie man es zum ſtarken Feuer unter dem Keſſel einer Dampfmaſchine braucht.
Unterhalb San Rafael del Capuchino gingen wir rechts bei Villa Caycara, an einer Bucht, Puerto Sedeño genannt, ans Land.
Es ſtehen hier ein paar Häuſer beiſammen und dieſe führen den vornehmen Titel Villa.
Alta Gracia, Ciudad de la Piedra, Real Corona, Borbon, lauter Villas zwiſchen dem Einfluß des Apure und Angoſtura, ſind ebenſo elend.
Ich habe oben erwähnt, daß es bei den Präſidenten der Miſſionen und den Statthaltern der Provinzen Brauch war, wenn eben der Grund zu einer Kirche gelegt wurde, in Madrid für den Ort das Privilegium als Villa oder Ciudad nachzuſuchen.
Man wollte damit das Miniſterium glauben machen, daß Bevölkerung und Wohlſtand in den Kolonieen in raſcher Zunahme begriffen ſeien.
Bei Caycara, am „Cerro del Tirano“, ſieht man Bilder von Sonne und Mond, wovon oben die Rede war, eingehauen.
„Das iſt ein Werk der Alten“ (das heißt unſerer Väter), ſagen die Eingeborenen.
Man verſichert, auf einem Fels weiter vom Ufer ab, Tecoma genannt, ſtehen die ſymboliſchen Figuren 30 m hoch.
Die Indianer kannten früher einen Landweg von Caycara nach Demerary und Eſſequibo.
Sind etwa die Völker, welche die vom Reiſenden Hortsmann beſchriebenen Bilder eingehauen, auf dieſem Wege an den See Amucu gekommen?
Caycara gegenüber, am nördlichen Ufer des Orinoko, liegt die Miſſion Cabruta, die als vorgeſchobener Poſten gegen die Kariben im Jahre 1740 vom Jeſuiten Rotella angelegt wurde.
Schon ſeit mehreren Jahrhunderten hatten die Indianer an dieſem Fleck ein Dorf Namens Cabritu.
Als der kleine Ort eine chriſtliche Niederlaſſung wurde, glaubt man, derſelbe liege unter dem 5. Grad der Breite, alſo um 2° 40′ weiter nach Süd, als ich durch direkte Beobachtungen in San Rafael und an der Mündung des Rio Apure gefunden.
Man hatte damals keinen Begriff davon, welche Richtung ein Landweg nach Nueva Valencia und Caracas haben müßte, von welchen Orten man ſich unendlich weit entfernt dachte.
Ein Weib iſt zuallererſt von der Villa de San Juan Baptiſta del Pao über die Llanos nach Cabruta gegangen.
Pater Gili erzählt, Donna Maria Bargas habe mit ſolcher Leidenſchaft an den Jeſuiten gehangen, daß ſie es unternahm, auf eigene Hand einen Weg in die Miſſionen zu ſuchen.
Man wunderte ſich nicht wenig, als man ſie in Cabruta von Norden her ankommen ſah.
Sie ließ ſich bei den Jüngern des heiligen Ignatius nieder und ſtarb in ihren Miſſionen am Orinoko.
Von dieſer Zeit an bevölkerte ſich der ſüdliche Strich der Llanos ziemlich ſtark, und der Weg aus den Thälern von Aragua über Calabozo nach San Fernando de Apure und nach Cabruta iſt jetzt ſtark begangen.
Am letzteren Ort hatte auch im Jahre 1754 der Befehlshaber der vielberufenen Grenzexpedition Werften angelegt und die Fahrzeuge zum Transport der Truppen an den oberen Orinoko bauen laſſen.
Der kleine Berg nordöſtlich von Cabruta iſt ſehr weit in den Steppen ſichtbar und dient den Reiſenden als Landmarke.
Wir ſchifften uns morgens in Caycara ein und fuhren mit der Strömung des Orinoko zuerſt am Einfluſſe des Rio Cuchivero, wohin eine alte Sage die Aikeam-benanos oder Weiber ohne Männer verſetzt, dann am kleinen Dorf Alta Gracia, nach einer ſpaniſchen Stadt ſo genannt, vorüber.
Hier in der Nähe hatte Don Joſe de Iturriaga den Pueblo de Ciudad Real angelegt, der noch auf den neueſten Karten vorkommt, obgleich der Ort wegen der ungeſunden Lage ſeit 50 Jahren gar nicht mehr beſteht.
Unterhalb der Stelle, wo ſich der Orinoko gegen Oſt wendet, hat man fortwährend zur rechten Hand Wälder, zur linken die Llanos oder Steppen von Venezuela.
Die Wälder, die ſich am Strom hinziehen, ſind indeſſen nicht mehr ſo dicht, wie am oberen Orinoko.
Die Bevölkerung nimmt merkbar zu, je näher man der Hauptſtadt kommt; man trifft wenige Indianer mehr, dagegen Weiße, Neger und Miſchlinge.
Der Neger ſind nicht viele, und leider iſt hier, wie überall, die Armut ihrer Herren daran Schuld, daß ſie nicht beſſer behandelt werden und ihr Leben nicht mehr geſchont wird.
Ein Einwohner von Caycara, V—a, war vor kurzem zu vierjährigem Gefängnis und 100 Piaſtern Geldbuße verurteilt worden, weil er in der Zornwut eine Negerin mit den Beinen an den Schweif ſeines Pferdes gebunden und ſie im vollen Galopp über die Savanne geſchleift hatte, bis ſie vor Schmerz den Geiſt aufgab.
Mit Vergnügen bemerke ich, daß die Audiencia allgemein getadelt wurde, weil ſie eine ſo ſchändliche Behandlung nicht härter beſtraft habe.
Nur einige wenige Perſonen (und zwar gerade die, welche ſich für die aufgeklärteſten und klügſten hielten) meinten, einen Weißen zu beſtrafen, während die Schwarzen auf San Domingo in offenem Aufſtand begriffen ſeien, erſcheine nicht als ſtaatsklug.
Wenn Inſtitutionen, die ſich verhaßt gemacht haben, bedroht ſind, fehlt es nie an Leuten, die zu Aufrechterhaltung derſelben den Rat geben, daran feſtzuhalten, wenn ſie auch der Gerechtigkeit und der Vernunft noch ſo offen widerſprächen.
Seit ich von dieſen Ländern Abſchied genommen, hat der Bürgerkrieg den Sklaven die Waffen in die Hände gegeben, und nach einer ſchrecklichen Erfahrung haben es die Einwohner von Venezuela zu bereuen, daß ſie nicht auf die Stimme Don Domingo Tovars und anderer hochherziger Bürger gehört, die ſchon im Jahre 1795 im Cabildo von Caracas ſich laut gegen die weitere Einführung von Negern ausgeſprochen und Mittel, ihre Lage zu verbeſſern, in Vorſchlag gebracht haben.
Nachdem wir am 10. Juni auf einer Inſel mitten im Strom (ich glaube auf der, welche bei Pater Caulin Acaru heißt) die Nacht zugebracht, fuhren wir an der Mündung des Rio Caura vorüber, der neben dem Aruy und Carony der größte Nebenfluß des unteren Orinoko von rechts her iſt.
Da ich während meines Aufenthalts in den Miſſionen der Franziskaner viel geographiſches Material über den Caura ſammeln konnte, habe ich eine Spezialkarte desſelben entworfen.
Alle chriſtlichen Niederlaſſungen befinden ſich gegenwärtig nahe an der Mündung des Fluſſes, und die Dörfer San Pedro, Aripao, Urbani und Guaraguaraico liegen nur wenige Meilen hinter einander.
Das erſte iſt das volkreichſte und hat doch nur 250 Seelen; San Luis de Guaraguaraico iſt eine Kolonie freigelaſſener oder flüchtiger Neger vom Eſſequibo und verdient Aufmunterung von ſeiten der Regierung.
Die Verſuche, die Sklaven an den Boden zu feſſeln und ſie als Pächter der Früchte ihrer Arbeit als Landbauer genießen zu laſſen, ſind höchſt empfehlenswert.
Der zum großen Teil noch unberührte Boden am Rio Caura iſt ungemein fruchtbar; man findet dort Weiden für mehr als 15000 Stück Vieh; aber den armen Anſiedlern fehlt es gänzlich an Pferden und an Hornvieh.
Mehr als ſechs Siebenteile der Uferſtriche am Caura liegen wüſte oder ſind in den Händen wilder, unabhängiger Stämme.
Das Flußbett wird zweimal durch Felſen eingeengt, und an dieſen Stellen ſind die Raudales Mura und Para oder Paru; letzterer hat einen Trageplatz, weil die Pirogen nicht darüber gehen können.
Bei der Grenzexpedition war am nördlichen Katarakt, dem von Mura, eine kleine Schanze angelegt worden.
Der Statthalter Don Manuel Centurion hatte alsbald ein paar Häuſern, welche ſpaniſche (das heißt nicht indianiſche) Familien, Weiße und Mulatten, bei der Schanze gebaut, den Titel Ciudad de San Carlos gegeben.
Südlich vom Katarakt Para, gerade am Einfluſſe des Erevato in den Caura, lag damals die Miſſion San Luis und von da führte ein Landweg nach der Hauptſtadt Angoſtura.
Alle dieſe Civiliſationsverſuche führten zu nichts.
Oberhalb des Raudals von Mura ſteht kein Dorf mehr, und die Eingeborenen haben ſozuſagen das Land wieder zurückerobert.
Indeſſen kann das Thal des Caura wegen ſeines reichen Ertrags, und wegen der leichten Verbindung mit dem Rio Ventuari, dem Carony und Cuyuni, eines Tages von großer Bedeutung werden.
Ich habe oben auseinandergeſetzt, wie wichtig die vier Flüſſe ſind, die von den Gebirgen der Parime in den Orinoko gehen.
In der Nähe der Mündung des Caura, zwiſchen den Dörfern San Pedro de Alcantara und San Francisco de Aripao, bildete ſich im Jahre 1792 durch einen Erdfall und infolge eines Erdbebens ein kleiner See von 580 m Durchmeſſer.
Ein Stück Wald bei Aripao ſenkte ſich 26 bis 32 m unter das Niveau des anſtoßenden Bodens.
Die Bäume blieben mehrere Monate grün; man glaubte ſogar, manche haben unter Waſſer Blätter getrieben.
Dieſe Erſcheinung verdient um ſo mehr Beachtung, da der Boden dort wahrſcheinlich Granit iſt.
Ich bezweifle, daß die ſekundären Formationen der Llanos ſich ſüdwärts bis zum Thale des Caura erſtrecken.
Am 11. Juni landeten wir, um Sonnenhöhen aufzunehmen, am rechten Orinokoufer beim Puerto de los Frailes, 13,5 km oberhalb Ciudad de la Piedra.
Der Punkt liegt unter 67° 26′ 20″ der Länge oder 1° 41′ oſtwärts vom Einfluß des Apure.
Weiterhin zwiſchen den Villas de la Piedra und Muitaco oder Real Corona kommt der Torno und der Höllenſchlund, zwei Punkte, die früher von den Schiffern gefürchtet wurden.
Der Orinoko ändert auf einmal ſeine Richtung; er fließt anfangs nach Oſt, dann nach Nord-Nord-Weſt und endlich wieder nach Oſt.
Etwas oberhalb des Caño Marapiche, der am nördlichen Ufer hereinkommt, teilt eine ſehr lange Inſel den Fluß in zwei Arme.
Wir fuhren ohne Schwierigkeit ſüdwärts an derſelben vorbei; gegen Norden bildet eine Reihe kleiner, bei hohem Waſſer halb bedeckter Felſen Wirbel und Stromſchnellen.
Dies heißt nun Boca del Infierno und der Raudal von Camiſeta.
Durch Diego de Ordaz’ (1531) und Alonzo de Herreras (1535) erſte Expeditionen wurde dieſe Stromſperre vielberufen.
Die großen Katarakte von Atures und Maypures kannte man nicht und mit den plumpen Fahrzeugen (Vergantines), mit denen man eigenſinnig den Strom hinauf wollte, war ſehr ſchwer über die Stromſchnellen zu kommen.
Gegenwärtig fährt man den Orinoko zu jeder Jahreszeit von der Mündung bis zum Einfluſſe des Apure und des Meta ohne Beſorgnis auf und ab.
Die einzigen Fälle auf dieſer Strecke ſind die beim Torno oder Camiſeta, bei Marimara und bei Cariven oder Carichana Vieja.
Keines dieſer drei Hinderniſſe iſt zu fürchten, wenn man erfahrene indianiſche Steuerleute hat.
Ich gehe auf dieſe hydrographiſchen Angaben darum ein, weil die Verbindung zwiſchen Angoſtura und den Ufern des Meta und des Apure, welche zum Oſtabhang der Kordilleren von Neugranada führen, jetzt in politiſcher und kommerzieller Beziehung von großem Belang iſt.
Die Fahrt auf dem unteren Orinoko von der Mündung bis zur Provinz Varinas iſt allein wegen der ſtarken Strömung beſchwerlich.
Im Flußbett ſelbſt ſind nirgends ſtärkere Hinderniſſe zu überwinden, als auf der Donau zwiſchen Wien und Linz.
Große Felsſchwellen, eigentliche Waſſerfälle kommen erſt oberhalb des Meta.
Daher bildet auch der obere Orinoko mit dem Caſſiquiare und dem Rio Negro ein beſonderes Flußſyſtem, das dem induſtriellen Leben in Angoſtura und auf dem Küſtenland von Caracas noch lange fremd bleiben wird.
Ich konnte auf einer Inſel mitten in der Boca del Infierno, wo wir unſere Inſtrumente aufgeſtellt hatten, Stundenwinkel der Sonne aufnehmen.
Der Punkt liegt nach dem Chronometer unter 67° 10′ 31″ der Länge.
Ich wollte die Inklination der Magnetnadel und die Intenſität der Kraft beobachten, aber ein Gewitterregen vereitelte den Verſuch.
Da der Himmel nachmittags wieder heiter wurde, ſchlugen wir unſer Lager auf einem breiten Geſtade am ſüdlichen Ufer des Orinoko, beinahe im Meridian der kleinen Stadt Muitaco oder Real Corona, auf.
Mittels dreier Sterne fand ich die Breite 8° 0′ 26″, die Länge 67° 5′ 19″.
Als die Obſervanten im Jahre 1752 ihre erſten Entradas auf das Gebiet der Kariben machten, bauten ſie an dieſem Punkt ein kleines Fort oder eine Casa fuerte.
Durch den Umſtand, daß die hohen Gebirge von Araguacais ſo nahe liegen, iſt Muitaco einer der geſundeſten Orte am unteren Orinoko.
Hier ſchlug Iturriaga im Jahre 1756 ſeinen Wohnſitz auf, um ſich von den Strapazen der Grenzexpedition zu erholen, und da er ſeine Geneſung dem mehr heißen als feuchten Klima zuſchrieb, erhielt die Stadt oder vielmehr das Dorf Real Corona den Namen Pueblo del puerto sano.
Weiterhin gegen Oſt ließen wir nordwärts den Einfluß des Rio Pao, ſüdwärts den des Rio Arui.
Letzterer Fluß iſt ziemlich bedeutend; er kommt in Raleghs Berichten häufig vor.
Lange ließen die Geographen den Aroy oder Arvi (Arui), den Caroli (Carony) und den Coari (Caura) aus dem vielberufenen See Caſſipa entſpringen, der ſpäter der Laguna del Dorado Platz machte.
Je weiter wir abwärts kamen, deſto langſamer wurde die Strömung des Orinoko.
Ich maß mehrmals am Ufer eine Linie ab, um zu beſtimmen, wie viel Zeit ſchwimmende Körper brauchten, um eine bekannte Strecke zurückzulegen.
Oberhalb Alta Gracia, beim Einfluß des Rio Ujape, hatte ich 74 cm in der Sekunde gefunden; zwiſchen Muitaco und Borbon war die Geſchwindigkeit nur noch 54 cm.
Aus den barometriſchen Meſſungen in den benachbarten Steppen geht hervor, um wie wenig der Boden vom 69. Grade der Länge bis zur Oſtküſte von Guyana fällt.
Muitaco war der letzte Ort, wo wir am Ufer des Orinoko die Nacht unter freiem Himmel zubrachten; wir fuhren noch zwei Nächte durch, ehe wir unſer Reiſeziel, Angoſtura, erreichten.
Eine ſolche Fahrt auf dem Thalweg eines großen Stroms iſt ungemein bequem: man hat nichts zu fürchten außer den natürlichen Flößen aus Bäumen, die der Fluß, wenn er austritt, von den Ufern abreißt.
In dunkeln Nächten ſcheitern die Pirogen an dieſen ſchwimmenden Eilanden wie an Sandbänken.
Nur ſchwer vermöchte ich das angenehme Gefühl zu ſchildern, mit dem wir in Angoſtura, der Hauptſtadt von Spaniſch-Guyana, das Land betraten.
Die Beſchwerden, denen man in kleinen Fahrzeugen zur See unterworfen iſt, ſind nichts gegen das, was man auszuſtehen hat, wenn man unter einem glühenden Himmel, in einem Schwarm von Moskiten, monatelang in einer Piroge liegen muß, in der man ſich wegen ihrer Unſtätigkeit gar keine Bewegung machen kann.
Wir hatten in 75 Tagen auf den fünf großen Flüſſen Apure, Orinoko, Atabapo, Rio Negro und Caſſiquiare 2250 km zurückgelegt, und auf dieſer ungeheuren Strecke nur ſehr wenige Orte angetroffen.
Obgleich nach unſerem Leben in den Wäldern unſer Anzug nichts weniger als gewählt war, ſäumten wir doch nicht, uns Don Felipe de Ynciarte, dem Statthalter der Provinz Guyana, vorzuſtellen.
Er nahm uns auf das zuvorkommendſte auf und wies uns beim Sekretär der Intendanz unſere Wohnung an.
Da wir aus faſt menſchenleeren Ländern kamen, fiel uns das Treiben in einer Stadt, die keine 6000 Einwohner hat, ungemein auf.
Wir ſtaunten an, was Gewerbfleiß und Handel dem civiliſierten Menſchen an Bequemlichkeit bieten; beſcheidene Wohnräume kamen uns prachtvoll vor, wer uns anredete, erſchien uns geiſtreich.
Nach langer Entbehrung gewähren Kleinigkeiten hohen Genuß, und mit unbeſchreiblicher Freude ſahen wir zum erſtenmal wieder Weizenbrot auf der Tafel des Statthalters.
Vielleicht brauchte ich nicht bei Empfindungen zu verweilen, die jedem, der weite Reiſen gemacht hat, wohl bekannt ſind.
Sich wieder im Schoße der Kultur zu wiſſen, iſt ein großer Genuß, aber er hält nicht lange an, wenn man für die Wunder der Natur im heißen Erdſtrich ein lebendiges Gefühl hat.
Die überſtandenen Beſchwerden ſind bald vergeſſen, und kaum iſt man auf der Küſte, auf dem von den ſpaniſchen Koloniſten bewohnten Boden, ſo entwirft man den Plan, wieder ins Binnenland zu gehen.
Ein ſchlimmer Umſtand nötigte uns, einen ganzen Monat in Angoſtura zu verweilen.
In den erſten Tagen nach unſerer Ankunft fühlten wir uns matt und ſchwach, aber vollkommen geſund.
Bonpland fing an, die wenigen Pflanzen zu unterſuchen, welche er vor den Wirkungen des feuchten Klimas hatte ſchützen können; ich war beſchäftigt, Länge und Breite der Hauptſtadt zu beſtimmen und die Inklination der Magnetnadel zu beobachten.
Aber nicht lange, ſo wurden wir in der Arbeit unterbrochen; faſt am ſelben Tage befiel uns eine Krankheit, die bei meinem Reiſegefährten den Charakter eines ataktiſchen Fiebers annahm.
Die Luft war zur Zeit in Angoſtura vollkommen geſund, und da ſich bei dem einzigen Diener, den wir von Cumana mitgebracht, die Vorboten desſelben Uebels einſtellten, ſo zweifelte unſere Umgebung, von der wir aufs ſorgfältigſte gepflegt wurden, nicht daran, daß wir den Keim des Typhus aus den feuchten Wäldern am Caſſiquiare mitgebracht.
Es kommt häufig vor, daß ſich bei Reiſenden die Folgen der Miasmen erſt dann äußern, wenn ſie wieder in reinerer Luft ſind und ſich zu erholen anfangen.
Eine gewiſſe geiſtige Anſpannung kann eine Zeitlang die Wirkung krankmachender Urſachen hinausſchieben.
Da unſer Diener dem heftigen Regen weit mehr als wir ausgeſetzt geweſen war, entwickelte ſich die Krankheit bei ihm furchtbar raſch.
Seine Kräfte lagen ſo danieder, daß man uns am neunten Tage ſeinen Tod meldete.
Es war aber nur eine mehrſtündige Ohnmacht, auf die eine heilſame Kriſe eintrat.
Zur ſelben Zeit wurde auch ich von einem ſehr heftigen Fieber befallen; man gab mir mitten im Anfall ein Gemiſch von Honig und Extrakt der China vom Rio Carony (Extractum corticis Angosturae).
Es iſt dies ein Mittel, das die Kapuziner in den Miſſionen höchlich preiſen.
Das Fieber wurde darauf ſtärker, hörte aber gleich am anderen Tage auf.
Bonplands Zuſtand war ſehr bedenklich, und wir ſchwebten mehrere Wochen in der höchſten Beſorgnis.
Zum Glück behielt der Kranke Kraft genug, um ſich ſelbſt behandeln zu können.
Er nahm gelindere, ſeiner Konſtitution angemeſſenere Mittel als die China vom Rio Carony.
Das Fieber war anhaltend und wurde, wie faſt immer unter den Tropen, durch eine Komplikation mit Ruhr noch geſteigert.
Während der ganzen ſchmerzhaften Krankheit behielt Bonpland die Charakterſtärke und die Sanftmut, die ihn auch in der ſchlimmſten Lage niemals verlaſſen haben.
Mich ängſtigten trübe Ahnungen.
Der Botaniker Löffling, ein Schüler Linnés, war nicht weit von Angoſtura, am Ufer des Carony, ein Opfer ſeines Eifers für die Naturwiſſenſchaft geworden.
Wir hatten noch kein volles Jahr im heißen Erdſtrich zugebracht, und mein nur zu treues Gedächtnis vergegenwärtigte mir alles, was ich in Europa über die Gefährlichkeit der Luft in den Wäldern geleſen hatte.
Statt den Orinoko hinaufzufahren, hätten wir ein paar Monate im gemäßigten, geſunden Klima der Sierra Nevada von Merida zubringen können.
Den Weg über die Flüſſe hatte ich ſelbſt gewählt, und in der Gefahr, in der mein Reiſegefährte ſchwebte, erblickte ich die unſelige Folge dieſer unvorſichtigen Wahl.
Die Hauptkirche von Santo Tome de la Nueva Guyana, gemeiniglich Angoſtura oder der Engpaß genannt, liegt nach meinen Beobachtungen unter 8° 8′ 11″ der Breite und 66° 15′ 21″ der Länge.
Nachdem das Fieber in wenigen Tagen einen ungemeinen Grad von Heftigkeit erreicht hatte, nahm es einen weniger beunruhigenden Charakter an.
Die Entzündung des Darmkanals wich auf die Anwendung erweichender Mittel, wozu Malvenarten dienten.
Die Sida- und Melochia-Arten ſind im heißen Erdſtrich ungemein wirkſam.
Indeſſen ging es mit der Wiedergeneſung des Kranken ſehr langſam, wie immer bei noch nicht ganz akklimatiſierten Europäern.
Die Regenzeit dauerte noch immer an, und an die Küſte von Cumana zurück mußten wir wieder über die Llanos, wo man auf halbüberſchwemmtem Boden ſelten ein Obdach und etwas anderes als an der Sonne gedörrtes Fleiſch zu eſſen findet.
Um nicht Bonpland einem gefährlichen Rückfall auszuſetzen, beſchloſſen wir bis zum 10. Juli in Angoſtura zu bleiben.
Wir brachten dieſe Zeit zum Teil auf einer Pflanzung in der Nachbarſchaft zu, wo Mangobäume und Brotfruchtbäume gezogen werden.
Letztere waren im ſechſten Jahr bereits über 13 m hoch.
Manche Artokarpusblätter, die wir maßen, waren 92 cm lang und 48 cm breit, bei einem Gewächs aus der Familie der Dikotyledonen eine ſehr auffallende Größe.
Trapiche, Eigentum von Don Felix Ferreras.
Artocarpus incisa.
Ich beſchließe dieſes Kapitel mit einer kurzen Beſchreibung des ſpaniſchen Guyana (Provincia de la Guyana), welche einen Teil der alten Capitania general von Caracas ausmacht.
Nachdem ich ausführlich berichtet, was die Flüſſe Apure, Orinoko, Atabapo, Rio Negro und Caſſiquiare an Momenten zur Geſchichte unſeres Geſchlechts und an Naturerzeugniſſen Bemerkenswertes bieten, erſcheint es von Wert, dieſe zerſtreuten Züge zuſammenzufaſſen und ein allgemeines Bild eines Landes zu entwerfen, das einer großen Zukunft entgegengeht und ſchon jetzt die Augen Europas auf ſich zieht.
Ich beſchreibe zuerſt die Lage von Angoſtura, der jetzigen Hauptſtadt der Provinz, und verfolge dann den Orinoko bis zum Delta, das er an ſeiner Mündung bildet.
Ich entwickle darauf den wahren Lauf des Rio Carony, an deſſen fruchtbaren Ufern die Mehrzahl der indianiſchen Bevölkerung der Provinz lebt, und beweiſe aus der Geſchichte der Geographie, wie die fabelhaften Seen entſtanden ſind, die ſo lange unſere Karten verunziert haben.
Seit dem Ende des 16. Jahrhunderts haben hintereinander drei Städte den Namen Santo Tome de la Guyana geführt.
Die erſte lag der Inſel Faxardo gegenüber beim Einfluſſe des Carony in den Orinoko; ſie wurde von den Holländern unter dem Befehl des Kapitäns Adrian Janſon im Jahre 1579 zerſtört.
Die zweite, gegründet im Jahre 1591 von Antonio de Berrio, etwa 54 km oſtwärts vom Einfluſſe des Carony, wehrte ſich mutig gegen Sir Walter Ralegh, den die ſpaniſchen Geſchichtſchreiber der Eroberung nur unter dem Namen des Korſaren Reali kennen.
Die dritte Stadt, der jetzige Hauptort der Provinz, liegt 234 km weſtwärts vom Einfluſſe des Carony.
Sie wurde im Jahre 1764 unter dem Statthalter Don Juaquin Moreno de Mendoza angelegt, und man unterſcheidet ſie in den offiziellen Schriftſtücken von der zweiten Stadt, die gewöhnlich die Feſtung (el castillo oder las fortalezas) oder Altguyana (Vieja Guyana) heißt, als Santo Tome de la Nueva Guyana.
Da dieſer Name ſehr lang iſt, ſo ſagt man dafür im gemeinen Leben Angoſtura (Engpaß).
Die Bevölkerung dieſer Länder weiß kaum, daß die Namen Santiago de Leon und Santo Tome auf unſeren Karten die beiden Hauptſtädte von Venezuela und Guyana bedeuten.
Daß es eine Stadt Angoſtura gebe, erfuhr man in Europa durch den handel der Katalonier mit der China vom Rio Carony, welche die heilkräftige Rinde der Bonplandia trifoliata iſt.
Da dieſe Rinde von Nueva Guyana kam, ſo nannte man ſie Corteza oder Cascarilla del Angostura, Cortex Angosturae.
Die Botaniker wußten ſo wenig, woher dieſe geographiſche Benennung rührte, daß ſie anfangs Anguſtura und dann Auguſta ſchrieben.
Angoſtura, deſſen Länge und Breite ſich nach aſtronomiſchen Beobachtungen ſchon oben angegeben, lehnt ſich an einen kahlen Hügel von Hornblendeſchiefer.
Die Straßen ſind gerade und laufen meiſt dem Strome parallel.
Viele Häuſer ſtehen auf dem nackten Fels, und hier, wie in Carichana und in manchen Miſſionen, glaubt man, daß durch die ſchwarzen ſtark von der Sonne erhitzten Flächen die Luft ungeſund werde.
Für gefährlicher halte ich die Lachen ſtehenden Waſſers (Lagunas y anegadizos), die hinter der Stadt gegen Südoſt ſich hinziehen.
Die Häuſer in Angoſtura ſind hoch, angenehm und meiſtens aus Stein.
Dieſe Bauart beweiſt, daß man ſich hierzulande vor den Erdbeben nicht ſehr fürchtet; leider gründet ſich aber dieſe Sicherheit keineswegs auf einen Schluß aus zuverläſſigen Beobachtungen.
Im Küſtenland von Neuandaluſien ſpürt man allerdings zuweilen ſehr ſtarke Stöße, die ſich nicht über die Llanos hinüber fortpflanzen.
Von der furchtbaren Kataſtrophe in Cumana am 4. Februar 1797 fühlte man in Angoſtura nichts, aber beim großen Erdbeben vom Jahre 1766, das jene Stadt gleichfalls zerſtörte, wurde der Granitboden beider Orinokoufer bis zu den Katarakten von Atures und Maypures erſchüttert.
Südlich von denſelben ſpürt man zuweilen Stöße, die ſich auf das Becken des oberen Orinoko und des Rio Negro beſchränken.
Dieſelben ſcheinen von einem vulkaniſchen Herd auszugehen, der von dem auf den Kleinen Antillen weit abliegt.
Nach den Angaben der Miſſionäre in Javita und San Fernando de Atabapo waren im Jahr 1798 zwiſchen dem Guaviare und dem Rio Negro ſehr ſtarke Erdbeben, die nordwärts, Maypures zu, nicht mehr geſpürt wurden.
Man kann nicht aufmerkſam genug alles beachten, was die Gleichzeitigkeit der Bodenſchwingungen und die Unabhängigkeit derſelben auf zuſammenhängenden Landſtrichen betrifft.
Alles weiſt darauf hin, daß die Bewegung ſich nicht an der Oberfläche fortpflanzt, ſondern durch ſehr tiefe Spalten, die in verſchiedene Herde auslaufen.
Die Umgebung der Stadt Angoſtura bietet wenig Abwechſelung; indeſſen iſt die Ausſicht auf den Strom, der einen ungeheuren von Südweſt nach Nordoſt laufenden Kanal darſtellt, höchſt großartig.
Nach einem langen Streit über die Verteidigung des Platzes und die Kanonenſchußweite wollte die Regierung genau wiſſen, wie breit der Strom bei dem Punkte ſei, welcher der Engpaß heißt, und wo ein Fels liegt (el Peñon), der bei Hochwaſſer ganz bedeckt wird.
Obgleich bei der Provinzialregierung ein Ingenieur angeſtellt iſt, hatte man wenige Monate vor meiner Ankunft in Angoſtura aus Caracas Don Matias Yturbur hergeſchickt, um den Orinoko zwiſchen der geſchleiften Schanze San Gabriel und der Redoute San Rafael meſſen zu laſſen.
Ich hörte in nicht zuverläſſiger Weiſe, bei dieſer Meſſung haben ſich etwas über 800 varas castellanas (669 m) ergeben.
Der Stadtplan, welcher der großen Karte von Südamerika von La Cruz Olmedilla beigegeben iſt, gibt 940 (785 m) an.
Ich ſelbſt habe den Strom zweimal ſehr genau trigonometriſch gemeſſen, einmal beim Engpaß ſelbſt zwiſchen den beiden Schanzen San Gabriel und San Rafael, und dann oſtwärts von Angoſtura auf dem großen Spaziergang (Alameda) beim Embarcadero del ganado.
Ich fand für den erſteren Punkt (als Minimum der Breite) 1130 m, für letzteren 955 m.
Der Strom iſt alſo hier noch immer vier- bis fünfmal breiter als die Seine beim Pflanzengarten, und doch heißt dieſe Strecke am Orinoko eine Einſchnürung, ein Engpaß.
Nichts gibt einen beſſeren Begriff von der Waſſermaſſe der großen Ströme Amerikas als die Dimenſionen dieſer ſogenannten Engpäſſe.
Der Amazonenſtrom iſt nach meiner Meſſung beim Pongo de Rentema 423 m, beim Pongo de Manſeriche, nach La Condamine, 48 und beim Engpaß Pauxis 1750 m breit.
Letzterer Engpaß iſt alſo beinahe ſo breit als der Orinoko im Engpaß beim Baraguan.
Ich fand denſelben 1732 m breit.
Bei Hochwaſſer überſchwemmt der Strom die Quais, und es kommt vor, daß Unvorſichtige in der Stadt ſelbſt den Krokodilen zur Beute werden.
Ich ſetze aus meinem Tagebuche einen Fall her, der während Bonplands Krankheit vorgekommen.
Ein Guaykari-Indianer von der Inſel Margarita wollte ſeine Piroge in einer Bucht anbinden, die nicht drei Fuß tief war.
Ein ſehr wildes Krokodil, das immer in der Gegend herumſtrich, packte ihn beim Bein und ſchwamm vom Ufer weg, wobei es an der Oberfläche blieb.
Das Geſchrei des Indianers zog eine Menge Zuſchauer herbei.
Man ſah, wie der Unglückliche mit unerhörter Entſchloſſenheit zuerſt ein Meſſer in der Taſche ſeines Beinkleides ſuchte.
Da er es nicht fand, packte er den Kopf des Krokodils und ſtieß ihm die Finger in die Augen.
In den heißen Landſtrichen Amerikas iſt es jedermann bekannt, daß dieſes mit einem harten, trockenen Schuppenpanzer bedeckte fleiſchfreſſende Reptil an den wenigen weichen, nicht geſchützten Körperteilen, wie an den Augen, den Achſelhöhlen, den Naſenlöchern und unterhalb des Unterkiefers, wo zwei Biſamdrüſen ſitzen, ſehr empfindlich iſt.
Der Guaykari ergriff das Mittel, durch das Mungo- Parks Neger und das Mädchen in Uritucu, von denen oben die Rede war, ſich gerettet; aber er war nicht ſo glücklich wie ſie, und das Krokodil machte den Rachen nicht auf, um ſeine Beute fahren zu laſſen.
Im Schmerz tauchte aber das Tier unter, ertränkte den Indianer, erſchien wieder auf der Waſſerfläche und ſchleppte den Leichnam auf eine Inſel dem Hafen gegenüber.
Ich kam im Moment an Ort und Stelle, wo viele Einwohner von Angoſtura das ſchreckliche Ereignis mit angeſehen hatten.
Da das Krokodil vermöge des Baues ſeines Kehlkopfes, ſeines Zungenbeins und der Faltung ſeiner Zunge ſeine Beute unter Waſſer wohl packen, aber nicht verſchlingen kann, ſo verſchwindet ſelten ein Menſch, ohne daß man ganz nahe an der Stelle, wo das Unglück geſchehen, nach ein paar Stunden das Tier zum Vorſchein kommen und am nächſten Ufer ſeine Beute verſchlingen ſieht.
Weit mehr Menſchen, als man in Europa glaubt, werden alljährlich Opfer ihrer Unvorſichtigkeit und der Gier der Reptilien.
Es kommt beſonders in den Dörfern vor, deren Umgegend häufig überſchwemmt wird.
Dieſelben Krokodile halten ſich lange am nämlichen Orte auf.
Sie werden von Jahr zu Jahr kecker, zumal, wie die Indianer behaupten, wenn ſie einmal Menſchenfleiſch gekoſtet haben.
Die Tiere ſind ſo ſchlau, daß ſie ſehr ſchwer zu erlegen ſind.
Eine Kugel dringt nicht durch ihre Haut, und der Schuß iſt nur dann tödlich, wenn er in den Rachen oder in die Achſelhöhle trifft.
Die Indianer, welche ſich ſelten der Feuerwaffen bedienen, greifen das Krokodil mit Lanzen an, ſobald es an ſtarken, ſpitzen eiſernen Haken, auf die Fleiſch geſteckt iſt und die mit einer Kette an einem Baumſtamm befeſtigt ſind, angebiſſen hat.
Man geht dem Tier erſt dann zu Leibe, wenn es ſich lange abgemüht hat, um vom Eiſen, das ihm in der oberen Kinnlade ſteckt, loszukommen.
Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß man es je dahin bringt, das Land von Krokodilen zu ſäubern, da aus einem Labyrinth zahlloſer Flüſſe Tag für Tag neue Schwärme vom Oſtabhang der Anden über den Meta und den Apure an die Küſten von Spaniſch- Guyana herabkommen.
Mit dem Fortſchritt der Kultur wird man es nur dahin bringen, daß die Tiere ſcheuer werden und leichter zu verſcheuchen ſind.
Man erzählt rührende Fälle, wo afrikaniſche Sklaven ihr Leben aufs Spiel ſetzten, um ihren Herren das Leben zu retten, die in den Rachen eines Krokodils geraten waren.
Vor wenigen Jahren ergriff zwiſchen Uritucu und der Miſſion de abaxo in den Llanos von Calabozo ein Neger auf das Geſchrei ſeines Herrn ein langes Meſſer (machete) und ſprang in den Fluß.
Er ſtach dem Tiere die Augen aus und zwang es ſo, ſeine Beute fahren zu laſſen und ſich unter dem Waſſer zu verbergen.
Der Sklave trug ſeinen ſterbenden Herrn ans Ufer, aber alle Verſuche, ihn wieder zum Leben zu bringen, blieben fruchtlos; er war ertrunken, denn ſeine Wunden waren nicht tief.
Das Krokodil ſcheint, wie der Hund, beim Schwimmen die Kinnladen nicht feſt zu ſchließen.
Es braucht kaum erwähnt zu werden, daß die Kinder des Verſtorbenen, obgleich ſie ſehr arm waren, dem Sklaven die Freiheit ſchenkten.
Für die Anwohner des Orinoko und ſeiner Nebenflüſſe ſind die Gefahren, denen ſie ausgeſetzt ſind, ein Gegenſtand der täglichen Unterhaltung.
Sie haben die Sitten des Krokodils beobachtet, wie der Torero die Sitten des Stieres.
Sie wiſſen die Bewegungen des Tieres, ſeine Angriffsmittel, den Grad ſeiner Keckheit gleichſam voraus zu berechnen.
Sehen ſie ſich angegriffen, ſo greifen ſie mit der Geiſtesgegenwart und Entſchloſſenheit, die den Indianern, den Zambos, überhaupt den Farbigen eigen ſind, zu all den Mitteln, die man ſie von Kindheit auf kennen gelehrt.
In Ländern, wo die Natur ſo gewaltig und furchtbar erſcheint, iſt der Menſch beſtändig gegen die Gefahr gerüſtet.
Wir haben oben erwähnt, was das junge indianiſche Mädchen ſagte, das ſich ſelbſt aus dem Rachen des Krokodils losgemacht:
„Ich wußte, daß es mich fahren ließ, wenn ich ihm die Finger in die Augen drückte.“
Dieſes Mädchen gehörte der dürftigen Volksklaſſe an, wo die Gewöhnung an phyſiſche Not die moraliſche Kraft ſteigert; es iſt aber wahrhaft überraſchend, wenn man in von ſchrecklichen Erdbeben zerrütteten Ländern, auf der Hochebene von Quito, Frauen aus den höchſten Geſellſchaftsklaſſen im Augenblick der Gefahr dieſelbe Kaltblütigkeit, dieſelbe überlegte Entſchloſſenheit entwickeln ſieht.
Ich gebe zum Beleg dafür nur ein Beiſpiel.
Als am 4. Februar 1797 36000 Indianer in wenigen Minuten ihren Tod fanden, rettete eine junge Mutter ſich und ihre Kinder dadurch, daß ſie im Augenblick, wo der geborſtene Boden ſie verſchlingen wollte, ihnen zurief, die Arme auszuſtrecken.
Als man gegen das mutige Weib Verwunderung über eine ſo außerordentliche Geiſtesgegenwart äußerte, erwiderte ſie ganz einfach:
„Ich habe von Jugend auf gehört: überraſcht dich das Erdbeben im Hauſe, ſo ſtelle dich unter die Verbindungsthür zwiſchen zwei Zimmern; biſt du im Freien und fühlſt du, daß der Boden unter dir ſich aufthut, ſo ſtrecke beide Arme aus und ſuche dich an den Rändern der Spalte zu halten.“
So iſt der Menſch in dieſen wilden oder häufigen Zerrüttungen unterworfenen Ländern gerüſtet, den Tieren des Waldes entgegenzutreten, ſich aus dem Rachen der Krokodile zu befreien, ſich aus dem Kampfe der Elemente zu retten.
So oft in ſehr heißen und naſſen Jahren bösartige Fieber in Angoſtura herrſchen, ſtreitet man darüber, ob die Regierung wohl gethan, die Stadt von Vieja Guyana an den Engpaß zwiſchen der Inſel Maruanta und dem Einfluß des Rio Orocopiche zu verlegen.
Man behauptet, der alten Stadt ſeien, da ſie näher an der See gelegen, die kühlen Seewinde mehr zu gute gekommen, und die große Sterblichkeit, die dort geherrſcht, ſei nicht ſowohl örtlichen Urſachen als der Lebensweiſe der Einwohner zuzuſchreiben geweſen.
An den fruchtbaren, feuchten Ufern des Orinoko unterhalb des Einfluſſes des Carony wachſen in überſchwenglicher Menge Waſſermelonen (Patillas), Bananen und Papayas.
Dieſe Früchte wurden roh gegeſſen, ſogar unreif, und da das Volk dem Genuß geiſtiger Getränke übermäßig ergeben war, ſo nahm infolge dieſer unordentlichen Lebensweiſe die Volkszahl Jahr um Jahr ab.
In den Archiven von Caracas liegen eine Menge Schriften, die davon handeln, daß die jeweilige Hauptſtadt von Guyana notwendig verlegt werden müſſe.
Nach den mir mitgeteilten Aktenſtücken ſchlug man bald vor, wieder in die Fortaleza, das heißt nach Vieja Guyana zu ziehen, bald die Hauptſtadt ganz nahe an der großen Mündung des Orinoko (45 km weſtwärts vom Kap Barima, am Einfluß des Rio Acquire) anzulegen, bald ſie 112 km unterhalb Angoſtura auf die Savanne zu ſtellen, auf der das Dorf San Miguel liegt.
Es war allerdings eine engherzige Politik, wenn die Regierung glaubte, „zur beſſeren Verteidigung der Provinz den Hauptort in der ungeheuren Entfernung von 382 km von der See anlegen zu müſſen und auf dieſer Strecke keine Stadt erbauen zu dürfen, die den Einfällen des Feindes bloßgeſtellt wäre“.
Zu dem Umſtand, daß europäiſche Fahrzeuge den Orinoko ſehr ſchwer bis Angoſtura hinaufkommen (weit ſchwerer als auf dem Potomac bis Waſhington), kommt noch der andere für die Agrikulturinduſtrie ſehr nachteilige, daß der Mittelpunkt des Handels oberhalb der Stelle liegt, wo die Ufer des Stromes den Fleiß des Koloniſten am meiſten lohnen.
Es iſt nicht einmal richtig, daß die Stadt Angoſtura oder Santo Tome de la Nueva Guyana da angelegt worden, wo im Jahr 1764 das bebaute Land anfing; damals wie jetzt war die Hauptmaſſe der Bevölkerung von Guyana in den Miſſionen der kataloniſchen Kapuziner zwiſchen den Flüſſen Carony und Cuyuni.
Nun iſt aber dieſes Gebiet, das wichtigſte in der ganzen Provinz, wo ſich der Feind Hilfsmittel aller Art verſchaffen kann, eben durch Vieja Guyana geſchützt — oder man nimmt dies doch an — in keiner Weiſe aber durch die Werke der neuen Stadt Angoſtura.
Die Frucht der Carica Papaya.
Die in Vorſchlag gebrachte Stelle bei San Miguel liegt ein Stück oſtwärts vom Einfluß des Carony, alſo zwiſchen der See und dem bevölkertſten Landſtriche.
Legt man den Hauptort der Provinz noch weiter unten, ganz nahe am Ausfluß des Orinoko an, wie de Pons will, ſo hat man weniger von der Nähe der Kariben zu beſorgen, die man ſich leicht vom Leibe hielte, als vom Umſtand, daß der Feind über die kleinen weſtlichen Mündungen des Orinoko, die Caños Macareo und Manamo, den Platz umgehen und in das Innere der Provinz vordringen könnte.
Bei einem Fluſſe, deſſen Delta ſchon 205 km von der See den Anfang nimmt, kommen, wenn es ſich von der Anlage einer großen Stadt handelt, zwei Intereſſen ins Spiel, die militäriſche Verteidigung und die Rückſicht auf Handel und Ackerbau.
Der Handel verlangt, daß die Stadt ſo nahe als möglich bei der großen Mündung, der Boca de Navios liege; aus dem Geſichtspunkt der militäriſchen Sicherung ſtände ſie beſſer oberhalb des Beginns des Deltas, weſtlich vom Punkt, wo der Caño Manamo vom Hauptſtrome abgeht und durch mannigfache Verzweigungen mit den acht kleinen Mündungen (Bocas chicas) zwiſchen der Inſel Cangrejos und der Mündung des Rio Guarapiche in Verbindung ſteht.
Die Lage von Vieja wie von Nueva Guyana entſpricht der letzteren Bedingung.
Die der alten Stadt hat noch den weiteren Vorteil, daß ſie in gewiſſem Grade die ſchönen Niederlaſſungen der kataloniſchen Kapuziner am Carony deckt.
Man könnte dieſelben angreifen, wenn man vom rechten Ufer des Brazo Imataca ans Land ginge; aber die Mündung des Carony, in der die Pirogen die Unruhe des Waſſers von den nahen Katarakten her (Salto de Carony) ſpüren, iſt durch die Werke von Altguyana verteidigt.
Ich bin bei dieſer Erörterung ins einzelne gegangen, weil dieſe dünn bevölkerten Länder durch die politiſchen Ereigniſſe in neueſter Zeit große Wichtigkeit erhalten haben.
Ich habe die verſchiedenen Pläne beſprochen, ſoweit ich bei meiner Lage und meinem Verhältnis zur ſpaniſchen Regierung die Oertlichkeiten am unteren Orinoko habe kennen lernen.
Es iſt Zeit, daß man der in den ſpaniſchen und portugieſiſchen Kolonieen herrſchenden Sucht, Städte zu verſetzen wie Nomadenlager, entgegentritt.
Nicht als ob die Gebäude in Angoſtura zu bedeutend und zu feſt wären, als daß man an eine Zerſtörung der Stadt denken könnte; bei ihrer Lage am Fuße eines Felſens ſcheint ſie ſich ſchwer weiter ausdehnen zu können; aber trotz dieſer Uebelſtände läßt man doch lieber ſtehen, was ſeit fünfzig Jahren gediehen iſt.
Unmerklich verknüpft ſich mit der Exiſtenz einer Hauptſtadt, ſo klein ſie auch ſein mag, das Bewußtſein geſicherter öffentlicher Zuſtände, und wenn das Handelsintereſſe eine teilweiſe Abänderung durchaus verlangt, ſo könnte man ja ſpäter, während Angoſtura der Sitz der Verwaltung und der Mittelpunkt der Geſchäfte bliebe, näher an der großen Mündung des Orinoko einen anderen Hafen anlegen.
So iſt ja Guayra der Stapelplatz von Caracas, und ſo mag eines Tages Veracruz der Hafen von Xalapa werden.
Die Fahrzeuge aus Europa und aus den Vereinigten Staaten, die mehrere Monate in dieſen Strichen verweilen, könnten, wenn ſie wollten, bis Angoſtura hinauf gehen, die anderen nähmen ihre Ladung im Hafen zunächſt der Punta Barima ein, wo ſich in Friedenszeit die Magazine, die Seilerbahnen und die Werfte befänden.
Zur Deckung des Landes zwiſchen der Hauptſtadt und dem Stapelplatz oder dem Puerto de la Boca grande gegen einen feindlichen Einfall befeſtigte man die Ufer des Orinoko nach einem dem Terrain angepaßten Verteidigungsſyſtem, etwa bei Imataca oder Zacupana, bei Barrancas oder San Rafael (an der Stelle, wo der Caño Manama vom Hauptſtrom abgeht), bei Vieja Guyana, bei der Inſel Faxardo (dem Einfluß des Carony gegenüber) und beim Einfluß des Mamo.
In dieſe Werke, die ohne große Koſten zu beſchaffen wären, flüchteten ſich auch die Kanonierſchaluppen, die an den Punkten ſtationiert ſind, welche die feindlichen Fahrzeuge, wenn ſie gegen die Strömung heraufſegeln, in Sicht haben müſſen, um neue Schläge zu machen.
Dieſe Verteidigungsmittel ſcheinen mir um ſo dringender geboten, da ſie nur zu lange vernachläſſigt worden ſind.
Man ſollte es kaum glauben, daß während meines Aufenthaltes in Angoſtura die Geſamtverteidigungsmittel der Provinz aus 7 Lanchas canoneras und 600 Mann aller Farben und Waffengattungen beſtanden, eingerechnet die ſogenannten Garniſonen der vier Grenzforts, der Destacamentos von Nueva Guyana, San Carlos del Rio Negro, Guirior und Cuyuni.
Die Nordküſten von Südamerika ſind größtenteils durch eine Bergkette gedeckt, die von Weſt nach Oſt ſtreichend zwiſchen dem Uferſtrich und den Llanos von Neuandaluſien, Barcelona, Venezuela und Varinas liegt.
Dieſe Küſten haben die Aufmerkſamkeit des Mutterlandes wohl zu ausſchließlich in Anſpruch genommen: dort liegen ſechs feſte Plätze mit ſchönem, zahlreichem Geſchütz, nämlich Cartagena, San Carlos de Maracaybo, Porto Cabello, La Guayra, der Moro de Nueva Barcelona und Cumana.
Die Oſtküſten von Spaniſch-Amerika, die von Guyana und Buenos Ayres ſind niedrig und ohne Schutz; einem unternehmenden Feinde fällt es nicht ſchwer, ins Innere des Landes bis zum Oſtabhange der Kordilleren von Neugranada und Chile vorzudringen.
Die Richtung des Rio de la Plata, der durch den Uruguay, Parana und Paraguay gebildet wird, nötigt das angreifende Heer, wenn es oſtwärts vordringen will, über die Steppen (Pampas) bis Cordova oder Mendoza zu ziehen; aber nördlich vom Aequator, in Spaniſch-Guyana bietet der Lauf des Orinoko und ſeiner beiden großen Nebenflüſſe Apure und Meta in der Richtung eines Parallelkreiſes eine Waſſerſtraße, auf der ſich Munition und Lebensmittel leicht fortbringen laſſen.
Wer Herr von Angoſtura iſt, dringt nach Gefallen nordwärts in die Steppen von Cumana, Barcelona und Caracas, nordweſtwärts in die Provinz Varinas, weſtwärts in die Provinzen am Caſanare bis an den Fuß der Gebirge von Pamplona, Tunja und Santa Fé de Bogota vor.
Zwiſchen der Provinz Spaniſch-Guyana und dem reichen, ſtark bevölkerten, gut angebauten Uferſtriche liegen nur die Niederungen am Orinoko, Apure und Meta.
Die feſten Plätze (Cumana, La Guayra und Porto Cabello) ſchützen dieſe Länder kaum vor einer Landung an der Nordküſte.
An dieſen Angaben über die Bodenbildung und die gegenwärtige Verteilung der feſten Punkte mag es genügen.
Man erſieht daraus wohl hinlänglich, daß zur politiſchen Sicherung der vereinigten Provinzen Caracas und Neugranada eine Deckung der Orinokomündungen unumgänglich iſt, und daß Spaniſch-Guyana, obgleich kaum urbar gemacht und ſo dünn bevölkert, im Kampfe zwiſchen den Kolonieen und dem Mutterlande eine große Bedeutung erlangt.
Dieſe militäriſche Bedeutung des Landes erkannte der berühmte Ralegh ſchon vor 200 Jahren.
Im Berichte über ſeine erſte Expedition kommt er öfters darauf zurück, wie leicht es der Königin Eliſabeth wäre, „auf dem Orinoko und den zahlloſen Flüſſen, die ſich in denſelben ergießen“, einen großen Teil der ſpaniſchen Kolonieen zu erobern.
Wir haben oben angeführt, daß Girolamo Benzoni im Jahre 1545 die Revolutionen auf San Domingo, „das in kurzem Eigentum der Schwarzen werden müſſe“, vorherſagte.
Hier finden wir in einem Werke, das 1596 erſchien, einen Feldzugsplan, der ſich durch Ereigniſſe der jüngſten Zeit als ganz richtig erwieſen hat.
Von Süden nach Norden auf 22 Breitengrade.
Von Weſten nach Oſten auf 13 Längengrade.
In den erſten Jahren nach der Gründung ſtand die Stadt Angoſtura in keinem unmittelbaren Verkehr mit dem Mutterlande.
Die Einwohner beſchränkten ſich darauf, dürres Fleiſch und Tabak auf die Antillen und über den Rio Cayuni in die holländiſche Provinz am Eſſequibo zu ſchmuggeln.
Man erhielt unmittelbar aus Spanien weder Wein, noch Oel, noch Mehl, die drei geſuchteſten Einfuhrartikel.
Im Jahre 1771 ſchickten einige Handelsleute die erſte Goelette nach Cadiz, und ſeitdem wurde der direkte Tauſchhandel mit den andaluſiſchen und kataloniſchen Häfen ſehr lebhaft.
Seit 1785 nahm die Bevölkerung von Angoſtura, nachdem ſie lange ſehr zurückgeblieben war, ſtark zu, indeſſen war ſie bei meinem Aufenthalte in Guyana noch weit hinter der Bevölkerung der nächſten engliſchen Stadt Stabrock zurück.
Die Mündungen des Orinoko haben etwas vor allen Häfen von Terra Firma voraus:
man verkehrt aus denſelben am raſcheſten mit der ſpaniſchen Halbinſel.
Man fährt zuweilen von Cadiz zur Punta Barima in 18 bis 20, und nach Europa zurück in 30 bis 35 Tagen.
Da dieſe Mündungen unter dem Winde aller Inſeln liegen, ſo können die Schiffe von Angoſtura einen vorteilhafteren Verkehr mit den Kolonieen auf den Antillen unterhalten als Guayra und Porto Cabello.
Die Handelsleute in Caracas ſehen daher auch immer mit eiferſüchtigen Blicken auf die Fortſchritte der Induſtrie in Spaniſch-Guyana, und da Caracas bisher der höchſte Regierungsſitz war, ſo wurde der Hafen von Angoſtura noch weniger begünſtigt als die Häfen von Cumana und Nueva Barcelona.
Der innere Verkehr iſt am lebhafteſten mit der Provinz Varinas.
Aus derſelben kommen nach Angoſtura Maultiere, Kakao, Indigo, Baumwolle und Zucker, und ſie erhält dafür „Generos“, das heißt europäiſche Manufakturprodukte.
Ich ſah lange Fahrzeuge (Lanchas) abgehen, deren Ladung auf 8000 bis 10000 Piaſter geſchätzt wurde.
Dieſe Fahrzeuge fahren zuerſt den Orinoko bis Cabruta, dann den Apure bis San Vicente, endlich den Rio Santo Domingo bis Torunos hinauf, welches der Stapelplatz von Varinas Nuevas iſt.
Die kleine Stadt San Fernando de Apure, die ich oben beſchrieben, dient als Niederlage bei dieſem Flußhandel, der durch die Einführung der Dampfſchiffahrt noch weit bedeutender werden kann.
Im Jahre 1768 hatte Angoſtura nur 500 Einwohner.
Eine im Jahre 1780 vorgenommene Zählung ergab 1513 (nämlich 455 Weiße, 449 Neger, 363 Mulatten und Zambos, 246 Indianer).
Im Jahre 1789 war die Bevölkerung auf 4590, und 1800 auf 6600 Seelen geſtiegen.
Der Hauptort der engliſchen Kolonie Demerary, die Stadt Stabrock, liegt nur 225 km ſüdoſtwärts von der Mündung des Orinoko.
Sie hat, nach Bolingbroke, gegen 10000 Einwohner.
Das linke Ufer des Orinoko und alle Mündungen des Stromes, mit Ausnahme der Boca de Navios, gehören zu der Provinz Cumana.
Dieſer Umſtand hat ſchon lange Anlaß zum Projekt gegeben, Angoſtura gegenüber (da wo gegenwärtig die Batterie San Rafael ſteht) eine neue Stadt zu gründen, um vom Gebiete der Provinz Cumana ſelbſt, und ohne über den Orinoko ſetzen zu müſſen, die Maultiere und das dürre Fleiſch der Llanos ausführen zu können.
Kleinliche Eiferſüchteleien, wie ſie immer zwiſchen zwei benachbarten Regierungen im Schwange ſind, werden dieſem Plane Vorſchub leiſten; aber beim gegenwärtigen Zuſtande des Ackerbaues im Lande iſt zu wünſchen, daß er noch lange vertagt bleibt.
Warum ſollte man an den Ufern des Orinoko zwei konkurrierende Städte bauen, die kaum 780 m auseinander lägen?
Ich habe im bisherigen das Land beſchrieben, das wir auf einer 2250 km langen Flußfahrt durchzogen; es bleibt jetzt nur noch das kleine 3,52 Längengrade betragende Stück zwiſchen der gegenwärtigen Hauptſtadt und der Mündung des Orinoko übrig.
Eine genaue Kenntnis des Deltas und des Laufes des Rio Carony iſt für die Hydrographie und den europäiſchen Handel von gleichem Belange.
Um den Flächenraum und die Bildung eines von Flußarmen durchſchnittenen und periodiſchen Ueberſchwemmungen unterworfenen Landes beurteilen zu können, hatte ich die aſtronomiſche Lage der Punkte, wo die Spitze und die äußerſten Arme des Deltas liegen, zu ermitteln.
Churruca, der mit Don Juaquin Fidalgo den Auftrag hatte, die Nordküſten von Terra Firma und die Antillen aufzunehmen, hat Länge und Breite der Boca de Manamo, der Punta Baxa und von Vieja Guyana beſtimmt.
Aus Eſpinoſas Denkſchriften kennen wir die wahre Lage der Punta Barima, und ich glaube daher, wenn ich nach den Punkten Puerto Eſpaña auf der Inſel Trinidad und dem Schloſſe San Antonio bei Cumana (Punkten, welche durch meine eigenen Beobachtungen und durch Oltmanns ſcharfſinnige Unterſuchungen gegeben ſind) eine Reduktion vornehme und dadurch die abſoluten Längen näher beſtimme, hinlänglich genaue Angaben machen zu können.
Es iſt wünſchenswert, daß einmal auf einer ununterbrochenen Fahrt auf chronometriſchem Wege die Meridianunterſchiede zwiſchen Puerto Eſpaña und den kleinen Mündungen des Orinoko, zwiſchen San Rafael (der Spitze des Deltas) und Santo Tome de Angoſtura beſtimmt werden.
Die ganze Oſtküſte von Südamerika vom Kap San Roque, und beſonders vom Hafen von Maranham bis zum Gebirgsſtock von Paria iſt ſo niedrig, daß, nach meiner Anſicht, das Delta des Orinoko und ſeine Bodenbildung nicht wohl den Anſchwemmungen eines Stromes zugeſchrieben werden kann.
Ich will nach der Ausſage der Alten nicht in Abrede ziehen, daß das Nildelta einſt ein Buſen des Mittelmeers war, der allmählich durch Anſchwemmung ausgefüllt wurde.
Es begreift ſich leicht, daß ſich an der Mündung aller großen Ströme da, wo die Geſchwindigkeit der Strömung raſch abnimmt, eine Bank, ein Eiland bildet, daß ſich Material abſetzt, das nicht weiter geſchwemmt werden kann.
Es iſt ebenſo begreiflich, daß der Fluß, da er um dieſe Bank herum muß, ſich in zwei Arme ſpaltet, und daß die Anſchwemmungen, da ſie an der Spitze des Deltas einen Stützpunkt finden, ſich immer weiter ausbreiten, während die Flußarme auseinander weichen.
Der Vorgang bei der erſten Gabelung wiederholt ſich bei jedem einzelnen Stromſtücke, ſo daß die Natur durch denſelben Prozeß ein Labyrinth kleiner gegabelter Kanäle hervorbringen kann, die ſich im Laufe der Jahrhunderte, je nach der Stärke und der Richtung der Hochgewäſſer, ausfüllen oder vertiefen.
Auf dieſe Weiſe hat ſich unzweifelhaft der Hauptſtamm des Orinoko 112 km weſtwärts von der Boca de Navios in zwei Arme, den von Zacupana und den von Imataca, geteilt.
Das Netz kleinerer Zweige dagegen, die gegen Nord vom Fluſſe abgehen und deren Mündungen Bocas chicas (die kleinen Mündungen) heißen, ſcheint mir eine Erſcheinung, die ganz mit der Bildung der Delta von Nebenflüſſen übereinkommt.
Wenn mehrere hundert Kilometer von der Küſte ein Fluß (z. B. der Apure oder Jupura) ſich mittels einer Menge von Zweigen mit einem anderen Fluſſe verbindet, ſo ſind dieſe mannigfachen Gabelungen nur Rinnen in einem völlig ebenen Boden.
Ebenſo verhält es ſich mit den ozeaniſchen Delta überall, wo bei allgemeinen Ueberflutungen in Zeiten, bevor Orinoko und Amazonenſtrom beſtanden, die Küſten mit erdigen Niederſchlägen bedeckt wurden.
Ich bezweifle, daß alle ozeaniſchen Delta einſt Meerbuſen, oder, wie einige neuere Geographen ſich ausdrücken, negative Delta waren.
Wenn einmal die Mündungen des Ganges, des Indus, des Senegal, der Donau, des Amazonenſtromes, des Orinoko und des Miſſiſſippi geologiſch genauer unterſucht ſind, wird ſich zeigen, daß nicht alle denſelben Urſprung haben, man wird dann zwiſchen Küſten unterſcheiden, die infolge der ſich häufenden Anſchwemmungen raſch in die See hinaus vorrücken, und Küſten, die ſich innerhalb des allgemeinen Umriſſes der Kontinente halten; man wird unterſcheiden zwiſchen einem, von einem gegabelten Strome gebildeten Landſtriche, und den von ein paar Seitenarmen durchzogenen Niederungen, die zu einem aufgeſchwemmten Lande gehören, das mehrere tauſend Quadratmeilen Flächenraum hat.
Das Delta des Orinoko zwiſchen der Inſel Cangrejos und der Boca de Manamo (der Landſtrich, wo die Guaraunen wohnen) läßt ſich mit der Inſel Marajo oder Joanes an der Mündung des Amazonenſtromes vergleichen.
Dort liegt das aufgeſchwemmte Land nördlich, hier ſüdlich vom Hauptſtamme des Stromes.
Aber die Inſel Joanes ſchließt ſich nach ihrer Form der allgemeinen Bodenbildung in der Provinz Maranhãõ gerade ſo an, wie die Küſte bei den Bocas chicas des Orinoko den Küſten am Rio Eſſequibo und am Meerbuſen von Paria.
Nichts weiſt darauf hin, daß einmal letzterer Meerbuſen ſüdwärts von der Boca de Manamo bis Vieja Guyana ins Land hinein gereicht oder daß der Amazonenſtrom die ganze Bucht zwiſchen Villa Viſtoſa und Gran Para mit ſeinen Gewäſſern gefüllt hat.
Nicht alles, was an den Flüſſen liegt, iſt ihr Werk.
Meiſt haben ſie ſich in aufgeſchwemmtem Lande ein Bett gegraben, aber dieſe Anſchwemmungen ſind von höherem geologiſchem Alter, hängen mit den großen Umwälzungen zuſammen, die unſer Planet erlitten.
Es iſt zu ermitteln, ob zwiſchen den gegabelten Zweigen eines Fluſſes der Schlick nicht auf einer Schicht von Geſchieben liegt, wie man ſie ſehr weit vom fließenden Waſſer findet.
Die Arme des Orinoko weichen auf 87 km auseinander; es iſt dies die Breite des ozeaniſchen Deltas zwiſchen Punta Barima und der am weiteſten nach Weſt gelegenen Boca chica.
Dieſer Landſtrich iſt bis jetzt nicht genau aufgenommen, und ſo kennt man auch nicht die Zahl der Mündungen.
Nach der gemeinen Annahme hat der Orinoko ihrer ſieben, und dies erinnert an die im Altertume ſo berufenen septem ostia Nili.
Aber das ägyptiſche Delta war nicht immer auf dieſe Zahl beſchränkt, und an den überſchwemmten Küſten von Guyana kann man wenigſtens elf ganz anſehnliche Mündungen zählen.
Nach der Boca de Navios, welche die Schiffer nach der Punta Barima erkennen, ſind vom größten Werte für die Schiffahrt die Bocas Mariuſas, Macareo, Pedernales und Manamo grande.
Der Strich des Deltas weſtwärts von der Boca Macareo wird von den Gewäſſern des Meerbuſens von Paria oder Golfo triste beſpült.
Dieſes Becken wird durch die Oſtküſte der Provinz Cumana und die Weſtküſte der Inſel Trinidad gebildet; es ſteht mit dem Meere der Antillen durch die vielberufenen Bocas de Dragos (Mündungen des Drachen) in Verbindung, welche die Küſtenpiloten ſeit Chriſtoph Kolumbus’ Zeit ziemlich uneigentlich als die Mündungen des Orinoko betrachten.
Will ein Schiff von der hohen See her in die Hauptmündung des Orinoko, die Bocas de Navios einlaufen, ſo muß es die Punta Barima in Sicht bekommen.
Das rechte, ſüdliche Ufer iſt das höhere; es kommt auch nicht weit davon landeinwärts, zwiſchen dem Caño Barima, dem Aquire und dem Cuyuni, das Granitgeſtein auf dem moraſtigen Boden zu Tage.
Das linke oder nördliche Stromufer, welches über das Delta bis zur Boca de Mariuſas und der Punta Baxa läuft, iſt ganz niedrig; man erkennt es von weitem nur an den Gruppen von Mauritiapalmen, welche die Landſchaft zieren.
Der Baum iſt der Sagobaum dieſes Landſtriches; man gewinnt daraus das Mehl zum Yurumabrote, und die Mauritia iſt keineswegs eine „Küſtenpalme“, wie Chamaerops humilis, wie der gemeine Kokosbaum und Commerſons Lodoicea, ſondern geht, als „Sumpfpalme“, bis zu den Quellen des Orinoko hinauf.
Während der Ueberſchwemmungen nehmen ſich dieſe Mauritiabüſche wie ein Wald aus, der aus dem Waſſer taucht.
Der Schiffer, wenn er bei Nacht durch die Kanale des Orinokodeltas fährt, ſieht mit Ueberraſchung die Wipfel der Palmen von großen Feuern beleuchtet.
Dies ſind die an den Baumäſten aufgehängten Wohnungen der Guaraunen (Raleghs Tivitiva und Uaraueti).
Dieſe Völkerſchaften ſpannen Matten in der Luft aus, füllen ſie mit Erde und machen auf einer befeuchteten Thonſchicht ihr Haushaltungsfeuer an.
Seit Jahrhunderten verdanken ſie ihre Freiheit und politiſche Unabhängigkeit dem unfeſten, ſchlammigen Boden, auf dem ſie in der trockenen Jahreszeit umherziehen und auf dem nur ſie ſicher gehen können, ihrer Abgeſchiedenheit auf dem Delta des Orinoko, ihrem Leben auf den Bäumen, wohin religiöſe Schwärmerei ſchwerlich je amerikaniſche Styliten treibt.
Das nahrhafte Satzmehl oder Farine médullaire der Sagobäume findet ſich vorzugsweiſe bei einer Gruppe von Palmen, die Kunth Calameen nennt; es kommt indeſſen auch in den Stämmen von Cycas revoluta, Phoenix farinifera, Corypha umbraculifera und Caryota urens vor und wird im Indiſchen Archipel von dieſen Bäumen geſammelt und in den Handel gebracht.
Der echte aſiatiſche Sagobaum (Sagus Rumphii oder Metroxylon Sagu, Roxburgh) gibt mehr Nahrungsſtoff als alle anderen nutzbaren Gewächſe.
Von einem einzigen Stamme gewinnt man im fünften Jahre zuweilen 300 kg Sago oder Mehl (denn das Wort Sagu bedeutet im amboiniſchen Dialekt Mehl).
Crawfurd, der ſich ſo lange auf dem Indiſchen Archipel aufgehalten hat, berechnet, daß auf 4029 Quadratmetern 435 Sagobäume wachſen können, die über 4000 kg Mehl jährlich geben.
Dieſer Ertrag iſt dreimal ſo hoch als beim Getreide, und doppelt ſo hoch als bei der Kartoffel in Frankreich.
Die Bananen geben auf derſelben Bodenfläche noch mehr Nahrungsſtoff als der Sagobaum.
Simeon Siſanites, ein Syrier, war der Stifter dieſer Sekte.
Er brachte in myſtiſcher Beſchaulichkeit 37 Jahre auf 5 Säulen zu, von denen die letzte 36 m hoch war.
Die Säulenheiligen, sancti columnares, wollten auch in Deutſchland, im Trierſchen, ihre luftigen Klöſter einführen, aber die Biſchöfe widerſetzten ſich einem ſo tollen, halsbrechenden Unternehmen.
Ich habe ſchon anderswo bemerkt, daß die Mauritiapalme, der „Lebensbaum“ der Miſſionäre, den Guaraunen nicht nur beim Hochwaſſer des Orinoko eine ſichere Behauſung bietet, ſondern ihnen in ſeinen ſchuppigen Früchten, in ſeinem mehligen Staube, in ſeinem zuckerreichen Safte, endlich in den Faſern ſeiner Blattſtiele Nahrungsmittel, Wein und Schnüre zu Stricken und Hängematten gibt.
Gleiche Gebräuche wie bei den Indianern auf dem Delta des Orinoko herrſchten früher im Meerbuſen von Darien (Uraba) und auf den meiſten zeitweiſe unter Waſſer ſtehenden Landſtrichen zwiſchen dem Guarapiche und der Mündung des Amazonenſtromes.
Es iſt ſehr merkwürdig, auf der niedrigſten Stufe menſchlicher Kultur das Leben einer ganzen Völkerſchaft an eine einzige Palmenart gekettet zu ſehen, Inſekten gleich, die ſich nur von einer Blüte, vom ſelben Teile eines Gewächſes nähren.
Es iſt nicht zu verwundern, daß die Breite der Hauptmündung des Orinoko (Boca de Navios) ſo verſchieden geſchätzt wird.
Die große Inſel Cangrejos iſt nur durch einen ſchmalen Kanal von dem unter Waſſer ſtehenden Boden getrennt, der zwiſchen den Bocas Nuina und Mariuſas liegt, ſo daß 37 oder 25 km herauskommen, je nachdem man (in einer der Strömung entgegengeſetzten Richtung) von der Punta Barima zum nächſten gegenüberliegenden Ufer, oder von derſelben Punta zum öſtlichen Teile der Inſel Cangrejos mißt.
Ueber die Waſſerſtraße läuft eine Sandbank, eine Barre, in 5,5 m Tiefe; man gibt derſelben eine Breite von 4870 bis 5450 m.
Wie beim Amazonenſtrome, beim Nil und allen Flüſſen, die ſich in mehrere Arme teilen, iſt auch beim Orinoko die Mündung nicht ſo groß, als man nach der Länge ſeines Laufes und nach der Breite, die er noch mehrere hundert Kilometer weit im Lande hat, vermuten ſollte.
Man weiß nach Malaſpinas Aufnahme, daß der Rio de la Plata von Punta del Eſte bei Maldonado bis zum Cabo San Antonio über 187 km breit iſt; fährt man aber nach Buenos Ayres hinauf, ſo nimmt die Breite ſo raſch ab, daß ſie Colonia del Sacramento gegenüber nur noch 39 km beträgt.
Was man gemeiniglich die Mündung des Rio de la Plata heißt, iſt eben ein Meerbuſen, in den ſich der Uruguay und der Parana ergießen, zwei Flüſſe, die nicht ſo breit ſind wie der Orinoko.
Um die Größe der Mündung des Amazonenſtromes zu übertreiben, rechnet man die Inſeln Marajo und Caviana dazu, ſo daß von Punta Tigioca bis zu Cabo del Norte die ungeheure Breite von 3 ½° oder 315 km herauskommt; betrachtet man aber näher das hydrauliſche Syſtem des Kanals Tagypuru, des Rio Tocantins, des Amazonenſtromes und des Araguari, die ihre ungeheuren Waſſermaſſen vereinigen, ſo ſieht man, daß dieſe Schätzung rein aus der Luft gegriffen iſt.
Zwiſchen Macapa und dem weſtlichen Ufer der Inſel Marajo (Ilha de Joanes) iſt der eigentliche Amazonenſtrom in zwei Arme geteilt, die zuſammen nur 49,5 km breit ſind.
Weiter unten läuft das Nordufer der Inſel Marajo in der Richtung eines Parallels fort, während die Küſte von portugieſiſch Guyana zwiſchen Macapa und Cabo del Norte von Süd nach Nord ſtreicht.
So kommt es, daß der Amazonenſtrom bei den Inſeln Maxiana und Caviana, da wo die Gewäſſer des Stromes und die des Atlantiſchen Ozeans zuerſt aufeinander ſtoßen, einen gegen 74 km breiten Meerbuſen bildet.
Der Orinoko ſteht noch mehr hinſichtlich der Länge des Laufes als der Breite im Binnenlande dem Amazonenſtrome nach, er iſt ein Fluß zweiter Ordnung; man darf aber nicht vergeſſen, daß alle dieſe Einteilungen nach der Länge des Laufes oder der Breite der Mündungen ſehr willkürlich ſind.
Die Flüſſe der britanniſchen Inſeln laufen in Meerbuſen oder Süßwaſſerſeen aus, in denen durch die Ebbe und Flut des Meeres die Waſſer periodiſch hin und her getrieben werden; ſie weiſen uns deutlich darauf hin, daß man die Bedeutung eines hydrauliſchen Syſtemes nicht einzig nach der Breite der Mündungen ſchätzen darf.
Jede Vorſtellung von relativer Größe iſt ſchwankend, ſolange man nicht durch Meſſung der Geſchwindigkeit und des Flächenraumes von Querſchnitten die Waſſermaſſen vergleichen kann.
Leider ſind Aufnahmen derart an Bedingungen geknüpft, die der einzelne Reiſende nicht erfüllen kann.
So muß man das ganze Flußbett ſondieren können, und zwar in verſchiedenen Jahreszeiten.
Da ſcheinbar ſehr breite Flüſſe meiſt nicht ſehr tiefe, von mehreren parallelen Rinnen durchzogene Becken ſind, ſo führen ſie auch weit weniger Waſſer, als man auf den erſten Blick glaubt.
Zwiſchen dem Maximum und dem Minimum des Waſſerſtandes während der großen Ueberſchwemmungen und in der trockenen Jahreszeit kann die Waſſermaſſe um das Fünfzehn- bis Zwanzigfache größer oder kleiner ſein.
Sobald man Punta Barima umſegelt hat und in das Bett des Orinoko ſelbſt eingelaufen iſt, findet man dieſes nur 5850 m breit.
Höhere Angaben beruhen auf dem Verſehen, daß die Steuerleute den Fluß auf einer Linie meſſen, die nicht ſenkrecht auf die Richtung der Strömung gezogen iſt.
Die Inſel Cangrejos zu befeſtigen, bei der das Waſſer 7,8 bis 9,75 m tief iſt, wäre unnütz; die Fahrzeuge wären hier außerhalb Kanonenſchußweite.
Das Labyrinth von Kanälen, die zu den kleinen Mündungen führen, wechſelt Tag für Tag nach Geſtalt und Tiefe.
Viele Steuerleute ſind der feſten Anſicht, die Caños Cocuina, Pedernales und Macareo, durch welche der Küſtenhandel mit der Inſel Trinidad getrieben wird, ſeien in den letzten Jahren tiefer geworden und der Strom ziehe ſich immer mehr von der Boca de Navios weg und wende ſich mehr nach Nordweſt.
Vor dem Jahre 1760 wagten ſich Fahrzeuge mit mehr als 3 bis 4 m Tiefgang ſelten in die kleinen Kanäle des Deltas.
Gegenwärtig ſcheut man die „kleinen Mündungen“ des Orinoko faſt gar nicht mehr, und feindliche Schiffe, welche nie dieſe Striche befahren haben, finden an den Guaraunen willige, geübte Wegweiſer.
Die Civiliſierung dieſer Völkerſchaft, deren Wohnſitze ſich zum Orinoko verhalten wie die der Nhengahyba oder Igaruana zum Amazonenſtrome, iſt für jede Regierung, die am Orinoko Herr bleiben will, von großem Belange.
Ebbe und Flut ſind im April, beim tiefſten Waſſerſtande, bis über Angoſtura hinauf zu ſpüren, alſo mehr als 382 km landeinwärts.
Beim Einfluſſe des Carony, 270 km von der Küſte, ſteigt das Waſſer durch Stauung um 40 cm.
Dieſe Schwingungen der Waſſerfläche, dieſe Unterbrechung des Laufes ſind nicht mit der aufſteigenden Flut zu verwechſeln.
Bei der großen Mündung des Orinoko am Kap Barima beträgt die Fluthöhe 60 bis 92 cm, dagegen weiter gegen Nordweſt, im Golfo triste, zwiſchen der Boca Pedernales, dem Rio Guarapiche und der Weſtküſte von Trinidad, 2,2 bis 2,8, ſogar 9,75 m.
So viel macht auf einer Strecke von 135 bis 180 km der Einfluß des Umriſſes der Küſten aus, ſowie der Umſtand, daß die Gewäſſer durch die Bocas de Dragos langſamer abfließen.
Wenn man in ganz neuen Werken angegeben findet, der Orinoko verurſache 2 bis 3° in die hohe See hinaus beſondere Strömungen, die Farbe des Seewaſſers verändere ſich dadurch und im Golfo triste ſei ſüßes Waſſer (Gumillas Mar dulce), ſo ſind das lauter Fabeln.
Die Strömung geht an dieſer ganzen Küſte vom Kap Orange an nach Nordweſt, und der Einfluß der ſüßen Gewäſſer des Orinoko auf die Stärke dieſer allgemeinen Strömung, auf die Durchſichtigkeit und die Farbe des Meerwaſſers bei reflektiertem Lichte iſt ſelten weiter als 13 bis 18 km nordoſtwärts von der Inſel Cangrejos zu ſpüren.
Das Waſſer im Golfo triste iſt geſalzen, nur weniger als im übrigen Meere der Antillen wegen der kleinen Mündungen des Orinokodeltas und der Waſſermaſſe, welche der Rio Guarapiche hereinbringt.
Aus denſelben Gründen gibt es keine Salzwerke an dieſen Küſten, und ich habe in Angoſtura Schiffe aus Cadiz ankommen ſehen, die Salz, ja, was für die Induſtrie in den Kolonieen bezeichnend iſt, Backſteine zum Bau der Hauptkirche geladen hatten.
Den Umſtand, daß die unbedeutende Flut an der Küſte im Bette des Orinoko und des Amazonenſtromes ſo ungemein weit aufwärts zu ſpüren iſt, hat man bis jetzt als einen ſicheren Beweis angeſehen, daß beide Ströme auf einer Strecke von 382 und 900 km nur um wenige Fuß fallen können.
Dieſer Beweis erſcheint aber durchaus nicht als ſtichhaltig, wenn man bedenkt, daß die Stärke der ſich fortpflanzenden Schwankungen im Niveau von vielen örtlichen Umſtänden abhängig iſt, von der Form, den Krümmungen und der Zahl der ineinander mündenden Kanäle, vom Widerſtande des Grundes, auf dem die Flutwelle heraufkommt, vom Abprallen des Waſſers an den gegenüberliegenden Ufern und von der Einſchnürung des Stromes in einen Engpaß.
Ein gewandter Ingenieur, Bremontier, hat in neueſter Zeit dargethan, daß im Bette der Garonne die Flutwellen wie auf einer geneigten Ebene weit über das Niveau der See an der Mündung des Fluſſes hinaufgehen.
Im Orinoko kommen die ungleich hohen Fluten von Punta Barima und vom Golfo triste in ungleichen Intervallen durch die große Waſſerſtraße der Boca de Navios und durch die engen, gewundenen, zahlreichen Bocas chicas herauf.
Da dieſe kleinen Kanäle am ſelben Punkte, bei San Rafael, vom Hauptſtamme abgehen, ſo wäre es von Intereſſe, die Verzögerung des Eintrittes der Flut und die Fortpflanzung der Flutwellen im Bette des Orinoko oberhalb und unterhalb San Rafael, auf der See bei Kap Barima und im Golfo triste bei der Boca Manamo zu beobachten.
Die Waſſerbaukunſt und die Theorie der Bewegung von Flüſſigkeiten in engen Kanälen müßten beide Nutzen aus einer Arbeit ziehen, für welche der Orinoko und der Amazonenſtrom beſonders günſtige Gelegenheit böten.
Bei der Fahrt auf dem Fluſſe, ob nun die Schiffe durch die Boca de Navios einlaufen oder ſich durch das Labyrinth der Bocas chicas wagen, ſind beſondere Vorſichtsmaßregeln erforderlich, je nachdem das Bett voll oder der Waſſerſtand ſehr tief iſt.
Die Regelmäßigkeit, mit der der Orinoko zu beſtimmten Zeiten anſchwillt, war von jeher für die Reiſenden ein Gegenſtand der Verwunderung, wie ja auch das Austreten des Nils für die Philoſophen des Altertums ein ſchwer zu löſendes Problem war.
Der Orinoko und der Nil laufen, der Richtung des Ganges, Indus, Rio de la Plata und Euphrat entgegen, von Süd nach Nord; aber die Quellen des Orinoko liegen um 5 bis 6° näher am Aequator als die des Nil.
Da uns die zufälligen Wechſel im Luftkreiſe täglich ſo ſtark auffallen, wird uns die Anſchauung ſchwer, daß in großen Zeiträumen die Wirkungen dieſes Wechſels ſich gegenſeitig ausgleichen ſollen, daß in einer langen Reihe von Jahren die Unterſchiede im durchſchnittlichen Betrage der Temperatur, der Feuchtigkeit und des Luftdruckes von Monat zu Monat ganz unbedeutend ſind, und daß die Natur, trotz der häufigen partiellen Störungen, in der Reihenfolge der meteorologiſchen Erſcheinungen einen feſten Typus befolgt.
Die großen Ströme ſammeln die Waſſer, die auf einer mehrere tauſend Quadratmeilen großen Erdfläche niederfallen, in einen Behälter.
So ungleich auch die Regenmenge ſein mag, die im Laufe der Jahre in dieſem oder jenem Thale fällt, auf den Waſſerſtand der Ströme von langem Lauf haben dergleichen lokale Wechſel ſo gut wie keinen Einfluß.
Die Anſchwellungen ſind der Ausdruck des mittleren Feuchtigkeitsſtandes im ganzen Becken; ſie treten Jahr für Jahr in denſelben Verhältniſſen auf, weil ihr Anfang und ihre Dauer eben auch vom Durchſchnitt der ſcheinbar ſehr veränderlichen Epochen des Eintrittes und des Endes der Regenzeit unter den Breiten, durch welche der Hauptſtrom und ſeine Nebenflüſſe laufen, abhängig ſind.
Es folgt daraus, daß die periodiſchen Schwankungen im Waſſerſtande der Ströme, gerade wie die unveränderliche Temperatur der Höhlen und der Quellen, ſichtbar darauf hinweiſen, daß Feuchtigkeit und Wärme auf einem Striche von beträchtlichem Flächenraum von einem Jahre zum anderen regelmäßig verteilt ſind.
Dieſelben machen ſtarken Eindruck auf die Einbildungskraft des Volkes, wie ja Ordnung in allen Dingen überraſcht, wo die erſten Urſachen ſchwer zu erfaſſen ſind, wie ja die Durchſchnittstemperaturen aus einer langen Reihe von Monaten und Jahren den in Verwunderung ſetzen, der zum erſtenmal eine Abhandlung über klimatiſche Verhältniſſe zu Geſicht bekommt.
Ströme, die ganz in der heißen Zone liegen, zeigen in ihren periodiſchen Bewegungen die wundervolle Regelmäßigkeit, die einem Erdſtriche eigen iſt, wo derſelbe Wind faſt immer Luftſchichten von derſelben Temperatur herführt, und wo die Deklinationsbewegung der Sonne jedes Jahr zur ſelben Zeit mit der elektriſchen Spannung, mit dem Aufhören der Seewinde und dem Eintritte der Regenzeit eine Störung des Gleichgewichtes verurſacht.
Der Orinoko, der Rio Magdalena und der Kongo oder Zaire ſind die einzigen großen Ströme im Aequinoktialſtriche des Erdballes, die in der Nähe des Aequators entſpringen und deren Mündung in weit höherer Breite, aber noch innerhalb der Tropen liegt.
Der Nil und der Rio de la Plata laufen in zwei entgegengeſetzten Halbkugeln aus der heißen in die gemäßigte Zone.
In Aſien laufen der Ganges, der Brahmaputra und die majeſtätiſchen indiſch-chineſiſchen Flüſſe dem Aequator zu.
Die erſteren kommen aus der gemäßigten Zone in die heiße.
Der Umſtand, daß die Flüſſe entgegengeſetzte Richtungen haben (dem Aequator oder den gemäßigten Erdſtrichen zu), äußert Einfluß auf den Eintritt und die Größe der Ueberſchwemmungen, auf die Art und die Mannigfaltigkeit der Produkte längs der Ufer, auf die größere oder geringere Lebhaftigkeit des Handels, und, darf ich nach dem, was wir über die Völker Aegyptens, Meroes und Indiens wiſſen, wohl ſagen, auf den Gang der Kultur die Stromthäler entlang.
Solange man den Rio Paragua bei Esmeralda mit dem Rio Guaviare verwechſelte und die Quellen des Orinoko ſüdweſtwärts am Oſtabhange der Anden ſuchte, ſchrieb man das Steigen des Stromes dem periodiſchen Schmelzen des Schnees zu.
Dieſer Schluß war ſo unrichtig, als wenn man früher den Nil durch das Schneewaſſer aus Abeſſinien austreten ließ.
Die Kordilleren von Neugranada, in deren Nähe die weſtlichen Nebenflüſſe des Orinoko, der Guaviare, der Meta und der Apure entſpringen, reichen, mit einziger Ausnahme der Paramos von Chita und Mucuchies, ſo wenig zu der Grenze des ewigens Schnees hinauf als die abeſſiniſchen Alpen.
Schneeberge ſind im heißen Erdſtriche weit ſeltener, als man gewöhnlich glaubt; und die Schneeſchmelze, die in keiner Jahreszeit bedeutend iſt, wird zur Zeit der Hochwaſſer des Orinoko keineswegs ſtärker.
Die Quellen dieſes Stromes liegen (oſtwärts von Esmeralda) in den Gebirgen der Parime, deren höchſte Gipfel nicht über 2340 bis 2530 m hoch ſind, und von Grita bis Neiva (von 7 ½ bis 3° der Breite) hat der öſtliche Zweig der Kordillere viele Paramos von 3500 bis 3700 m Höhe, aber nur eine Gruppe von Nevados, das heißt Bergen, höher als 4680 m und zwar die fünf Pichacos de Chita.
In den ſchneeloſen Paramos von Cundinamarca entſpringen die drei großen Nebenflüſſe des Orinoko von Weſten her.
Nur kleinere Nebenflüſſe, die in den Meta und Apure fallen, nehmen einige Aguas de nieve auf, wie der Rio Caſanare, der vom Nevado de Chita, und der Rio de Santo Domingo, der von der Sierra Nevada de Merida herunterkommt und durch die Provinz Varinas läuft.
Die Urſache des periodiſchen Austretens des Orinoko wirkt in gleichem Maße auf alle Flüſſe, die im heißen Erdſtrich entſpringen.
Nach der Frühlings-Tag- und Nachtgleiche verkündet das Aufhören der Seewinde den Eintritt der Regenzeit.
Das Steigen der Flüſſe, die man als natürliche Regenmeſſer betrachten kann, iſt der Regenmenge, die in den verſchiedenen Landſtrichen fällt, proportional.
Mitten in den Wäldern am oberen Orinoko und Rio Negro ſchienen mir über 2,43 bis 2,7 m Regen im Jahre zu fallen.
Die Eingeborenen unter dem trüben Himmel von Esmeralda und am Atabapo wiſſen daher auch ohne die geringſte Kenntnis von der Phyſik, ſo gut wie einſt Eudoxus und Eratoſthenes, daß das Austreten großer Ströme allein vom tropiſchen Regen herrührt.
Der ordnungsmäßige Verlauf im Steigen und Fallen des Orinoko iſt folgender.
Gleich nach der Frühlings- Tag- und Nachtgleiche (das Volk nimmt den 25. März an) bemerkt man, daß der Fluß zu ſteigen anfängt, anfangs nur um 2,5 cm in 24 Stunden; im April fällt der Fluß zuweilen wieder; das Maximum des Hochwaſſers erreicht er im Juli, bleibt voll (im ſelben Niveau) vom Ende Juli bis zum 25. Auguſt, und fällt dann allmählich, aber langſamer, als er geſtiegen.
Im Januar und Februar iſt er auf dem Minimum.
In beiden Welten haben die Ströme der nördlichen heißen Zone ihre Hochwaſſer ungefähr zur ſelben Zeit.
Ganges, Nigir und Gambia erreichen wie der Orinoko ihr Maximum im Auguſt.
Der Nil bleibt um zwei Monate zurück, ſei es infolge gewiſſer lokaler klimatiſcher Verhältniſſe in Abeſſinien, ſei es wegen der Länge ſeines Laufes vom Lande Berber oder vom 17. Breitengrade bis zur Teilung am Delta.
Die arabiſchen Geographen behaupten, in Sennaar und Abeſſinien ſteige der Nil ſchon im April (ungefähr wie der Orinoko); in Kairo wird aber das Steigen erſt gegen das Sommerſolſtitium merklich und der höchſte Waſſerſtand tritt Ende September ein.
Auf dieſem erhält ſich der Fluß bis Mitte Oktober; das Minimum fällt im April und Mai, alſo in eine Zeit, wo in Guyana die Flüſſe ſchon wieder zu ſteigen anfangen.
Aus dieſer raſchen Ueberſicht ergibt ſich, daß wenn auch die Form der natürlichen Kanäle und lokale klimatiſche Verhältniſſe eine Verzögerung herbeiführen, die große Erſcheinung des Steigens und Fallens der Flüſſe in der heißen Zone ſich überall gleich bleibt.
Auf den beiden Tierkreiſen, die man gewöhnlich den tatariſchen und chaldäiſchen oder ägyptiſchen nennt (auf dem Tierkreiſe, der das Bild der Ratte, und auf dem, der die Bilder der Fiſche und des Waſſermanns hat) beziehen ſich beſondere Konſtellationen auf die periodiſchen Ueberſchwemmungen der Flüſſe.
Wahre Cyklen, Zeiteinteilungen, wurden allmählich zu Teilungen des Raumes; da aber die phyſikaliſche Erſcheinung der Ueberſchwemmungen eine ſo allgemeine iſt, ſo konnte der Tierkreis, der durch die Griechen auf uns gekommen und der durch das Vorrücken der Tag- und Nachtgleichen ein geſchichtliches Denkmal von hohem Alter wird, weit von Theben und dem heiligen Nilthale entſtanden ſein.
Auf den Tierkreiſen der Neuen Welt, z. B. auf dem mexikaniſchen, kommen auch Zeichen für Regen und Ueberſchwemmung vor, die dem Chu (der Ratte) des chineſiſchen und tibetaniſchen Cyklus der Tſe und den Fiſchen und dem Waſſermann des zwölfteiligen Tierkreiſes entſprechen.
Dieſe zwei mexikaniſchen Zeichen ſind das Waſſer (atl) und der Cipactli, das Seeungeheuer mit einem Horne.
Dieſes Tier iſt zugleich die Fiſchgazelle der Hindu, der Steinbock unſeres Tierkreiſes, der Deukalion der Griechen und der Noah (Coxcox) der Azteken.
So finden wir denn die allgemeinen Ergebniſſe der vergleichenden Hydrographie ſchon auf den aſtrologiſchen Denkmälern, in den Zeiteinteilungen und den religiöſen Ueberlieferungen von Völkern, die geographiſch und dem Grade ihrer Geiſtesbildung nach am weiteſten auseinander liegen.
Strabo Lib. XVII. Diodorus Siculus Lib. I, c. 5.
Etwa 40 bis 50 Tage nach dem Sommerſolſtitium.
Etwa 80 bis 90 Tage nach dem Sommerſolſtitium.
Da die Aequatorialregen auf den Niederungen eintreten, wenn die Sonne durch das Zenith den Ortes geht, das heißt, wenn ihre Deklination der Zone zwiſchen dem Aequator und einem der Wendekreiſe gleichnamig wird, ſo fällt das Waſſer im Amazonenſtrom, während es im Orinoko merklich ſteigt.
In einer ſehr ſcharfſinnigen Erörterung über den Urſprung des Rio Kongo hat man die Phyſiker bereits auf die Modifikationen aufmerkſam gemacht, welche das periodiſche Steigen im Laufe eines Fluſſes erleiden muß, bei dem Quellen und Mündung nicht auf derſelben Seite der Aequinoktiallinie liegen.
Bei den hydrauliſchen Syſtemen des Orinoko und des Amazonenſtromes verwickeln ſich die Umſtände in noch auffallenderer Weiſe.
Sie ſind durch den Rio Negro und den Caſſiquiare, einen Arm des Orinoko, verbunden, und dieſe Verbindung bildet zwiſchen zwei großen Flußbecken eine ſchiffbare Linie, über welche der Aequator läuft.
Der Amazonenſtrom hält nach Angaben, die mir an den Ufern desſelben gemacht worden, die Epochen des Steigens und Fallens lange nicht ſo regelmäßig ein als der Orinoko; indeſſen fängt er meiſt im Dezember an zu ſteigen und erreicht ſein Maximum im März.
Mit dem Mai fällt er wieder und im Juli und Auguſt, alſo zur Zeit, wo der untere Orinoko das Land weit und breit überſchwemmt, iſt ſein Waſſerſtand im Minimum.
Da infolge der allgemeinen Bodenbildung kein ſüdamerikaniſcher Fluß von Süd nach Nord über den Aequator laufen kann, ſo äußern die Ueberſchwemmungen des Orinoko Einfluß auf den Amazonenſtrom, durch die des letzteren dagegen erleiden die Oszillationen des Orinoko keine Störung in ihrem Gange.
Aus dieſen Verhältniſſen ergibt ſich, daß beim Amazonenſtrom und dem Orinoko die konkaven und die konvexen Spitzen der Kurve, welche der ſteigende und fallende Waſſerſtand beſchreibt, einander ſehr regelmäßig entſprechen, da ſie den ſechsmonatlichen Unterſchied bezeichnen, der durch die Lage der Ströme in entgegengeſetzten Hemiſphären bedingt wird.
Nur dauert es beim Orinoko nicht ſo lange, bis er zu ſteigen anfängt; er ſteigt merklich, ſobald die Sonne über den Aequator gegangen iſt; der Amazonenſtrom dagegen wächſt erſt zwei Monate nach dem Aequinoktium.
Bekanntlich tritt in den Wäldern nördlich von der Linie der Regen früher ein, als in den nicht ſo ſtark bewaldeten Niederungen der ſüdlichen heißen Zone.
Zu dieſer örtlichen Urſache kommt eine andere, die vielleicht auch im Spiele iſt, wenn der Nil ſo ſpät ſteigt.
Der Amazonenſtrom erhält einen großen Teil ſeiner Gewäſſer von der Kordillere der Anden, wo, wie überall in den Gebirgen, die Jahreszeiten einen eigentümlichen, dem der Niederungen meiſt entgegengeſetzten Typus haben.
Das Geſetz des Steigens und Fallens des Orinoko iſt in Bezug auf das räumliche Moment oder die Größe der Schwankungen ſchwerer zu ermitteln als hinſichtlich des zeitlichen, des Eintretens der Maxima und Minima.
Da meine eigenen Meſſungen des Waſſerſtandes ſehr unvollſtändig ſind, teile ich Schätzungen, die ſehr ſtark voneinander abweichen, nur unter allem Vorbehalt mit.
Die fremden Schiffen nehmen an, daß der untere Orinoko gewöhnlich um 29,2 m ſteige; Pons, der bei ſeinem Aufenthalte in Caracas im allgemeinen ſehr genaue Notizen geſammelt hat, bleibt bei 25,3 m ſtehen.
Der Waſſerſtand wechſelt natürlich nach der Breite des Bettes und der Zahl der Nebenflüſſe, die in den Hauptſtamm des Stromes hereinkommen.
Der Nil ſteigt in Oberägypten um 9,7 bis 11,3 m, bei Kairo um 8,1, an der Nordſeite des Deltas um 1,3 m.
Bei Angoſtura ſcheint der Strom im Durchſchnitt nicht über 7,8 bis 8 m zu ſteigen.
Es liegt hier mitten im Fluſſe eine Inſel, wo man den Waſſerſtand ſo bequem beobachten könnte wie am Nilmeſſer (Megyas) an der Spitze der Inſel Rudah.
Ein ausgezeichneter Gelehrter, der ſich in neueſter Zeit am Orinoko aufgehalten hat, Zea, wird meine Beobachtungen über einen ſo wichtigen Punkt ergänzen.
Das Volk glaubt, alle 25 Jahre ſteige der Orinoko um 1 m höher als ſonſt; auf dieſen Cyklus iſt man aber keineswegs durch genaue Meſſungen gekommen.
Aus den Zeugniſſen des Altertums geht hervor, daß die Niveauſchwankungen des Nil nach Höhe und Dauer ſeit Jahrtauſenden ſich gleich geblieben ſind.
Es iſt dies ein ſehr beachtenswerter Beweis, daß der mittlere Feuchtigkeits- und Wärmezuſtand im weiten Nilbecken ſich verändert.
Wird dieſe Stetigkeit der phyſikaliſchen Erſcheinungen, dieſes Gleichgewicht der Elemente ſich auch in der Neuen Welt erhalten, wenn einmal die Kultur ein paar hundert Jahre alt iſt?
Ich denke, man kann die Frage bejahen, denn alles, was die Geſamtkraft des Menſchen vermag, kann auf die allgemeinen Urſachen, von denen das Klima Guyanas abhängt, keinen Einfluß äußern.
Nach der Barometerhöhe von San Fernando de Apure finde ich, daß der Fall des Apure und unteren Orinoko von dieſer Stadt bis zur Boca de Navios 49 mm auf den Kilometer beträgt.
Man könnte ſich wundern, daß bei einem ſolchen kaum merklichen Falle die Strömung ſo ſtark iſt; ich erinnere aber bei dieſer Gelegenheit daran, daß nach Meſſungen, die von Haſtings angeordnet worden, der Ganges auf einer Strecke von 111 km (die Krümmungen eingerechnet) auch nur 2,2 cm auf den Kilometer fällt und daß die mittlere Geſchwindigkeit dieſes Stromes in der trockenen Jahreszeit 5,5, in der Regenzeit 11 bis 15 km in der Stunde beträgt.
Die Stärke der Strömung hängt alſo, beim Ganges wie beim Orinoko, nicht ſowohl vom Gefälle des Bettes ab, als von der ſtarken Anhäufung des Waſſers im oberen Stromlauf infolge der ſtarken Regenniederſchläge und der vielen Zuflüſſe.
Schon ſeit 250 Jahren ſitzen europäiſche Anſiedler an den Mündungen des Orinoko, und in dieſer langen Zeit haben ſich, nach einer von Geſchlecht zu Geſchlecht fortgepflanzten Ueberlieferung, die periodiſchen Oszillationen des Stromes (der Zeitpunkt, wo er zu ſteigen anfängt und der höchſte Waſſerſtand) nie um mehr als 12 bis 15 Tage verzögert.
Der Apure für ſich hat einen Fall von 18,8 cm auf den Kilometer.
Wenn Fahrzeuge mit großem Tiefgange im Januar und Februar mit dem Seewinde und der Flut nach Angoſtura hinaufgehen, ſo laufen ſie Gefahr, auf dem Schlamme aufzufahren.
Die Waſſerſtraße ändert ſich häufig nach Breite und Richtung; bis jetzt aber bezeichnet noch nirgends eine Bake die Anſchwemmungen, die ſich überall im Fluſſe bilden, wo das Waſſer ſeine urſprüngliche Geſchwindigkeit verloren hat.
Südlich vom Kap Barima beſteht ſowohl über den Fluß dieſes Namens als über den Rio Moroca und mehrere Eſteres (aestuaria) eine Verbindung mit der engliſchen Kolonie am Eſſequibo.
Man kann mit kleinen Fahrzeugen bis zum Rio Poumaron, an dem die alten Niederlaſſungen Zeland und Middelburg liegen, ins Land hineinkommen.
Dieſe Verbindung hatte früher für die Regierung in Caracas nur darum einige Wichtigkeit, weil dadurch dem Schleichhandel Vorſchub geleiſtet wurde; ſeit aber Berbice, Demerary und Eſſequibo einem mächtigen Nachbar in die Hände gefallen ſind, betrachten die Hiſpano-Amerikaner dieſelbe aus dem Geſichtspunkte der Sicherheit der Grenze.
Flüſſe, die der Küſte parallel laufen und nur 9 bis 11 km davon entfernt bleiben, ſind dem Uferſtriche zwiſchen dem Orinoko und dem Amazonenſtrom eigentümlich.
45 km vom Kap Barima teilt ſich das große Bett des Orinoko zum erſtenmal in zwei 3900 m breite Arme; dieſelben ſind unter den indianiſchen Namen Zacupana und Imataca bekannt.
Der erſtere, nördlichere, ſteht weſtwärts von den Inſeln Cangrejos und Burro mit den Bocas chicas Lauran, Nuina und Mariuſas in Verbindung.
Die Inſel Burro verſchwindet beim Hochwaſſer, iſt alſo leider nicht zu befeſtigen.
Das ſüdliche Ufer des brazo Imataca iſt von einem Labyrinth kleiner Waſſerrinnen zerſchnitten, in welche ſich der Rio Imataca und der Rio Aquire ergießen.
Auf den fruchtbaren Savannen zwiſchen dem Imataca und dem Cuyuni erhebt ſich eine lange Reihe Granithügel, Ausläufer der Kordillere der Parime, die ſüdlich von Angoſtura den Horizont begrenzt, die vielberufenen Katarakte des Rio Carony bildet und dem Orinoko beim Fort Vieja Guyana wie ein vorgeſchobenes Kap nahe rückt.
Die volkreichen Miſſionen der Kariben und Guayanos unter der Obhut der kataloniſchen Kapuziner liegen den Quellen des Imataca und des Aquire zu.
Am weiteſten gegen Oſt liegen die Miſſionen Miamu, Cumamu und Palmar auf einem bergigen Landſtriche, der ſich gegen Tupuquen, Santa Maria und Villa de Upata hinzieht.
Geht man den Rio Aquire hinauf und über die Weiden gegen Süd, ſo kommt man zur Miſſion Belem de Tumeremo und von da an den Zuſammenfluß des Curumu mit dem Rio Cuyuni, wo früher der ſpaniſche Poſten oder Destacamento de Cuyuni lag.
Ich mache dieſe einzelnen topographiſchen Angaben, weil der Rio Cuyuni oder Cuduvini auf eine Strecke von 2 ½ bis 3 Längegraden dem Orinoko parallel von Oſt nach Weſt läuft, und eine vortreffliche natürliche Grenze zwiſchen dem Gebiete von Caracas und Engliſch-Guyana abgibt.
Die beiden Arme des Orinoko, der Zacupana und Imataca bleiben 63 km weit getrennt; weiter oben findet man die Gewäſſer des Stromes in einem ſehr breiten Bette beiſammen.
Dieſes Stromſtück iſt gegen 36 km lang; an ſeinem weſtlichen Ende erſcheint eine zweite Gabelung, und da die Spitze des Deltas im nördlichen Arme des gegabelten Fluſſes liegt, ſo iſt dieſer Teil des Orinoko für die militäriſche Verteidigung des Landes von großer Bedeutung.
Alle Kanäle, die den Bocas chicas zulaufen, entſpringen am ſelben Punkte aus dem Stamme des Orinoko.
Der Arm (Caño Manamo), der beim Dorfe San Rafael abgeht, verzweigt ſich erſt nach einem Laufe von 13 bis 18 km, und ein Werk, das man oberhalb der Inſel Chaguanes anlegte, würde Angoſtura gegen einen Feind decken, der durch eine der Bocas chicas eindringen wollte.
Zu meiner Zeit lagen die Kanonierſchaluppen öſtlich von San Rafael, am nördlichen Ufer des Orinoko.
Dieſen Punkt müſſen die Fahrzeuge in Sicht bekommen, die durch die nördliche Waſſerſtraße bei San Rafael, welche die breiteſte, aber ſeichteſte iſt, nach Angoſtura hinaufſegeln.
27 km oberhalb des Punktes, wo der Orinoko einen Zweig an die Bocas chicas abgibt, liegt das alte Fort (Los castillos de la Vieja oder Antigua Guyana), das im 16. Jahrhundert zuerſt angelegt wurde.
An dieſem Punkte liegen viele felſige Eilande im Strome, der hier gegen 1266 m breit ſein ſoll.
Die Stadt iſt faſt ganz zerſtört, aber die Werke ſtehen noch und verdienen alle Aufmerkſamkeit von ſeiten der Regierung von Terra Firma.
In der Batterie auf einem Hügel nordweſtwärts von der alten Stadt hat man eine prachtvolle Ausſicht.
Bei Hochwaſſer iſt die alte Stadt ganz von Waſſer umgeben.
Lachen, die in den Orinoko münden, bilden natürliche Baſſins für Schiffe, welche auszubeſſern ſind.
Hoffentlich, wenn der Friede dieſen ſchönen Ländern wieder geſchenkt iſt und keine engherzige Staatskunſt mehr den Fortſchritt der Induſtrie hemmt, werden ſich Werften an dieſen Lachen bei Vieja Guyana erheben.
Kein Strom nach dem Amazonenſtrom kann aus den Wäldern, durch die er läuft, ſo prächtiges Schiffsbauholz liefern.
Dieſe Hölzer aus den großen Familien der Laurineen, der Guttiferen, der Rutaceen und der baumartigen Schotengewächſe bieten nach Dichtigkeit, ſpezifiſcher Schwere und mehr oder weniger harziger Beſchaffenheit alle nur wünſchenswerten Abſtufungen.
Was im Lande allein fehlt, das iſt ein leichtes, elaſtiſches Maſtholz mit parallelen Faſern, wie die Nadelhölzer der gemäßigten Landſtriche und der hohen Gebirge unter den Tropen es liefern.
Iſt man an den Werken von Vieja Guyana vorbei, ſo wird der Orinoko wieder breiter.
Hinſichtlich des Anbaues des Landes zeigen beide Ufer einen auffallenden Kontraſt.
Gegen Nord ſieht man nur den öden Strich der Provinz Cumana, die unbewohnten Steppen (Llanos), die ſich bis jenſeits der Quellen des Rio Mamo, dem Plateau oder der Meſa von Guanipa zu, erſtrecken.
Südwärts ſieht man drei volkreiche Dörfer, die zu den Miſſionen am Carony gehören, San Miguel de Uriala, San Felix und San Joaquin.
Letzteres Dorf, am Carony unmittelbar unterhalb des großen Kataraktes gelegen, gilt für den Stapelplatz der kataloniſchen Miſſionen.
Fährt man weiter gegen Weſt, ſo hat der Steuermann zwiſchen der Mündung des Carony und Angoſtura die Klippen Guarampo, die Untiefe des Mamo und die Piedra del Rosario zu vermeiden.
Ich habe nach dem umfangreichen Material, das ich mitgebracht, und nach den aſtronomiſchen Unterſuchungen, deren Hauptergebniſſe ich oben mitgeteilt, eine Karte des Landes zwiſchen dem Delta des Orinoko, dem Carony und dem Cuyuni entworfen.
Es iſt dies der Teil von Guyana, der wegen der Nähe der Küſte eines Tages für europäiſche Anſiedler die meiſte Anziehungskraft haben wird.
In ihrem gegenwärtigen Zuſtande ſteht die ganze Bevölkerung dieſer großen Provinz, mit Ausnahme einiger ſpaniſcher Kirchſpiele (Pueblos y villas de Españoles), unter der Regierung zweier Mönchsorden.
Schätzt man die Zahl der Einwohner von Guyana, die nicht in wilder Unabhängigkeit leben, auf 35000, ſo leben etwa 24000 in den Miſſionen und ſind dem unmittelbaren Einfluſſe des weltlichen Armes ſo gut wie entzogen.
Zur Zeit meiner Reiſe hatte das Gebiet der Franziskaner von der Kongregation der Obſervanten 7300 Einwohner, das der Capuchinos catalanes 17000; ein auffallendes Mißverhältnis, wenn man bedenkt, wie klein letzteres Gebiet iſt gegenüber den ungeheuren Uferſtrecken am oberen Orinoko, Atabapo, Caſſiquiare und Rio Negro.
Aus dieſen Angaben geht hervor, daß gegen zwei Dritteile der Bevölkerung einer Provinz von 16800 Meilen Flächeninhalt zwiſchen dem Rio Imataca und der Stadt Santo Tome de Angoſtura auf einem 250 km langen und 135 km breiten Striche zuſammengedrängt ſind.
Dieſe beiden mönchiſchen Regierungen ſind den Weißen gleich unzugänglich und bilden einen status in statu.
Ich habe bisher nach meinen eigenen Beobachtungen die der Obſervanten beſchrieben, und es bleibt mir jetzt noch übrig mitzuteilen, was ich über das andere Regiment, das der kataloniſchen Kapuziner, in Erfahrung gebracht.
Verderbliche bürgerliche Zwiſte und epidemiſche Fieber haben in den letzten Jahren den Wohlſtand der Miſſionen am Carony, nachdem er lange im Zunehmen geweſen, heruntergebracht; aber trotz dieſer Verluſte iſt der Landſtrich, den wir beſuchen wollen, noch immer nationalökonomiſch ſehr intereſſant.
Die Miſſionen der kataloniſchen Kapuziner hatten im Jahre 1804 zum wenigſten 60000 Stücke Vieh auf den Savannen, die ſich vom öſtlichen Ufer des Carony und Paragua bis zu den Ufern des Imataca, Curumu und Cuyuni erſtrecken; ſie grenzen gegen Südoſt an das engliſche Guyana oder die Kolonie Eſſequibo, gegen Süd, an den öden Ufern des Paragua und Paraguamuſi hinauf und über die Kordillere von Pacaraimo, laufen ſie bis zu den portugieſiſchen Niederlaſſungen am Rio Branco.
Dieſer ganze Landſtrich iſt offen, voll ſchöner Savannen, ganz anders als das Land, über das wir am oberen Orinoko gekommen ſind.
Undurchdringlich werden die Wälder erſt dem Süden zu, gegen Nord ſind Wieſengründe, von bewaldeten Hügeln durchſchnitten.
Die maleriſchten Landſchaften ſind bei den Fällen des Carony und in der 487 m hohen Bergkette zwiſchen den Nebenflüſſen des Orinoko und denen des Cuyuni.
Hier liegen Villa de Upata, der Hauptort der Miſſionen, Santa Maria und Cupapui.
Auf kleinen Hochebenen herrſcht ein geſundes, gemäßigtes Klima; Kakao, Reis, Baumwolle, Indigo und Zucker wachſen überall in Fülle, wo der unberührte, mit dicker Grasnarbe bedeckte Boden beackert wird.
Die erſten chriſtlichen Niederlaſſungen reichen, glaube ich, nicht über das Jahr 1721 hinauf.
Die Elemente der gegenwärtigen Bevölkerung ſind drei indianiſche Völkerſchaften, die Guayanos, die Kariben und die Guaica.
Letztere ſind ein Gebirgsvolk und lange nicht von ſo kleinem Wuchſe wie die Guaica, die wir in Esmeralda getroffen.
Sie ſind ſchwer an die Scholle zu feſſeln und die drei jüngſten Miſſionen, in denen ſie beiſammen lebten, Cura, Curucuy und Arechica, ſind bereits wieder eingegangen.
Von den Guyanos erhielt im 16. Jahrhundert die ganze weite Provinz ihren Namen; ſie ſind nicht ſo intelligent, aber ſanftmütiger, und leichter, wenn nicht zu civiliſieren, doch zu bändigen, als die Kariben.
Ihre Sprache ſcheint zum großen Stamme der karibiſchen und tamanakiſchen Sprachen zu gehören.
Sie iſt mit denſelben in den Wurzeln und grammatiſchen Formen verwandt, wie unter ſich Sanskrit, Perſiſch, Griechiſch und Deutſch.
Bei etwas, das ſeinem Weſen nach unbeſtimmt iſt, laſſen ſich nicht leicht feſte Formen aufſtellen, und man verſtändigt ſich ſehr ſchwer über die Unterſchiede zwiſchen Dialekt, abgeleiteter Sprache und Stammſprache.
Durch die Jeſuiten in Paraguay kennen wir in der ſüdlichen Halbkugel eine andere Horde Guayanos, die in den dichten Wäldern am Parana leben.
Obgleich ſich nicht in Abrede ziehen läßt, daß die Völker, die nördlich und ſüdlich vom Amazonenſtrom hauſen, durch weite Wanderzüge in gegenſeitige Verbindung getreten ſind, ſo möchte ich doch nicht entſcheiden, ob jene Guayanos am Parana und Uruguay mit denen am Carony mehr gemein haben als einen gleichlautenden Namen, was auf einem Zufall beruhen kann.
Die bedeutendſten chriſtlichen Niederlaſſungen liegen jetzt zwiſchen den Bergen bei Santa Maria, der Miſſion San Miguel und dem öſtlichen Ufer des Carony, von San Buenaventura bis Guri und dem Stapelplatz San Joaquin, auf einem Landſtrich von nur 9300 qkm beiſammen.
Gegen Oſt und Süd ſind die Savannen faſt gar nicht bewohnt; dort liegen nur weit zerſtreut die Miſſionen Belem, Tumuremo, Tupuquen, Puedpa und Santa Clara.
Es wäre zu wünſchen, daß der Boden vorzugsweiſe abwärts von den Flüſſen bebaut würde, wo das Terrain höher und die Luft geſünder iſt.
Der Rio Carony, ein herrlich klares, an Fiſchen armes Waſſer, iſt von Villa de Barceloneta an, die etwas über dem Einfluſſe des Paragua liegt, bis zum Dorfe Guri frei von Klippen.
Weiter nordwärts ſchlängelt er ſich zwiſchen zahlloſen Eilanden und Felſen durch, und nur die kleinen Kanoen der Kariben wagen ſich in dieſe Raudales oder Stromſchnellen des Carony hinein.
Zum Glück teilt ſich der Fluß häufig in mehrere Arme, ſo daß man denjenigen wählen kann. der nach Waſſerſtand am wenigſten Wirbel und Klippen über dem Waſſer hat.
Der große Salto, vielberufen wegen der maleriſchen Reize der Landſchaft, liegt etwas oberhalb des Dorfes Aguacagua oder Carony, das zu meiner Zeit eine Bevölkerung von 700 Indianern hatte.
Der Waſſerfall ſoll 5 bis 6 m hoch ſein, aber die Schwelle läuft nicht über das ganze mehr als 100 m breite Flußbett.
Wenn ſich einmal die Bevölkerung mehr gegen Oſt ausbreitet, ſo kann ſie die kleinen Flüſſe Imataca und Aquire benutzen, die ziemlich gefahrlos zu befahren ſind.
Die Mönche, die gern einſam hauſen, um ſich der Aufſicht der weltlichen Macht zu entziehen, wollten ſich bis jetzt nicht am Orinoko anſiedeln.
Indeſſen können die Miſſionen am Carony nur auf dieſem Fluſſe oder auf dem Cuyuni und dem Eſſequibo ihre Produkte ausführen.
Der letztere Weg iſt noch nicht verſucht worden, obgleich an einem der bedeutendſten Nebenflüſſe des Cuyuni, am Rio Juruario, bereits mehrere chriſtliche Niederlaſſungen liegen.
Dieſer Nebenfluß zeigt bei Hochgewäſſer die merkwürdige Erſcheinung einer Gabelung; er ſteht dann über den Juraricuima und den Aurapa mit dem Rio Carony in Verbindung, ſo daß der Landſtrich zwiſchen dem Orinoko, der See, dem Cuyuni und dem Carony zu einer wirklichen Inſel wird.
Furchtbare Stromſchnellen erſchweren die Schiffahrt auf dem oberen Cuyuni; man hat daher in der neueſten Zeit verſucht, einen Weg in die Kolonie Eſſequibo viel weiter gegen Südoſt zu bahnen, wobei man an den Cuyuni weit unterhalb der Mündung des Cucumu käme.
In dieſem ganzen ſüdlichen Landſtriche ziehen Horden unabhängiger Kariben umher, die ſchwachen Reſte des kriegeriſchen Volksſtammes, der ſich bis zu den Jahren 1733 und 1735 den Miſſionären ſo furchtbar machte, um welche Zeit der ehrwürdige Biſchof Gervais de Labrid, Kanonikus des Metropolitankapitels zu Lyon, der Pater Lopez und mehrere andere Geiſtliche von den Kariben erſchlagen wurden.
Dergleichen Unfälle, die früher ziemlich häufig vorkamen, ſind jetzt nicht mehr zu befahren, weder in den Miſſionen am Carony noch in denen am Orinoko; aber die unabhängigen Kariben ſind wegen ihres Verkehrs mit den holländiſchen Koloniſten am Eſſequibo für die Regierung von Guyana noch immer ein Gegenſtand des Mißtrauens und des Haſſes.
Dieſe Stämme leiſten dem Schleichhandel an den Küſten und durch die Kanäle oder Eſteres zwiſchen dem Rio Barima und dem Rio Moroca Vorſchub; ſie treiben den Miſſionären das Vieh weg und verleiten die neubekehrten Indianer (die unter der Glocke leben), wieder in den Wald zu laufen.
Die freien Horden haben überall den natürlichen Trieb, ſich den Fortſchritten der Kultur und dem Vordringen der Weißen zu widerſetzen.
Die Kariben und Aruaken verſchaffen ſich in Eſſequibo und Demerary Feuergewehre, und als der Handel mit amerikaniſchen Sklaven (Poitos) in Blüte ſtand, beteiligten ſich Abenteurer von holländiſchem Blut an den Einfällen an den Paragua, Erevato und Ventuario.
Die Menſchenjagd wurde an dieſen Flüſſen betrieben, wie wahrſcheinlich noch jetzt am Senegal und Gambia.
In beiden Welten haben die Europäer dieſelben Kunſtgriffe gebraucht, dieſelben Unthaten begangen, um einen Handel zu treiben, der die Menſchheit ſchändet.
Die Miſſionäre am Carony und Orinoko ſchreiben alles Ungemach, das ſie von den freien Kariben zu erdulden haben, dem Haſſe ihrer Nachbarn, der calviniſtiſchen Prädikanten am Eſſequibo, zu.
Ihre Schriften ſind daher auch voll Klagen über die Secta diabolica de Calvins y de Lutero und gegen die Ketzer in Holländiſch-Guyana, die ſich zuweilen herausnehmen, das Miſſionsweſen zu treiben und Keime der Geſittung unter den Wilden ausſtreuen zu wollen.
Von Benedikt XIII. zum Biſchof für die vier Weltteile (obispo para las quatro partes del mundo) geweiht.
Unter allen vegetabiliſchen Erzeugniſſen dieſes Landes iſt durch die Betriebſamkeit der kataloniſchen Kapuziner der Baum, von dem die Cortex Angosturae kommt, fälſchlich „China von Carony“ genannt, am berühmteſten geworden.
Wir haben ihn zuerſt als eine neue, von der Cinchona ganz verſchiedene Gattung der Familie der Meliaceen bekannt gemacht.
Früher meinte man, dieſes wirkſame Arzneimittel aus Südamerika komme von der Brucea ferruginea, die in Abeſſinien wächſt, von der Magnolia glauca und Magnolia Plumieri.
Während der ſchweren Krankheit meines Reiſegefährten ſchickte Ravago einen vertrauten Mann in die Miſſionen am Carony und ließ uns durch die Kapuziner in Upata blühende Zweige des Baumes verſchaffen, den wir wünſchten beſchreiben zu können.
Wir bekamen ſehr ſchöne Exemplare, deren 40 cm lange Blätter einen ſehr angenehmen aromatiſchen Geruch verbreiteten.
Wir ſahen bald, daß der Cuſpare (dies iſt der indianiſche Name der Cascarilla oder der Corteza del Angostura) eine neue Gattung bildet; und bei Ueberſendung von Orinokopflanzen an Wildenow erſuchte ich dieſen, die Gattung nach Bonpland zu benennen.
Der jetzt unter dem Namen Bonplandia trifoliata bekannte Baum wächſt 21 bis 27 km vom öſtlichen Ufer des Carony am Fuße der Hügel, welche die Miſſionen Copapui, Upata und Alta Gracia einſchließen.
Die Kariben gebrauchen einen Aufguß der Rinde des Cuſpare als ein ſtärkendes Mittel.
Bonpland hat denſelben Baum weſtwärts von Cumana im Meerbuſen Santa Fé entdeckt, und dort kann er für Neuandaluſien ein Ausfuhrartikel werden.
Die kataloniſchen Mönche bereiten einen Extrakt aus der Cortex Angosturae, das ſie in die Klöſter ihrer Provinz verſenden und das im nördlichen Europa bekannter zu ſein verdiente.
Hoffentlich wird die gegen Fieber und Ruhr ſo wirkſame Rinde der Bonplandia auch ferner angewendet, obgleich man unter dem Namen „Falſche Angoſtura“ eine andere Rinde eingeführt hat, die mit jener häufig verwechſelt wird.
Dieſe „Falſche Angoſtura“ oder „Angostura pseudoferruginosa“ kommt, wie man behauptet, von der Brucea antidyssenterica; ſie wirkt ſehr ſtark auf die Nerven, bringt heftige Anfälle von Starrkrampf hervor und enthält nach Pelletiers und Caventous Verſuchen ein eigentümliches Alkali, das mit dem Morphium und dem Strychnin Aehnlichkeit hat.
Der Baum, von dem die echte Cortex Angosturae kommt, iſt nicht ſehr häufig, und es erſcheint daher als wünſchenswert, daß man ihn anpflanzt.
Die kataloniſchen Ordensleute ſind ganz dazu geeignet, dieſen Kulturzweig in Aufnahme zu bringen.
Sie ſind haushälteriſcher, betriebſamer und rühriger als die anderen Miſſionäre.
Bereits haben ſie in einigen Dörfern Gerbereien und Baumwollſpinnereien angelegt, und wenn ſie fortan die Indianer die Früchte ihrer Arbeit genießen laſſen, ſo finden ſie ſicher an der eingeborenen Bevölkerung kräftige Unterſtützung.
Da hier die Mönche auf kleinem Gebiet beiſammen leben, fühlen ſie ihre politiſche Bedeutung, und ſie haben zu wiederholten Malen der weltlichen Gewalt wie der des Biſchofs Widerſtand geleiſtet.
Die Statthalter in Angoſtura haben mit ſehr ungleichem Erfolg mit ihnen gekämpft, je nachdem das Miniſterium in Madrid ſich der kirchlichen Hierarchie gefällig erzeigen wollte oder ihre Macht zu beſchränken ſuchte.
Im Jahre 1768 ließ Don Manuel Centurion den Miſſionären über 20000 Stücke Vieh wegnehmen und ſie unter die dürftigſten Einwohner verteilen.
Dieſe auf ziemlich ungeſetzliche Weiſe geübte Freigebigkeit hatte wichtige Folgen.
Der Statthalter wurde auf die Klage der kataloniſchen Mönche abgeſetzt, obgleich er das Gebiet der Miſſionen gegen Süd bedeutend erweitert und über dem Zuſammenfluſſe des Carony mit dem Paragua die Villa Barceloneta und bei der Vereinigung des Paragua mit dem Paraguamuſi die Ciudad Guirior gegründet hatte.
Seit jener Zeit bis auf die politiſchen Stürme, welche gegenwärtig in den ſpaniſchen Kolonieen toben, vermied die bürgerliche Behörde ſorgfältig jede Einmiſchung in die Angelegenheiten der Kapuziner.
Man gefällt ſich darin, ihren Wohlſtand zu übertreiben, wie man früher bei den Jeſuiten in Paraguay gethan.
Die Miſſionen am Carony vereinigen infolge der Bodenbildung und des Wechſels von Savannen und Ackerland die Vorzüge der Llanos von Calabozo und der Thäler von Aragua.
Der wahre Reichtum des Landes beruht auf der Viehzucht und dem Bau von Kolonialprodukten.
Es iſt zu wünſchen, daß hier, wie in der ſchönen furchtbaren Provinz Venezuela, die Bevölkerung dem Landbau treu bleibt und nicht ſo bald darauf ausgeht, Erzgruben zu ſuchen.
Deutſchlands und Mexikos Beiſpiel beweiſt allerdings, daß Bergbau und eine blühende Landwirtſchaft keineswegs unverträglich ſind; aber nach Volksſagen kommt man über die Ufer des Carony zum See Dorado und zum Palaſt des vergoldeten Mannes, und da dieſer See und dieſer Palaſt ein Lokalmythus ſind, ſo wäre es gefährlich, Erinnerungen zu wecken, die ſich allmählich zu verwiſchen beginnen.
Man hat mich verſichert, noch bis zum Jahre 1760 ſeien die freien Kariben zum Cerro de Pajarcima, einem Berge ſüdlich von Vieja Guyana gekommen, um das verwitterte Geſtein auszuwaſchen.
Der dabei gewonnene Goldſtaub wurde in Kalebaſſen der Crescentia Cujete aufbewahrt und in Eſſequibo an die Holländer verkauft.
Noch ſpäter mißbrauchten mexikaniſche Bergleute die Leichtgläubigkeit des Intendanten von Caracas, Don Joſe Avalo, und legten mitten in den Miſſionen am Carony, bei der Villa Upata in den Cerros del Potrero und Chirica große Hüttenwerke an.
Sie erklärten, die ganze Gebirgsart ſei goldhaltig, und man baute Werkſtätten und Schmelzöfen.
Nachdem man beträchtliche Summen verſchleudert, zeigte es ſich, daß die Kieſe keine Spur von Gold enthielten.
Dieſe Verſuche, ſo fruchtlos ſie waren, riefen den alten Aberglauben wach, daß in Guyana „jedes glänzende Geſtein una madre del oro ſei“.
Man begnügte ſich damit, Glimmerſchiefer zu ſchmelzen; bei Angoſtura zeigte man mir Schichten von Hornblendeſchiefer ohne fremdartige Beimengung, die man unter dem wunderlichen Namen: ſchwarzes Golderz, oro negro, ausbeutete.
Kleine Hochebenen zwiſchen den Bergen bei Upata, Cumamu und Tupuquen ſcheinen über 290 m Meereshöhe zu haben.
El Dorado, d. h. el rey ó hombre dorado.
Zur Vervollſtändigung der Beſchreibung des Orinoko teile ich an dieſer Stelle die Hauptergebniſſe meiner Unterſuchungen über den Dorado, über das Weiße Meer oder Laguna Parime und die Quellen des Orinoko mit, wie ſie auf den neueſten Karten gezeichnet ſind.
Die Vorſtellung von einem überſchwenglich reichen Goldlande war ſeit dem Ende des 16. Jahrhunderts mit der anderen verbunden, daß ein großer Binnenſee den Orinoko, den Rio Branco und den Rio Eſſequibo zugleich mit Waſſer ſpeiſe.
Ich glaube durch genauere Kenntnis der Oertlichkeiten, durch langes mühſames Studium der ſpaniſchen Schriftſteller, die vom Dorado handeln, beſonders aber durch Vergleichung ſehr vieler alten, chronologiſch geordneten Karten den Quellen dieſes Irrtums auf die Spur gekommen zu ſein.
Allen Märchen liegt etwas Wirkliches zu Grunde; das vom Dorado gleicht den Mythen des Altertums, die bei ihrer Wanderung von Land zu Lande immer den verſchiedenen Oertlichkeiten angepaßt wurden.
Um Wahrheit und Irrtum zu unterſcheiden, braucht man in den Wiſſenſchaften meiſtens nur die Geſchichte der Vorſtellungen und ihre allmähliche Entwickelung zu verfolgen.
Die Unterſuchung, mit der ich dieſes Kapitel beſchließe, iſt nicht allein deshalb von Belang, weil ſie Licht verbreitet über die Vorgänge bei der Eroberung und über die lange Reihe unglücklicher Expeditionen, die unternommen worden, um den Dorado zu ſuchen, und deren letzte (man ſchämt ſich, es ſagen zu müſſen) in das Jahr 1775 fällt; neben dieſem rein hiſtoriſchen Intereſſe haben ſie noch ein anderes unmittelbareres und allgemeineres: ſie können dazu dienen, die Geographie von Südamerika zu berichtigen, und auf den Karten, die gegenwärtig erſcheinen, die großen Seen und das ſeltſame Flußnetz auszumerzen, die wie aufs Geratewohl zwiſchen dem 60. und 69. Längengrad eingezeichnet werden.
In Europa glaubt kein Menſch mehr an die Schätze in Guyana und an das Reich des großen Patiti.
Die Stadt Manoa und ihre mit maſſiven Goldplatten bedeckten Paläſte ſind längſt verſchwunden; aber der geographiſche Apparat, mit dem die Sage vom Dorado aufgeputzt war, der See Parime, in dem ſich, wie im See bei Mexiko, ſo viele herrliche Gebäude ſpiegelten, wurde von den Geographen gewiſſenhaft beibehalten.
Im Laufe von drei Jahrhunderten erlitten dieſelben Sagen verſchiedene Umwandlungen; aus Unkenntnis der amerikaniſchen Sprachen hielt man Flüſſe für Seen und Trageplätze für Flußverzweigungen; man rückte einen See (den Caſſipa) um 5 Breitengrade zu weit nach Süd, während man einen anderen (den Parime oder Dorado) 450 km weit weg vom weſtlichen Ufer des Rio Branco auf das öſtliche verſetzte.
Durch ſolch mancherlei Umwandlungen iſt das Problem, das uns hier vorliegt, weit verwickelter geworden, als man gewöhnlich glaubt.
Der Geographen, welche bei Entwerfung einer Karte die drei Fundamentalpunkte, die Maße, die Vergleichung der beſchreibenden Schriften und die etymologiſche Unterſuchung der Namen immer im Auge haben, ſind ſehr wenige.
Faſt alle ſeit 1775 erſchienenen Karten von Südamerika ſind, was das Binnenland zwiſchen den Steppen von Venezuela und dem Amazonenſtrom, zwiſchen dem Oſtabhang der Anden und den Küſten von Cayenne betrifft, reine Kopieen der großen ſpaniſchen Karte des La Cruz Olmedilla.
Eine Linie darauf, welche den Landſtrich bezeichnet, den Don Joſe Solano entdeckt und durch ſeine Truppen und Emiſſäre zur Ruhe gebracht haben wollte, hielt man für den Weg, den der Kommiſſär zurückgelegt, während er nie über San Fernando de Atabapo, das 720 km vom angeblichen See Parime liegt, hinausgekommen iſt.
Man verſäumte es, das Werk des Pater Caulin zu Rate zu ziehen, des Geſchichtſchreibers von Solanos Expedition, der nach den Angaben der Indianer ſehr klar auseinanderſetzt, „wie der Name des Fluſſes Parime das Märchen vom Dorado und einem Binnenmeere veranlaßt hat“.
Ganz unbenutzt ließ man ferner eine Karte vom Orinoko, die drei Jahre jünger iſt als die von La Cruz, und die von Surville nach dem ganzen zuverläſſigen wie hypothetiſchen Material in den Archiven des Despacho universal de Indias gezeichnet wurde.
Die Fortſchritte der Geographie, ſoweit ſie ſich auf den Karten zu erkennen geben, ſind weit langſamer, als man nach der Menge brauchbarer Reſultate, die in den Litteraturen der verſchiedenen Völker zerſtreut ſind, glauben ſollte.
Aſtronomiſche Beobachtungen, topographiſche Nachweiſungen häufen ſich viele Jahre lang an, ohne daß ſie benutzt werden, und aus ſonſt ſehr lobenswertem Konſervatismus wollen die Kartenzeichner oft lieber nichts Neues bringen, als einen See, eine Bergkette oder ein Flußnetz opfern, die man nun einmal ſeit Jahrhunderten eingezeichnet hat.
Da die fabelhaften Sagen vom Dorado und vom See Parime nach dem Charakter der Länder, denen man ſie anpaſſen wollte, verſchiedentlich gewendet worden ſind, ſo iſt herauszufinden, was daran richtig ſein mag und was rein chimäriſch iſt.
Um nicht zu ſehr ins einzelne zu gehen, was beſſer der „Analyſe des geographiſchen Atlas“ vorbehalten bleibt, mache ich den Leſer vor allem auf die Oertlichkeiten aufmerkſam, welche zu verſchiedenen Zeiten der Schauplatz der Expeditionen zur Entdeckung des Dorado geweſen.
Hat man ſich mit der Phyſiognomie des Landes und mit den örtlichen Umſtänden, wie wir ſie jetzt zu beſchreiben imſtande ſind, bekannt gemacht, ſo wird einem klar, wie die verſchiedenen Vorausſetzungen auf unſeren Karten nach und nach entſtehen und einander modifizieren konnten.
Um einen Irrtum zu berichtigen, hat man nur die wechſelnden Geſtalten zu betrachten, unter denen er zu verſchiedenen Zeiten aufgetreten iſt.
Bis zur Mitte des 18. Jahrhunderts war das ungeheure Gebiet zwiſchen den Bergen von Franzöſiſch-Guyana und den Wäldern am oberen Orinoko, zwiſchen den Quellen des Rio Carony und dem Amazonenſtrom (von 0 bis 4° nördlicher Breite und vom 57. bis 68. Grade der Länge) ſo wenig bekannt, daß die Geographen nach Gefallen Seen, Flußverbindungen, mehr oder weniger hohe Berge einzeichnen konnten.
Sie haben ſich dieſer Freiheit in vollem Maße bedient, und die Lage der Seen, wie der Lauf und die Verzweigungen der Flüſſe wurden ſo verſchiedenartig dargeſtellt, daß es nicht zu wundern wäre, wenn ſich unter den zahlloſen Karten ein paar fänden, die das Richtige getroffen hätten.
Heutzutage iſt das Feld der Hypotheſen ſehr bedeutend kleiner geworden.
Die Länge von Esmeralda am oberen Orinoko iſt von mir beſtimmt; weiter nach Oſt, mitten in den Niederungen der Parime (ein unbekanntes Land, wie Wangara und Dar-Saley in Afrika) iſt ein 90 km breiter Strich von Nord nach Süd an den Ufern des Rio Carony und des Rio Branco hin, unter dem 63. Grade der Länge, bereits begangen.
Es iſt dies der gefährliche Weg, den Don Antonio Santos von Santo Tome de Angoſtura an den Rio Negro und den Amazonenſtrom eingeſchlagen, derſelbe, auf dem in neueſter Zeit Anſiedler aus Surinam mit den Bewohnern von Gran Para verkehrt haben.
Dieſer Weg ſchneidet die Terra incognita der Parime in zwei ungleiche Stücke; zugleich ſetzt er den Quellen des Orinoko Grenzen, ſo daß man dieſelben nicht mehr nach Belieben gegen Oſt ſchieben kann, weil ſonſt das Bett des oberen Orinoko, der von Oſt nach Weſt läuft, über das Bett des Rio Branco liefe, der von Nord nach Süd fließt.
Verfolgt man den Rio Branco oder den Streifen Bauland, der zur Capitania general von Gran Para gehört, ſo ſieht man Seen, die von den Geographen zum Teil aus der Luft gegriffen, zum Teil vergrößert ſind, zwei geſonderte Gruppen bilden.
Die erſte derſelben begreift die Seen, die man zwiſchen Esmeralda und den Rio Branco verlegt, zur zweiten gehören die, welche man auf dem Landſtrich zwiſchen dem Rio Branco und den Bergen von Franzöſiſch- und Holländiſch-Guyana einander gegenüber liegen läßt.
Aus dieſer Ueberſicht ergibt ſich, daß die Frage, ob es oſtwärts vom Rio Branco einen See Parime gibt, mit der Frage nach den Quellen des Orinoko gar nichts zu thun hat.
Außer dem eben bezeichneten Landſtriche (dem Dorado de la Parime, durch den der Rio Branco läuft) gibt es 1170 km gegen Weſt am Oſtabhange der Kordilleren der Anden ein anderes Land, das in den Expeditionen zur Aufſuchung des Dorado ebenſo berufen iſt.
Es iſt dies das Meſopotamien zwiſchen dem Caqueta, dem Rio Negro, dem Uaupes und dem Jurubeſh, von dem ich oben ausführlich geſprochen, der Dorado der Omagua, wo der See Manoa des Pater Acuña, die Laguna de oro der Guanesindianer und das Goldland liegen, aus dem Pater Fritz gegen das Ende des 17. Jahrhunderts in ſeiner Miſſion am Amazonenſtrom Goldbleche erhalten hat.
Die erſten und zumal berühmteſten Unternehmungen zur Auffindung des Dorado waren gegen den Oſtabhang der Anden von Neugranada gerichtet.
Voll Verwunderung über den Bericht eines Indianers aus Tacunga von den Schätzen des Königs oder Zague von „Cundirumarca“, ſchickte Sebaſtian de Belalcazar im Jahre 1535 die Hauptleute Añasco und Ampudia aus, das Valle del Dorado zu ſuchen, das zwölf Tagereiſen von Huallabamba, alſo in den Gebirgen zwiſchen Paſto und Popayan liegen ſollte.
Die Nachrichten, welche Pedro de Añasco von den Eingeborenen eingezogen, in Verbindung mit den ſpäteren Mitteilungen des Diaz de Pineda (1536), der die Provinzen Quixos und Canela zwiſchen dem Rio Napo und dem Rio Paſtaça entdeckt hatte, brachten auf die Vorſtellung, daß öſtlich von den Nevados von Tunguragua, Cayambe und Popayan „weite Ebenen liegen, reich an edlen Metallen, wo die Eingeborenen Rüſtungen aus maſſiven Golde trügen“.
Als man nun dieſe Schätze aufſuchte, entdeckte Gonzalo Pizarro (1539) zufällig den amerikaniſchen Zimtbaum (Laurus cinnamomoides) und gelangte Francisco de Orellana über den Napo hinunter in den Amazonenſtrom.
Von da an wurden zu gleicher Zeit von Venezuela, Neugranada, Quito und Peru, ja von Braſilien und vom Rio de la Plata aus Expeditionen zur Eroberung des Dorado unternommen.
Am längſten haben ſich die Züge in das Land ſüdlich vom Guaviare, Rio Fragua und Caqueta im Gedächtnis erhalten, und durch ſie vor allen hat das Märchen von den Schätzen der Manaos, der Omagua und Guaypes, wie von der Exiſtenz der Lagunas de oro und der Stadt des vergoldeten Königs (der große Patiti, der große Moxo, der große Paru oder Enim) Verbreitung gefunden.
Da Orellana zwiſchen den Nebenflüſſen des Jupura und des Rio Negro Götzenbilder von maſſivem Golde gefunden hatte, ſo glaubte man an ein Goldland zwiſchen dem Papamene und dem Guaviare.
Seine Erzählung und die Reiſeberichte Jorges de Eſpira (Georg von Speier), Hernans Perez de Guezada und Felipes de Urre (Philipp von Hutten) verraten, neben vielen Uebertreibungen, genaue Lokalkenntniſſe.
Betrachtet man ſie rein aus geographiſchem Geſichtspunkte, ſo ſieht man, daß das Beſtreben der erſten Konquiſtadoren fortwährend dahin ging, zum Landſtriche zwiſchen den Quellen des Rio Negro, des Uaupes (Guape) und des Jupura oder Caqueta zu gelangen.
Dieſen Landſtrich haben wir oben, zum Unterſchied vom Dorado der Parime, den Dorado der Omagua genannt.
Allerdings hieß alles Land zwiſchen dem Amazonenſtrom und dem Orinoko im allgemeinen „Provincias del Dorado“; aber auf dieſem ungeheuren, mit Wäldern, Savannen und Gebirgen bedeckten Raume ſtrebte man, wenn man den großen See mit goldreichen Ufern und den vergoldeten König ſuchte, doch immer nur zwei Punkten zu, nordöſtlich und ſüdweſtlich vom Rio Negro, nämlich der Parime (dem Iſthmus zwiſchen dem Carony, Eſſequibo und Rio Branco) und den alten Wohnplätzen der Manaos an den Ufern des Jurubeſh.
Die Lage der letzteren Landſtriches, der in der Geſchichte der „Eroberung“ vom Jahre 1535 bis zum Jahre 1560 vielberufen war, habe ich oben angegeben; ich habe nun noch von der Bodenbildung zwiſchen den ſpaniſchen Miſſionen am Carony und den portugieſiſchen am Rio Branco zu ſprechen.
Es iſt dies das Land in der Nähe des oberen Orinoko, Esmeraldas und von Holländiſch- und Franzöſiſch-Guyana, das am Ende des 16. Jahrhunderts Raleghs Unternehmungen und übertriebene Berichte in ſo hellem Glanze ſtrahlen ließen.
Infolge des Laufes des Orinoko, indem er nacheinander erſt gegen Weſt, dann gegen Nord und endlich gegen Oſt fließt, liegt ſeine Mündung faſt im ſelben Meridian wie ſeine Quellen; geht man daher von Altguyana gegen Süd, ſo kommt man über das ganze Land, in das die Geographen nacheinander ein Binnenmeer (Mar blanco) und die verſchiedenen Seen verſetzen, die mit der Sage vom Dorado der Parime verknüpft ſind.
Zuerſt kommt man an den Rio Carony, zu dem zwei faſt gleich ſtarke Zweige zuſammentreten, der eigentliche Carony und der Rio Paragua.
Die Miſſionäre von Piritu nennen letzteren Fluß einen See (laguna).
Er iſt voll Klippen und kleiner Waſſerfälle; „da er aber über ein völlig ebenes Land läuft, tritt er zugleich häufig ſehr ſtark aus und man kann ſein eigentliches Bett (su verdadera caxa) kaum erkennen“.
Die Eingeborenen nennen ihn Paragua oder Parava, was auf karibiſch Meer oder großer See bedeutet.
Dieſe örtlichen Verhältniſſe und dieſe Benennung ſind ohne Zweifel die Veranlaſſung geworden, daß man aus dem Rio Paragua, einem Nebenfluſſe des Carony, einen See gemacht und denſelben Caſſipa genannt hat, nach den Caſſipagoten, die in der Gegend wohnten.
Ralegh gab dieſem Waſſerbecken 58,5 km Breite, und da alle Seen der Parime Goldſand haben müſſen, ſo ermangelt er nicht zu verſichern, wenn ſommers das Waſſer falle, finde man daſelbſt Goldgeſchiebe von bedeutendem Gewichte.
Da die Quellen der Nebenflüſſe des Carony, Arui und Caura (Caroli, Arvi und Caora der alten Geographen) ganz nahe bei einander liegen, ſo kam man auf den Gedanken, alle dieſe Flüſſe aus dem angeblichen See Caſſipa entſpringen zu laſſen.
Sanſon vergrößert den See auf 189 km Länge und 67,5 km Breite.
Die alten Geographen kümmern ſich wenig darum, ob ſie die Zuflüſſe an beiden Ufern immer in derſelben Weiſe einander gegenüberſetzen, und ſo geben ſie die Mündung des Carony und den See Caſſipa, der durch den Carony mit dem Orinoko zuſammenhängt, zuweilen oberhalb des Einfluſſes des Meta an.
So ſchiebt Hondius den See bis zum 2. und 3. Breitengrad hinunter und gibt ihm die Geſtalt eines Rechteckes, deſſen größte Seiten von Nord nach Süd gerichtet ſind.
Dieſer Umſtand iſt bemerkenswert, weil man, indem man nach und nach dem See Caſſipa eine ſüdlichere Breite gab, denſelben vom Carony und Arui loslöſte und ihn Parime nannte.
Will man dieſe Metamorphoſe in ihrer allmählichen Entwickelung verfolgen, ſo muß man die Karten, die ſeit Raleghs Reiſe bis heute erſchienen ſind, vergleichen.
La Cruz, dem alle neueren Geographen nachgezeichnet haben, läßt ſeinem See Parime die längliche Geſtalt des Sees Caſſipa, obgleich dieſe Geſtalt von der des alten Sees Parime oder Rupunuwini, deſſen große Achſe von Oſt nach Weſt gerichtet war, völlig abweicht.
Ferner war dieſer alte See (der des Hondius, Sanſon und Coronelli) von Bergen umgeben und es entſprang kein Fluß daraus, während der See Parime des La Cruz und der neueren Geographen mit dem oberen Orinoko zuſammenhängt, wie der Caſſipa mit dem unteren Orinoko.
Ich habe hiermit den Urſprung der Fabel vom See Caſſipa erklärt, ſowie den Einfluß, den ſie auf die Vorſtellung gehabt, als ob der Orinoko aus dem See Parime entſpränge.
Sehen wir jetzt, wie es ſich mit dem letzteren Waſſerbecken verhält, mit dem angeblichen Binnenmeere, das bei den Geographen des 16. Jahrhunderts Rupunuwini heißt.
Unter 4 oder 4,5° der Breite (leider fehlt es in dieſer Richtung, ſüdlich von Santo Tome de Angoſtura, auf 8° weit ganz an aſtronomiſchen Beobachtungen) verbindet eine lange, ſchmale Kordillere, Pacaraimo, Quimiropaca und Ucucuamo genannt, die von Oſt nach Südweſt ſtreicht, den Bergſtock der Parime mit den Bergen von Holländiſch- und Franzöſiſch- Guyana.
Sie bildet die Waſſerſcheide zwiſchen dem Carony, Rupunury oder Rupunuwini und dem Rio Branco, und ſomit zwiſchen den Thälern des unteren Orinoko, des Eſſequibo und des Rio Negro.
Nordweſtlich von dieſer Kordillere von Pacaraimo, über die nur wenige Europäer gekommen ſind (im Jahre 1739 der deutſche Chirurg Nikolaus Hortsmann, im Jahre 1775 ein ſpaniſcher Offizier, Don Antonio Santos, im Jahre 1791 der portugieſiſche Oberſt Barata, und im Jahre 1811 mehrere engliſche Koloniſten) kommen der Nocapra, der Paraguamuſi und der Paragua herab, die in den Carony fallen; gegen Nordoſt kommt der Rupunuwini herunter, ein Nebenfluß des Eſſequibo; gegen Süd vereinigen ſich der Tacutu und der Uraricuera zum vielberufenen Rio Parime oder Rio Branco.
Dieſer Iſthmus zwiſchen den Zweigen des Rio Eſſequibo und des Rio Branco (das heißt zwiſchen dem Rupunuwini einerſeits, und dem Pirara, Mahu und Uraricuera oder Rio Parime andererſeits) iſt als der eigentliche klaſſiſche Boden des Dorado der Parime zu betrachten.
Am Fuße der Berge von Pacaraimo treten die Flüſſe häufig aus, und oberhalb Santa Roſa heißt das rechte Ufer des Urariapara, der ſich in den Uraricuera ergießt, „el valle de la inundacion“.
Ferner findet man zwiſchen dem Rio Parime und dem Xurumu große Lachen; auf den in neueſter Zeit in Braſilien gezeichneten Karten, die über dieſen Landſtrich ſehr genau ſind, finden ſich dieſe Waſſerſtücke angegeben.
Weiter nach Weſt kommt der Caño Pirara, der in den Mahu läuft, aus einem Binſenſee.
Das iſt der von Nikolaus Hortsmann beſchriebene See Amucu, derſelbe, über den mir Portugieſen aus Barcelos, die am Rio Branco (Rio Parime oder Rio Paravigiana) geweſen waren, während meines Aufenthaltes in San Carlos del Rio Negro genaue Notizen gegeben haben.
Der See Amucu iſt mehrere Meilen breit und hat zwei kleine Inſeln, die ich Santas Islas Ipomucena nennen hörte.
Der Rupunuwini, an deſſen Ufer Hortsmann Felſen mit hieroglyphiſchen Bildern entdeckt hat, kommt dieſem See ganz nahe, ſteht aber in keiner Verbindung mit demſelben.
Der Trageplatz zwiſchen dem Rupunuwini und dem Mahu liegt weiter gegen Nord, wo der Berg Ucucuamo ſich erhebt, der bei den Eingeborenen noch jetzt der Goldberg heißt.
Sie gaben Hortsmann den Rat, um den Rio Mahu herum eine Silbergrube (ohne Zweifel großblätteriger Glimmer), Diamanten und Smaragde zu ſuchen: der Reiſende fand aber nichts als Bergkriſtall.
Aus ſeinem Berichte ſcheint hervorzugehen, daß der ganze nach Oſt ſtreichende Zug der Gebirge am oberen Orinoko (Sierra Parime) aus Graniten beſteht, in denen, wie am Pik Duida, häufig Druſen und offene Gänge vorkommen.
In dieſer Gegend, die noch immer für ſehr goldreich gilt, leben an der Weſtgrenze von Holländiſch-Guyana die Macuſi, Aturajos und Acuvajos; ſpäter fand Santos dieſe Völkerſchaften zwiſchen dem Rupunuwini, dem Mahu und der Bergkette Pacaraimo angeſiedelt.
Das glimmerreiche Geſtein am Berge Ucucuamo, der Name des Rio Parime, das Austreten der Flüſſe Urariapara, Parime und Xurumu, beſonders aber der See Amucu (der nahe beim Rio Rupunuwini liegt und für die Hauptquelle des Rio Parime gilt) haben die Fabel vom Weißen Meere und dem Dorado der Parime veranlaßt.
Alle dieſe Momente (und eben dadurch wirkten ſie zu einer Vorſtellung zuſammen) finden ſich auf einer von Nord nach Süd 36 bis 40 km breiten, von Oſt nach Weſt 180 km langen Strecke nebeneinander.
Dieſe Lage gab man auch bis zum Anfange des 16. Jahrhunderts dem Weißen Meere, nur daß man es in der Richtung eines Parallels verlängerte.
Dieſes Weiße Meer iſt nun aber nichts anderes als der Rio Parime, der auch Weißer Fluß, Rio Branco oder de aguas blancas heißt und dieſen ganzen Landſtrich, über den er läuft, unter Waſſer ſetzt.
Auf den älteſten Karten heißt das Weiße Meer Rupunuwini, und daraus geht hervor, daß die Sage eben hier zu Hauſe iſt, da unter allen Nebenflüſſen des Eſſequibo der Rio Rupunuwini dem See Amucu am nächſten kommt.
Bei ſeiner erſten Reiſe (1595) machte ſich Ralegh noch keine beſtimmte Vorſtellung von der Lage des Dorado und des Sees Parime, den er für geſalzen hielt und den er ein „zweites Kaſpiſches Meer“ nennt.
Erſt bei der zweiten, gleichfalls auf Raleghs Koſten unternommenen Reiſe (1596) gab Lawrence Keymis die Oertlichkeiten des Dorado ſo beſtimmt an, daß, wie mir dünkt, an der Identität der Parime de Manoa mit dem See Amucu und dem Iſthmus zwiſchen dem Rupunuwini (der in den Eſſequibo läuft) und dem Rio Parime oder Rio Branco gar nicht zu zweifeln iſt.
„Die Indianer,“ ſagt Keymis, „fahren den Eſſequibo ſüdwärts in 20 Tagen hinauf.
Um die Stärke des Fluſſes anzudeuten, nennen ſie ihn den Bruder des Orinoko.
Nach 20tägiger Fahrt ſchaffen ſie ihre Kanoen über einen Trageplatz in einem einzigen Tage aus dem Fluſſe Deſſekebe auf einen See, den die Jaos Roponowini, die Kariben Parime nennen.
Dieſer See iſt groß wie ein Meer; es fahren unzählige Kanoen darauf, und ich vermute (die Indianer hatten ihm alſo nichts davon geſagt), daß es derſelbe See iſt, an dem die Stadt Manoa liegt.“
Hondius gibt eine merkwürdige Abbildung von jenem Trageplatz, und da nach der damaligen Vorſtellung die Mündung des Carony unter dem 4. Breitengrad (ſtatt unter 8° 8′) lag, ſo ſetzte man den Trageplatz ganz nahe an den Aequator.
Zur ſelben Zeit ließ man den Viapoco (Oyapoc) und den Rio Cayane (Maroni?) aus jenem See Parime kommen.
Der Umſtand, daß die Kariben den weſtlichen Zweig des Rio Branco ebenſo nennen, hat vielleicht ſoviel dazu beigetragen, den See Amucu in der Einbildung zu vergrößern, als die Ueberſchwemmungen der verſchiedenen Nebenflüſſe des Uraricuera von der Mündung des Tacutu bis zum Valle de la inundacion.
Wir haben oben geſehen, daß die Spanier den Rio Paragua oder Parava, der in den Carony fällt, für einen See hielten, weil das Wort Parava Meer, See, Fluß bedeutet.
Ebenſo ſcheint Parime großes Waſſer im allgemeinen zu bedeuten, denn die Wurzel par kommt in karibiſchen Benennungen von Flüſſen, Lachen, Seen und Meeren vor.
Im Arabiſchen und im Perſiſchen dienen ebenſo bahr und deria gleichmäßig zur Bezeichnung des Meeres, der Seen und der Flüſſe, und dieſer Brauch, der ſich bei vielen Völkern in beiden Welten findet, hat auf den alten Karten Seen in Flüſſe und Flüſſe in Seen umgewandelt.
Zur Bekräftigung des eben Geſagten führe ich einen ſehr achtbaren Zeugen auf, Pater Caulin.
„Als ich,“ ſagt dieſer Miſſionär, der ſich länger als ich am unteren Orinoko aufgehalten hat, „die Indianer fragte, was denn die Parime ſei, ſo erwiderten ſie, es ſei nichts als ein Fluß, der aus einer Bergkette komme, an deren anderem Abhange der Eſſequibo entſpringe.“
Caulin weiß nichts vom See Amucu, und erklärt den Glauben an ein Binnenmeer nur aus den Ueberſchwemmungen der Ebenen, a las inundaciones dilatadas por los bajos del pays.
Ihm zufolge rühren alle Mißgriffe der Geographen von dem leidigen Umſtande her, daß alle Flüſſe in Guyana an ihren Mündungen andere Namen haben als an ihren Quellen.
„Ich zweifle nicht,“ ſagt er weiter, „daß einer der oberen Zweige des Rio Branco derſelbe Rio Parime iſt, den die Spanier für einen See gehalten haben (a quien suponian laguna).
Dieſe Notizen hatte der Geſchichtſchreiber der Grenzexpedition an Ort und Stelle geſammelt, und er hätte wohl nicht geglaubt, daß La Cruz und Surville richtige Begriffe und alte Vorſtellungen vermengen und auf ihren Karten das Mar Dorado oder Mar Blanco wieder zum Vorſchein bringen würden.
So kommt es, daß, obgleich ich ſeit meiner Rückkehr aus Amerika vielfach den Beweis geführt, daß ein Binnenmeer, aus dem der Orinoko entſpränge, gar nicht exiſtiert, in neueſter Zeit unter meinem Namen eine Karte erſchienen iſt, auf der die Laguna de Parime wiederum auftritt.
Dies iſt auch Walkenaers und Malte Bruns Anſicht.
Carte de l’Amérique, dressée sur les observations de Mr. de Humboldt, par Fried.
Wien 1818.
Aus allem Bisherigen geht hervor:
1) daß die Laguna Rupunuwini oder Parime aus Raleghs Reiſe und auf den Karten des Hondius ein chimäriſcher See iſt, zu dem der See Amucu und die häufigen Ueberſchwemmungen der Nebenflüſſe des Uraricuera Veranlaſſung gegeben; 2) daß die Laguna Parime auf Survilles Karte der See Amucu iſt, aus dem der Rio Pirara und (zugleich mit dem Mahu, dem Tacutu, dem Uraricuera oder dem eigentlich ſogenannten Rio Parime) der Rio Branco entſpringt; 3) daß die Laguna Parime des La Cruz eine eingebildete Erweiterung des Rio Parime (der mit dem Orinoko verwechſelt wird) unterhalb der Vereinigung des Mahu mit dem Xurumu iſt.
Von der Mündung des Mahu bis zu der des Tacutu beträgt die Entfernung kaum 0° 40′; La Cruz macht 7 Breitengrade daraus.
Er nennt das obere Stück des Rio Branco (in das der Mahu fällt) Orinoko oder Puruma.
Dies iſt ohne allen Zweifel der Xurumu, ein Nebenfluß des Tacutu, der den Einwohnern des benachbarten Forts San Joaquim wohlbekannt iſt.
Alle Namen, die in der Sage vom Dorado vorkommen, finden ſich unter den Nebenflüſſen des Rio Branco.
Geringfügige örtliche Verhältniſſe und die Erinnerung an den Salzſee in Mexiko, zumal aber an den See Manoa im Dorado der Omagua wirkten zuſammen zur Ausmalung eines Bildes, das der Einbildungskraft Raleghs und ſeiner beiden Unterbefehlshaber, Keymis und Maſham, den Urſprung verdankt.
Nach meiner Anſicht laſſen ſich die Ueberſchwemmungen des Rio Branco höchſtens mit denen des Red River in Louiſiana zwiſchen Natchitotches und Cados vergleichen, keineswegs aber mit der Laguna de los Xarayes, die eine periodiſche Ausbreitung des Rio Paraguay iſt.
Dieſe periodiſchen Ueberſchwemmungen des Rio Paraguay haben in der ſüdlichen Halbkugel lange dieſelbe Rolle geſpielt, wie der See Parime in der nördlichen.
Hondius und Sanſon ließen aus der Laguna de los Xarayes den Rio de la Plata, den Rio Tapajos (einen Nebenfluß des Amazonenſtroms), den Rio Tocantins und den Rio de San Francisco entſpringen.
Wir haben im Bisherigen ein Weißes Meer beſprochen, durch das man den Hauptſtamm des Rio Branco laufen läßt, und ein zweites, das man oſtwärts von dieſem Fluſſe ſetzt, und das mit demſelben mittels des Caño Pirara zuſammenhängt.
Noch gibt es einen dritten See, den man weſtwärts vom Rio Branco verlegt, und über den ich erſt kürzlich intereſſante Angaben im handſchriftlichen Tagebuch des Chirurgen Hortsmann gefunden habe.
„Zwei Tagereiſen unterhalb des Einfluſſes des Mahu (Tacutu) in den Rio Parime (Uraricuera) liegt auf einem Berggipfel ein See, in dem dieſelben Fiſche vorkommen wie im Parime; aber die Waſſer des erſteren ſind ſchwarz, die des letzteren weiß.“
Hat nun nicht vielleicht Surville nach einer dunkeln Kunde von dieſem Waſſerbecken auf der Karte, die er zu Pater Caulins Werk entworfen, ſich einen 45 km langen Alpenſee ausgedacht, bei dem (gegen Oſt) der Orinoko und der Idapa, ein Nebenfluß des Rio Negro, zumal entſpringen?
So unbeſtimmt die Angabe des Chirurgen aus Hildesheim lautet, ſo läßt ſich doch unmöglich annehmen, daß der Berg, auf deſſen Gipfel ſich ein See befindet, nördlich vom Parallel von 2° ½′ liege, und dieſe Breite kommt ungefähr mit der des Cerro Unturan überein.
Es ergibt ſich daraus, daß Hortsmanns Alpſee, der d’Anvilles Aufmerkſamkeit entgangen iſt, und der vielleicht mitten in einer Berggruppe liegt, nordöſtlich vom Trageplatz zwiſchen dem Idapa und Mavaca und ſüdöſtlich vom Orinoko, oberhalb Esmeralda, zu ſuchen iſt.
Survilles See, der für den See Amucu ſteht.
Der See, den Surville Laguna tenida hasta ahora por la Laguna Parime nennt.
Die meiſten Geſchichtſchreiber, welche die erſten Jahrhunderte nach der Eroberung beſchrieben haben, ſchienen der feſten Anſicht, daß die Namen Provincias und Pais del Dorado urſprünglich jeden goldreichen Landſtrich bedeuteten.
Sie vergeſſen den etymologiſchen Sinn des Wortes Dorado (der Vergoldete) und bemerken nicht, daß die Sage ein Lokalmythus iſt, wie ja auch faſt alle Mythen der Griechen, Hindu und Perſer.
Die Geſchichte vom vergoldeten Mann iſt urſprünglich in den Anden von Neugranada zu Hauſe, beſonders auf den Niederungen am Oſtabhange derſelben; nur allmählich, wie ich oben gezeigt, ſieht man ſie 1350 km gegen Oſt-Nord-Oſt von den Quellen des Caqueta an die des Rio Branco und des Eſſequibo herüberrücken.
Man hat in verſchiedenen Gegenden von Südamerika bis zum Jahr 1536 Gold geſucht, ohne daß das Wort Dorado ausgeſprochen worden wäre, und ohne daß man an die Exiſtenzen eines anderen Mittelpunktes der Kultur und der Schätze als das Reich der Inka von Cuzco geglaubt hätte.
Länder, aus denen gegenwärtig auch nicht die kleinſte Menge edlen Metalls in den Handel kommt, die Küſte von Paria, Terra Firma (Castilla del Oro), die Berge von Santa Marta und die Landenge Darien waren damals ſo vielberufen, wie in neuerer Zeit der goldhaltige Boden in Sonora, Choco und Braſilien.
Diego de Ordaz (1531) und Alonzo de Herrera (1535) zogen auf ihren Entdeckungsreiſen an den Ufern des unteren Orinoko hin.
Erſterer iſt der berüchtigte Konquiſtador von Mexiko, der ſich rühmte, Schwefel aus dem Krater des Piks Popokatepetl geholt zu haben, und dem Karl V. die Erlaubnis erteilte, einen brennenden Vulkan im Wappen zu führen.
Ordaz war zum Adelantado allen Landes ernannt worden, das er zwiſchen Braſilien und Venezuela erobern könnte, und das damals das Land der deutſchen Kompanie der Welſer (Velzares) hieß, und ging auf ſeinem Zuge von der Mündung des Amazonenſtromes aus.
Er ſah dort in den Händen der Eingeborenen „fauſtgroße Smaragde“.
Es waren ohne Zweifel Stücke Sauſſurit, von dem dichten Feldſpat, den wir vom Orinoko zurückgebracht, und den La Condamine an der Mündung des Rio Tapajos in Menge angetroffen.
Die Indianer ſagten Diego de Ordaz, „wenn er ſo und ſo viele Sonnen gegen Weſten hinauffahre, komme er an einen großen Fels (peña) von grünem Geſtein“; bevor er aber dieſen vermeintlichen Smaragdberg (Euphotitgeſtein?) erreichte, machte ein Schiffbruch allen weiteren Entdeckungen ein Ende.
Mit genauer Not retteten ſich die Spanier in zwei kleinen Fahrzeugen.
Sie eilten, aus der Mündung des Amazonenſtromes hinauszukommen, und die Strömungen, die in dieſen Strichen ſtark nach Nordweſt gehen, führten Ordaz an die Küſte von Paria oder auf das Gebiet der Kaziken von Yuripari (Uriapari, Viapari).
Sedeño hatte die Casa fuerte de Paria gebaut, und da dieſer Poſten ganz nahe an der Mündung des Orinoko lag, beſchloß der mexikaniſche Konquiſtador, eine Expedition auf dieſem großen Strome zu verſuchen.
Er hielt ſich zuerſt in Carao (Caroa, Carora) auf, einem großen indianiſchen Dorfe, das mir etwas oſtwärts vom Einfluß des Carony gelegen zu haben ſcheint; er fuhr ſofort nach Cabruta (Cabuta, Cabritu) hinauf und an den Einfluß des Meta (Metacuyu), wo er mit großen Fährlichkeiten ſeine Fahrzeuge über den Raudal von Cariven ſchaffte.
Wir haben oben geſehen, daß das Bett des Orinoko bei der Einmündung des Meta voll Klippen iſt.
Die Aruakenindianer, die Ordaz als Wegweiſer dienten, rieten ihm, den Meta hinaufzufahren; ſie verſicherten ihn, weiter gegen Weſt finde er bekleidete Menſchen und Gold in Menge.
Ordaz wollte lieber auf dem Orinoko weiterfahren, aber die Katarakte bei Tabaje (vielleicht ſogar die bei Atures) nötigten ihn, ſeine Entdeckungen aufzugeben.
Auf dieſem Zuge, der lange vor den des Orellana fällt und alſo der bedeutendſte war, den die Spanier bis dahin auf einem Strome der Neuen Welt unternommen, hörte man zum erſtenmal den Namen Orinoko ausſprechen.
Ordaz, der Anführer der Expedition, verſichert, von der Mündung bis zum Einfluß des Meta heiße der Strom Uriaparia, oberhalb dieſes Einfluſſes aber Orinucu.
Dieſes Wort (ähnlich gebildet wie die Worte Tamanacu, Otomacu, Sinarucu) gehört wirklich der tamanakiſchen Sprache an, und da die Tamanaken ſüdöſtlich von Encaramada wohnen, ſo iſt es natürlich, daß die Konquiſtadoren den jetzigen Namen des Stromes erſt in der Nähe des Rio Meta zu hören bekamen.
Auf dieſem Nebenfluß erhielt Diego de Ordaz von den Eingeborenen die erſte Kunde von civiliſierten Völkern, welche auf den Hochebenen der Anden von Neugranada wohnen, „von einem gewaltigen, einäugigen Fürſten und von Tieren, kleiner als Hirſche, auf denen man aber reiten könne, wie die Spanier auf den Pferden“.
Ordaz zweifelte nicht, daß dieſe Tiere Lama oder Ovejas del Peru ſeien.
Soll man annehmen, daß die Lama, die man in den Anden vor dem Pflug und als Laſttiere, aber nicht zum Reiten brauchte, früher nördlich und öſtlich von Quito verbreitet geweſen?
Ich finde wirklich, daß Orellana welche am Amazonenſtrom geſehen hat, oberhalb des Einfluſſes des Rio Negro, alſo in einem Klima, das von dem der Hochebene der Anden bedeutend abweicht.
Das Märchen von einem auf Lama berittenen Heere von Omagua mußte dazu dienen, den Bericht der Begleiter Felipes de Urre über ihren ritterlichen Zug an den oberen Orinoko auszuſchmücken.
Dergleichen Sagen ſind äußerſt beachtenswert, weil ſie darauf hinzuweiſen ſcheinen, daß die Haustiere Quitos und Perus bereits angefangen hatten von den Kordilleren herabzukommen und ſich allmählich in den öſtlichen Landſtrichen von Südamerika zu verbreiten.
Im Jahre 1533 wurde Herrera, der Schatzmeiſter bei Diegos de Ordaz’ Expedition, vom Statthalter Geronimo de Ortal mit der weiteren Erforſchung des Orinoko und des Meta beauftragt.
Er brachte zwiſchen Punta Barima und dem Einfluſſe des Carony faſt 13 Monate mit dem Bau platter Fahrzeuge und den notwendigen Zurüſtungen zu einer langen Reiſe hin.
Man lieſt nicht ohne Verwunderung die Erzählung dieſer kühnen Unternehmungen, wobei man drei-, vierhundert Pferde einſchiffte, um ſie ans Land zu ſetzen, ſo oft die Reiterei am einen oder dem anderen Ufer etwas ausrichten konnte.
Wir finden bei Herreras Expedition dieſelben Stationen wieder, die wir bereits kennen gelernt: die Feſte Paria, das indianiſche Dorf Uriaparia (wahrſcheinlich unterhalb Imataca an einem Punkte, wo ſich die Spanier wegen der Ueberſchwemmung des Deltas kein Brennholz verſchaffen konnten), Caroa in der Provinz Carora, die Flüſſe Caranaca (Caura?) und Caxavana (Cuchivero?), das Dorf Cabritu (Cabruta) und den Raudal am Einfluß des Meta.
Da der Rio Meta ſehr berühmt war, weil ſeine Quellen und ſeine Nebenflüſſe den goldhaltigen Kordilleren von Neugranada (Cundinamarca) nahe liegen, ſo verſuchte er ihn hinaufzufahren.
Er fand daſelbſt civiliſiertere Völker als am Orinoko, die aber das Fleiſch ſtummer Hunde aßen.
In einem Gefecht wurde Herrera durch einen mit Curareſaft (Yierva) vergifteten Pfeil getötet; ſterbend ernannte er Alvaro de Ordaz zu ſeinem Stellvertreter.
Dieſer führte (1535) die Trümmer der Expediton nach der Feſte Paria zurück, nachdem er vollends die wenigen Pferde eingebüßt, die einen achtzehnmonatlichen Feldzug ausgehalten.
Dunkle Gerüchte über die Schätze der Völker am Meta und anderen Nebenflüſſen am Oſtabhang der Kordilleren von Neugranada veranlaßten nacheinander, in den Jahren 1535 und 1536, Geronimo de Ortal, Nikolaus Federmann und Jorge de Eſpira (Georg von Speier) zu Expeditionen auf Landwegen gegen Süd und Südweſt.
Vom Vorgebirge Paria bis zum Cabo de la Vela hatte man ſchon ſeit den Jahren 1498 und 1500 in den Händen der Eingeborenen kleine gegoſſene Goldbilder geſehen.
Die Hauptmärkte für dieſe Amulette, die den Weibern als Schmuck dienten, waren die Dörfer Curiana (Coro) und Cauchieto (beim Rio la Hacha).
Die Gießer in Cauchieto erhielten das Metall aus einem Bergland weit gegen Süden.
Die Expeditionen des Ordaz und des Herrera hatten das Verlangen, dieſe goldreichen Landſtriche zu erreichen, natürlich geſteigert.
Georg von Speier brach (1535) von Coro auf und zog über die Gebirge von Merida an den Apure und Meta.
Er ging über dieſe beiden Flüſſe nahe bei ihren Quellen, wo ſie noch nicht breit ſind.
Die Indianer erzählten ihm, weiter vorwärts ziehen weiße Menſchen auf den Ebenen umher.
Speier, der ſich nahe am Amazonenſtrome glaubte, zweifelte nicht, daß dieſe umherziehenden Spanier, Schiffbrüchige von der Expedition des Ordaz ſeien.
Er zog über die Savannen von San Juan de los Llanos, die reich an Gold ſein ſollten, und blieb lange in einem indianiſchen Dorfe, Pueblo de Nueſtra Señora, ſpäter Fragua genannt, ſüdöſtlich vom Paramo de la Suma Paz.
Ich war am Weſtabhange dieſes Bergſtocks, in Fuſagaſuga, und hörte, die Ebenen gegen Oſt am Fuße der Berge ſeien noch jetzt bei den Eingeborenen wegen ihres Reichtums berufen.
Im volkreichen Dorfe Fragua fand Speier eine Casa del Sol (Sonnentempel) und ein Jungfrauenkloſter, ähnlich denen in Peru und Neugranada.
Hatte ſich hier der Kultus gegen Oſt ausgebreitet, oder ſind etwa die Ebenen bei San Juan die Wiege desſelben?
Nach der Sage war allerdings Bochica, der Geſetzgeber von Neugranada und Oberprieſter von Iraca, von den Ebenen gegen Oſt auf das Plateau von Bogota heraufgekommen.
Da aber Bochica in einer Perſon Sohn und Sinnbild der Sonne iſt, ſo kann ſeine Geſchichte rein aſtrologiſche Allegorien enthalten.
Auf ſeinem weiteren Zuge nach Süd ging Speier über die zwei Zweige des Guaviare, den Ariare und Guayavero, und gelangte ans Ufer des großen Rio Papamene oder Caqueta.
Der Widerſtand, den er ein ganzes Jahr lang in der Provinz Los Choques fand, machte dieſer denkwürdigen Expedition ein Ende (1537).
Nikolaus Federmann und Geronimo de Ortal verfolgten von Macarapana und der Mündung des Rio Neveri aus Jorges de Eſpira Spuren.
Erſterer ſuchte Gold im großen Magdalenenſtrome, letzterer wollte einen Sonnentempel am Ufer des Meta entdecken.
Da man die Landesſprache nicht verſtand, ſah man am Fuße der Kordilleren überall einen Abglanz der großartigen Tempel von Iraca (Sogamozo), dem damaligen Mittelpunkt der Kultur in Cundinamarca.
Ich habe bis jetzt aus geographiſchem Geſichtspunkt die Reiſen beſprochen, welche auf dem Orinoko und gegen Weſt und Süd an den Oſtabhang der Anden unternommen wurden, bevor ſich die Sage vom Dorado unter den Konquiſtadoren verbreitet hatte.
Dieſe Sage ſtammt, wie wir oben angeführt, aus dem Königreich Quito, wo Luis Daça im Jahre 1535 einen Indianer aus Neugranada traf, der von ſeinem Fürſten (ohne Zweifel vom Zippa von Bogota oder vom Zaque von Tunja) abgeſandt war, um von Atahualpa, dem Inka von Peru, Kriegshilfe zu erbitten.
Dieſer Abgeſandte pries wie gewöhnlich die Schätze ſeiner Heimat; was aber den Spaniern, die mit Daça in der Stadt Tacunga (Llactaconga) waren, ganz beſonders auffiel, das war die Geſchichte von einem vornehmen Mann, „der, den Körper mit Goldſtaub bedeckt, in einen See mitten im Gebirge ging“.
Dieſer See könnte die Laguna die Tota, etwas oſtwärts vom Sogamozo (Iraca) und Tunja (Hunca) ſein, wo das geiſtliche und das weltliche Haupt des Reiches Cundinamarca oder Condirumarca ihren Sitz hatten; da ſich aber keinerlei geſchichtliche Erinnerung an dieſen See knüpft, ſo glaube ich vielmehr, daß mit dem, in welchen man den vergoldeten großen Herrn gehen ließ, der heilige See Guatavita, oſtwärts von den Steinſalzgruben vor Zipaquira, gemeint iſt.
Ich ſah am Rande dieſes Waſſerbeckens die Reſte einer in den Fels gehauenen Treppe, die bei den gottesdienſtlichen Waſchungen gebraucht wurde.
Die Indianer erzählen, man habe Goldſtaub und Goldgeſchirr hineingeworfen, als Opfer für die Götzen des Adoratorio de Guatavita.
Man ſieht noch die Spuren eines Einſchnittes, den die Spanier gemacht, um den See trocken zu legen.
Da der Sonenntempel von Sogamozo den Nordküſten von Terra Firma ziemlich nahe liegt, ſo wurden die Vorſtellungen vom vergoldeten Mann bald auf einen Oberprieſter von der Sekte des Bochica oder Idacanzas übergetragen, der ſich gleichfalls jeden Morgen, um das Opfer zu verrichten, auf Geſicht und Hände, nachdem er dieſelben mit Fett eingerieben, Goldſtaub kleben ließ.
Nach anderen Nachrichten, die in einem Schreiben Oviedos an den berühmten Kardinal Bembo aufbehalten ſind, ſuchte Gonzalo Pizarro, als er den Landſtrich entdeckte, wo die Zimtbäume wachſen, zugleich „einen großen Fürſten, von dem hierzulande viel die Rede geht, der immer mit Goldſtaub überzogen iſt, ſo daß er vom Kopf zu Fuß ausſieht wie una figura d’oro lavorata di mano d’un buonissimo orifice.
Der Goldſtaub wird mittels eines wohlriechenden Harzes am Leibe befeſtigt; da aber dieſe Art Anzug ihm beim Schlafen unbequem wäre, ſo wäſcht ſich der Fürſt jeden Abend und läßt ſich morgens wieder vergolden, welches beweiſt, daß das Reich des Dorado ungemein viele Goldgruben haben muß.“
Es iſt ganz wohl anzunehmen, daß unter den von Bochica eingeführten gottesdienſtlichen Zeremonien eine war, die zu einer ſo allgemein verbreiteten Sage Anlaß gab.
Fand man doch in der Neuen Welt die allerwunderlichſten Gebräuche.
In Mexiko bemalten ſich Opferprieſter den Körper; ja ſie trugen eine Art Meßgewand mit hängenden Aermeln aus gegerbter Menſchenhaut.
Ich habe Zeichnungen derſelben bekannt gemacht, die von den alten Einwohnern von Anahuac herrühren und in ihren gottesdienſtlichen Büchern aufbehalten ſind.
Am Rio Caura und in anderen wilden Landſtrichen von Guyana, wo der Körper bemalt ſtatt tättowiert wird, reiben ſich die Eingeborenen mit Schildkrötenfett ein und kleben ſich metalliſch glänzende, ſilberweiße und kupferrote Glimmerplättchen auf die Haut.
Von weitem ſieht dies aus, als trügen ſie mit Borten beſetzte Kleider.
Der Sage vom vergoldeten Mann liegt vielleicht ein ähnlicher Brauch zu Grunde, und da es in Neugranada zwei ſouveräne Fürſten gab, den Lama in Iraca und das weltliche Oberhaupt oder den Zaque in Tunja, ſo iſt es nicht zu verwundern, daß dasſelbe Zeremoniell bald dem König, bald dem Oberprieſter zugeſchrieben wird.
Auffallender erſcheint es, daß man vom Jahre 1535 an das Land des Dorado oſtwärts von den Anden geſucht hat.
Robertſon nimmt in ſeiner Geſchichte des neuen Kontinents an, die Sage ſei zuerſt Orellana (1540) am Amazonenſtrom zu Ohren gekommen; aber das Buch des Fray Pedro Simon, dem Queſadas, des Eroberers von Cundirumarca, Aufzeichnungen zu Grunde liegen, beweiſt das Gegenteil, und bereits im Jahre 1536 ſuchte Gonzalo Diaz de Pineda den vergoldeten Mann jenſeits der Niederungen der Provinz Quixos.
Der Geſandte aus Bogota, den Daça im Königreich Quito getroffen, hatte von einem oſtwärts gelegenen Lande geſprochen; that er etwa ſo, weil die Hochebene von Neugranada nicht nordwärts, ſondern nordoſtwärts von Quito liegt?
Man ſollte meinen, die Sage von einem nackten, mit Goldſtaub überzogenen Mann müßte urſprünglich in einem heißen Lande zu Hauſe ſein, und nicht auf den kalten Hochebenen von Cundirumarca, wo ich den Thermometer oft unter 4 oder 5° fallen ſah; indeſſen iſt das Klima infolge der ungewöhnlichen Bodenbildung auch in Guatavita, Tunja, Iraca und am Ufer des Sogamozo ſehr verſchieden.
Nicht ſelten behält man gottesdienſtliche Gebräuche bei, die aus einem anderen Erdſtrich herrühren, und nach alten Sagen ließen die Muysca ihren erſten Geſetzgeber und Stifter ihres Gottesdienſtes, Bochica, aus den Ebenen oſtwärts von den Kordilleren herkommen.
Ich laſſe unentſchieden, ob dieſe Sagen auf einer geſchichtlichen Thatſache beruhten oder ob damit, wie ſchon oben bemerkt, nur angedeutet ſein ſollte, daß der erſte Lama, der Sohn und Sinnbild der Sonne iſt, notwendig aus Ländern gegen Aufgang gekommen ſein müſſe.
Wie dem ſei, ſo viel iſt gewiß, der Ruf, den der Orinoko, der Meta und die Provinz Papamene zwiſchen den Quellen des Guaviare und Caqueta durch die Expeditionen des Ordaz, Herrera und Georgs von Speier bereits erlangt, trug dazu bei, die Sage vom Dorado in der Nähe des Oſtabhanges der Kordilleren zu fixieren.
Gerade wie im alten Reiche Meroe, in Tibet, und wie der Dairi und der Kubo in Japan.
Daß auf der Hochebene von Neugranada drei Heerhaufen zuſammentrafen, machte, daß ſich in ganz Amerika, ſoweit es von den Spaniern beſetzt war, die Kunde von einem noch zu erobernden reichen, ſtark bevölkerten Lande verbreitete.
Sebaſtian de Belalcazar zog von Quito über Popayan nach Bogota (1536); Nikolaus Federmann kam von Venezuela, von Oſt her über die Ebenen am Meta.
Dieſe beiden Anführer trafen auf der Hochebene von Condirumarca bereits den vielberufenen Adelantado Gonzalo Ximenes de Queſada, von dem ich einen Nachkommen bei Zipaquira barfuß das Vieh habe hüten ſehen.
Das zufällige Zuſammentreffen der drei Konquiſtadoren, eines der merkwürdigſten und dramatiſchten Ereigniſſe in der Geſchichte der Eroberung, fand im Jahre 1538 ſtatt.
Belalcazar erhitzte durch ſeine Berichte die Phantaſie abenteuerluſtiger Krieger; man verglich, was der Indianer aus Tacunga Luis Daça erzählt, mit den verworrenen Vorſtellungen von den Schätzen eines großen einäugigen Königs und von einem bekleideten, auf Lama reitenden Volke, die Ordaz vom Meta mitgebracht.
Pedro de Limpias, ein alter Soldat, der mit Federmann auf der Hochebene von Bogota geweſen war, brachte die erſte Kunde vom Dorado nach Coro, wo das Andenken an die Expedition Georgs von Speier (1535 bis 1537) an den Rio Papamene noch ganz friſch war.
Von dieſer ſelben Stadt Coro aus unternahm auch Felipe de Hutten (Urre, Utre) ſeine vielberufene Reiſe in das Gebiet der Omagua, während Pizarro, Orellana und Hernan Perez de Queſada, der Bruder des Adelantado, das Goldland am Rio Napo, längs des Amazonenſtromes und in der öſtlichen Kette der Anden von Neugranada ſuchten.
Die Eingeborenen, um ihrer unbequemen Gäſte los zu werden, verſicherten allerorten, zum Dorado ſei leicht zu kommen, und zwar ganz in der Nähe.
Es war wie ein Phantom, das vor den Spaniern entwich und ihnen beſtändig zurief.
Es liegt in der Natur des flüchtigen Erdenbewohners, daß er das Glück in der unbekannten Weite ſucht.
Der Dorado, gleich dem Atlas und den Heſperiſchen Inſeln, rückte allgemach vom Gebiete der Geographie auf das der Mythendichtung hinüber.
Die vielfachen Unternehmungen zur Aufſuchung dieſes eingebildeten Landes zu erzählen, liegt nicht in meiner Abſicht.
Ohne Zweifel verdankt man denſelben großenteils die Kenntnis vom Inneren Amerikas; ſie leiſteten der Geographie Dienſte, wie ja der Irrtum oder gewagte Theorieen nicht ſelten zur Wahrheit führen; aber in der vorliegenden Erörterung kann ich mich nur bei den Umſtänden aufhalten, die auf die Entwerfung der alten und neuen Karten unmittelbar Einfluß gehabt haben.
Hernan Perez de Queſada ſuchte nach der Abreiſe ſeines Bruders, des Adelantado, nach Europa von neuem (1539), diesmal aber im Berglande nordöſtlich von Bogota, den Sonnentempel (Casa del Sol), von dem Geronimo de Ortal (1536) am Meta hatte ſprechen hören.
Der von Bochica eingeführte Sonnendienſt und der hohe Ruf des Heiligtums zu Iraca oder Sogamozo gaben Anlaß zu jenen verworrenen Gerüchten von Tempeln und Götzenbildern aus maſſivem Golde; aber auf den Bergen wie in den Niederungen glaubte man immer weit davon zu ſein, weil die Wirklichkeit den chimäriſchen Träumen der Einbildungskraft ſo wenig entſprach.
Francisco de Orellana fuhr, nachdem er mit Pizarro den Dorado in der Provincia de los canelos und an den goldhaltigen Ufern des Napo vergebens geſucht, den großen Amazonenſtrom hinunter (1540).
Er fand dort zwiſchen den Mündungen des Javari und des Rio de la Trinidad (Yupura?) einen goldreichen Landſtrich, genannt Machiparo (Muchifaro), in der Nähe des Aomaguas oder Omaguas.
Dieſe Kunde trug dazu bei, daß der Dorado ſüdoſtwärts verlegt wurde, denn Omaguas (Om-Aguas, Aguas), Dit-Aguas und Papamene waren Benennungen für dasſelbe Land, für das, welches Georg von Speier auf ſeinem Zuge an den Caqueta entdeckt hatte.
Mitten auf den Niederungen nordwärts vom Amazonenſtrom wohnten die Omagua, die Manaos oder Manoas und die Guaypes (Uaupes oder Guayupes), drei mächtige Völker, deren letzteres, deſſen Wohnſitze weſtwärts am Guaupe oder Uaupe liegen, ſchon in den Reiſeberichten Queſadas und Huttens erwähnt wird.
Dieſe beiden in der Geſchichte Amerikas gleich berühmten Konquiſtadoren kamen auf verſchiedenen Wegen in die Llanos von San Juan, die damals Valle de Nueſtra Señora hießen.
Hernan Perez de Queſada ging (1541) über die Kordilleren von Cundirumarca, wahrſcheinlich zwiſchen den Paramos Chingaſa und Suma Paz, während Felipe de Hutten, in Begleitung Pedros de Limpias (desſelben, der von den Hochebenen von Bogota die erſte Kunde vom Dorado nach Venezuela gebracht hatte) von Nord nach Süd den Weg einſchlug, auf dem Georg von Speier am Oſtabhang der Gebirge hingezogen war.
Hutten brach von Coro, dem Hauptſitz der deutſchen Faktorei oder Geſellſchaft der Welſer auf, als Heinrich Remboldt an der Spitze derſelben ſtand.
Nachdem er über die Ebenen am Caſanare, Meta und Caguan gezogen (1541), kam er an den oberen Guaviare (Guayare), den man lange für den Urſprung des Orinoko gehalten hat und deſſen Mündung ich auf dem Wege von San Fernando de Atabapo an den Rio Negro geſehen habe.
Nicht weit vom rechten Ufer des Guaviare kam Hutten in die Stadt der Guaypes, Macatoa.
Das Volk daſelbſt trug Kleider, die Felder ſchienen gut angebaut, alles deutete auf eine Kultur, die ſonſt dieſem heißen Landſtrich im Oſten der Kordilleren fremd war.
Wahrſcheinlich war Georg von Speier bei ſeinem Zuge an den Rio Caqueta und in die Provinz Papamene weit oberhalb Macatoa über den Guaviare gegangen, bevor die beiden Zweige dieſes Fluſſes, der Ariari und der Guayavero, ſich vereinigen.
Hutten erfuhr, auf dem Wege weiter nach Südoſt komme er auf das Gebiet der großen Nation des Omagua, deren Prieſter-König Quareca heiße und große Herden von Lama beſitze.
Dieſe Spuren von Kultur, dieſe alten Verbindungen mit der Hochebene von Quito ſcheinen mir ſehr bemerkenswert.
Wir haben ſchon oben erwähnt, daß Orellana bei einem indianiſchen Häuptling am Amazonenſtrom Lama geſehen, und daß Ordaz auf den Ebenen am Meta davon hatte ſprechen hören.
Ich halte mich nur an das, was in den Bereich der Geographie fällt, und beſchreibe weder nach Hutten jene unermeßlich große Stadt, die er von weitem geſehen, noch das Gefecht mit den Omagua, wobei 39 Spanier (ihrer 14 ſind in den Nachrichten aus jener Zeit namentlich aufgeführt) mit 15000 Indianern zu thun hatten.
Dieſe lügenhaften Gerüchte haben zur Ausſchmückung der Sage vom Dorado ſehr viel beigetragen.
Der Name der Stadt der Omagua kommt in Huttens Bericht nicht vor, aber die Manoas, von denen Pater Fritz noch im 17. Jahrhundert in ſeiner Miſſion Yurimaguas Goldbleche erhielt, ſind Nachbarn der Omagua.
Später wurde der Name Manoa aus dem Lande der Amazonen auf eine eingebildete Stadt im Dorado der Parime übergetragen.
Der bedeutende Ruf, in dem die Länder zwiſchen dem Caqueta (Papamene) und Guaupe (einem Nebenfluſſe des Rio Negro) ſtanden, veranlaßte (1560) Pedro de Urſua zu der unheilvollen Expedition, welche mit der Empörung des Tyrannen Aguirre endigte.
Als er den Caqueta hinabfuhr, um ſofort in den Amazonenſtrom zu gelangen, hörte Urſua von der Provinz Caricuri ſprechen.
Dieſe Benennung weiſt deutlich auf das Goldland hin, denn, wie ich ſehe, heißt Gold auf tamanakiſch Caricuri, auf karibiſch Carucuru.
Sollte der Ausdruck für Gold bei den Völkern am Orinoko ein Fremdwort ſein, wie Zucker und Coton in den europäiſchen Sprachen?
Dies wieſe wohl darauf hin, daß dieſe Völker die edlen Metalle mit den fremden Erzeugniſſen haben kennen lernen, die ihnen von den Kordilleren oder von den Ebenen am Oſtabhang der Anden zugekommen.
Im Peruaniſchen oder dem Qquichua (Lengua del Inga) heißt Gold Cori, woher Chichicori, Goldſtaub, und Corikoya, Golderz.
Wir kommen jetzt zum Zeitpunkt, wo der Mythus vom Dorado ſich im öſtlichen Strich von Guyana, zuerſt beim angeblichen See Caſſipa (an den Ufern des Paragua, eines Nebenfluſſes des Carony) und dann zwiſchen den Quellen des Rio Eſſequibo und des Rio Branco, feſtſetzte.
Dieſer Umſtand iſt vom bedeutendſten Einfluſſe auf die Geographie dieſer Länder geweſen.
Antonio de Berrio, der Schwiegerſohn und einzige Erbe des großen Adelantado Ximenez de Queſada, ging weſtwärts von Tunja über die Kordilleren, ſchiffte ſich auf dem Rio Caſanare ein und fuhr auf dieſem Fluß, auf dem Meta und Orinoko hinab nach der Inſel Trinidad.
Wir wiſſen von dieſer Reiſe faſt nur, was Ralegh davon berichtet; ſie ſcheint wenige Jahre vor die erſte Gründung von Vieja Guyana im Jahr 1591 zu fallen.
Einige Jahre darauf (1595) ließ Berrio durch ſeinen Maese de Campo, Domingo de Vera, eine Expedition von 2000 Mann ausrüſten, welche den Orinoko hinaufgehen und den Dorado erobern ſollte, den man jetzt das Land Manoa, ſogar Laguna de la Gran Manoa zu nennen anfing.
Reiche Grundeigentümer verkauften ihre Höfe, um den Kreuzzug mitzumachen, dem ſich zwölf Obſervanten und zehn Weltgeiſtliche anſchloſſen.
Die Mären eines gewiſſen Martinez (Juan Martin de Albujar?), der bei der Expedition des Diego de Ordaz wollte zurückgelaſſen und von Stadt zu Stadt in die Hauptſtadt des Dorado geſchleppt worden ſein, hatten Berrios Phantaſie erhitzt.
Was dieſer Konquiſtador auf der Fahrt den Orinoko herab ſelbſt beobachtet, iſt ſchwer von dem zu unterſcheiden, was er, wie er angibt, aus einem in Portorico aufbewahrten Tagebuche des Martinez geſchöpft hat.
Man ſieht, man hatte damals vom neuen Kontinent im allgemeinen dieſelben Vorſtellungen, wie wir ſo lange von Afrika.
Man meinte tiefer im Lande mehr Kultur anzutreffen als an den Küſten.
Bereits Juan Gonzalez, den Diego de Ordaz abgeſandt hatte, die Ufer des Orinoko zu unterſuchen (1531), behauptete, „je weiter man auf dem Orinoko hinaufkomme, deſto ſtärker werde die Bevölkerung“.
Berrio erwähnt zwiſchen den Mündungen des Meta und des Cuchivero der häufig unter Waſſer ſtehenden Provinz Amapaja, wo er viele kleine gegoſſene goldene Götzenbilder gefunden, ähnlich denen, welche in Cauchieto öſtlich von Coro verfertigt wurden.
Er meinte, dieſes Gold komme aus dem Granitboden des bergigen Landes zwiſchen Carichana, Uruana und dem Cuchivero.
Und allerdings haben in neuerer Zeit die Eingeborenen in der Quebrada del tigre bei der Miſſion Encamerada ein Goldgeſchiebe gefunden.
Oſtwärts von der Provinz Amapaja erwähnt Berrio des Rio Carony (Caroly), den man aus einem großen See entſpringen ließ, weil man einen der Nebenflüſſe des Carony, den Rio Paragua (Fluß des großen Waſſers), aus Unbekanntſchaft mit den indianiſchen Sprachen für ein Binnenmeer gehalten hatte.
Mehrere ſpaniſche Geſchichtſchreiber glaubten, dieſer See, die Quelle des Carony, ſei Berrios Gran Manoa; aber aus den Nachrichten, die Berrio Ralegh mitgeteilt, iſt erſichtlich, daß man annahm, die Laguna de Manoa (del Dorado oder de Parime) liege ſüdlich vom Rio Paragua, aus dem man die Laguna Caſſipa gemacht hatte.
„Dieſe beiden Waſſerbecken hatten goldhaltigen Sand; aber am Ufer des Caſſipa lag Macureguaria (Margureguaira), die Hauptſtadt des Kaziken Aromaja und die vornehme Stadt des eingebildeten Reiches Guyana.“
Da dieſe häufig überſchwemmten Landſtriche von jeher von Völkern karibiſchen Stammes bewohnt waren, die tief ins Land hinein mit den entlegenſten Gegenden einen ungemein lebhaften Handel trieben, ſo iſt nicht zu verwundern, daß man hier bei den Indianern mehr Gold fand als irgendwo.
Die Eingeborenen im Küſtenland brauchten dieſes Metall nicht allein zum Schmuck und zu Amuletten, ſondern auch in gewiſſen Fällen als Tauſchmittel.
Es erſcheint daher ganz natürlich, daß das Gold an den Küſten von Paria und bei den Völkern am Orinoko verſchwunden iſt, ſeit der Verkehr mit dem Inneren durch die Europäer abgeſchnitten wurde.
Die unabhängig gebliebenen Eingeborenen ſind gegenwärtig unzweifelhaft elender, träger und verſunkener als vor der Eroberung.
Der König von Morequito, derſelbe, deſſen Sohn Ralegh nach England mitgenommen hatte, war im Jahre 1594 nach Cumana gekommen, um gegen eine große Menge maſſiver Goldbilder eiſerne Geräte und europäiſche Waren einzutauſchen.
Dieſes unerwartete Auftreten eines indianiſchen Häuptlings ſteigerte noch den Ruf der Schätze des Orinoko.
Man ſtellte ſich vor, der Dorado müſſe nicht weit vom Lande ſein, aus dem der König von Morequito gekommen; und da das Land dort häufig unter Waſſer ſtand und die Flüſſe die allgemeinen Namen „großes Meer“, „großes Waſſerſtück“ führten, ſo mußte ſich der Dorado am Ufer eines Sees befinden.
Man dachte nicht daran, daß das Gold, das die Kariben und andere Handelsvölker mitbrachten, ſo wenig ein Erzeugnis ihres Bodens war, als die braſilianiſchen und oſtindiſchen Diamanten Erzeugniſſe der europäiſchen Länder ſind, wo ſie ſich am meiſten zuſammenhäufen.
Berrios Expedition, die, während die Schiffe in Cumana, bei Margarita und Trinidad anlegten, ſehr ſtark an Mannſchaft geworden war, ging über Morequito (bei Vieja Guyana) dem Rio Paragua, einem Nebenfluß des Carony, zu; aber Krankheiten, der wilde Mut der Eingeborenen und der Mangel an Lebensmitteln ſetzten dem Zug der Spanier unüberſteigliche Hinderniſſe entgegen.
Alle gingen zu Grunde bis auf dreißig, welche im kläglichſten Zuſtand zum Poſten Santo Tome zurückkamen.
Dieſe Unfälle kühlten den Eifer, mit dem bis zur Mitte des 17. Jahrhunderts der Dorado aufgeſucht wurde, keineswegs ab.
Der Statthalter von Trinidad, Antonio de Berrio, wurde von Sir Walter Ralegh gefangen genommen, als dieſer im Jahr 1595 den vielberufenen Einfall auf die Küſte von Venezuela und an die Mündungen des Orinoko machte.
Von Berrio und anderen Gefangenen, die Kapitän Preſton bei der Einnahme von Caracas gemacht, konnte Ralegh alles in Erfahrung bringen, was man damals von den Ländern ſüdwärts von Vieja Guyana wußte.
Er glaubte an die Märchen, welche Juan Martin de Albujar ausgeheckt, und zweifelte weder an der Exiſtenz der beiden Seen Caſſipa und Rupunuwini, noch am Beſtehen des großen Reiches des Inka, das flüchtige Fürſten (nach Atahualpas Tode) an den Quellen des Rio Eſſequibo gegründet haben ſollten.
Die Karte, welche Ralegh entworfen und deren Geheimhaltung er Lord Charles Howard empfahl, beſitzen wir nicht mehr; aber der Geograph Hondius hat dieſe Lücke ausgefüllt; ja er gibt ſeiner Karte ein Verzeichnis von Längen- und Breitenangaben bei, wobei die Laguna del Dorado und die kaiſerliche Stadt Manoas vorkommen.
Während Ralegh an der Punta del Gallo (auf der Inſel Trinidad) ſich aufhielt, ließ er durch ſeine Unterbefehlshaber die Mündungen des Orinoko, namentlich die von Capuri, Gran Amana (Manamo grande) und Macureo (Macareo) unterſuchen.
Da ſeine Schiffe einen bedeutenden Tiefgang hatten, hielt es ſehr ſchwer, in die Bocas chicas einzulaufen, und er mußte ſich flache Fahrzeuge bauen laſſen.
Er bemerkte die Feuer der Trivitivas (Tibitibies) vom Stamme der Guaraunen auf den Mauritiapalmen, deren Frucht, fructum squamorum, similem Palmae Pini, er zuerſt nach Europa gebracht hat.
Es wundert mich, daß von der Niederlaſſung, die Berrio unter dem Namen Santo Tome (la Vieja Guyana) gegründet, ſo gut wie gar nicht die Rede iſt; und doch reicht dieſelbe bis zum Jahre 1591 hinauf, und obgleich nach Fray Pedro Simon „Religion und Politik jeden Handelsverkehr zwiſchen Chriſten (Spaniern) und Ketzern (Holländern und Engländern) verbieten“, wurde damals, am Ende des 16. Jahrhunderts, wie gegenwärtig ein lebhafter Schleichhandel über die Mündungen des Orinoko getrieben.
Ralegh ging über den Fluß Europa (Guarapo) und „die Ebenen der Saymas (Chaymas), die im ſelben Niveau bis Cumana und Caracas fortſtreichen“; in Morequito (vielleicht etwas nordwärts von Villa de Upata in den Miſſionen am Carony) machte er Halt, und hier beſtätigte ihm ein alter Kazike alle phantaſtiſchen Vorſtellungen Berrios von einem Einfall fremder Völker (Orejones und Epuremei) in Guyana.
Die Katarakten des Caroli (Carony), welcher Fluß damals für den kürzeſten Weg zu den beiden am See Caſſipa und am See Rupunuwini oder Dorado gelegenen Städten Macureguarai und Manoa galt, ſteckten der Expedition ein Ziel.
Ralegh hat den Orinoko nur auf einer Strecke von kaum 270 km befahren; er nennt aber nach den ſchwankenden Angaben, die er zuſammengebracht, die oberen Zuflüſſe, den Cari, den Pao, den Apure (Capuri?), den Guarico (Voari?), den Meta, ſogar „in der Provinz Baraguan den großen Waſſerfall Athule (Atures), der aller weiteren Flußfahrt ein Ende macht“.
Trotz ſeiner Uebertreibungen, die ſich für einen Staatsmann wenig ziemen, bieten Raleghs Berichte wichtiges Material zur Geſchichte der Geographie.
Der Orinoko oberhalb des Einfluſſes des Apure war damals den Europäern ſo wenig bekannt, als heutzutage der Lauf des Nigir unterhalb Segu.
Man hatte die Namen verſchiedener, weit entfernter Nebenflüſſe vernommen, aber man wußte nicht, wo ſie lagen; man zählte ihrer mehr auf, als wirklich ſind, wenn derſelbe Name, verſchieden ausgeſprochen oder vom Ohr unrichtig aufgefaßt, verſchieden klang.
Andere Irrtümer haben vielleicht ihre Quellen darin, daß dem ſpaniſchen Statthalter Antonio de Berrio wenig daran gelegen ſein konnte, Ralegh richtige, genaue Notizen zu geben; letzterer beklagt ſich auch über ſeinen Gefangenen „als einen Menſchen ohne Bildung, der Oſt und Weſt nicht zu unterſcheiden wiſſe“.
Ob Ralegh an alles, was er vorbringt, an die Binnenmeere, ſo groß wie das Kaſpiſche Meer, an die kaiſerliche Stadt Manoa (imperial and golden city), an die prächtigen Paläſte, welche der „Kaiſer Inga von Guayana“ nach dem Vorbild ſeiner peruaniſchen Ahnen erbaut, — ob er an all das wirklich geglaubt oder ſich nur ſo angeſtellt, das will ich hier nicht unterſuchen.
Der gelehrte Geſchichtſchreiber von Braſilien, Southey, und der Biograph Raleghs, Cayley, haben in neueſter Zeit viel Licht über dieſen Punkt verbreitet.
Daß der Führer der Expedition und die unter ihm Befehlenden ungemein leichtgläubig waren, iſt ſchwerlich zu bezweifeln.
Man ſieht, Ralegh paßte alles von vornherein angenommenen Vorausſetzungen an.
Sicher war er ſelbſt getäuſcht, wenn es aber galt, die Phantaſie der Königin Eliſabeth zu erhitzen und die Plane ſeiner ehrgeizigen Politik durchzuführen, ſo ließ er keinen Kunſtgriff der Schmeichelei unverſucht.
Er ſchildert der Königin „das Entzücken der barbariſchen Völker beim Anblick ihres Bildniſſes; der Name der erhabenen Jungfrau, welche ſich Reiche zu unterwerfen weiß, ſoll bis zum Lande der kriegeriſchen Weiber am Orinoko und Amazonenſtrom dringen; er verſichert, als die Spanier den Thron von Cuzco umgeſtoßen, habe man eine alte Prophezeiung gefunden, der zufolge die Dynaſtie der Inka dereinſt Großbritannien ihre Wiederherſtellung zu danken haben werde; er gibt den Rat. unter dem Vorwand, das Gebiet gegen äußere Feinde ſchützen zu wollen, Beſatzungen von drei-, viertauſend Mann in die Städte des Inka zu legen und dieſen ſo zu einem jährlichen Tribut von 300000 Pfund Sterling an Königin Eliſabeth zu nötigen; endlich äußert er mit einem Blick in die Zukunft, alle dieſe gewaltigen Länder Südamerikas werden eines Tages Eigentum der engliſchen Nation ſein“.
Raleghs vier Fahrten auf dem unteren Orinoko fallen zwiſchen die Jahre 1595 und 1617.
Nach all dieſen vergeblichen Unternehmungen ließ der Eifer, mit dem man den Dorado aufſuchte, allmählich nach.
Fortan kam keine Expedition mehr zuſtande, an der ſich zahlreiche Koloniſten beteiligten, wohl aber Unternehmungen einzelner, zu denen nicht ſelten die Statthalter der Provinzen aufmunterten.
Die Kunde vom Goldland der Manoasindianer am Jurubeſh und von der Laguna de oro, die durch die Reiſen der Patres Acuña (1688) und Fritz (1637) in Umlauf kam, trugen das Ihrige dazu bei, daß die Vorſtellungen vom Dorado in den portugieſiſchen und ſpaniſchen Kolonieen im Norden und Süden des Aequators wieder rege wurden.
In Cuença im Königreich Quito traf ich Leute, die im Auftrag des Biſchofs Marfil öſtlich von den Kordilleren auf den Ebenen von Macas die Trümmer der Stadt Logroño, die in einem goldreichen Lande liegen ſollte, aufgeſucht hatten.
Aus dem ſchon mehrmals erwähnten Tagebuche Hortsmanns erſehen wir, daß man im Jahre 1740 von Holländiſch-Guyana her zum Dorado zu gelangen glaubte, wenn man den Eſſequibo hinauffuhr.
In Santo Tome de Angoſtura entwickelte der Statthalter Don Manuel Centurion ungemeinen Eifer, um zum eingebildeten See Manoa zu dringen.
Arimuicaipi, ein Indianer von der Nation der Ipurucoten, fuhr den Rio Carony hinab und entzündete durch lügenhafte Berichte die Phantaſie der ſpaniſchen Koloniſten.
Er zeigte ihnen am Südhimmel die Magelhaensſchen Wolken, deren weißliches Licht er für den Widerſchein der ſilberhaltigen Felſen mitten in der Laguna Parime erklärte.
Es war dies eine ſehr poetiſche Schilderung des Glanzes des Glimmer- und Talkſchiefers ſeines Landes.
Ein anderer indianiſcher Häuptling, bei den Kariben am Eſſequibo als Kapitän Jurado bekannt, gab ſich vergebliche Mühe, den Statthalter Centurion zu enttäuſchen.
Man machte fruchtloſe Verſuche auf dem Caura und dem Rio Paragua.
Mehrere hundert Menſchen kamen bei dieſen tollen Unternehmungen elend ums Leben.
Die Geographie zog indeſſen einigen Nutzen daraus.
Nicolas Rodriguez und Antonio Santos wurden vom ſpaniſchen Statthalter auf dieſe Weiſe gebraucht (1775 bis 1780).
Letzterer gelangte auf dem Carony, dem Paragua, dem Paraguamuſi, dem Anocapra und über die Berge Pacaraimo und Quimiropaca an den Uraricuera und den Rio Branco.
Die Reiſetagebücher dieſer abenteuerlichen Unternehmungen haben mir treffliche Notizen geliefert.
Die Seekarten, welche der Florentiner Reiſende Amerigo Veſpucci in den erſten Jahren des 16. Jahrhunderts als Piloto mayor der Casa de Contratacion zu Sevilla entworfen und auf die er, vielleicht in ſchlauer Abſicht, den Namen Terra de Amerigo geſetzt, ſind nicht auf uns gekommen.
Die älteſte geographiſche Urkunde des neuen Kontinents iſt die einer römiſchen Ausgabe des Ptolemäus vom Jahr 1508 beigegebene Weltkarte des Johann Ruyſch.
Man erkennt darauf Yucatan und Honduras (den ſüdlichſten Teil von Mexiko), die als eine Inſel unter dem Namen Culicar dargeſtellt ſind.
Eine Landenge von Panama iſt nicht vorhanden, ſondern eine Meerenge, durch die man geradeaus von Europa nach Indien fahren kann.
Auf der großen ſüdlichen Inſel (Südamerika) ſteht der Name Terra de Careas, die von zwei Flüſſen, dem Rio Lareno und dem Rio Formoſo, begrenzt iſt.
Dieſe Careas ſind ohne Zweifel die Einwohner von Caria, welchen Namen Chriſtoph Columbus bereits im Jahre 1498 vernommen hatte und mit dem lange Zeit ein großer Teil von Amerika bezeichnet wurde.
Der Biſchof Geraldini ſagt in einem Briefe an Papſt Leo X. aus dem Jahr 1516 deutlich:
„Insula illa, quae Europa et Asia est major, quam indocti continentem Asiae appellant, et alii Americam vel Pariam nuncupant.“
Auf der Weltkarte von 1508 finde ich noch keine Spur vom Orinoko.
Dieſer Strom erſcheint zum erſtenmal unter dem Namen Rio dulce auf der berühmten Karte, die Diego Ribero, Kosmograph Kaiſer Karls V., im Jahr 1529 entworfen und die Sprengel im Jahre 1795 mit einem gelehrten Kommentar herausgegeben hat.
Weder Columbus (1498) noch Alonſo de Guda, bei dem Amerigo Veſpucci war (1499), hatten die eigentliche Mündung des Orinoko geſehen.
Sie hatten dieſelbe mit der nördlichen Oeffnung des Meerbuſens von Paria verwechſelt, dem man, wie denn Uebertreibungen derart bei den Seefahrern jener Zeit ſo häufig vorkommen, eine ungeheure Maſſe ſüßen Waſſers zuſchrieb.
Vicente Pañez Pinçon, nachdem er die Mündung des Rio Marañon entdeckt, war auch der erſte, der die Mündung des Orinoko ſah (1500).
Er nannte dieſen Strom Rio dulce, welcher Name ſich ſeit Ribero lange auf den Karten erhalten hat und zuweilen irrtümlich dem Maroni und dem Eſſequibo beigelegt wurde.
Geſtorben im Jahre 1512, wie Muñoz aus Urkunden in den Archiven von Simancas erwieſen hat.
Auf den Karten, die dem Ptolemäus von 1506 beigegeben ſind, ſieht man noch keine Spur von den Entdeckungen des Columbus.
Der große See Parime erſcheint auf den Karten erſt nach Raleghs erſter Reiſe.
Jodocus Hondius war der Mann, der mit dem Jahre 1599 den Vorſtellungen der Geographen eine beſtimmte Richtung gab und das Innere von Spaniſch- Guyana als ein völlig bekanntes Land darſtellte.
Der Iſthmus zwiſchen dem Rio Branco und dem Rio Rupunuwini (einem Nebenfluß des Eſſequibo) wird von ihm in den 900 km langen, 180 km breiten See Rupuniwini, Carime oder Dorado, zwiſchen dem 1° 45′ ſüdlicher und dem 2° nördlicher Breite verwandelt.
Dieſes Binnenmeer, größer als das Kaſpiſche Meer, wird bald mitten in ein gebirgiges Land, ohne Verbindung mit irgend einem anderen Fluß, hineingezeichnet, bald läßt man den Rio Oyapok (Waiapago, Joapoc, Viapoco) und den Rio de Cayana daraus entſpringen.
Der erſtere Fluß wurde im achten Artikel des Utrechter Vertrages mit dem Rio de Vincente Pinçon (Rio Calſoene oder Mayacari?) verwechſelt und blieb bis zum letzten Wiener Kongreß der Gegenſtand endloſer Streitigkeiten zwiſchen den franzöſiſchen und den portugieſiſchen Diplomaten.
Der letztere iſt eine chimäriſche Verlängerung des Tonnegrande oder aber des Oyac (Wia?).
Das Binnenmeer (Laguna Parime) wurde anfangs ſo geſtellt, daß ſein weſtliches Ende in den Meridian des Zuſammenfluſſes des Apure und des Orinoko fiel; allmählich aber ſchob man es nach Oſt vor, ſo daß das weſtliche Ende ſüdlich von den Mündungen des Orinoko zu liegen kam.
Dieſer Wechſel zog auch Abänderungen in der reſpektiven Lage des Sees Parime und des Sees Caſſipa, ſowie in der Richtung des Laufs des Orinoko nach ſich.
Dieſen großen Strom läßt man von ſeiner Mündung bis über den Meta hinauf, gleich dem Magdalenenſtrom, von Süd nach Nord laufen.
Die Nebenflüſſe, die man aus dem See Caſſipa kommen ließ, der Carony, der Arui und der Caura, laufen damit in der Richtung eines Parallels, während ſie in der Wirklichkeit in der Richtung eines Meridians liegen.
Außer dem Parime und dem Caſſipa gab man auf den Karten einen dritten See an, aus dem man den Aprouague (Apurwaca) kommen ließ.
Es war damals bei den Geographen allgemeiner Brauch, alle Flüſſe mit großen Seen in Verbindung zu bringen.
Auf dieſe Weiſe verband Ortelius den Nil mit dem Zaire oder Rio Kongo, die Weichſel mit der Wolga und dem Dnjepr.
Im nördlichen Mexiko, in den angeblichen Königreichen Guivira und Cibola, die durch die Lügen des Mönchs Marcos de Niza berühmt geworden, hatte man ein großes Binnenmeer eingezeichnet, aus dem man den kaliforniſchen Rio Colorado entſpringen ließ.
Vom Rio Magdalena lief ein Arm in den See Maracaybo, und der See Xarayes, in deſſen Nähe man einen ſüdlichen Dorado ſetzte, ſtand mit dem Amazonenſtrom, mit dem Miari (Meary) und dem Rio San Francisco in Verbindung.
Die meiſten dieſer hydrographiſchen Träume ſind verſchwunden; nur die Seen Caſſipa und Dorado haben ſich lange nebeneinander auf unſeren Karten erhalten.
Es iſt dies der mexikaniſche Dorado, wo man auf den Küſten Schiffe voll Waren aus Catayo (China) gefunden haben wollte und wo Fray Marcos (wie Hutten im Lande der Omagua) die vergoldeten Dächer einer großen Stadt, einer der Siete Ciudades, von weitem ſah.
Die Einwohner haben große Hunde, en los quales quando se mudan cargan su menage.
Spätere Entdeckungen laſſen übrigens keinen Zweifel, daß dieſer Landſtrich früher ein Mittelpunkt der Kultur war.
Verfolgt man die Geſchichte der Geographie, ſo ſieht man den Caſſipa, der als ein rechtwinkeliges Viereck dargeſtellt wird, ſich allmählich auf Koſten des Dorado vergrößern.
Letzterer wurde zuweilen ganz weggelaſſen, aber nie wagte man es, ſich am erſteren zu vergreifen, der nichts iſt als der durch periodiſche Ueberſchwemmungen geſchwellte Rio Paragua (ein Nebenfluß des Carony).
Als d’Anville durch Solanos Expedition in Erfahrung brachte, daß der Orinoko ſeine Quellen keineswegs weſtwärts am Abhang der Anden von Paſto habe, ſondern von Oſten her von den Gebirgen der Parime herabkomme, nahm er in der zweiten Ausgabe ſeiner ſchönen Karte von Amerika (1760) die Laguna Parime wieder auf und ließ ſie ganz willkürlich durch den Mazuruni und den Cuyuni mit drei Flüſſen (dem Orinoko, dem Rio Branco und dem Eſſequibo) in Verbindung ſtehen.
Er verlegte ſie unter den 3. bis 4. Grad nördlicher Breite, wohin man bisher den See Caſſipa geſetzt hatte.
Der ſpaniſche Geograph La Cruz Olmedilla (1775) folgte d’Anvilles Vorgang.
Der alte, unter dem Aequator gelegene See Parime war vom Orinoko ganz unabhängig; der neue, der an der Stelle des Caſſipa und wieder in der Geſtalt eines Vierecks auftrat, deſſen längſte Seiten von Süd nach Nord laufen, zeigt die ſeltſamſten hydrauliſchen Verbindungen.
Bei La Cruz entſpringt der Orinoko unter dem Namen Parime und Puruma (Xuruma?) im gebirgigen Lande zwiſchen den Quellen des Ventuari und des Caura (unter dem 5. Grad der Breite im Meridian der Miſſion Esmeralda) aus einem kleinen See, der Ipava heißt.
Dieſer See läge auf meiner Reiſekarte nordöſtlich von den Granitbergen von Cunevo, woraus zur Genüge hervorgeht, daß wohl ein Nebenfluß des Rio Branco oder des Orinoko daraus entſpringen könnte, nicht aber der Orinoko ſelbſt.
Dieſer Rio Parime oder Puruma nimmt nach einem Lauf von 180 km gegen Oſt-Nord- Oſt und von 270 km gegen Südoſt den Rio Mahu auf, den wir bereits als einen der Hauptzweige des Rio Branco kennen; darauf läuft er in den See Parime, den man 135 km lang und 90 km breit macht.
Aus dieſem See entſpringen unmittelbar drei Flüſſe, der Rio Ucamu (Ocamo), der Rio Idapa (Siapa) und der Rio Branco.
Der Orinoko oder Puruma iſt als unterirdiſche Durchſickerung am Weſtabhang der Sierra Mei, welche den See oder das Weiße Meer gegen Weſten begrenzt, gezeichnet.
Dieſe zweite Quelle des Orinoko liegt unter dem 2. Grad nördlicher Breite und 3½° oſtwärts vom Meridian von Esmeralda.
Nachdem der neue Fluß 225 km gegen Weſt-Nord-Weſt gelaufen, nimmt er zuerſt den Ucamu auf, der aus dem Parime kommt, ſodann den Rio Maquiritari (Padamo), der zwiſchen dem See Ipava und einem anderen Alpſee, von La Cruz Laguna Cavija genannt, entſpringt.
Da See maypuriſch Cavia heißt, ſo bedeutet das Wort Laguna Cavia, wie Laguna Parime, nichts als Waſſerbecken, laguna de agua.
Dieſe ſeltſame Flußzeichnung iſt nun das Vorbild für faſt alle neueren Karten von Guyana geworden.
Ein Mißverſtändnis, das aus der Unkenntnis des Spaniſchen entſprang, hat der Karte des La Cruz, auf der richtige Angaben mit ſyſtematiſchen, den alten Karten entnommenen Vorſtellungen vermengt ſind, vollends großes Anſehen verſchafft.
Eine punktierte Linie umgibt den Landſtrich, über den Solano einige Erkundigung hatte einziehen können; dieſe Linie hielt man für den von Solano zurückgelegten Weg, ſo daß dieſer das ſüdweſtliche Ende des Weißen Meeres geſehen haben müßte.
Auf der Karte des La Cruz ſteht geſchrieben:
„Dieſer Weg bezeichnet, was vom Statthalter von Caracas, Don Joſe Solano, entdeckt und zur Ruhe gebracht worden iſt.“
Nun weiß man aber in den Miſſionen, daß Solano nie über San Fernando de Atabapo hinausgekommen iſt, daß er den Orinoko oſtwärts vom Einfluſſe des Guaviare gar nicht geſehen und daß er ſeine Nachrichten über dieſe Länder nur von gemeinen Soldaten haben konnte, die der Sprachen der Eingeborenen unkundig waren.
Das Werk des Pater Caulin, der ja der Geſchichtſchreiber der Expedition war, das Zeugnis Don Apolinarios Diaz de la Fuente und Santos’ Reiſe thun zur Genüge dar, daß nie ein Menſch das Weiße Meer des La Cruz geſehen hat, das, wie aus den Namen der ſich darein ergießenden Flüſſe hervorgeht, nichts iſt als eine eingebildete Ausbreitung des weſtlichen Zweigs des Rio Branco oberhalb des Einfluſſes des Tacutu und des Uraricuera oder Rio Parime.
Ließe man aber auch Angaben gelten, deren Unrichtigkeit jetzt zur Genüge dargethan iſt, ſo ſähe man nach allgemein anerkannten hydrographiſchen Grundſätzen nicht ein, mit welchem Recht der See Ipava die Quelle des Orinoko heißen könnte.
Wenn ein Fluß in einen See fällt und von dieſem ſelben Waſſerbecken drei andere abgehen, ſo weiß man nicht, welchem von dieſen man den Namen des erſteren beilegen ſoll.
Noch viel weniger iſt es zu rechtfertigen, wenn der Geograph denſelben Namen einem Fluſſe läßt, deſſen Quelle durch eine hohe Bergkette vom See getrennt iſt und der durch Durchſickerung unterirdiſch entſtan den ſein ſoll.
Die große Achſe des eigentlichen Sees Parime war von Oſt nach Weſt gerichtet.
Vier Jahre nach der großen Karte von La Cruz Olmedilla erſchien das Werk des Pater Caulin, der die Grenzexpedition mitgemacht hatte.
Das Buch wurde 1759 am Ufer des Orinoko ſelbſt geſchrieben, und nur einige Anmerkungen wurden ſpäter in Europa beigefügt.
Der Verfaſſer, ein Franziskaner von der Kongregation der Obſervanten, zeichnet ſich durch ſeine Aufrichtigkeit aus, und an kritiſchem Geiſte iſt er allen ſeinen Vorgängern überlegen.
Er ſelbſt iſt nicht über den großen Katarakt hinausgekommen, aber alles, was Solano und Ituriaga Wahres und Schwankendes zuſammengebracht, ſtand zu ſeiner Verfügung.
Zwei Karten, die Pater Caulin im Jahre 1756 entworfen, wurden von Surville, einem Archivbeamten beim Staatsſekretariat, in eine zuſammengezogen und nach angeblichen Entdeckungen vervollſtändigt (1778).
Schon oben, als von unſerem Aufenthalte in Esmeralda (dem den unbekannten Quellen zunächſt gelegenen Punkte) die Rede war, habe ich bemerkt, wie willkürlich man bei dieſen Abänderungen zu Werke ging.
Sie gründeten ſich auf die lügenhaften Berichte, mit denen man die Leichtgläubigkeit des Statthalters Centurion und Don Apolinarios Diaz de la Fuente, eines Kosmographen, der weder Inſtrumente, noch Kenntniſſe, noch Bücher hatte, Tag für Tag bediente.
Das Tagebuch Pater Caulins ſteht mit der Karte, die demſelben beigegeben iſt, in fortwährendem Widerſpruche.
Der Verfaſſer ſetzt die Umſtände auseinander, welche zu der Fabel vom See Parime Anlaß gegeben haben; aber die Karte bringt dieſen See auch wieder, nur ſchiebt ſie ihn weit weg von den Quellen des Orinoko, oſtwärts vom Rio Branco.
Nach Pater Caulin heißt der Orinoko Rio Maraguaca unter dem Meridian des Granitberges dieſes Namens, der auf meiner Reiſekarte gezeichnet iſt.
„Es iſt viel mehr ein Bergſtrom als ein Fluß; er kommt zugleich mit dem Rio Omaguaca und dem Macoma, unter 2½° der Breite, aus dem kleinen See Cabiya.“
Dies iſt der See, aus dem La Cruz den Maquiritari (Padamo) entſpringen läßt und den er unter 5½° der Breite, nördlich vom See Ipava, ſetzt.
Die Exiſtenz von Caulins Rio Macoma ſcheint ſich auf ein verworrenes Bild der Flüſſe Padamo, Ocamo und Matacona zu gründen, von denen man vor meiner Reiſe glaubte, ſie ſtehen miteinander in Verbindung.
Vielleicht gab auch der See, aus dem der Macapa kommt (etwas weſtlich vom Amaguaca), Anlaß zu dieſen Irrtümern hinſichtlich des Urſprunges des Orinoko und der Quellen des Idapa in der Nähe.
Surville ſetzt unter 2° 10′ der Breite an die Stelle des Sees Parime des La Cruz einen anderen See ohne Namen, der nach ihm die Quelle des Ucamu (Ocamo) iſt.
In der Nähe dieſes Alpenſees entſpringen aus derſelben Quelle der Orinoko und der Idapa, ein Nebenfluß des Caſſiquiare.
Der See Amucu, die Quelle des Mahu, wird zum Mar Dorado oder zur Laguna Parime erweitert.
Der Rio Branco hängt nur noch durch zwei ſeiner ſchwächſten Nebenflüſſe mit dem Waſſerbecken zuſammen, aus dem der Ucamu kommt.
Aus dieſer rein hypothetiſchen Anordnung ergibt ſich, daß der Orinoko aus keinem See entſpringt und daß die Quellen desſelben vom See Parime und dem Rio Branco durchaus unabhängig ſind.
Trotz der ſich gabelnden Quelle iſt das hydrographiſche Syſtem der Survilleſchen Karte nicht ſo abgeſchmackt als das auf der Karte des La Cruz.
Wenn die neueren Geographen ſich ſo lange beharrlich an die ſpaniſchen Karten gehalten haben, ohne dieſelben miteinander zu vergleichen, ſo erſcheint es doch auffallend, daß ſie nicht wenigſtens der neueſten Karte den Vorzug gegeben haben, der Survilleſchen, die auf königliche Koſten und auf Befehl des Miniſters für Indien, Don Joſe de Galvez erſchienen iſt.
Ich habe hiermit, wie ich oben angekündigt, die wechſelnden Geſtalten entwickelt, welche die geographiſchen Irrtümer zu verſchiedenen Zeiten angenommen.
Ich habe auseinandergeſetzt, wie die Bodenbildung, der Lauf der Ströme, die Namen der Nebenflüſſe und die zahlreichen Trageplätze zur Annahme eines Binnenmeeres im Herzen von Guyana führen konnten.
So trocken Erörterungen der Art ſein mögen, für unnütz und unfruchtbar darf man ſie nicht halten.
Man erſieht daraus, was alles die Reiſenden noch zu entdecken haben; ſie ſtellen uns vor Augen, welcher Grad von Zuverläſſigkeit lange Zeit wiederholten Behauptungen zukommt.
Es verhält ſich mit den Karten wie mit den Tafeln aſtronomiſcher Poſitionen in unſeren für die Seefahrer beſtimmten Ephemeriden.
Von lange her iſt zu ihrer Entwerfung das verſchiedenartigſte Material zuſammengetragen worden, und zöge man nicht die Geſchichte der Geographie zu Rate, ſo wäre ſpäter ſo gut wie gar nicht auszumitteln, auf welcher Autorität jede einzelne Angabe beruht.
Ehe ich den Faden meiner Erzählung wieder aufnehme, habe ich noch einige allgemeine Bemerkungen über die goldhaltigen Gebirgsarten zwiſchen dem Amazonenſtrome und dem Orinoko beizubringen.
Wir haben dargethan, daß der Mythus vom Dorado, gleich den berühmteſten Mythen der Völker der Alten Welt, nacheinander auf verſchiedene Oertlichkeiten bezogen worden iſt.
Wir haben denſelben von Südweſt nach Nordoſt, vom Oſtabhange der Anden gegen die Ebenen am Rio Branco und Eſſequibo vorrücken ſehen, ganz in der Richtung, in der die Kariben ſeit Jahrhunderten ihre Kriegs- und Handelszüge machten.
Man ſieht leicht, wie das Gold von den Kordilleren von Hand zu Hand durch eine Menge Völkerſchaften bis an das Küſtenland von Guyana gelangen konnte; waren doch, lange bevor der Pelzhandel engliſche, ruſſiſche und amerikaniſche Schiffe an die Nordweſtküſten von Amerika zog, eiſerne Werkzeuge von Neumexiko und Kanada bis über die Rocky Mountains gewandert.
Infolge eines Irrtums in der Länge, deſſen Spuren man auf ſämtlichen Karten des 16. Jahrhunderts begegnet, nahm man die goldführenden Gebirge von Peru und Neugranada weit näher bei den Mündungen des Orinoko und des Amazonenſtromes an, als ſie in Wirklichkeit ſind.
Es iſt einmal Sitte bei den Geographen, neu entdeckte Länder übermäßig zu vergrößern und ins Breite zu ziehen.
Auf der Karte von Peru, welche Paulo di Forlani in Verona herausgab, liegt die Stadt Quito 1800 km von der Küſte der Südſee unter dem Meridian von Cumana; die Kordillere der Anden füllt faſt die ganze Oberfläche des ſpaniſchen, franzöſiſchen und holländiſchen Guyana aus.
Dieſe falſche Anſicht von der Breite der Anden iſt ohne Zweifel im Spiel, wenn man den granitiſchen Ebenen am Oſtabhange derſelben ſo große Wichtigkeit zugeſchrieben hat.
Da man die Nebenflüſſe des Amazonenſtromes und des Orinoko oder (wie Raleghs Unterbefehlshaber aus Schmeichelei für ihren Oberen ſagten) des Rio Raleana beſtändig verwechſelte, ſo bezog man auf dieſen alle Sagen, die einem über den Dorado von Quixos, über die Omagua und Manoas zu Ohren gekommen.
Nach des Geographen Hondius Annahme lagen die durch ihre Chinawälder berühmten Anden von Loxa nur 90 km vom See Parime und dem Ufer des Rio Branco.
Bei dieſer Nähe erſchien die Kunde, daß ſich der Inka in die Wälder von Guyana geflüchtet und daß die Schätze aus Cuzco in die öſtlichſten Striche von Guyana geſchafft worden, glaubwürdig.
Fuhr man den Meta oder den Amazonenſtrom hinauf, ſo ſah man allerdings zwiſchen dem Purus, dem Jupura und dem Iquiari die Eingeborenen civiliſierter werden.
Man fand dort Amulette und kleine Götzenbilder aus gegoſſenem Golde, künſtlich geſchnitzte Stühle und dergleichen; aber von ſolchen Spuren einer aufkeimenden Kultur zu den Städten und ſteinernen Häuſern, wie Ralegh und ſeine Nachfolger ſie beſchreiben, iſt ein großer Sprung.
Wir haben oſtwärts von den Kordilleren, in der Provinz Jaen de Bracamoros, auf dem Wege von Loxa an den Amazonenſtrom herab, die Trümmer großer Gebäude gezeichnet; bis hierher waren die Inka mit ihren Waffen, mit ihrer Religion und mit ihren Künſten vorgedrungen.
Die ſich ſelbſt überlaſſenen Eingeborenen am Orinoko waren vor der Eroberung etwas civiliſierter als jetzt die unabhängigen Horden.
Sie hatten dem Fluſſe entlang volkreiche Dörfer und ſtanden mit ſüdlicher wohnenden Völkern in regelmäßigem Handelsverkehr; aber nichts weiſt darauf hin, daß ſie je ein ſteinernes Gebäude errichtet hätten.
Wir haben auf unſerer ganzen Flußfahrt nie die Spur eines ſolchen geſehen.
Obgleich nun aber Spaniſch-Gayana ſeinen Ruf, ein reiches Land zu ſein, großenteils ſeiner geographiſchen Lage und den Irrtümern der alten Karten zu danken hat, ſo iſt man deshalb doch nicht zu der Behauptung berechtigt, daß auf dieſem Flächenraume von 1660500 qkm zwiſchen dem Orinoko und dem Amazonenſtrome, oſtwärts von den Anden von Quito und Neugranada, gar keine goldhaltige Gebirgsart vorkomme.
Soweit ich dieſes Land zwiſchen dem 2. und 8. Grad der Breite und dem 66. und 71. Grad der Länge kennen gelernt habe, beſteht es durchgängig aus Granit und aus einem Gneis, der in Glimmerſchiefer und Talkſchiefer übergeht.
Dieſe Gebirgsarten kommen in den hohen Gebirgen der Parime, wie in den Niederungen am Atabapo und Caſſiquiare zu Tage.
Der Granit überwiegt über die anderen Gebirgsarten, und wenn auch der Granit von alter Formation überall faſt durchgängig keine Golderze enthält, ſo iſt daraus doch nicht zu folgern, daß der Granit der Parime gar keinen Gang, keine Schicht goldhaltigen Quarzes einſchließe.
Oſtwärts vom Caſſiquiare, den Quellen des Orinoko zu, ſahen wir dergleichen Schichten und Gänge häufiger auftreten.
Nach ſeinem Bau, nach der Beimiſchung von Hornblende und anderen gleich bedeutſamen geologiſchen Merkmalen ſcheint mir der Granit in dieſem Landſtrich von neuerer Formation zu ſein, vielleicht jünger als der Gneis und analog den zinnhaltigen Graniten, den Hyalomikten und Pegmatiten.
Die jüngeren Granite ſind nun aber nicht ſo arm an Metallen, und manche goldführende Flüſſe und Bäche in den Anden, im Salzburgiſchen, im Fichtelgebirge und auf der Hochebene beider Kaſtilien machen es wahrſcheinlich, daß dieſe Granite hin und wieder gediegenes Gold und in der ganzen Gebirgsmaſſe goldhaltigen Schwefelkies und Bleiglanz eingeſprengt enthalten, wie Zinn, Magneteiſenſtein und Eiſenglimmer.
Der Bergſtock der Parime, in dem mehrere Gipfel 2530 m Meereshöhe erreichen, war vor unſerer Reiſe an den Orinoko faſt ganz unbekannt, und doch iſt er gegen 650 km lang und 360 km breit, und wenn er auch überall, wo Bonpland und ich darüber gekommen ſind, uns in ſeinem Bau ſehr gleichförmig ſchien, ſo läßt ſich doch keineswegs behaupten, daß nicht im Inneren dieſes gewaltigen Bergſtockes ſehr metallreiche Glimmerſchiefer und Uebergangsgebirgsarten dem Granit aufgelagert ſein könnten.
Wie oben bemerkt, verdankt Guyana ſeinen hohen Ruf als metallreiches Land zum Teil dem Silberglanze des ſo häufig vorkommenden Glimmers.
Der Spitzberg Calitamini, der jeden Abend bei Sonnenuntergang in rötlichem Feuer ſtrahlt, nimmt noch jetzt die Aufmerkſamkeit der Einwohner von Maypures in Anſpruch.
Eilande aus Glimmerſchiefer im See Amucu ſteigern, wie die Eingeborenen einem vorlügen, den Glanz der Nebelflecken am Südhimmel.
„Jeder Berg,“ ſagt Ralegh, „jeder Stein in den Wäldern am Orinoko glänzt gleich edlen Metallen; iſt das kein Gold, ſo iſt es doch Madre del oro“.
Er verſichert, Stufen von weißem goldhaltigen Quarz (harde withe spar) mitgebracht zu haben, und zum Beweiſe, wie reich dieſe Erze ſeien, beruft er ſich auf die von den Münzbeamten zu London angeſtellten Verſuche.
Ich habe keinen Grund zu vermuten, daß die damaligen Scheidekünſtler Königin Eliſabeth täuſchen wollten; ich will Raleghs Andenken keineswegs zu nahe treten und mit ſeinen Zeitgenoſſen argwöhnen, der goldhaltige Quarz, den er mitgebracht, ſei gar nicht in Amerika erhoben worden.
Ueber Dinge, die in der Zeit ſo weit abliegen, läßt ſich kein Urteil fällen.
Der Gneis der Küſtenkette enthält Spuren von edeln Metallen, und in den Gebirgen der Parime bei der Miſſion Encaramada hat man hin und wieder Goldkörner gefunden.
Wie ſollte man nach einem rein negativen Zeugniſſe nach dem Umſtande, daß wir auf einer dreimonatlichen Reiſe keinen Gang geſehen, der am Ausgehenden goldhaltig geweſen wäre, auf die abſolute Taubheit der Urgebirgsarten in Guyana ſchließen?
Um hier alles zuſammenzufaſſen, was die Regierung dieſes Landes über einen ſo lange beſtrittenen Punkt aufzuklären imſtande iſt, mache ich einige allgemeinere geologiſche Bemerkungen.
— Die Gebirge Braſiliens liefern, trotz der zahlreichen Spuren von Erzlagern zwiſchen Sanct Paul und Villarica, bis jetzt nur Waſchgold.
Von den 78000 Mark Gold, welche zu Anfang des 19. Jahrhunderts jährlich aus Amerika in den europäiſchen Handel gefloſſen ſind, kommen mehr als ſechs Siebenteile nicht aus der hohen Kordillere der Anden, ſondern aus dem aufgeſchwemmten Lande öſtlich und weſtlich von den Kordilleren.
Dieſe Striche haben geringe Meereshöhe, wie die bei La Sonora (in Mexiko), bei Choco und Barbacoas (in Neugranada), oder das Alluvium liegt auf Hochebenen, wie im Inneren Braſiliens.
Iſt es nun nicht wahrſcheinlich, daß andere goldhaltige Anſchwemmungen der nördlichen Halbkugel zu, bis an die Ufer des oberen Orinoko und des Rio Negro, ſtreichen, deren Becken ja mit dem des Amazonenſtromes zuſammenfällt?
Als vom Dorado de Canelas, von dem der Omagua und am Iquiari die Rede war, bemerkte ich, daß alle Flüſſe, welche von Weſt her kommen, reichlich Gold führen, und zwar ſehr weit von den Kordilleren weg.
Von Loxa bis Popayan beſtehen die Kordilleren abwechſelnd aus Trachyt und aus Urgebirge.
Die Ebenen bei Zamora, Logroño und Macas (Sevilla del Oro), der große Rio Napo mit ſeinen Nebenflüſſen (dem Anſupi und dem Coca in der Provinz Quixos), der Caqueta von Mocoa bis zum Einfluſſe des Fragua, endlich alles Land zwiſchen Jaen de Bracamoros und dem Guaviare behaupten noch immer ihren alten Ruf großen Metallreichtums.
Weiter gegen Oſt, zwiſchen den Quellen des Guainia (Rio Negro), des Uaupes, Iquiari und Jurubeſh finden wir ein anderes unſtreitig goldhaltiges Gebiet.
Hierher ſetzen Acuña und Pater Fritz ihre Laguna del oro, und manches, was ich in San Carlos aus dem Munde der portugieſiſchen Amerikaner vernommen, macht vollkommen erklärlich, was La Condamine von den Goldblechen erzählt, die bei den Eingeborenen gefunden worden.
Gehen wir vom Iquiari auf das linke Ufer des Rio Negro, ſo betreten wir ein völlig unbekanntes Land zwiſchen dem Rio Branco, den Quellen des Eſſequibo und den Gebirgen von Portugieſiſch-Guyana.
Acuña ſpricht vom Golde, das die nördlichen Nebenflüſſe des Amazonenſtromes führen, wie der Rio Trombetas (Oriximina), der Curupatuba und der Ginipape (Rio de Paru).
Alle dieſe Flüſſe, und dieſer Umſtand ſcheint mir bemerkenswert, kommen von derſelben Hochebene herab, auf deren nördlichem Abhange der See Amucu, der Dorado Raleghs und der Holländer, der Iſthmus zwiſchen dem Rupunuri (Rupunuwini) und dem Rio Mahu liegen.
Nichts ſtreitet wider die Annahme, daß aufgeſchwemmtes goldhaltiges Land weit von den Kordilleren der Anden nördlich vom Amazonenſtrome vorkommt, wie ſüdlich von demſelben in den Gebirgen Braſiliens.
Die Kariben am Carony, Cuyuni und Eſſequibo haben von jeher im aufgeſchwemmten Lande Goldwäſcherei im kleinen getrieben.
Das Becken des Orinoko, des Rio Negro und des Amazonenſtromes wird nordwärts von den Gebirgen der Parime, ſüdwärts von denen von Minas Geraes und Matogroſſo begrenzt.
Häufig ſtimmen die einander gegenüberliegenden Abhänge desſelben Thales im geologiſchen Verhalten überein.
Im Werte von 65878000 Frank.
Villarica liegt 1270 m hoch, aber das große Plateau der Capitania Minas Geraes nur 584.
Ich habe in dieſem Bande die großen Provinzen Venezuela und Spaniſch-Guyana beſchrieben.
Die Unterſuchung ihrer natürlichen Grenzen, ihrer klimatiſchen Verhältniſſe und ihrer Produkte hat mich dazu geführt, den Einfluß der Bodenbildung auf den Ackerbau, den Handel und den mehr oder weniger langſamen Gang der geſellſchaftlichen Entwickelung zu erörtern.
Ich habe nacheinander die drei Zonen durchwandert, die von Nord nach Süd, vom Mittelmeer der Antillen bis in die Wälder am oberen Orinoko und am Amazonenſtrom hintereinander liegen.
Hinter dem fruchtbaren Uferſtriche, dem Mittelpunkte des auf den Ackerbau gegründeten Wohlſtandes, kommen die von Hirtenvölkern bewohnten Steppen.
Dieſe Steppen ſind wiederum begrenzt von der Waldregion, wo der Menſch, ich ſage nicht der Freiheit, die immer eine Frucht der Kultur iſt, aber einer wilden Unabhängigkeit genießt.
Die Grenze dieſer zwei letzteren Zonen iſt gegenwärtig der Schauplatz des Kampfes, der über die Unabhängigkeit und das Wohl Amerikas entſcheiden ſoll.
Die Umwandlungen, die bevorſtehen, können den eigentümlichen Charakter jeder Region nicht verwiſchen; aber die Sitten und die ganzen Zuſtände der Einwohner müſſen ſich gleichförmiger färben.
Durch dieſe Rückſicht mag eine zu Anfang des 19. Jahrhunderts unternommene Reiſe einen Reiz weiter erhalten.
Gerne ſieht man wohl in einem Bilde nebeneinander die Schilderung der civiliſierten Völker am Meeresufer und der ſchwachen Ueberreſte der Eingeborenen am Orinoko, die von keinem anderen Gottesdienſte wiſſen außer der Verehrung der Naturkräfte, und, gleich den Germanen des Tacitus, deorum nominibus appellant secretum illud, quod sola reverentia vident.
Sechsundzwanzigſtes Kapitel.
Die Llanos del Pao oder des öſtlichen Striches der Steppen von Venezuela.
— Miſſionen der Kariben.
— Letzter Aufenthalt auf den Küſten von Nueva Barcelona, Cumana und Araya.
Es war bereits Nacht, als wir zum letztenmal über das Bett des Orinoko fuhren.
Wir wollten bei der Schanze San Rafael übernachten und dann mit Tagesanbruch die Reiſe durch die Steppen von Venezuela antreten.
Faſt ſechs Wochen waren ſeit unſerer Ankunft in Angoſtura verfloſſen; wir ſehnten uns nach der Küſte, um entweder in Cumana oder in Nueva Barcelona ein Fahrzeug zu beſteigen, das uns auf die Inſel Cuba und von dort nach Mexiko brächte.
Nach den Beſchwerden, die wir mehrere Monate lang in engen Kanoen auf von Mücken wimmelnden Flüſſen durchgemacht, hatte der Gedanke an eine lange Seereiſe für unſere Einbildungskraft einen gewiſſen Reiz.
Wir gedachten nicht mehr nach Südamerika zurückzukommen.
Wir brachten die Anden von Peru dem noch ſo wenig bekannten Archipel der Philippinen zum Opfer und beharrten bei unſerem alten Plan, uns ein Jahr in Neuſpanien aufzuhalten, mit der Galione von Acapulco nach Manilla zu gehen und über Baſora und Aleppo nach Europa zurückzukehren.
Wir dachten, wenn wir einmal die ſpaniſchen Beſitzungen in Amerika im Rücken hätten, könnte der Sturz eines Miniſteriums, deſſen großherzigem Vertrauen ich ſo unbeſchränkte Befugniſſe zu danken hatte, der Durchführung unſeres Unternehmens nicht mehr hinderlich werden.
Lebhaft bewegten uns dieſe Gedanken während der einförmigen Reiſe durch die Steppen.
Nichts hilft ſo leicht über die kleinen Widerwärtigkeiten des Lebens weg, als wenn der Geiſt mit der bevorſtehenden Ausführung eines gewagten Unternehmens beſchäftigt iſt.
Unſere Maultiere warteten unſer am linken Ufer des Orinoko.
Durch die Pflanzenſammlungen und die geologiſchen Suiten, die wir ſeit Esmeralda und dem Rio Negro mit uns führten, war unſer Gepäck bedeutend ſtärker geworden.
Da es mißlich geweſen wäre, uns von unſeren Herbarien zu trennen, ſo mußten wir uns auf eine ſehr langſame Reiſe durch die Lanos gefaßt machen.
Durch das Zurückprallen der Sonnenſtrahlen vom faſt pflanzenloſen Boden war die Hitze ungemein ſtark.
Indeſſen ſtand der hundertteilige Thermometer bei Tag doch nur auf 30 bis 34, bei Nacht auf 27 bis 28°.
Wie faſt überall unter den Tropen war es daher nicht ſowohl der abſolute Hitzegrad als das Andauern derſelben, was widrig auf unſere Organe wirkte.
Wir brauchten 13 Tage, um über die Steppen zu kommen, wobei wir uns in den Miſſionen der Kariben und in der kleinen Stadt Pao etwas aufhielten.
Ich habe oben das phyſiſche Gemälde dieſer unermeßlichen Ebenen entworfen, die zwiſchen den Wäldern von Guyana und der Küſtenkette liegen.
Der öſtliche Strich der Llanos, über den wir von Angoſtura nach Nueva Barcelona kamen, bietet denſelben öden Anblick wie der weſtliche, über den wir von den Thälern von Aragua nach San Fernando am Apure gegangen waren.
In der trockenen Jahreszeit, welche hier Sommer heißt, obgleich dann die Sonne in der ſüdlichen Halbkugel iſt, weht der Seewind in den Steppen von Cumana weit ſtärker als in denen von Caracas; denn dieſe weiten Ebenen bilden, gleich den angebauten Fluren der Lombardei, ein nach Oſt offenes, nach Nord, Süd und Weſt durch hohe Urgebirgsketten geſchloſſenes Becken.
Leider kam uns dieſer erfriſchende Wind, von dem die Llaneros (die Steppenbewohner) mit Entzücken ſprechen, nicht zu gute.
Nordwärts vom Aequator war Regenzeit; in den Llanos ſelbſt regnete es freilich nicht, aber durch den Wechſel in der Abweichung der Sonne hatte das Spiel der Polarſtrömungen längſt aufgehört.
In dieſen Landſtrichen am Aequator, wo man ſich nach dem Zug der Wolken orientieren kann, und wo die Schwankungen des Queckſilbers im Barometer faſt wie eine Uhr die Stunde weiſen, iſt alles einem regelmäßigen, gleichförmigen Typus unterworfen.
Das Aufhören der Seewinde, der Eintritt der Regenzeit und die Häufigkeit elektriſcher Entladungen ſind durch unabänderliche Geſetze verknüpfte Erſcheinungen.
Beim Einfluß des Apure in den Orinoko, am Berge Sacuima, hatten wir einen franzöſiſchen Landwirt getroffen, der unter ſeinen Herden in völliger Abgeſchiedenheit lebte.
Es war das der Mann, der in ſeiner Einfalt glaubte, die politiſchen Revolutionen in der Alten Welt und die daraus entſprungenen Kriege rühren nur „vom langen Widerſtande der Obſervanten“ her.
Kaum hatten wir die Llanos von Neubarcelona betreten, ſo brachten wir die erſte Nacht wieder bei einem Franzoſen zu, der uns mit der liebenswürdigſten Gaſtfreundlichkeit aufnahm.
Er war aus Lyon gebürtig, hatte das Vaterland in früher Jugend verlaſſen und ſchien ſich um alles, was jenſeits des Atlantiſchen Meeres, oder, wie man hier für Europa ziemlich geringſchätzig ſagt, „auf der anderen Seite der großen Lache“ (del otro lado del charco) vorgeht, ſehr wenig zu kümmern.
Wir ſahen unſeren Wirt beſchäftigt, große Holzſtücke mittels eines Leimes, der Guayca heißt, aneinander zu fügen.
Dieſer Stoff, deſſen ſich auch die Tiſchler in Angoſtura bedienen, gleicht dem beſten aus dem Tierreich gewonnenen Leim.
Derſelbe liegt ganz fertig zwiſchen Rinde und Splint einer Liane aus der Familie der Kombretaceen.
Wahrſcheinlich kommt er in ſeinem chemiſchen Verhalten nahe überein mit dem Vogelleim, einem vegetabiliſchen Stoff, der aus den Beeren der Miſtel und der inneren Rinde der Stechpalme gewonnen wird.
Man erſtaunt, in welcher Maſſe dieſer klebrige Stoff ausfließt, wenn man die rankenden Zweige des Vejuco de Guayca abſchneidet.
So findet man denn unter den Tropen in reinem Zuſtande und in beſonderen Organen abgelagert, was man ſich in der gemäßigten Zone nur auf künſtlichem Wege verſchaffen kann.
Combretum Guayca.
Erſt am dritten Tage kamen wir in die karibiſchen Miſſionen am Cari.
Wir fanden hier den Boden durch die Trockenheit nicht ſo ſtark aufgeſprungen wie in den Lanos von Calabozo.
Ein paar Regengüſſe hatten der Vegetation neues Leben gegeben.
Kleine Grasarten und beſonders jene krautartigen Senſitiven, von denen das halbwilde Vieh ſo fett wird, bildeten einen dichten Raſen.
Weit auseinander ſtanden hie und da Stämme der Fächerpalme (Corypha tectorum), der Rhopala (Chaparro) und Malpighia mit lederartigen, glänzenden Blättern.
Die feuchten Stellen erkennt man von weitem an den Büſchen von Mauritia, welche der Sagobaum dieſes Landſtriches iſt.
Auf den Küſten iſt dieſe Palme das ganze Beſitztum der Guaraunenindianer, und, was ziemlich auffallend iſt, wir haben ſie 1170 km weiter gegen Süd mitten in den Wäldern am oberen Orinoko, auf den Grasfluren um den Granitgipfel des Duida angetroffen.
Der Baum hing in dieſer Jahreszeit voll ungeheurer Büſchel roter, den Tannenzapfen ähnlicher Früchte.
Unſere Affen waren ſehr lüſtern nach dieſen Früchten, deren gelbes Fleiſch ſchmeckt wie überreife Aepfel.
Die Tiere ſaßen zwiſchen unſerem Gepäck auf dem Rücken der Maultiere und ſtrengten ſich gewaltig an, um der über ihren Köpfen hängenden Büſchel habhaft zu werden.
Die Ebene ſchwankte wellenförmig infolge der Luftſpiegelung, und als wir nach einer Stunde Wegs dieſe Palmſtämme, die ſich am Horizont wie Maſten ausnahmen, erreichten, ſahen wir mit Ueberraſchung, wie viele Dinge an das Daſein eines einzigen Gewächſes geknüpft ſind.
Die Winde, vom Laub und den Zweigen im raſchen Zuge aufgehalten, häufen den Sand um den Stamm auf.
Der Geruch der Früchte, das glänzende Grün locken von weitem die Zugvögel her, die ſich gern auf den Wedeln der Palme wiegen.
Ringsum vernimmt man ein leiſes Rauſchen.
Niedergedrückt von der Hitze, gewöhnt an die trübſelige Stille der Steppe, meint man gleich einige Kühlung zu ſpüren, wenn ſich das Laub auch nur ein wenig rührt.
Unterſucht man den Boden an der Seite abwärts vom Winde, ſo findet man ihn noch lange nach der Regenzeit feucht.
Inſekten und Würmer, ſonſt in den Lanos ſo ſelten, ziehen ſich hierher und pflanzen ſich fort.
So verbreitet ein einzeln ſtehender, häufig verkrüppelter Baum, den der Reiſende in den Wäldern am Orinoko gar nicht beachtete, in der Wüſte Leben um ſich her.
Zu welcher Gattung gehören die Würmer (arabiſch Loul), welche Kapitän Lyon, der Reiſebegleiter meines mutigen unglücklichen Freundes Ritchie, in der Wüſte Fezzan in Lachen gefunden, die von den Arabern gegeſſen werden und wie Kaviar ſchmecken?
Sollten es nicht Inſekteneier ſein, ähnlich dem Aguautle, den ich in Mexiko auf dem Markte habe verkaufen ſehen, und der an der Oberfläche des Sees Tezcuco gefiſcht wird?
Wir langten am 13. Juli im Dorfe Cari an, der erſten der karibiſchen Miſſionen, die unter den Mönchen von der Kongregation der Obſervanten aus dem Kollegium von Piritu ſtehen.
Wir wohnten, wie gewöhnlich, im Kloſter, das heißt beim Pfarrer.
Wir hatten außer den Päſſen des Generalkapitäns der Provinz Empfehlungen der Biſchöfe und des Guardians der Miſſionen am Orinoko.
Von den Küſten von Neukalifornien bis Valdivia und an die Mündung des Rio de la Plata, auf einer Strecke von 9000 km, laſſen ſich alle Schwierigkeiten einer langen Landreiſe überwinden, wenn man des Schutzes der amerikaniſchen Geiſtlichkeit genießt.
Die Macht, welche dieſe Körperſchaft im Staate ausübt, iſt zu feſt begründet, als daß ſie in einer neuen Ordnung der Dinge ſo bald erſchüttert werden könnte.
Unſerem Wirt war unbegreiflich, „wie Leute aus dem nördlichen Europa von den Grenzen von Braſilien her, über Rio Negro und Orinoko, und nicht auf dem Wege von Cumana her zu ihm kamen“.
Er behandelte uns ungemein freundlich, verleugnete indeſſen keineswegs die etwas läſtige Neugier, welche das Erſcheinen eines nicht ſpaniſchen Europäers in Südamerika immer rege macht.
Die Mineralien, die wir geſammelt, mußten Gold enthalten; ſo ſorgfältig getrocknete Pflanzen konnten nur Arzneigewächſe ſein.
Hier, wie in ſo vielen Ländern in Europa, meint man, die Wiſſenſchaft ſei nur dann eine würdige Beſchäftigung für den Geiſt, wenn dabei für die Welt ein materieller Nutzen herauskomme.
Nuestra Señora del Socorro del Cari, gegründet im Jahre 1761.
Dieſe Miſſionäre nennen ſich Padres Misioneros Observantes del Colegio de la purisima Concepcion de propaganda fide en la Nueva Barcelona.
Wir fanden im Dorfe Cari über 500 Kariben und in den Miſſionen umher ſahen wir ihrer noch viele.
Es iſt höchſt merkwürdig, ein Volk vor ſich zu haben, das, früher nomadiſch, erſt kürzlich an feſte Wohnſitze gefeſſelt worden und ſich durch Körper- und Geiſteskraft von allen anderen Indianern unterſcheidet.
Ich habe nirgends anderswo einen ganzen ſo hochgewachſenen (1,78 bis 1,88 m) und ſo koloſſal gebauten Volksſtamm geſehen.
Die Männer, und dies kommt in Amerika ziemlich häufig vor, ſind mehr bekleidet als die Weiber.
Dieſe tragen nur den Guayuco oder Gürtel in Form eines Bandes, bei den Männern iſt der ganze Unterteil des Körpers bis zu den Hüften in ein Stück dunkelblauen, faſt ſchwarzen Tuches gehüllt.
Dieſe Bekleidung iſt ſo weit, daß die Kariben, wenn gegen Abend die Temperatur abnimmt, ſich eine Schulter damit bedecken.
Da ihr Körper mit Onoto bemalt iſt, ſo gleichen ihre großen, maleriſch drapierten Geſtalten von weitem, wenn ſie ſich in der Steppe vom Himmel abheben, antiken Bronzeſtatuen.
Bei den Männern iſt das Haar ſehr charakteriſtiſch geſchnitten, nämlich wie bei den Mönchen oder den Chorknaben.
Die Stirne iſt zum Teil glatt geſchoren, wodurch ſie ſehr hoch erſcheint.
Ein ſtarker, kreisrund geſchnittener Haarbüſchel fängt erſt ganz nahe am Scheitel an.
Dieſe Aehnlichkeit der Kariben mit den Mönchen iſt nicht etwa eine Folge des Lebens in den Miſſionen; ſie rührt nicht, wie man fälſchlich behauptet hat, daher, daß es die Eingeborenen ihren Herren und Meiſtern, den Patres Franizskanern, gleich thun wollen.
Die Stämme, die zwiſchen den Quellen des Carony und des Rio Branco in wilder Unabhängigkeit verharren, zeichnen ſich durch eben dieſen Cerquillo de frailes aus, den ſchon bei der Entdeckung von Amerika die früheſten ſpaniſchen Geſchichtſchreiber den Völkern von karibiſchem Stamme zuſchrieben.
Alle Glieder dieſes Stammes, die wir bei unſerer Fahrt auf dem unteren Orinoko und in den Miſſionen von Piritu geſehen, unterſcheiden ſich von den übrigen Indianern nicht allein durch ihren hohen Wuchs, ſondern auch durch ihre regelmäßigen Züge.
Ihre Naſe iſt nicht ſo breit und platt, ihre Backenknochen ſpringen nicht ſo ſtark vor, der ganze Geſichtsausdruck iſt weniger mongoliſch.
Aus ihren Augen, die ſchwärzer ſind als bei den anderen Horden in Guyana, ſpricht Verſtand, faſt möchte man ſagen Nachdenklichkeit.
Die Kariben haben etwas Ernſtes in ihrem Benehmen und etwas Schwermütiges im Blick, wie die Mehrzahl der Ureinwohner der Neuen Welt.
Der ernſte Ausdruck ihrer Züge wird noch bedeutend dadurch geſteigert, daß ſie die Augbrauen mit dem Saft des Caruto färben, ſie ſtärker machen und zuſammenlaufen laſſen; häufig machen ſie ſich im ganzen Geſicht ſchwarze Flecke, um grimmiger auszuſehen.
Die Gemeindebeamten, der Governador und die Alkalden, die allein das Recht haben, lange Stöcke zu tragen, machten uns ihre Aufwartung.
Es waren junge Indianer von achtzehn, zwanzig Jahren darunter; denn ihre Wahl hängt einzig vom Gutdünken des Miſſionärs ab.
Wir wunderten uns nicht wenig, als uns an dieſen mit Onoto bemalten Kariben das wichtig thuende Weſen, die gemeſſene Haltung, das kalte, herabſehende Benehmen entgegentraten, wie man ſie hin und wieder bei Beamten in der Alten Welt findet.
Die karibiſchen Weiber ſind nicht ſo kräftig und häßlicher als die Männer.
Die Laſt der häuslichen Geſchäfte und der Feldarbeit liegt faſt ganz auf ihnen.
Sie baten uns dringend um Stecknadeln, die ſie in Ermanglung von Taſchen unter die Unterlippe ſteckten; ſie durchſtechen damit die Haut ſo, daß der Kopf der Nadel im Munde bleibt.
Dieſen Brauch haben ſie aus ihrem wilden Zuſtande mit herübergenommen.
Die jungen Mädchen ſind rot bemalt und außer dem Guayuco ganz nackt.
Bei den verſchiedenen Völkern beider Welten iſt der Begriff der Nacktheit nur ein relativer.
In einigen Ländern Aſiens iſt es einem Weibe nicht geſtattet, auch nur die Fingerſpitzen ſehen zu laſſen, während eine Indianerin vom karibiſchen Stamme ſich gar nicht für nackt hält, wenn ſie einen zwei Zoll breiten Guayuco trägt.
Dabei gilt noch dieſe Leibbinde für ein weniger weſentliches Kleidungsſtück als die Färbung der Haut.
Aus der Hütte zu gehen, ohne mit Onoto gefärbt zu ſein, wäre ein Verſtoß gegen allen karibiſchen Anſtand.
Die Indianer in den Miſſionen von Piritu nahmen unſere Aufmerkſamkeit um ſo mehr in Anſpruch, als ſie einem Volke angehören, das durch ſeine Kühnheit, durch ſeine Kriegszüge und ſeinen Handelsgeiſt auf die weite Landſtrecke zwiſchen dem Aequator und den Nordküſten bedeutenden Einfluß geübt hat.
Allerorten am Orinoko hatten wir das Andenken an jene feindlichen Einfälle der Kariben lebendig gefunden; dieſelben erſtreckten ſich früher von den Quellen des Carony und des Erevato bis zum Ventuari, Atacavi und Rio Negro.
Die karibiſche Sprache iſt daher auch eine der verbreitetſten in dieſem Teile der Welt; ſie iſt ſogar (wie im Weſten der Alleghanies die Sprache der Lenni-Lenape oder Algonkin und die der Natchez oder Muskoghi) auf Völker übergegangen, die nicht desſelben Stammes ſind.
Ueberblickt man den Schwarm von Völkern, die in Süd- und Nordamerika oſtwärts von den Kordilleren der Anden hauſen, ſo verweilt man vorzugsweiſe bei ſolchen, die lange über ihre Nachbarn geherrſcht und auf dem Schauplatz der Welt eine wichtigere Rolle geſpielt haben.
Der Geſchichtſchreiber fühlt das Bedürfnis, die Ereigniſſe zu gruppieren, Maſſen zu ſondern, zu den gemeinſamen Quellen ſo vieler Bewegungen und Wanderungen im Leben der Völker zurückzugehen.
Große Reiche, eine förmlich organiſierte prieſterliche Hierarchie und eine Kultur, wie ſie auf den erſten Entwickelungsſtufen der Geſellſchaft durch eine ſolche Organiſation gefördert wird, fanden ſich nur auf den Hochgebirgen im Weſten.
In Mexiko ſehen wir eine große Monarchie, die zerſtreute kleine Republiken einſchließt, in Cundinamarca und Peru wahre Prieſterſtaaten.
Befeſtigte Städte, Straßen und große ſteinerne Gebäude, ein merkwürdig entwickeltes Lebensſyſtem, Sonderung der Kaſten, Männer- und Frauenklöſter, geiſtliche Brüderſchaften mit mehr oder minder ſtrenger Regel, ſehr verwickelte Zeiteinteilungen, die mit den Kalendern, den Tierkreiſen und der Aſtrologie der kultivierten aſiatiſchen Völker Verwandtſchaft haben, all das gehört in Amerika nur einem einzelnen Landſtrich an, dem langen und ſchmalen Streifen Alpenland, der ſich vom 30.
Grad nördlicher bis zum 25. ſüdlicher Breite erſtreckt.
In der Alten Welt ging der Zug der Völker von Oſt nach Weſt; nacheinander traten Basken oder Iberer, Kelten, Germanen und Pelasger auf.
In der Neuen Welt gingen ähnliche Wanderungen in der Richtung von Nord nach Süd.
In beiden Halbkugeln richtete ſich die Bewegung der Völker nach dem Zug der Gebirge; aber im heißen Erdſtrich wurden die gemäßigten Hochebenen der Kordilleren von bedeutenderem Einfluſſe auf die Geſchicke des Menſchengeſchlechtes als die Gebirge in Centralaſien und Europa.
Da nun nur civiliſierte Völker eine eigentliche Geſchichte haben, ſo geht die Geſchichte der Amerikaner in der Geſchichte einiger weniger Gebirgsvölker auf.
Tiefes Dunkel liegt auf dem unermeßlichen Lande, das ſich vom Oſtabhang der Kordilleren zum Atlantiſchen Ozean erſtreckt, und gerade deshalb nimmt alles, was in dieſem Lande auf das Uebergewicht einer Nation über die andere, auf weite Wanderzüge, auf phpſiognomiſche, fremde Abſtammung verratende Züge deutet, unſer Intereſſe ſo lebhaft in Anſpruch.
Mitten auf den Niederungen von Nordamerika hat ein mächtiges ausgeſtorbenes Volk kreisrunde, viereckige, achteckige Feſtungswerke gebaut, Mauern, 11,7 km lang, Erdhügel von 195 bis 230 m Durchmeſſer und 45 m Höhe, die bald rund ſind, bald mehrere Stockwerke haben und Tauſende von Skeletten enthalten.
Dieſe Skelette gehörten Menſchen an, die nicht ſo hoch gewachſen, unterſetzter waren als die gegenwärtigen Bewohner dieſer Länder.
Andere Gebeine, in Gewebe gehüllt, die mit denen auf den Sandwichs- und Vitiinſeln Aehnlichkeit haben, findet man in natürlichen Höhlen in Kentucky.
Was iſt aus jenen Völkern in Louiſiana geworden, die vor den Lenni-Lenape, den Shawanoes im Lande ſaßen, vielleicht ſogar vor den Sioux (Nadoweſſier, Dacota) am Miſſouri, die ſtark „mongoliſiert“ ſind und von denen man, nach ihren eigenen Sagen, annimmt, daß ſie von den aſiatiſchen Küſten herübergekommen?
Auf den Niederungen von Südamerika trifft man, wie oben bemerkt, kaum ein paar künſtliche Hügel (cerros hechos a mano) an, nirgends Befeſtigungen wie am Ohio.
Auf einem ſehr großen Landſtrich, am unteren Orinoko wie am Caſſiquiare und zwiſchen den Quellen des Eſſequibo und Rio Branco, findet man indeſſen Granitfelſen, die mit ſymboliſchen Bildern bedeckt ſind.
Dieſe Bildwerke weiſen darauf hin, daß die ausgeſtorbenen Geſchlechter anderen Völkern angehörten, als die jetzt dieſe Länder bewohnen.
Im Weſten, auf dem Rücken der Kordillere der Anden, erſcheinen die Geſchichte von Mexiko und die von Cundinamarca und Peru ganz unabhängig voneinander; aber auf den Niederungen gegen Oſten zeigt eine kriegeriſche Nation, die lange als die herrſchende aufgetreten, in den Geſichtszügen und dem Körperbau Spuren fremder Abſtammung.
Die Kariben haben noch Sagen, die auf einen Verkehr zwiſchen beiden Hälften Amerikas in alter Zeit hinzudeuten ſcheinen.
Eine ſolche Erſcheinung verdient ganz beſondere Aufmerkſamkeit; ſie verdient ſolche, wie tief auch die Verſunkenheit und die Barbarei ſein mag, in der die Europäer am Ende des 15. Jahrhunderts alle Völker des neuen Kontinents mit Ausnahme der Gebirgsvölker antrafen.
Wenn es wahr iſt, daß die meiſten Wilden, wie ihre Sprachen, ihre kosmogoniſchen Mythen und ſo viele andere Merkmale darzuthun ſcheinen, nur verwilderte Geſchlechter ſind, Trümmer, die einem großen gemeinſamen Schiffbruch entgangen, ſo wird es doppelt von Wichtigkeit, zu unterſuchen, auf welchen Wegen dieſe Trümmer aus einer Halbkugel in die andere geworfen worden ſind.
Das ſchöne Volk der Kariben bewohnt heutzutage nur einen kleinen Teil der Länder, die es vor der Entdeckung von Amerika inne hatte.
Durch die Greuel der Europäer iſt dasſelbe auf den Antillen und auf den Küſten von Darien völlig ausgerottet, wogegen es unter der Miſſionszucht in den Provinzen Nueva Barcelona und Spaniſch-Guyana volkreiche Dörfer gegründet hat.
Man kann, glaube ich, die Zahl der Kariben, die in den Llanos von Piritu und am Carony und Cuyuni wohnen, auf mehr als 35000 veranſchlagen.
Rechnete man dazu die unabhängigen Kariben, die weſtwärts von den Gebirgen von Cayenne und Pacaraimo zwiſchen den Quellen des Eſſequibo und des Rio Branco hauſen, ſo käme vielleicht eine Geſamtzahl von 40000 Köpfen von einer, mit anderen eingeborenen Stämmen nicht gemiſchten Raſſe heraus.
Ich lege auf dieſe Angaben um ſo mehr Gewicht, als vor meiner Reiſe in vielen geographiſchen Werken von den Kariben nur wie von einem ausgeſtorbenen Volkſtamm die Rede war.
Da man vom Inneren der ſpaniſchen Kolonien auf dem Feſtland nichts wußte, ſetzte man voraus, die kleinen Inſeln Dominica, Guadeloupe und St. Vincent ſeien der Hauptwohnſitz dieſes Volkes geweſen, und von demſelben beſtehe (auf allen öſtlichen Antillen) nichts mehr als verſteinerte oder vielmehr in einem Madreporenkalk eingeſchloſſene Skelette.
Nach dieſer Vorausſetzung wären die Kariben in Amerika ausgeſtorben, wie die Guanchen auf dem Archipel der Kanarien.
Dieſe Skelette wurden im Jahre 1805 von Cortes gefunden.
Sie ſind in einer Madreporen-Breccie eingeſchloſſen, welche die Neger ſehr naiv maçonne bon Dieu nennen, und die, neuer Formation wie der italieniſche Travertin, Topfſcherben und andere Produkte der Menſchenhand enthält.
Dauxiou Lavayſſe und Dr. König machten in Europa zuerſt dieſe Erſcheinung bekannt, die eine Zeitlang die Aufmerkſamkeit der Geologen in Anſpruch nahm.
Stämme, welche, demſelben Volke angehörig, ſich gemeinſamen Urſprung zuſchreiben, werden auch mit denſelben Namen bezeichnet.
Meiſt wird der Name einer einzelnen Horde von den benachbarten Völkern allen anderen beigelegt; zuweilen werden auch Ortsnamen zu Volksnamen, oder letztere entſpringen aus Spottnamen oder aus der zufälligen Verdrehung eines Wortes infolge ſchlechter Ausſprache.
Das Wort „Caribes“, das ich zuerſt in einem Briefe des Peter Martyr d’Anghiera finde, kommt von Calina und Caripuna, wobei aus l und p r und b wurden.
Ja es iſt ſehr merkwürdig, daß dieſer Name, den Kolumbus aus dem Munde der haytiſchen Völker hörte, bei den Kariben auf den Inſeln und bei denen auf dem Feſtland zugleich vorkam.
Aus Carina oder Calina machte man Galibi (Karibi), wie in Franzöſiſch-Guyana eine Völkerſchaft heißt, die von weit kleinerem Wuchſe iſt als die Einwohner am Cari, aber eine der zahlreichen Mundarten der karibiſchen Sprache ſpricht.
Die Bewohner der Inſeln nannten ſich in der Männerſprache Calinago, in der Weiberſprache Callipinan.
Dieſer Unterſchied zwiſchen beiden Geſchlechtern in der Sprechweiſe iſt bei den Völkern von karibiſchem Stamm auffallender als bei anderen amerikaniſchen Nationen (den Omagua, Guarani und Chiquitos), bei welchen derſelbe nur wenige Begriffe betrifft, wie z. B. die Worte Mutter und Kind.
Es begreift ſich, wie die Weiber bei ihrer abgeſchloſſenen Lebensweiſe ſich Redensarten bilden, welche die Männer nicht annehmen mögen.
Schon Cicero bemerkt, daß die alten Sprachformen ſich vorzugsweiſe im Munde der Weiber erhalten, weil ſie bei ihrer Stellung in der Geſellſchaft nicht ſo ſehr den Lebenswechſeln (dem Wechſel von Wohnort und Beſchäftigung) ausgeſetzt ſind, wodurch bei den Männern die urſprüngliche Reinheit der Sprache leicht leidet.
Bei den karibiſchen Völkern iſt aber der Unterſchied zwiſchen den Mundarten beider Geſchlechter ſo groß und auffallend, daß man zur befriedigenden Erklärung desſelben ſich nach einer anderen Quelle umſehen muß.
Dieſe glaubte man nun in dem barbariſchen Brauche zu finden, die männlichen Gefangenen zu töten und die Weiber der Beſiegten als Sklaven fortzuſchleppen.
Als die Kariben in den Archipel der Kleinen Antillen einfielen, kamen ſie als eine kriegeriſche Horde, nicht als Koloniſten, die ihre Familien bei ſich hatten.
Die Weiberſprache bildete ſich nun in dem Maße, als die Sieger ſich mit fremden Weibern verbanden.
Damit kamen neue Elemente herein, Worte weſentlich verſchieden von den karibiſchen Worten, die ſich im Frauengemach von Geſchlecht zu Geſchlecht fortpflanzten, doch ſo, daß der Bau, die Kombinationen und die grammatiſchen Formen der Männerſprache Einfluß darauf äußerten.
So vollzog ſich hier in einem beſchränkten Verein von Individuen, was wir an der ganzen Völkergruppe des neuen Kontinents beobachten.
Völlige Verſchiedenheit hinſichtlich der Worte neben großer Aehnlichkeit im Bau, das iſt die Eigentümlichkeit der amerikaniſchen Sprachen von der Hudſonsbai bis zur Magelhaensſchen Meerenge.
Es iſt verſchiedenes Material in ähnlichen Formen.
Bedenkt man nun, daß die Erſcheinung faſt von einem Pol zum anderen über die ganze Hälfte unſeres Planeten reicht, betrachtet man die Eigentümlichkeiten in den grammatiſchen Kombinationen (die Formen für die Genera bei den drei Perſonen des Zeitwortes, die Reduplikationen, die Frequentative, die Duale), ſo kann man ſich nicht genug wundern, wie einförmig bei einem ſo beträchtlichen Bruchteil des Menſchengeſchlechtes der Entwickelungsgang in Geiſt und Sprache iſt.
Cicero, De oratore. Lib. III, c. 12.
Ich gebe hier einige Beiſpiele von dieſem Unterſchiede zwiſchen der Sprache der Männer (M) und der Weiber (W): Inſel oubao (M), acaera (W); Menſch ouekelli (M), eyeri (W); Mais ichen (M), atica (W).
Wir haben geſehen, daß die Mundart der karibiſchen Weiber auf den Antillen Reſte einer ausgeſtorbenen Sprache enthält.
Was war dies für eine Sprache?
Wir wiſſen es nicht.
Einige Schriftſteller vermuten, es könnte die Sprache der Ygneri oder der Ureinwohner der karibiſchen Inſeln ſein, von denen ſich ſchwache Ueberreſte auf Guadeloupe erhalten haben; andere fanden darin Aehnlichkeit mit der alten Sprache von Cuba oder mit den Sprachen der Aruaken und Apalachiten in Florida; allein alle dieſe Annahmen gründen ſich auf eine höchſt mangelhafte Kenntnis der Mundarten, die man zu vergleichen unternommen.
Lieſt man die ſpaniſchen Schriftſteller des 16. Jahrhunderts mit Aufmerkſamkeit, ſo ſieht man, daß die karibiſchen Völkerſchaften damals auf einer Strecke von 18 bis 19 Breitengraden, von den Jungfraueninſeln oſtwärts von Portorico bis zu den Mündungen des Amazonenſtromes ausgebreitet waren.
Daß ihre Wohnſitze auch gegen Weſt, längs der Küſtenkette von Santa Marta und Venezuela ſich erſtreckt, erſcheint weniger gewiß.
Indeſſen nennen Lopez de Gomara und die älteſten Geſchichtſchreiber Caribana nicht, wie ſeitdem geſchehen, das Land zwiſchen den Quellen des Orinoko und den Gebirgen von Franzöſiſch-Guyana, ſondern die ſumpfigen Niederungen zwiſchen den Mündungen des Rio Atrato und des Rio Sinu.
Ich war, als ich von der Havana nach Portobelo wollte, ſelbſt auf dieſen Küſten und hörte dort, das Vorgebirge, das den Meerbuſen von Darien oder Uraba gegen Oſt begrenzt, heiße noch jetzt Punta Caribana.
Früher war ſo ziemlich die Anſicht herrſchend, die Kariben der antilliſchen Inſeln ſtammen von den kriegeriſchen Völkern in Darien ab, und haben ſogar den Namen von ihnen.
„Inde Uraban ab orientali prehendit ora, quam appellant in digenae Caribana, unde Caribes insulares originem habere nomenque retinere dicuntur.“
So drückt ſich Anghiera in den Oceanica aus.
Ein Neffe Amerigo Veſpuccis hatte ihm geſagt, von dort bis zu den Schneegebirgen von Santa Marta ſeien alle Eingeborenen „e genere Caribium sive Canibalium“.
Ich ziehe nicht in Abrede, daß echte Kariben am Meerbuſen von Darien gehauſt haben können, und daß ſie durch die öſtlichen Strömungen dahin getrieben worden ſein mögen; es kann aber ebenſo gut ſein, daß die ſpaniſchen Seefahrer, die auf die Sprachen wenig achteten, jede Völkerſchaft von hohem Wuchs und wilder Gemütsart Karibe und Kanibale nannten.
Jedenfalls erſcheint es ſehr unwahrſcheinlich, daß das karibiſche Volk auf den Antillen und in der Parime ſich ſelbſt nach dem Lande, in dem es urſprünglich lebte, genannt haben ſollte.
Oſtwärts von den Anden und überall, wohin die Kultur noch nicht gedrungen iſt, geben vielmehr die Völker den Landſtrichen, wo ſie ſich niedergelaſſen, die Namen.
Wir haben ſchon mehrmals Gelegenheit gehabt zu bemerken, daß die Worte Caribes und Canibales bedeutſam zu ſein ſcheinen, daß es wohl Beinamen ſind, die auf Mut und Kraft, ſelbſt auf Geiſtesüberlegenheit anſpielen.
Es iſt ſehr bemerkenswert, daß die Braſilianer, als die Portugieſen ins Land kamen, ihre Zauberer gleichfalls Caribes nannten.
Wir wiſſen, daß die Kariben in der Parime das wanderluſtigſte Volk in Amerika waren; vielleicht ſpielten ſchlaue Köpfe in dieſem umherziehenden Volk dieſelbe Rolle wie die Chaldäer in der Alten Welt.
Völkernamen hängen ſich leicht an gewiſſen Gewerbe, und als unter den Cäſaren ſo viele Formen des Aberglaubens aus dem Orient in Italien eindrangen, kamen die Chaldäer ſo wenig von den Ufern des Euphrat, als die Menſchen, die man in Frankreich Egyptiens und Bohémiens nennt (die einen indiſchen Dialekt reden, Zigeuner), vom Nil und von der Elbe.
Karte des Hondius von 1599, die der lateiniſchen Ausgabe von Raleghs Reiſebeſchreibung beigegeben iſt.
In der holländiſchen Ausgabe heißen die Llanos von Caracas zwiſchen den Gebirgen von Merida und dem Rio Pao „Caribana“.
Man ſieht hier wieder, was ſo oft in der Geſchichte der Geographie vorkommt, daß eine Benennung allmählich von Weſten nach Oſten gerückt wurde.
Veſpucci ſagt: Se eorum lingua Charaibi, hoc est magnae sapientiae viros vocantes.
Wenn eine und dieſelbe Nation auf dem Feſtlande und auf benachbarten Inſeln lebt, ſo hat man die Wahl zwiſchen zwei Annahmen: ſie ſind entweder von den Inſeln auf den Kontinent, oder von dem Kontinent auf die Inſeln gewandert.
Dieſe Streitfrage erhebt ſich auch bei den Iberern (Basken), die ſowohl in Spanien als auf den Inſeln im Mittelmeer ihre Wohnſitze hatten; ebenſo bei den Malaien, die auf der Halbinſel Malakka und im Diſtrikt Menangkabau auf der Inſel Sumatra Autochthonen zu ſein ſcheinen.
Der Archipel der großen und der kleinen Antillen hat die Geſtalt einer ſchmalen, zerriſſenen Landzunge, die der Landenge von Panama parallel läuft und nach der Annahme mancher Geographen einſt Florida mit dem nordöſtlichen Ende von Südamerika verband.
Es iſt gleichſam das öſtliche Ufer eines Binnenmeeres, das man ein Becken mit mehreren Ausgängen nennen kann.
Dieſe ſonderbare Bildung des Landes hat den verſchiedenen Wanderſyſtemen, nach denen man die Niederlaſſung der karibiſchen Völker auf den Inſeln und auf dem benachbarten Feſtlande zu erklären ſuchte, zur Stütze gedient.
Die Kariben des Feſtlandes behaupten, die kleinen Antillen ſeien vor Zeiten von den Aruaken bewohnt geweſen, einer kriegeriſchen Nation, deren Hauptmaſſe noch jetzt an den ungeſunden Ufern des Surinam und des Berbice lebt.
Dieſe Aruaken ſollen, mit Ausnahme der Weiber, von den Kariben, die von den Mündungen des Orinoko hinübergekommen, ſämtlich ausgerottet worden ſein, und ſie berufen ſich zur Bewahrheitung dieſer Sage auf die Aehnlichkeit zwiſchen der Sprache der Aruaken und der Weiberſprache bei den Kariben.
Man muß aber bedenken, daß die Aruaken, wenn ſie gleich Feinde der Kariben ſind, doch mit ihnen zur ſelben Völkerfamilie gehören, und daß das Aruakiſche und das Karibiſche einander ſo nahe ſtehen wie Griechiſch und Perſiſch, Deutſch und Sanskrit.
Nach einer anderen Sage ſind die Kariben auf den Inſeln von Süden hergekommen, nicht als Eroberer, ſondern aus Guyana von den Aruaken vertrieben, die urſprünglich über alle benachbarten Völker das Uebergewicht hatten.
Endlich eine dritte, weit verbreitetere und auch wahrſcheinlichere Sage läßt die Kariben aus Nordamerika, namentlich aus Florida kommen.
Ein Reiſender, der ſich rühmt, alles zuſammengebracht zu haben, was auf dieſe Wanderungen von Nord nach Süd Bezug hat, Briſtok, behauptet, ein Stamm der Confachiqui habe lange mit den Apalachiten im Kriege gelegen; dieſe haben jenem Stamme den fruchtbaren Diſtrikt Amana abgetreten und ſofort ihre neuen Bundesgenoſſen Karibes (d. h. tapfere Fremdlinge) genannt; aber infolge eines Zwiſtes über den Gottesdienſt ſeien die Confachiquicaribes aus Florida vertrieben worden.
Sie gingen zuerſt in ihren kleinen Kanoen auf die Yucayas oder die lucayiſchen Inſeln (auf Cigateo und die zunächſtliegenden Inſeln), von da nach Ayay (Hayhay, heutzutage Santa Cruz) und auf die kleinen Antillen, endlich auf das Feſtland von Südamerika.
Dies, glaubt man, ſei gegen das Jahr 1100 unſerer Zeitrechnung geſchehen; allein bei dieſer Schätzung nimmt man an (wie bei manchen orientaliſchen Mythen), „bei der Mäßigkeit und Sitteneinfalt der Wilden“ könne die mittlere Dauer einer Generation 180 bis 200 Jahre betragen haben, wodurch dann eine beſtimmte Zeitangabe als völlig aus der Luft gegriffen erſcheint.
Auf dieſer ganzen langen Wanderung hatten die Kariben die großen Antillen nicht berührt, wo indeſſen die Eingeborenen gleichfalls aus Florida zu ſtammen glaubten.
Die Inſulaner auf Cuba, Hayti und Borriken (Portorico) waren nach der einſtimmigen Ausſage der erſten Konquiſtadoren von den Kariben völlig verſchieden; ja bei der Entdeckung von Amerika waren dieſe bereits von der Gruppe der kleinen lucayiſchen Inſeln abgezogen, auf denen, wie in allen von Schiffbrüchigen und Flüchtlingen bewohnten Ländern, eine erſtaunliche Mannigfaltigkeit von Sprachen herrſchte.
Wilhelm von Humboldt:
„Urbewohner Hiſpaniens“, S. 167.
Wenn ich das Wort Autochthone brauche, ſo will ich damit keineswegs ausſprechen, daß die Völker hier geſchaffen worden, was gar nicht Sache der Geſchichte iſt, ſondern nur ſo viel ſagen, daß wir von keinem anderen Volke wiſſen, das älter wäre als das autochthone.
Die Herrſchaft, welche die Kariben ſo lange über einen großen Teil des Feſtlandes ausgeübt, und das Andenken an ihre alte Größe gab ihnen ein Gefühl von Würde und nationaler Ueberlegenheit, das in ihrem Benehmen und ihren Aeußerungen zu Tage kommt.
„Nur wir ſind ein Volk,“ ſagen ſie ſprichwörtlich, „die anderen Menſchen (oquili) ſind dazu da, uns zu dienen.“
Die Kariben ſehen auf ihre alten Feinde ſo hoch herab, daß ich ein zehnjähriges Kind vor Wut ſchäumen ſah, weil man es einen Cabre oder Cavere nannte.
Und doch hatte es in ſeinem Leben keinen Menſchen dieſes unglücklichen Volkes geſehen, von dem die Stadt Cabruta (Cabritu) ihren Namen hat und das von den Kariben faſt völlig ausgerottet wurde.
Ueberall, bei halb barbariſchen Horden wie bei den civiliſierteſten Völkern in Europa, finden wir dieſen eingewurzelten Haß und die Namen feindlicher Völker als die gröbſten Schimpfworte gebraucht.
Der Miſſionär führte uns in mehrere indianiſche Hütten, wo Ordnung und die größte Reinlichkeit herrſchten.
Mit Verdruß ſahen wir hier, wie die karibiſchen Mütter ſchon die kleinſten Kinder quälen, um ihnen nicht nur die Waden größer zu machen, ſondern am ganzen Bein vom Knöchel bis oben am Schenkel das Fleiſch ſtellenweiſe hervorzutreiben.
Bänder von Leder oder Baumwollenzeug werden 5 bis 8 cm voneinander feſt umgelegt und immer ſtärker angezogen, ſo daß die Muskeln zwiſchen zwei Bandſtreifen überquellen.
Unſere Kinder im Wickelzeug haben lange nicht ſo viel zu leiden als die Kinder bei den karibiſchen Völkern, bei einer Nation, die dem Naturzuſtand noch ſo viel näher ſein ſoll.
Umſonſt arbeiten die Mönche in den Miſſionen, ohne Rouſſeaus Werke oder auch nur den Namen des Mannes zu kennen, dieſem alten Syſtem des Kinderaufziehens entgegen; der Menſch, der eben aus den Wäldern kommt, an deſſen Sitteneinfalt wir glauben, iſt keineswegs gelehrig, wenn es ſich von ſeinem Putz und von ſeinen Vorſtellungen von Schönheit und Anſtand handelt.
Ich wunderte mich übrigens, daß der Zwang, dem man die armen Kinder unterwirft, und der den Blutumlauf hemmen ſollte, der Muskelbewegung keinen Eintrag thut.
Es gibt auf der Welt kein kräftigeres und ſchnellfüßigeres Volk als die Kariben.
Wenn die Weiber ihren Kindern Beine und Schenkel modeln, um Wellenlinien hervorzubringen, wie die Maler es nennen, ſo unterlaſſen ſie es in den Llanos wenigſtens, ihnen von der Geburt an den Kopf zwiſchen Kiſſen und Brettern platt zu drücken.
Dieſer Brauch, der früher auf den Inſeln und bei manchen karibiſchen Stämmen in der Parime und in Franzöſiſch-Guyana ſo verbreitet war, kommt in den Miſſionen, die wir beſucht haben, nicht vor.
Die Leute haben dort gewölbtere Stirnen als die Chaymas, Otomaken, Macos, Marvaitanos und die meiſten Eingebornen am Orinoko.
Nach ſyſtematiſchem Begriffe ſind ihre Stirnen, wie ſie ihren geiſtigen Fähigkeiten entſprechen.
Dieſe Beobachtung überraſchte uns um ſo mehr, da die in manchen anatomiſchen Werken abgebildeten Karibenſchädel ſich von allen Menſchenſchädeln durch die niedrigſte Stirne und den kleinſten Geſichtswinkel unterſcheiden.
Man hat aber in unſeren oſteologiſchen Sammlungen Kunſtprodukte mit Naturbildungen verwechſelt.
Die faſt ſtirnloſen“ ſogenannten Karibenſchädel von der Inſel Sankt Vincent ſind zwiſchen Brettern gemodelte Köpfe von Zambos (ſchwarzen Kariben), Abkömmlingen von Negern und wirklichen Kariben.
Der barbariſche Brauch, die Stirne platt zu drücken, kommt übrigens bei mehreren Völkern vor, die nicht desſelben Stammes ſind; man hat denſelben in neueſter Zeit auch in Nordamerika angetroffen; aber der Schluß von einer gewiſſen Uebereinſtimmung in Sitten und Gebräuchen auf gleiche Abſtammung iſt ſehr gewagt.
Ich führe als Beiſpiel nur eine vom berühmten Pater Camper gezeichnete Tafel an: Viri adulti cranium ex Caraibensium insula Sancti Vicentii in Museo Clinii asservatum, 1785.
Reiſt man in den karibiſchen Miſſionen, ſo ſollte man bei dem daſelbſt herrſchenden Geiſte der Ordnung und des Gehorſams gar nicht glauben, daß man ſich unter Kannibalen befindet.
Dieſes amerikaniſche Wort von nicht ganz ſicherer Bedeutung ſtammt wahrſcheinlich aus der Sprache von Hayti oder Portorico.
Es iſt ſchon zu Ende des 15. Jahrhunderts, als gleichbedeutend mit Menſchenfreſſer, in die europäiſchen Sprachen übergegangen.
„Edaces humanarum carnium novi anthropophagi, quos diximus Caribes, alias Canibales appellari,“ ſagt Anghiera in der dritten Dekade ſeiner Papſt Leo X. gewidmeten Oceanica.
Ich bezweifle keineswegs, daß die Inſelkariben als eroberndes Volk die Ygneris oder alten Bewohner der Antillen, die ſchwach und unkriegeriſch waren, grauſam behandelt haben; dennoch iſt anzunehmen, daß dieſe Grauſamkeiten von den erſten Reiſenden, welche nur Völker hörten, die von jeher Feinde der Kariben geweſen, übertrieben wurden.
Nicht immer werden nur die Beſiegten von den Zeitgenoſſen verleumdet; auch am Uebermut des Siegers rächt man ſich, indem man das Regiſter ſeiner Greuel vergrößert.
Alle Miſſionäre am Carony, am unteren Orinoko und in den Llanos del Cari, die wir zu befragen Gelegenheit gehabt, verſichern, unter allen Völkern des neuen Kontinents ſeien die Kariben vielleicht am wenigſten Menſchenfreſſer; und ſolches behaupten ſie ſogar von den unabhängigen Horden, die oſtwärts von Esmeralda zwiſchen den Quellen des Rio Branco und des Eſſequibo umherziehen.
Es begreift ſich, daß die verzweifelte Erbitterung, mit der ſich die unglücklichen Kariben gegen die Spanier wehrten, nachdem im Jahre 1504 ein königliches Ausſchreiben ſie für Sklaven erklärt hatte, ſie vollends in den Ruf der Wildheit brachte, in dem ſie ſtehen.
Der erſte Gedanke, dieſem Volke zu Leibe zu gehen und es ſeiner Freiheit und ſeiner natürlichen Rechte zu berauben, rührt von Chriſtoph Kolumbus her, der die Anſichten des 15. Jahrhunderts teilte und durchaus nicht immer ſo menſchlich war, als man im 18. aus Haß gegen ſeine Verkleinerer behauptete.
Später wurde der Licentiat Rodrigo de Figueroa vom Hofe beauftragt (1520), auszumachen, welche Völkerſchaften in Südamerika für karibiſchen oder kannibaliſchen Stammes gelten könnten, und welche Guatiaos wären, d. h. friedliche, von lange her mit den Kaſtilianern befreundete Indianer.
Dieſes ethnographiſche Aktenſtück, „El auto de Figueroa“ genannt, iſt eine der merkwürdigſten Urkunden für die Barbarei der erſten Konquiſtadoren.
Nie hatte Syſtemſucht ſo trefflich dazu gedient, die Leidenſchaften zu beſchönigen.
Unſere Geographen gehen nicht willkürlicher zu Werke, wenn ſie in Centralaſien mongoliſche und tatariſche Völker unterſcheiden, als Figueroa, wenn er zwiſchen Kannibalen und Guatiaos die Grenze zog.
Ohne auf die Sprachverwandtſchaft zu achten, erklärte man willkürlich alle Horden, denen man Schuld geben konnte, daß ſie nach dem Gefechte einen Gefangenen verzehrt, für karibiſch.
Die Einwohner von Uriapari (der Halbinſel Paria) wurden Kariben, die Urinaken (die Uferbewohner am unteren Orinoko oder Orinuku) Guatiaos genannt.
Alle Stämme, die Figueroa als Kariben bezeichnete, waren der Sklaverei verfallen; man konnte ſie nach Belieben verkaufen oder niedermachen.
In dieſen blutigen Kämpfen wehrten ſich die karibiſchen Weiber nach dem Tode ihrer Männer mit ſo verzweifeltem Mute, daß man ſie, wie Anghiera ſagt, für Amazonenvölker hielt.
Die gehäſſigen Deklamationen eines Dominikanermönchs (Thomas Hortiz) trugen dazu bei, den Jammer zu verlängern, der auf ganzen Völkern laſtete.
Indeſſen, und man ſpricht es mit Vergnügen aus, gab es auch beherzte Männer, die mitten in den an den Kariben verübten Greueln die Stimme der Menſchlichkeit und der Gerechtigkeit hören ließen.
Manche Geiſtliche ſprachen ſich in entgegengeſetztem Sinne aus, als ſie anfangs gethan.
In einem Jahrhundert, in dem man nicht hoffen durfte, die öffentliche Freiheit auf bürgerliche Einrichtungen zu gründen, ſuchte man wenigſtens die perſönliche Freiheit zu verteidigen.
„Es iſt,“ ſagt Gomara im Jahre 1551, „ein heiliges Geſetz (lex sanctissima), durch das unſer Kaiſer verboten hat, die Indianer zu Sklaven zu machen.
Es iſt gerecht, daß die Menſchen, die alle frei zur Welt kommen, nicht einer des andern Sklaven werden.“
Dati erant in praedam Caribes ex diplomate regio.
Missus est Johannes Poncius, qui Caribum terras depopuletur et in servitutem obscoenos hominum voratores redigat.
Anghiera, Dec. I, Lib. 1; Dec. III, Lib. 6.
Bei unſerem Aufenthalt in den karibiſchen Miſſionen überraſchte es uns, mit welcher Gewandtheit junge achtzehnzwanzigjährige Indianer, wenn ſie zum Amte eines Alguacil oder Fiskal herangebildet ſind, ſtundenlange Anreden an die Gemeinde halten.
Die Betonung, die ernſte Haltung, die Gebärden, mit denen der Vortrag begleitet wird, alles verrät ein begabtes, einer hohen Kulturentwickelung fähiges Volk.
Ein Franziskaner, der ſo viel karibiſch verſtand, daß er zuweilen in dieſer Sprache predigen konnte, machte uns darauf aufmerkſam, wie lang und gehäuft die Sätze in den Reden der Indianer ſind, und doch nie verworren und unklar werden.
Eigentümliche Flexionen des Verbums bezeichnen zum voraus die Beſchaffenheit des regierten Wortes, je nachdem es belebt iſt oder unbelebt, in der Einzahl oder in der Mehrzahl.
Durch kleine angehängte Formen (Suffixe) wird der Empfindung ein eigener Ausdruck gegeben, und hier, wie in allen auf dem Wege ungehemmter Entwickelung entſtandenen Sprachen, entſpringt die Klarheit aus dem ordnenden Inſtinkte, der auf den verſchiedenſten Stufen der Barbarei und der Kultur als das eigentliche Weſen der menſchlichen Geiſteskraft erſcheint.
An Feſttagen verſammelt ſich nach der Meſſe die ganze Gemeinde vor der Kirche.
Die jungen Mädchen legen zu den Füßen des Miſſionärs Holzbündel, Mais, Bananenbüſchel und andere Lebensmittel nieder, deren er in ſeinem Haushalt bedarf.
Zugleich treten der Governador, der Fiskal und die Gemeindebeamten, lauter Indianer, auf, ermahnen die Eingeborenen zum Fleiß, teilen die Arbeiten, welche die Woche über vorzunehmen ſind, aus, geben den Trägen Verweiſe, und — es ſoll nicht verſchwiegen werden — prügeln die Unbotmäßigen unbarmherzig durch.
Die Stockſtreiche werden ſo kaltblütig hingenommen als ausgeteilt.
Dieſe Akte der vollziehenden Juſtiz kommen dem Reiſenden, der von Angoſtura an die Küſte über die Lanos geht, ſehr gedehnt vor und allzuſehr gehäuft.
Man ſähe es lieber, wenn der Prieſter nicht vom Altar weg körperliche Züchtigungen verhängte, man wünſchte, er möchte es nicht im prieſterlichen Gewande mit anſehen, wie Männer und Weiber abgeſtraft werden; aber dieſer Mißbrauch, oder, wenn man will, dieſer Verſtoß gegen den Anſtand fließt aus dem Grundſatz, auf dem das ganze ſeltſame Miſſionsregiment beruht.
Die willkürlichſte bürgerliche Gewalt iſt mit den Rechten, welche dem Geiſtlichen der kleinen Gemeinde zuſtehen, völlig verſchmolzen, und obgleich die Kariben ſo gut wie keine Kannibalen ſind, und ſo ſehr man wünſchen mag, daß ſie mit Milde und Vorſicht behandelt werden, ſo ſieht man doch ein, daß es zuweilen etwas kräftiger Mittel bedarf, um in einem ſo jungen Gemeinweſen die Ruhe aufrecht zu erhalten.
Wilhelm v. Humboldt, „Ueber das vergleichende Sprachſtudium in Beziehung auf die verſchiedenen Epochen der Sprachentwickelung“ (Seite 13).
Die Kariben ſind um ſo ſchwerer an feſte Wohnſitze zu feſſeln, da ſie ſeit Jahrhunderten auf den Flüſſen Handel getrieben haben.
Wir haben dieſes rührige Volk, ein Volk von Handelsleuten und von Kriegern, ſchon oben kennen gelernt, wie es Sklavenhandel trieb und mit ſeinen Waren von den Küſten von Holländiſch-Guyana bis in das Becken des Amazonenſtromes zog.
Die wandernden Kariben waren die Bocharen des tropiſchen Amerika, und ſo hatte ſie denn auch das tägliche Bedürfnis, die Gegenſtände ihres kleinen Handels zu berechnen und einander Nachrichten mitzuteilen, dazu gebracht, die Handhabung der Quippos, oder, wie man in den Miſſionen ſagt, der Cordoncillos con nudos, zu verbeſſern und zu erweitern.
Dieſe Quippos oder Schnüre kommen in Kanada, in Mexiko (wo Boturini welche bei den Tlascalteken bekam), in Peru, auf den Niederungen von Guyana, in Centralaſien, in China und in Indien vor.
Als Roſenkränze wurden ſie in den Händen der abendländiſchen Chriſten Werkzeuge der Andacht; als Suampan dienten ſie zu den Griffen der palpabeln oder Handarithmetik der Chineſen, Tataren und Ruſſen.
Die unabhängigen Kariben, welche in dem noch ſo wenig bekannten Lande zwiſchen den Quellen des Orinoko und den Flüſſen Eſſequibo, Carony und Parime (Rio Branco oder Rio de aguas blancas) hauſen, teilen ſich in Stämme; ähnlich den Völkern am Miſſouri, in Chile und im alten Germanien bilden ſie eine Art politiſcher Bundesgenoſſenſchaft.
Eine ſolche Verfaſſung ſagt am beſten der Freiheitsliebe dieſer kriegeriſchen Horden zu, die geſellſchaftliche Bande nur dann vorteilhaft finden, wenn es gemeinſame Verteidigung gilt.
In ihrem Stolze ſondern ſich die Kariben von allen anderen Stämmen ab, ſelbſt von ſolchen, die der Sprache nach ihnen verwandt ſind.
Auf dieſer Abſonderung beſtehen ſie auch in den Miſſionen.
Dieſe ſind ſelten gediehen, wenn man den Verſuch gemacht hat, Kariben gemiſchten Gemeinden einzuverleiben, das heißt ſolchen, wo jede Hütte von einer Familie bewohnt iſt, die wieder einem anderen Volke angehört und eine andere Mundart hat.
Bei den unabhängigen Kariben vererbt ſich die Häuptlingswürde vom Vater auf den Sohn, nicht durch die Schweſterkinder.
Letztere Erbfolge beruht auf einem grundſätzlichen Mißtrauen, das eben nicht für große Sittenreinheit ſpricht; dieſelbe herrſcht in Indien, bei den Aſchanti in Afrika und bei mehreren wilden Horden in Nordamerika.
Bei den Kariben müſſen die jungen Häuptlinge, wie die Jünglinge, die heiraten wollen, faſten und ſich den ſeltſamſten Büßungen unterziehen.
Man purgiert ſie mit der Frucht gewiſſer Euphorbien, man läßt ſie in Kaſten ſchwitzen und gibt ihnen von den Marirri oder Piaches bereitete Mittel ein, die in den Landſtrichen jenſeits der Alleghanies Kriegstränke, Tränke zum Mutmachen (war-physics) heißen.
Die karibiſchen Marirri ſind die berühmteſten von allen; ſie ſind Prieſter, Gaukler und Aerzte in einer Perſon, und ihre Lehre, ihre Kunſtgriffe und ihre Arzneien vererben ſich.
Letztere werden unter Auflegen der Hände gereicht und mit verſchiedenen geheimnisvollen Gebärden oder Handlungen, wie es ſcheint, von Uralters her bekannte Manipulationen des tieriſchen Magnetismus.
Ich hatte Gelegenheit, mehrere Leute zu ſprechen, welche die verbündeten Kariben genau hatten beobachten können, ich konnte aber nicht erfahren, ob die Marirri eine Kaſte für ſich bilden.
In Nordamerika hat man gefunden, daß bei den Shawanoes, die in mehrere Stämme zerfallen, die Prieſter, die die Opfer vornehmen (wie bei den Hebräern), nur aus einem Stamme, dem der Mequachakes, ſein dürfen.
Wie mir dünkt, muß alles, was man noch in Amerika über die Spuren einer alten Prieſterkaſte ausfindig macht, von bedeutendem Intereſſe ſein, wegen jener Prieſterkönige in Peru, die ſich Söhne der Sonne nannten, und jener Sonnenkönige bei den Natchez, bei denen man unwillkürlich an die Heliaden der erſten öſtlichen Kolonie von Rhodus denkt.
Um Sitten und Gebräuche des karibiſchen Volkes vollkommen kennen zu lernen, müßte man die Miſſionen in den Llanos, die am Carony und die Savannen ſüdlich von den Gebirgen von Pacaraimo zugleich beſuchen.
Je mehr man ſie kennen lernt, verſichern die Franziskaner, deſto mehr müſſen die Vorurteile ſchwinden, die man gegen ſie in Europa hat, wo ſie für wilder, oder um mich des naiven Ausdrucks eines Herrn von Montmartin zu bedienen, für weit weniger liberal gelten als andere Völkerſchaften in Guyana.
Die Sprache der Kariben auf dem Feſtlande iſt dieſelbe von den Quellen des Rio Branco bis zu den Steppen von Cumana.
Ich war ſo glücklich, in Beſitz einer Handſchrift zu gelangen, die einen Auszug des Paters Sebaſtian Garcia aus der „Gramatica de la lengua Caribe del P. Fernando Ximenez“ enthielt.
Dieſe wertvolle Handſchrift wurde bei Vaters und meines Bruders, Wilhelm von Humboldt, nach noch weit umfaſſenderem Plane angelegten Unterſuchungen über den Bau der amerikaniſchen Sprachen benützt.
Die Quippos oder Schnüre der Völker im oberen Louiſiana heißen Wampum. Anghiera (Dec. III, Lib. 9) erzählt einen ſehr merkwürdigen Fall, aus dem hervorzugehen ſcheint, daß die umherziehenden Kariben mit gebundenen Büchern, wie denen der Mexikaner und den unſeren, nicht ganz unbekannt waren.
Der intereſſanten Entdeckung von Bilderheften bei den Panosindianern am Ucayale habe ich anderswo gedacht (Vues des Cordillères, T. I, pag. 72).
Auch die Peruaner hatten neben den Quippos hieroglyphiſche Malereien, ähnlich den mexikaniſchen, nur roher.
Bemalter Blätter bedienten ſie ſich ſeit der Eroberung zum Beichten in der Kirche.
Vielleicht hatte der Karibe, der nach Anghieras Erzählung tief aus dem Lande nach Darien kam, Gelegenheit gehabt, in Quito oder Cundinamarca ein peruaniſches Buch zu ſehen.
Ich brauche, wie die erſten ſpaniſchen Reiſenden, das Wort Buch, weil dasſelbe keineswegs den Gebrauch einer Buchſtabenſchrift vorausſetzt.
Bei den Huronen (Wyandot) und Natchez vererbt ſich die oberſte Würde in der weiblichen Linie; nicht der Sohn iſt der Nachfolger, ſondern der Sohn der Schweſter oder der nächſte Verwandte von weiblicher Seite.
Bei dieſer Erbfolge iſt man ſicher, daß die oberſte Gewalt beim Blute des letzten Häuptlings bleibt; der Brauch iſt eine Gewähr für die Legitimität.
Ich habe bei den königlichen Dynaſtieen auf den Antillen alte Spuren dieſer in Afrika und Oſtindien ſehr verbreiteten Erbfolge gefunden.
„In testamentis autem quam fatue sese habeant, intelligamus: ex sorore prima primogenitum, si insit, reliquunt regnorum haeredem; sin minus, ex altera, vel tertia, si ex secunda proles desit: quia a suo sanguine creatam sobolem eam certum est.
Filios autem uxorum suarum pro non legitimis habent.
Uxores ducunt quotquot placet.
Ex uxoribus cariores cum regulo sepeliri patiuntur.
(Anghiera, Decas III, Lib. 9.)
Diodorus Siculus, Lib. V, § 56.
„Die Kariben ſind ziemlich hübſch gewachſen und fleiſchicht; ſie ſind aber nicht ſehr liberal, denn ſie eſſen gern Menſchenfleiſch, Eidechſen und Krokodile.“ (Description générale de l’Amérique par Pierre d’Avity, Seigneur de Montmartin, 1660.)
Mithridates, Bd. III, Seite 685.
Als wir von der Miſſion Cari aufbrechen wollten, gerieten wir in einen Wortwechſel mit unſeren indianiſchen Maultiertreibern.
Sie hatten, zu unſerer nicht geringen Verwunderung, ausfindig gemacht, daß wir Skelette aus der Höhle von Ataruipe mit uns führten, und ſie waren feſt überzeugt, daß das Laſttier, das „die Körper ihrer alten Verwandten“ trug, auf dem Wege zu Grunde gehen müſſe.
Alle unſere Vorſichtsmaßregeln, um die Skelette zu verbergen, waren vergeblich; nichts entgeht dem Scharfſinn und dem Geruch eines Kariben, und es brauchte das ganze Anſehen des Miſſionärs, um unſer Gepäck in Gang zu bringen.
Ueber den Rio Cari mußten wir im Boote fahren, über den Rio de agua clara waten, faſt könnte ich ſagen ſchwimmen.
Wegen des Triebſands am Boden iſt letzterer Uebergang bei Hochwaſſer ſehr beſchwerlich.
Man wundert ſich, daß in einem ſo ebenen Lande die Strömung ſo ſtark iſt; die Steppenflüſſe drängen aber auch, um mich eines ganz richtigen Ausdrucks des jüngeren Plinius zu bedienen, „nicht ſowohl wegen des Bodenfalls, als wegen ihrer Fülle und wie durch ihr eigenes Gewicht vorwärts“.
Wir hatten, ehe wir in die kleine Stadt Pao kamen, zwei ſchlechte Nachtlager in Matagorda und Los Riecietos.
Ueberall dasſelbe: kleine Rohrhütten mit Leder gedeckt, berittene Leute mit Lanzen, die das Vieh hüten, halb wilde Hornviehherden von auffallend gleicher Färbung, die den Pferden und Maultieren die Weide ſtreitig machen.
Keine Schafe, keine Ziegen auf dieſen unermeßlichen Steppen!
Die Schafe pflanzen ſich in Amerika nur auf Plateaus, die über 1950 m hoch liegen, gut fort; nur dort wird die Wolle lang und zuweilen ſehr ſchön.
Im glühend heißen Klima der Niederungen, wo ſtatt der Wölfe die Jaguare auftreten, können ſich dieſe kleinen wehrloſen und in ihren Bewegungen ſchwerfälligen Wiederkäuer nicht in Maſſe halten.
Epistolae, Lib. VIII, 8. Clitumnus non loci declivitate, sed ipsa sui copia et quasi pondere impellitur.
Am 15. Juli langten wir in der Fundacion oder Villa del Pao an, die im Jahre 1744 gegründet wurde und ſehr vorteilhaft gelegen iſt, um zwiſchen Nueva Barcelona und Angoſtura als Stapelplatz zu dienen.
Ihr eigentlicher Name iſt Concepcion del Pao; Alcedo, La Cruz Olmedilla und viele andere Geographen gaben ihre Lage falſch an, weil ſie den Ort entweder mit San Juan Baptiſta del Pao in den Llanos von Caracas, oder mit El Valle del Pao am Zarate verwechſelten.
Trotz des bedeckten Himmels erhielt ich einige Höhen von α im Centauren, nach denen ſich die Breite des Orts beſtimmen ließ.
Dieſelbe beträgt 8° 37′ 57″.
Aus Sonnenhöhen ergab ſich eine Länge von 67° 8′ 12″, Angoſtura unter 66° 15′ 21″ angenommen.
Die aſtronomiſchen Beſtimmungen in Calabozo und in Concepcion del Pao ſind nicht ohne Belang für die Geographie dieſer Landſtriche, wo es inmitten der Grasfluren durchaus an feſten Punkten fehlt.
In der Umgegend von Pao findet man einige Fruchtbäume, eine ſeltene Erſcheinung in den Steppen.
Wir ſahen ſogar Kokosbäume, die trotz der weiten Entfernung von der See ganz kräftig ſchienen.
Ich lege einiges Gewicht auf letztere Wahrnehmung, da man die Glaubwürdigkeit von Reiſenden, welche den Kokosbaum, eine Küſtenpalme, in Timbuktu, mitten in Afrika, angetroffen haben wollten, in Zweifel gezogen hat.
Wir hatten öfters Gelegenheit, Kokosbäume mitten im Baulande am Magdalenenſtrom, 450 km von der Küſte, zu ſehen.
In fünf Tagen, die uns ſehr lang vorkamen, gelangten wir von der Villa del Pao in den Hafen von Nueva Barcelona.
Je weiter wir kamen, deſto heiterer wurde der Himmel, deſto ſtaubiger der Boden, deſto glühender die Luft.
Dieſe ungemein drückende Hitze rührt nicht von der Lufttemperatur her, ſondern vom feinen Sand, der in der Luft ſchwebt, nach allen Seiten Wärme ſtrahlt und dem Reiſenden ins Geſicht ſchlägt, wie an die Kugel des Thermometers.
Indeſſen habe ich in Amerika den hundertteiligen Thermometer mitten im Sandwinde niemals über 45,8° ſteigen ſehen.
Kapitän Lyon, den ich nach ſeiner Rückkehr von Murzuk zu ſprechen das Vergnügen hatte, ſchien mir auch geneigt anzunehmen, daß die Temperatur von 52 Grad, der man in Fezzan ſo oft ausgeſetzt iſt, großenteils von den Quarzkörnern herrührt, die in der Luft ſuſpendiert ſind.
Zwiſchen Pao und dem im Jahre 1749 gegründeten, von 500 Kariben bewohnten Dorfe Santa Cruz de Cachipo kamen wir über den weſtlichen Strich des kleinen Plateau, das unter dem Namen Meſa de Amana bekannt iſt.
Dieſes Plateau bildet die Waſſerſcheide zwiſchen dem Orinoko, dem Guarapiche und dem Küſtenland von Neu- Andaluſien.
Die Erhöhung desſelben iſt ſo gering, daß es der Schiffbarmachung dieſes Strichs der Llanos wenig Hinderniſſe in den Weg legen wird.
Indeſſen konnte der Rio Mamo, der oberhalb des Einfluſſes des Carony in den Orinoko fällt und den d’Anville (ich weiß nicht, nach weſſen Angabe) auf der erſten Ausgabe ſeiner großen Karte aus dem See von Valencia kommen und die Gewäſſer des Guayre aufnehmen läßt, nie als natürlicher Kanal zwiſchen zwei Flußbecken dienen.
Es beſteht in der Steppe nirgends eine Gabelteilung der Art.
Sehr viele Kariben, welche jetzt in den Miſſionen von Piritu leben, ſaßen früher nördlich und weſtlich vom Plateau Amana zwiſchen Maturin, der Mündung de Rio Areo und dem Guarapiche; die Einfälle Don Joſef Careños, eines der unternehmendſten Statthalter der Provinz Cumana, gaben im Jahr 1720 Anlaß zu einer allgemeinen Wanderung der unabhängigen Kariben an den unteren Orinoko.
Im Jahre 1754 hatte das Dorf nur 120 Seelen.
Dieſer ganze weitgedehnte Landſtrich beſteht, wie wir ſchon oben bemerkt, aus ſekundären Gebirgsbildungen, die ſich gegen Süden unmittelbar an die Granitgebirge am Orinoko lehnen.
Gegen Nordweſt trennt ſich ein ziemlich ſchmaler Streif von Uebergangsgebirg von den aus Urgebirg beſtehenden Bergen auf dem Küſtenland von Caracas.
Dieſes gewaltige Auftreten von ſekundären Bildungen, die ohne Unterbrechung einen Flächenraum von 1458000 qkm bedecken (wobei nur der gegen Süden vom Rio Apure, gegen Weſten von der Sierra Nevada de Merida und vom Paramo de las Roſas begrenzte Teil der Llanos gerechnet iſt), iſt in dieſen Erdſtrichen eine um ſo merkwürdigere Erſcheinung, da in der ganzen Sierra de la Parime, zwiſchen dem rechten Ufer des Orinoko und dem Rio Negro, gerade wie in Skandinavien, die ſekundären Bildungen auffallenderweiſe gänzlich fehlen.
Der rote Sandſtein, der hie und da Stücke foſſilen Holzes (aus der Familie der Monokotyledonen) enthält, kommt in den Steppen von Calabozo überall zu Tage.
Weiter gegen Oſten ſind Kalkſtein und Gips demſelben aufgelagert und machen ihn der geologiſchen Forſchung unzugänglich.
Weiter gegen Norden, der Miſſion San Joſef de Curataquiche zu, fand Bonpland ſchöne gebänderte Stücke Jaſpis oder „ägyptiſche Kieſel“.
Wir ſahen dieſelben nicht in der Gebirgsart eingeſchloſſen und wiſſen daher nicht, ob ſie einem ganz neuen Konglomerat angehören oder dem Kalkſtein, den wir am Morro von Nueva Barcelona angetroffen, und der kein Uebergangsgeſtein iſt, obgleich er Schichten von Kieſelſchiefer enthält.
Man kann die Steppen oder Grasfluren von Südamerika nicht durchziehen, ohne in Gedanken bei der Ausſicht zu verweilen, daß man ſie eines Tages zu dem benützen wird, zu dem ſie ſich beſſer eignen als irgend ein Landſtrich des Erdballs, zur Meſſung der Grade eines Erdbogens in der Richtung eines Meridians oder einer auf dem Meridian ſenkrechten Linie.
Dieſe Operation wäre für die genaue Kenntnis der Geſtalt der Erde von großer Wichtigkeit.
Die Llanos von Venezuela liegen 13° oſtwärts von den Punkten, wo einerſeits die franzöſiſchen Akademiker mittels Dreiecken, die ſich auf die Gipfel der Kordilleren ſtützten, andererſeits Maſon und Dixon, ohne trigonometriſche Mittel (auf den Ebenen von Pennſylvanien), ihre Meſſungen ausgeführt haben; ſie liegen faſt unter demſelben Parallel (und dieſer Umſtand iſt von großem Belang) wie die indiſche Hochebene zwiſchen Junne und Madura, wo Oberſt Lambton ſo ausgezeichnet operierte.
So viele Bedenken auch noch hinſichtlich der Genauigkeit der Inſtrumente, der Beobachtungsfehler und der Einflüſſe örtlicher Anziehungen beſtehen mögen, beim jetzigen Zuſtand unſerer Kenntniſſe iſt nicht wohl in Abrede zu ziehen, daß die Erde ungleichförmig abgeplattet iſt.
Iſt einmal zwiſchen den freien Regierungen von La Plata und Venezuela ein innigeres Verhältnis hergeſtellt, ſo wird man ſich ohne Zweifel dieſen Vorteil und den allgemeinen Frieden zu Nutze machen und nördlich und ſüdlich vom Aequator, in den Llanos und in den Pampas die Meſſungen vornehmen, die wir hier in Vorſchlag bringen.
Die Llanos von Pao und Calabozo ſind faſt unter demſelben Meridian gelegen wie die Pampas ſüdlich von Cordova, und der Breitenunterſchied dieſer Niederungen, die ſo vollkommen eben ſind, als hätte lange Waſſer darauf geſtanden, beträgt 45 Grad.
Dieſe geodätiſchen und aſtronomiſchen Operationen wären bei der Beſchaffenheit des Terrains auch gar nicht koſtſpielig.
Schon La Condamine hat im Jahre 1734 dargethan, wie vorteilhafter und beſonders weniger zeitraubend es geweſen wäre, wenn man die Akademiker in die (vielleicht etwas zu ſtark bewachſenen und ſumpfigen) Ebenen im Süden von Cayenne, dem Einfluſſe des Rio Xingu in den Amazonenſtrom zu, geſchickt hätte, ſtatt ſie auf den Hochebenen von Quito mit Froſt, Stürmen und vulkaniſchen Ausbrüchen kämpfen zu laſſen.
Die ſpaniſch-amerikaniſchen Regierungen dürfen keineswegs meinen, daß die in Rede ſtehenden, mit Pendelbeobachtungen verbundenen Meſſungen in den Llanos nur ein rein wiſſenſchaftliches Intereſſe hätten: dieſelben gäben zugleich die Hauptgrundlagen für Karten ab, ohne welche keine regelmäßige Verwaltung in einem Lande beſtehen kann.
Bis jetzt mußte man ſich auf eine rein aſtronomiſche Aufnahme beſchränken, und es iſt dies das ſicherſte und raſcheſte Verfahren bei einer Oberfläche von ſehr großer Ausdehnung.
Man ſuchte einige Punkte an den Küſten und im Inneren abſolut zu beſtimmen, das heißt nach Himmelserſcheinungen oder Reihen von Monddiſtanzen.
Man ſtellte die Lage der bedeutendſten Orte nach den drei Koordinaten der Breite, der Länge und der Höhe feſt.
Die dazwiſchenliegenden Punkte wurden mit den Hauptpunkten auf chronometriſchem Wege verknüpft.
Durch den ſehr gleichförmigen Gang der Chronometer in Kanoen und durch die ſonderbaren Krümmungen des Orinoko wurde dieſe Anknüpfung erleichtert.
Man brachte die Chronometer zum Ausgangspunkte zurück, oder man beobachtete zweimal (im Hinweg und im Herweg) an einem dazwiſchenliegenden Punkte, man knüpfte die Enden der chronometriſchen Linien an ſehr weit auseinander liegende Lokalitäten, deren Lage nach abſoluten, das heißt rein aſtronomiſchen Erſcheinungen beſtimmt iſt, und ſo konnte man die Summe der etwa begangenen Fehler ſchätzen.
Auf dieſe Weiſe (und vor meiner Reiſe war im Binnenlande die Länge keines Punktes beſtimmt worden) habe ich Cumana, Angoſtura, Esmeralda, San Carlos del Rio Negro, San Fernando de Apure, Porto Cabello und Caracas aſtronomiſch verknüpft.
Dieſe Beobachtungen umfaſſen eine Bodenfläche von mehr als 202000 qkm.
Das Syſtem der Beobachtungspunkte auf dem Küſtenlande und die wertvollen Ergebniſſe der Aufnahme bei Fidalgos Seereiſe wurden mit dem Syſtem der Beobachtungspunkte am Orinoko und Rio Negro durch zwei chronometriſche Linien in Verbindung gebracht, deren eine über die Llanos von Calabozo, die andere über die Llanos von Pao läuft.
Die Beobachtungen in der Parime bilden einen Streifen, der eine ungeheure Landſtrecke (1470000 qkm), auf der bis jetzt nicht ein einziger Punkt aſtronomiſch beſtimmt iſt, in zwei Teile teilt.
Durch dieſe verſchiedenen Arbeiten, die ich mit geringen Mitteln, aber nach einem allgemeinen Plane unternommen, wurde, wie ich mir wohl ſchmeicheln darf, der erſte aſtronomiſche Grund zur Geographie dieſer Länder gelegt; es iſt aber Zeit, dieſelben vielfach wieder aufzunehmen, ſie zu berichtigen, beſonders aber da, wo der Anbau des Landes es geſtattet, trigonometriſche Meſſungen an ihre Stelle treten zu laſſen.
An beiden Rändern der Llanos, die ſich gleich einem Meerbuſen vom Delta des Orinoko bis zu den Schneegebirgen von Merida ausdehnen, ſtreichen im Norden und im Süden zwei Granitketten parallel mit dem Aequator.
Dieſe früheren Küſten eines inneren Seebeckens ſind in den Steppen von weitem ſichtbar und können zur Aufſtellung von Signalen dienen.
Der Spitzberg Guacharo, der Corollor und Turimiquiri, der Bergantin, die Morros San Juan und San Sebaſtian, die Galera, welche die Llanos wie eine Felsmauer begrenzt, der kleine Cerro de Flores, den ich in Calabozo, und zwar in einem Moment geſehen habe, wo die Luftſpiegelung beinahe Null war, werden am Nordrande der Niederungen zum Dreiecknetz dienen.
Dieſe Berggipfel ſind großenteils ſowohl in den Llanos als im angebauten Küſtenlande ſichtbar.
Gegen Süden liegen die Granitketten am Orinoko oder in der Parime etwas abwärts von den Rändern der Steppen und ſind für geodätiſche Operationen nicht ganz ſo günſtig.
Indeſſen werden die Berge oberhalb Angoſtura und Muitaco, der Cerro del Tirano bei Caycara, der Pan de Azucar und der Sacuima beim Einfluß des Apure in den Orinoko gute Dienſte leiſten, namentlich wenn man die Winkel bei bedecktem Himmel aufnimmt, damit nicht das Spiel der ungewöhnlichen Refraktionen über einem ſtark erhitzten Boden die Berggipfel, welche unter zu kleinen Höhenwinkeln erſcheinen, verzieht und verrückt.
Pulverſignale, deren Widerſchein am Himmel ſo weit hin ſichtbar iſt, werden ſehr förderlich ſein.
Ich glaubte hier im Intereſſe der Sache angeben zu ſollen, was meine Ortskenntnis und das Studium der Geographie von Amerika mir an die Hand gegeben.
Ein ausgezeichneter Geometer, Lenz, der bei mannigfaltigen Kenntniſſen in allen Zweigen der Mathematik im Gebrauch aſtronomiſcher Inſtrumente ſehr geübt iſt, beſchäftigt ſich gegenwärtig damit, die Geographie dieſer Länder weiter auszubilden und im Auftrag der Regierung von Venezuela die Plane, die ich bereits im Jahre 1799 der Beachtung des ſpaniſchen Miniſteriums vergeblich empfohlen hatte, zum Teil auszuführen.
Mit dieſem nicht gebräuchlichen Ausdruck bezeichne ich Linien, welche durch die Punkte laufen, die mittels Uebertragung der Zeit beſtimmt worden und ſomit voneinander abhängig ſind.
Von der zweckmäßigen Richtung dieſer Linien hängt die Genauigkeit einer rein aſtronomiſchen Aufnahme ab.
Am 26. Juli brachten wir die Nacht im indianiſchen Dorfe Santa Cruz de Cachipo zu.
Dieſe Miſſion wurde im Jahre 1749 mit mehreren karibiſchen Familien gegründet, welche an den überſchwemmten, ungeſunden Ufern der Lagunetas de Anache, gegenüber dem Einfluſſe des Rio Puruay in den Orinoko, lebten.
Wir wohnten beim Miſſionär und erſahen aus den Kirchenbüchern, welch raſche Fortſchritte der Wohlſtand der Gemeinde durch ſeinen Eifer und ſeine Einſicht gemacht hatte.
Seit wir in die Mitte der Steppen gelangt waren, hatte die Hitze ſo zugenommen, daß wir gerne gar nicht mehr bei Tage gereiſt wären; wir waren aber unbewaffnet und die Llanos waren damals von ganzen Räuberbanden unſicher gemacht, die mit raffinierter Grauſamkeit die Weißen, welche ihnen in die Hände fielen, mordeten.
Nichts kläglicher, als die Rechtspflege in dieſen überſeeiſchen Kolonieen!
Ueberall fanden wir die Gefängniſſe mit Verbrechern gefüllt, deren Urteil ſieben, acht Jahre auf ſich warten läßt.
Etwa ein Dritteil der Verhafteten entſpringt, und die menſchenleeren, aber von Herden wimmelnden Ebenen bieten ihnen Zuflucht und Unterhalt.
Sie treiben ihr Räubergewerbe zu Pferde in der Weiſe der Beduinen.
Die Ungeſundheit der Gefängniſſe überſtiege alles Maß, wenn ſie ſich nicht von Zeit zu Zeit durch das Entſpringen der Verhafteten leerten.
Es kommt auch nicht ſelten vor, daß Todesurteile, wenn ſie endlich ſpät genug von der Audiencia zu Caracas gefällt ſind, nicht vollzogen werden können, weil es an einem Nachrichter fehlt.
Nach einem ſchon oben erwähnten barbariſchen Brauch begnadigt man denjenigen der Uebelthäter, der es auf ſich nehmen will, die anderen zu henken.
Unſere Führer erzählten uns, kurz vor unſerer Ankunft auf der Küſte von Cumana habe ein wegen ſeiner Roheit berüchtigter Zambo ſich entſchloſſen, Henker zu werden und ſich ſo der Strafe zu entziehen.
Die Zurüſtungen zur Hinrichtung machten ihn aber in ſeinem Entſchluſſe wankend; er entſetzte ſich über ſich ſelbſt, er zog den Tod der Schande vor, die er vollends auf ſich häufte, wenn er ſich das Leben rettete, und ließ ſich die Ketten, die man ihm abgenommen, wieder anlegen.
Er ſaß nicht mehr lange; die Niederträchtigkeit eines Mitſchuldigen half ihm zum Vollzug ſeiner Strafe.
Ein ſolches Erwachen des Ehrgefühls in der Seele eines Mörders iſt eine pſychologiſche Erſcheinung, die zum Nachdenken auffordert.
Ein Menſch, der beim Berauben der Reiſenden in der Steppe ſchon ſo oft Blut vergoſſen hat, ſchaudert beim Gedanken, ſich zum Werkzeug der Gerechtigkeit hergeben, an anderen eine Strafe vollziehen zu ſollen, die er, wie er vielleicht fühlt, ſelbſt verdient hat.
Fray Joſe de las Piedras.
Wenn ſchon in den ruhigen Zeiten, in denen Bonpland und ich das Glück hatten, die beiden Amerika zu bereiſen, die Llanos den Uebelthätern, welche in den Miſſionen am Orinoko ein Verbrechen begangen, oder aus den Gefängniſſen des Küſtenlandes entſprungen waren, als Verſteck dienten, wie viel ſchlimmer mußte dies noch infolge der bürgerlichen Unruhen werden, im blutigen Kampfe, der mit der Freiheit und Unabhängigkeit dieſer gewaltigen Länder ſeine Endſchaft erreichte!
Die franzöſiſchen „Landes“ und unſere Heiden geben nur ein entferntes Bild jener Grasfluren auf dem neuen Kontinent, wo Flächen von 162000 und 202000 qkm ſo eben ſind wie der Meeresſpiegel.
Die Unermeßlichkeit des Raumes ſichert dem Landſtreicher die Strafloſigkeit; in den Savannen verſteckt man ſich leichter als in unſeren Gebirgen und Wäldern, und die Kunſtgriffe der europäiſchen Polizei ſind ſchwer anwendbar, wo es wohl Reiſende gibt, aber keine Wege, Herden, aber keine Hirten, und wo die Höfe ſo dünn geſäet ſind, daß man, trotz des bedeutenden Einfluſſes der Luftſpiegelung, ganze Tagereiſen machen kann, ohne daß man einen am Horizont auftauchen ſieht.
Zieht man über die Llanos von Caracas, Barcelona und Cumana, die von Weſt nach Oſt von den Bergen bei Truxillo und Merida bis zur Mündung des Orinoko hintereinander liegen, ſo fragt man ſich, ob dieſe ungeheuren Landſtrecken von der Natur dazu beſtimmt ſind, ewig als Weideland zu dienen, oder ob Pflug und Hacke ſie eines Tages für den Ackerbau erobern werden?
Dieſe Frage iſt um ſo wichtiger, da die an beiden Enden von Südamerika gelegenen Llanos der politiſchen Verbindung der Provinzen, die ſie auseinander halten, Hinderniſſe in den Weg legen.
Sie machen, daß der Ackerbau ſich nicht von den Küſten von Venezuela Guyana zu, ſich nicht von Potoſi gegen die Mündung des Rio de la Plata ausbreiten kann.
Die dazwiſchen geſchobenen Steppen behalten mit dem Hirtenleben einen Charakter von Roheit und Wildheit, der ſie iſoliert und von der Kultur der ſchon lange urbar gemachten Landſtriche fern hält.
Aus demſelben Grunde wurden ſie im Freiheitskriege der Schauplatz des Kampfes zwiſchen den feindlichen Parteien und ſahen die Einwohner von Calabozo faſt unter ihren Mauern das Geſchick der verbündeten Provinzen Venezuela und Cundinamarca ſich entſcheiden.
Ich will wünſchen, daß man bei den Grenzbeſtimmungen der neuen Staaten und ihrer Unterabteilungen nicht zuweilen zu bereuen habe, die Bedeutung der Llanos außer Augen geſetzt zu haben, ſofern ſie dahin wirken, Gemeinheiten auseinander zu halten, welche durch gemeinſame Intereſſen aufeinander angewieſen ſind.
Die Steppen würden, wie Meere oder die Urwälder unter den Tropen, als natürliche Grenzen dienen, wenn ſie nicht von Heeren um ſo leichter durchzogen würden, da ſie mit ihren unzähligen Pferde-, Maultier- und Viehherden Transport- und Unterhaltsmittel aller Art bieten.
Nirgends in der Welt iſt die Bodenbildung und die Beſchaffenheit der Oberfläche ſo feſt ausgeprägt; nirgends äußern ſie aber auch ſo bedeutenden Einfluß auf die Spaltung des Geſellſchaftskörpers, der durch die Ungleichheit nach Abſtammung, Farbe und perſönlicher Freiheit ſchon genug zerriſſen iſt.
Es ſteht nicht in der Macht des Menſchen, die klimatiſchen Unterſchiede zu ändern, die aus der auf kleinem Flächenraum raſch wechſelnden Bodenhöhe hervorgehen, und welche die Quelle des Widerwillens ſind, der zwiſchen den Bewohnern der Terra caliente und denen der Terra fria beſteht, eines Widerwillens, der auf Gegenſätzen im Charakter, in Sitten und Gebräuchen beruht.
Dieſe moraliſchen und politiſchen Einflüſſe machen ſich beſonders in Ländern geltend, wo die Extreme von Landhöhe und Tiefland am auffallendſten ſind, wo Gebirge und Niederungen am maſſenhafteſten auftreten und ſich am weiteſten ausdehnen.
Hierher gehören Neugranada oder Cundinamarca, Chile und Peru, wo die Inkaſprache reich iſt an treffenden, naiven Ausdrücken für dieſe klimatiſchen Gegenſätze in Temperament, Neigungen und geiſtigen Fähigkeiten.
Im Staate Venezuela dagegen bilden die „Montañeros“ in den Hochgebirgen von Bocono, Timotes und Merida nur einen unbedeutenden Bruchteil der Geſamtbevölkerung, und die volkreichen Thäler der Küſtenkette von Caracas und Caripe liegen nur 580 bis 780 m über dem Meer.
So kam es, daß, als die Staaten Venezuela und Neugranada unter dem Namen Kolumbia verſchmolzen wurden, die bedeutende Gebirgsbevölkerung von Santa Fé, Popayan Paſto und Quito, wo nicht ganz, doch über die Hälfte durch den Zuwachs von 8 bis 900000 Bewohnern der Terra caliente aufgewogen wurde.
Der Oberflächenzuſtand des Bodens iſt nicht ſo unveränderlich als ſeine Reliefbildung und ſo erſcheint es als möglich, daß die ſcharfen Gegenſätze zwiſchen den undurchdringlichen Wäldern Guyanas und den baumloſen, grasbewachſenen Llanos eines Tages verſchwinden könnten; aber wie viele Jahrhunderte brauchte es wohl, bis ein ſolcher Wechſel in den unermeßlichen Steppen von Venezuela am Meta, am Caqueta und in Buenos Ayres merkbar würde?
Die Beweiſe, die der Menſch von ſeiner Macht im Kampfe gegen die Naturkräfte in Gallien, in Germanien und in neuerer Zeit in den Vereinigten Staaten, immer aber außerhalb der Tropen, gegeben hat, kann nicht wohl als Maßſtab für die vorausſichtlichen Fortſchritte der Kultur im heißen Erdſtriche dienen.
Es war oben davon die Rede, wie langſam man mit Feuer und Axt Wälder ausrodet, wenn die Baumſtämme 2,6 bis 5,2 m dick ſind, wenn ſie im Fallen ſich aneinander lehnen, und wenn das Holz, vom unaufhörlichen Regen befeuchtet, ſo ungemein hart iſt.
Die Frage, ob die Llanos oder Pampas urbar zu machen ſind, wird von den Koloniſten, die darin leben, keineswegs einſtimmig bejaht, und ganz im allgemeinen läßt ſich auch gar nicht darüber entſcheiden.
Die Savannen von Venezuela entbehren größtenteils des Vorteils, den die Savannen in Nordamerika dadurch haben, daß ſie der Länge nach von drei großen Flüſſen, dem Miſſouri, dem Arkanſas und dem Red River von Natchitoches durchzogen werden; durch die Savannen am Araure, bei Calabozo und am Pao laufen die Nebenflüſſe des Orinoko, von denen die öſtlichſten (Cari, Pao, Acaru und Manapire) in der trockenen Jahreszeit ſehr waſſerarm ſind, nur der Quere nach.
Alle dieſe Flüſſe reichen nicht weit gegen Nord, ſo daß in der Mitte Steppen, weite, entſetzlich dürre Landſtriche (Bancos und Mesas) bleiben.
Am kulturfähigſten ſind die weſtlichen, von der Portugueſa, vom Masparro und Orivante und den nahe bei einander liegenden Nebenflüſſen derſelben bewäſſerten Striche.
Der Boden beſteht aus mit Thon gemengtem Sand über einer Schicht von Quarzgeſchieben.
Die Dammerde, die Hauptnahrungsquelle der Gewächſe, iſt allerorten ſehr dünn; ſie erhält ſo gut wie keinen Zuwachs durch das dürre Laub, das in den Wäldern der heißen Zone abfällt wie in den gemäßigten Klimaten, wenn auch nicht ſo ſtreng periodiſch.
Seit Jahrtauſenden wächſt aber auf den Llanos weder Baum noch Buſchwerk; die einzelnen, in der Savanne zerſtreuten Palmen liefern ſehr wenig von jener Kohlen- und Waſſerſtoffverbindung, von jenem Extraktivſtoff, auf dem (nach den Verſuchen von Sauſſure, Davy und Braconnot) die Fruchtbarkeit des Bodens beruht.
Die geſelligen Gewächſe, die in den Steppen faſt ausſchließlich herrſchen, ſind Monokotyledonen, und es iſt bekannt, wie ſtark die Gräſer den Boden ausſaugen, in den ſie ihre Wurzeln mit dichtgedrängten Faſern treiben.
Dieſe Wirkung der Killingia-, Paspalum- und Cenchrusarten, aus denen der Raſen beſteht, äußert ſich überall gleich, wo aber das Geſtein beinahe zu Tage kommt, da iſt der Boden verſchieden, je nachdem er auf rotem Sandſtein oder auf feſtem Kalkſtein und auf Gips liegt; ſowie je nachdem die periodiſchen Ueberſchwemmungen an den tiefſten Stellen Erdreich angeſchwemmt haben oder das Waſſer von den kleinen Plateaus die wenige Dammerde vollends weggeſpült hat.
Bereits beſtehen mitten im Weideland einzelne Pflanzungen an Stellen, wo ſich fließendes Waſſer oder ein paar Büſche der Mauritiapalme fanden.
Dieſe Höfe, bei denen man Mais und Maniok baut, werden ſich bedeutend vermehren, wenn es gelingt, mehr Bäume und Gebüſch fortzubringen.
Die Dürre der Meſas und die große Hitze, die darauf herrſcht, rühren nicht allein von der Beſchaffenheit ihrer Oberfläche und der örtlichen Reverberation des Bodens her; ihre klimatiſchen Verhältniſſe hängen ob von der Umgebung, von der ganzen Steppe, von der die Meſas ein Teil ſind.
Bei den Wüſten in Afrika oder in Arabien, bei den Llanos in Südamerika, bei den großen Heiden, die von der Spitze von Jütland bis zur Mündung der Schelde fortſtreichen, beruht die feſte Begrenzung der Wüſten, der Llanos, der Heiden großenteils auf ihrer unermeßlichen Ausdehnung, auf der Kahlheit dieſer Landſtriche infolge einer Umwälzung, welche den früheren Pflanzenwuchs unſeres Planeten vernichtet hat.
Durch ihre Ausdehnung, ihr ununterbrochenes Fortſtreichen und ihre Maſſe widerſtehen ſie dem Eindringen der Kultur, behalten ſie, als wären ſie in das Land einſchneidende Buchten, ihren feſten Uferumriß.
Ich laſſe mich nicht auf die große Frage ein, ob in der Sahara, dieſem Mittelmeer von Flugſand, der Keime des organiſchen Lebens heutzutage mehr werden.
Je ausgebreiteter unſere geographiſchen Kenntniſſe wurden, deſto zahlreicher ſahen wir im öſtlichen Teil der Wüſte grüne Eilande, mit Palmen bedeckte Oaſen zu Archipelen ſich zuſammendrängen und den Karawanen ihre Häfen öffnen; wir wiſſen aber nicht, ob ſeit Herodots Tode der Umriß der Oaſe nicht fortwährend derſelbe geblieben iſt.
Unſere Geſchichtsbücher ſind von zu kurzem Datum und zu unvollſtändig, als daß wir der Natur in ihrem langſamen, ſtetigen Gange folgen könnten.
Kleine Plateaus, Bänke, die etwas höher liegen als die übrige Steppe.
Von dieſen völlig öden Räumen, von denen ein gewaltſames Ereignis die Pflanzendecke und die Dammerde weggeriſſen hat, von den ſyriſchen und afrikaniſchen Wüſten, die in ihrem verſteinerten Holz noch die Urkunden der erlittenen Veränderungen aufweiſen, blicken wir zurück auf die mit Gräſern bewachſenen Llanos.
Hier iſt die Erörterung der Erſcheinungen dem Kreiſe unſerer täglichen Beobachtungen näher gerückt.
In den amerikaniſchen Steppen angeſiedelte Landwirte ſind hinſichtlich der Möglichkeit eines umfaſſenderen Anbaues derſelben ganz zu den Anfichten gekommen, wie ich ſie aus dem klimatiſchen Einfluſſe der Steppen unter dem Geſichtspunkte als ununterbrochene Flächen oder Maſſen hergeleitet habe.
Sie haben die Beobachtung gemacht, daß Heiden, die rings von angebautem oder mit Holz bewachſenem Lande umgeben ſind, nicht ſo lange dem Anbau Widerſtand leiſten, als Striche vom ſelben Umfange, die aber einer weiten Fläche von gleicher Beſchaffenheit angehören.
Die Beobachtung iſt richtig, ob nun das eingeſchloſſene Stück eine Grasflur iſt oder mit Heiden bewachſen, wie im nördlichen Europa, oder mit Ciſtus, Lentisken und Chamärops, wie in Spanien, oder mit Kaktus, Argenome und Brathys, wie im tropiſchen Amerika.
Einen je größeren Raum der Pflanzenverein einnimmt, deſto ſtärkeren Widerſtand leiſten die geſelligen Gewächſe dem Anbau.
Zu dieſer allgemeinen Urſache kommt in den Llanos von Venezuela der Umſtand, daß die kleinen Grasarten während der Reife der Samen den Boden ausſaugen, ferner der gänzliche Mangel an Bäumen und Buſchwerk, die Sandwinde, deren Gluthitze geſteigert wird durch die Berührung mit einem Boden, der zwölf Stunden lang die Sonnenſtrahlen einſaugt, ohne daß je ein anderer Schatten als der der Ariſtiden, Cenchrus und Paspalum darauf fällt.
Die Fortſchritte, welche der große Baumwuchs und der Anbau dikotyledoniſcher Gewächſe in der Umgebung der Städte, zum Beiſpiel um Calabozo und Pao gemacht haben, beweiſen, daß man der Steppe Boden abgewinnen könnte, wenn man ſie in kleinen Stücken angriffe, ſie nach und nach von der Maſſe abſchlöſſe, ſie durch Einſchnitte und Bewäſſerungskanäle zerſtückte.
Vielleicht gelänge es, den Einfluß der den Boden ausdörrenden Winde zu verringern, wenn man im großen, auf 15 bis 20 Morgen, Pſidium, Kroton, Kaſſia, Tamarinden anſäete, Pflanzen, welche trockene, offene Stellen lieben.
Ich bin weit entfernt zu glauben, daß der Menſch je die Savannen ganz austilgen wird, und daß die Llanos, die ja als Weiden und für den Viehhandel ſo nutzbar ſind, jemals angebaut ſein werden wie die Thäler von Aragua oder andere den Küſten von Caracas und Cumana nahe gelegene Landſtriche; aber ich bin überzeugt, daß ein beträchtliches Stück dieſer Ebenen im Laufe der Jahrhunderte, unter einer den Gewerbfleiß fördernden Regierung, das wilde Ausſehen verlieren wird, das ſie ſeit der erſten „Eroberung“ durch die Europäer behauptet haben.
Dieſer allmähliche Wechſel, dieſes Wachſen der Bevölkerung werden nicht nur den Wohlſtand dieſer Länder ſteigern, ſie werden auch auf die ſittlichen und politiſchen Zuſtände günſtigen Einfluß äußern.
Die Llanos machen über zwei Dritteile des Stücks von Venezuela oder der alten Capitania general von Caracas aus, das nördlich vom Orinoko und Rio Apure liegt.
Bei bürgerlichen Unruhen dienen nun aber die Llanos durch ihre Oede und den Ueberfluß an Nahrungsmitteln, die ihre zahlloſen Herden liefern, der Partei, welche die Fahne des Aufruhres entfalten will, zugleich als Schlupfwinkel und als Stützpunkt.
Bewaffnete Banden (Guerillas) können ſich darin halten und die Bewohner des Küſtenlandes, des Mittelpunktes der Kultur und des Bodenreichtums, beunruhigen.
Wäre nicht der untere Orinoko durch den Patriotismus einer kräftigen, kriegsgewohnten Bevölkerung hinlänglich verteidigt, ſo wäre beim gegenwärtigen Zuſtande der Llanos ein feindlicher Einfall auf den Weſtküſten doppelt gefährlich.
Die Verteidigung der Ebenen und Spaniſch-Guyanas hängen aufs engſte zuſammen, und ſchon oben, wo von der militäriſchen Bedeutung der Mündungen des Orinoko die Rede war, habe ich gezeigt, daß die Feſtungswerke und die Batterien, womit man die Nordküſte von Cumana bis Cartagena geſpickt hat, keineswegs die eigentlichen Bollwerke der vereinigten Provinzen von Venezuela ſind.
Zu dieſem politiſchen Intereſſe kommt ein anderes, noch wichtigeres und dauernderes.
Eine erleuchtete Regierung kann nur mit Bedauern ſehen, daß das Hirtenleben mit ſeinen Sitten, welche Faulheit und Landſtreicherei ſo ſehr befördern, auf mehr als zwei Dritteilen ihres Gebietes herrſcht.
Der Teil der Küſtenbevölkerung, der jährlich in die Llanos abfließt, um ſich in den Hatos de ganado niederzulaſſen und die Herden zu hüten, macht einen Rückſchritt in der Kultur.
Wer möchte bezweifeln, daß durch die Fortſchritte des Ackerbaues, durch die Anlage von Dörfern an allen Punkten, wo fließendes Waſſer iſt, ſich die ſittlichen Zuſtände der Steppenbewohner weſentlich beſſern müſſen?
Mit dem Ackerbau müſſen mildere Sitten, die Liebe zu feſtem Wohnſitz und die häuslichen Tugenden ihren Einzug halten.
Eine Art Hof, beſtehend aus Schuppen, wo die Hateros und Peones para el rodeo wohnen, d. h. die Leute, welche die halbwilden Pferde- und Viehherden warten oder vielmehr beaufſichtigen.
Nach dreitägigem Marſch kam uns allmählich die Bergkette von Cumana zu Geſicht, die zwiſchen den Llanos, oder, wie man hier oft ſagen hört, „dem großen Meer von Grün und der Küſte des Meeres der Antillen liegt.
Iſt der Bergantin über 1560 m hoch, ſo kann man ihn, auch nur eine gewöhnliche Refraktion von 1/14 des Bogens angenommen, auf 50 km Entfernung ſehen; aber die Luftbeſchaffenheit entzog uns lange den ſchönen Anblick dieſer Bergwand.
Sie erſchien zuerſt wie eine Wolkenſchicht, welche die Sterne in der Nähe des Pols beim Auf- und Untergang bedeckte; allmählich ſchien dieſe Dunſtmaſſe größer zu werden, ſich zu verdichten, ſich bläulich zu färben, einen gezackten, feſten Umriß anzunehmen.
Was der Seefahrer beobachtet, wenn er ſich einem neuen Lande nähert, das bemerkt der Reiſende auch am Rande der Steppe.
Der Horizont fing an ſich gegen Nord zu erweitern, und das Himmelsgewölbe ſchien dort nicht mehr in gleicher Entfernung auf dem grasbewachſenen Boden aufzuruhen.
„Los Llanos son como un mar de yerbas.“
Einem Llanero oder Steppenbewohner iſt nur wohl, wenn er, nach dem naiven Volksausdruck, „überall um ſich ſehen kann“.
Was uns als ein bewachſenes, leicht gewelltes, kaum hie und da hügeliges Land erſcheint, iſt für ihn ein ſchreckliches, von Bergen ſtarrendes Land.
Unſer Urteil über die Unebenheit des Bodens und die Beſchaffenheit ſeiner Oberfläche iſt ein durchaus relatives.
Hat man mehrere Monate in den dichten Wäldern am Orinoko zugebracht, hat man ſich dort daran gewöhnt, daß man, ſobald man vom Strome abgeht, die Sterne nur in der Nähe des Zenith und wie aus einem Brunnen heraus ſehen kann, ſo hat eine Wanderung über die Steppen etwas Angenehmes, Anziehendes.
Die neuen Bilder, die man aufnimmt, machen großen Eindruck; wie dem Llanero iſt einem ganz wohl, „daß man ſo gut um ſich ſehen kann“.
Aber dieſes Behagen (wir haben es an uns ſelbſt erfahren) iſt nicht von langer Dauer.
Allerdings hat der Anblick eines unabſehbaren Horizonts etwas Ernſtes, Großartiges.
Dieſes Schauſpiel erfüllt uns mit Bewunderung, ob wir nun auf dem Gipfel der Anden und der Hochalpen uns befinden, oder mitten auf dem unermeßlichen Ozean, oder auf den weiten Ebenen von Venezuela und Tucuman.
Die Unermeßlichkeit des Raumes (die Dichter aller Zungen haben ſolches ausgeſprochen) ſpiegelt ſich in uns ſelbſt wider; ſie verknüpft ſich mit Vorſtellungen höherer Ordnung, ſie weitet die Seele deſſen aus, der in der Stille einſamer Betrachtung ſeinen Genuß findet.
Allerdings aber hat der Anblick eines ſchrankenloſen Raumes an jedem Orte wieder einen eigenen Charakter.
Das Schauſpiel, deſſen man auf einem freiſtehenden Berggipfel genießt, wechſelt, je nachdem die Wolken, die auf der Niederung lagern, ſich in Schichten ausbreiten, ſich zu Maſſen ballen, oder den erſtaunten Blick durch weite Ritzen auf die Wohnſitze des Menſchen, das bebaute Land, den ganzen grünen Boden des Luftozeans niedertauchen laſſen.
Eine ungeheure Waſſerfläche, belebt bis auf den Grund von tauſenderlei verſchiedenen Weſen, nach Färbung und Anblick wechſelnd, beweglich an der Oberfläche, gleich dem Element, von dem ſie aufgerührt wird, hat auf langer Seereiſe großen Reiz für die Einbildungskraft, aber die einen großen Teil des Jahres hindurch ſtaubige, aufgeriſſene Steppe ſtimmt trübe durch ihre ewige Eintönigkeit.
Iſt man nach acht- oder zehntägigem Marſch gewöhnt an das Spiel der Luftſpiegelung und an das glänzende Grün der Mauritiabüſche, die von Meile zu Meile zum Vorſchein kommen, ſo fühlt man das Bedürfnis mannigfaltigerer Eindrücke; man ſehnt ſich nach dem Anblick der gewaltigen Bäume der Tropen, des wilden Sturzes der Bergſtröme, der Gelände und Thalgründe, bebaut von der Hand des Landmanns.
Wenn unglücklicherweiſe das Phänomen der afrikaniſchen Wüſten und der Llanos oder Savannen der Neuen Welt (ein Phänomen, deſſen Urſache ſich in dem Dunkel der früheſten Geſchichte unſeres Planeten verliert) noch einen größeren Raum befaßte, ſo wäre die Natur um einen Teil der herrlichen, dem heißen Erdſtrich eigentümlichen Produkte ärmer.
Die nordiſchen Heiden, die Steppen an Wolga und Don ſind kaum ärmer an Pflanzen und Tierarten als unter dem herrlichſten Himmel der Welt, im Erdſtrich der Bananen und des Brotfruchtbaums, 567000 qkm Savannen, die im Halbkreiſe von Nordoſt nach Südweſt, von den Mündungen des Orinoko bis zum Caqueta und Putumayo ſich fortziehen.
Der überall ſonſt belebende Einfluß des tropiſchen Klimas macht ſich da nicht fühlbar, wo ein mächtiger Verein von Grasarten faſt jedes andere Gewächs ausgeſchloſſen hat.
Beim Anblick des Bodens, an Punkten, wo die zerſtreuten Palmen fehlen, hätten wir glauben können, in der gemäßigten Zone, ja noch viel weiter gegen Norden zu ſein; aber bei Einbruch der Nacht mahnten uns die ſchönen Sternbilder am Südhimmel (der Centaur, Canopus, und die zahlloſen Nebelflecken, von denen das Schiff Argo glänzt) daran, daß wir nur 8° vom Aequator waren.
Die Fächerpalme, der guyaniſche Sagobaum.
Berechnungen nach Karten in ſehr großem Maßſtabe haben mir folgendes ergeben:
Die Llanos von Cumana, Barcelona und Caracas vom Delta des Orinoko bis zum nördlichen Ufer des Apure umfaſſen 160000 qkm; die Llanos zwiſchen dem Apure und dem oberen Amazonenſtrome 425000 qkm; die Pampas nordweſtlich von Buenos Ayres 810000 qkm; die Pampas ſüdwärts vom Parallel von Buenos Ayres 607000 qkm.
Der Geſamtflächenraum der grasbewachſenen Llanos in Südamerika beträgt demnach 1990000 qkm (Spanien hat 328000 qkm).
Die große afrikaniſche Ebene, die ſogenannte Sahara iſt 4930000 qkm groß, die verſchiedenen Oaſen dazu gerechnet, aber nicht Bornu und Darfur.
(Das Mittelmeer hat nur 1616000 qkm Oberfläche.)
Eine Erſcheinung, auf die bereits Deluc aufmerkſam geworden und an der ſich in den letzten Jahren der Scharfſinn der Geologen geübt hat, machte uns auf der Reiſe durch die Steppen viel zu ſchaffen.
Ich meine nicht die Urgebirgsblöcke, die man (wie am Jura) am Abhang der Kalkgebirge findet, ſondern die ungeheuren Granit- und Syenitblöcke, die, innerhalb von der Natur ſcharf gezogener Grenzen, im nördlichen Holland und Deutſchland und in den baltiſchen Ländern zerſtreut vorkommen.
Es ſcheint jetzt bewieſen, daß dieſe wie ſtrahlenförmig verteilten Geſteine bei den alten Umwälzungen unſeres Erdballs aus der ſkandinaviſchen Halbinſel gegen Süd herabgekommen ſind, und daß ſie nicht von den Granitketten des Harzes und in Sachſen ſtammen, denen ſie nahe kommen, ohne indeſſen ihren Fluß zu erreichen.
Ich bin auf den ſandigen Ebenen der baltiſchen Länder geboren, und bis zu meinem 18. Jahre wußte ich, was eine Gebirgsart ſei, nur von dieſen zerſtreuten Blöcken her, und ſo mußte ich doppelt neugierig ſein, ob die Neue Welt eine ähnliche Erſcheinung aufzuweiſen habe.
Und ich ſah zu meiner Ueberraſchung auch nicht einen einzigen Block der Art in den Llanos von Venezuela, obgleich dieſe unermeßlichen Ebenen gegen Süden unmittelbar von einem ganz aus Granit gebauten Bergſtock begrenzt werden, der in ſeinen gezackten, faſt ſäulenförmigen Gipfeln die Spuren der gewaltigſten Zerrüttung zeigt.
Gegen Norden ſind die Llanos von der Granitkette der Silla bei Caracas und von Porto Cabello durch eine Bergwand getrennt, die zwiſchen Villa de Cura und Parapara aus Schiefergebirg, zwiſchen dem Bergantin und Caripe aus Kalkſtein beſteht.
Das Nichtvorhandenſein von Blöcken fiel mir ebenſo an den Ufern des Amazonenſtromes auf.
Schon La Condamine hatte verſichert, vom Pongo de Manſeriche bis zum Engpaſſe der Pauxis ſei auch nicht der kleinſte Stein zu finden.
Das Becken des Rio Negro und des Amazonenſtromes iſt aber auch nichts als ein Llano, eine Ebene wie die in Venezuela und Buenos Ayres, und der Unterſchied beſteht allein in der Art des Pflanzenwuchſes.
Die beiden Llanos am Nord- und am Südende von Südamerika ſind mit Gras bewachſen, es ſind baumloſe Grasfluren; das dazwiſchenliegende Llano, das am Amazonenſtrom, welches im Striche der faſt unaufhörlichen Aequatorialregen liegt, iſt ein dichter Wald.
Ich erinnere mich nicht gehört zu haben, daß auf den Pampas von Buenos Ayres oder auf den Savannen am Miſſouri und in Neumexiko Granitblöcke vorkommen.
Die Erſcheinung ſcheint in der Neuen Welt überhaupt ganz zu fehlen, und wahrſcheinlich auch in der afrikaniſchen Sahara; denn die Geſteinmaſſen, welche mitten in der Wüſte zu Tage kommen und deren die Reiſenden häufig erwähnen, ſind nicht mit bloßen zerſtreuten Bruchſtücken zu verwechſeln.
Aus dieſen Beobachtungen ſcheint hervorzugehen, daß die ſkandinaviſchen Granitblöcke, welche die ſandigen Ebenen im Süden des Baltiſchen Meeres, in Weſtfalen und Holland bedecken, von einer beſonderen, von Norden her ausgebrochenen Waſſerflut, von einem rein örtlichen Vorgang herrühren.
Das alte Konglomerat (der rote Sandſtein), das nach meinen Beobachtungen zum großen Teil die Llanos von Venezuela und das Becken des Amazonenſtromes bedeckt, ſchließt ohne Zweifel Trümmer der Urgebirgsbildungen ein, aus denen die benachbarten Berge beſtehen; aber die Umwälzungen, von denen dieſe Gebirge ſo deutliche Spuren aufzuweiſen haben, ſcheinen nicht von den Umſtänden begleitet geweſen zu ſein, durch welche die Wegführung dieſer Blöcke in weite Ferne begünſtigt wurde.
Dieſe geognoſtiſche Erſcheinung iſt um ſo unerwarteter, da ſonſt nirgends in der Welt eine Erdfläche vorkommt, die ſo eben wäre und ſich ſo ohne alle Unterbrechung bis zum ſteilen Abhang einer ganz aus Granit aufgebauten Kordillere fortzöge.
Bereits vor meinem Abgang von Europa war mir aufgefallen, daß die Urgebirgsblöcke weder in der Lombardei vorkommen noch auf der großen bayeriſchen Ebene, die ein alter, 490 m über dem Meeresſpiegel liegender Seeboden iſt.
Dieſe Ebene wird gegen Nord vom Granit der Oberpfalz, gegen Süd vom Alpenkalk, dem Uebergangsthonſchiefer und Glimmerſchiefer Tirols begrenzt.
Die Sierra Parime.
Kommen in Nordamerika nordwärts von den großen Seen Blöcke vor?
Am 23. Juli langten wir in der Stadt Nueva Barcelona an, weniger angegriffen von der Hitze in den Llanos, an die wir längſt gewöhnt waren, als von den Sandwinden, die auf die Länge ſchmerzhafte Schrunden in der Haut verurſachen.
Vor ſieben Monaten hatten wir auf dem Wege von Cumana nach Caracas ein paar Stunden am Morro von Barcelona angelegt, einem befeſtigten Felſen, der dem Dorfe Pozuelos zu nur durch eine Landzunge mit dem Feſtlande zuſammenhängt.
Im Hauſe eines reichen Handelsmannes von franzöſiſcher Abkunft, Don Pedro Lavie, fanden wir die freundlichſte Aufnahme und alles, was zuvorkommende Gaſtfreundſchaft bieten kann.
Lavie war beſchuldigt worden, den unglücklichen Eſpaña, als er im Jahre 1796 ſich als Flüchtling auf dieſer Küſte befand, aufgenommen zu haben, und wurde auf Befehl der Audiencia aufgehoben und nach Caracas ins Gefängnis geführt.
Die Freundſchaft des Statthalters von Cumana und die Erinnerung an die Dienſte, die er dem aufkeimenden Gewerbfleiß des Landes geleiſtet, verhalfen ihm wieder zur Freiheit.
Wir hatten ihn im Gefängnis beſucht und uns bemüht ihn zu zerſtreuen; jetzt hatten wir die Freude, ihn wieder im Schoße ſeiner Familie zu finden.
Seine phyſiſchen Leiden hatten ſich durch die Haft verſchlimmert, und er erlag, bevor der Tag der Unabhängigkeit Amerikas angebrochen war, den ſein Freund Don Joſef Eſpaña bei ſeiner Hinrichtung verkündigt hatte.
„Ich ſterbe,“ ſprach dieſer Mann, ein Mann, wie geſchaffen zur Durchführung großer Unternehmungen, „ich ſterbe eines ſchimpflichen Todes; aber in kurzem werden meine Mitbürger mit Ehrfurcht meine Aſche ſammeln und mein Name wird mit Ehren genannt werden.“
Dieſe merkwürdigen Worte wurden am 8. Mai 1799 auf dem großen Platze zu Caracas geſprochen; ſie wurden mir noch im ſelben Jahre von Leuten mitgeteilt, von denen manche Eſpañas Abſichten ſo ſehr verabſcheuten, als andere ſein Los betrauerten.
Schon oben war von der Bedeutung des Handels von Nueva Barcelona die Rede.
Die kleine Stadt, die im Jahre 1790 kaum 10000 Einwohner, im Jahre 1800 über 16000 hatte, wurde 1637 von einem kataloniſchen Konquiſtador, Juan Urpin, gegründet.
Man verſuchte damals, aber vergeblich, der ganzen Provinz den Namen Neukatalonien zu geben.
Da auf unſeren Karten häufig zwei Städte ſtatt einer, Barcelona und Cumanagoto, angegeben ſind, oder man dieſe zwei Namen für gleichbedeutend hält, ſo erſcheint es nicht nutzlos, die Quelle dieſes Irrtums hier anzugeben.
An der Mündung des Rio Neveri ſtand früher eine indianiſche, von Lucas Faxardo im Jahre 1588 gebaute Stadt, unter dem Namen San Criſtoval delos Cumanagotos.
Dieſelbe war nur von Eingeborenen bewohnt, die von den Salzwerken bei Apaicuare hierher gezogen waren.
Im Jahre 1637 gründete Urpin 9 km herwärts vom inneren Lande mit einigen Einwohnern von Cumanagoto und vielen Kataloniern die ſpaniſche Stadt Nueva Barcelona.
34 Jahre lang lagen die Nachbargemeinden in beſtändigem Streit, bis im Jahre 1671 der Statthalter Angulo es dahin brachte, daß ſie ſich an einer dritten Bauſtelle vereinigten, wo nunmehr die Stadt Barcelona ſteht, die nach meinen Beobachtungen unter dem 10° 6′ 52″ der Breite liegt.
Die alte Stadt Cumanagoto iſt im Lande vielberufen wegen eines wunderthätigen Bildes der heil. Jungfrau, das, wie die Indianer erzählen, im hohlen Stamm eines Tutumo oder alten Flaſchenkürbisbaumes (Crescentia Cujete) gefunden worden iſt.
Dasſelbe wurde in Prozeſſion nach Nueva Barcelona gebracht; aber ſo oft die Geiſtlichkeit mit den Bewohnern der neuen Stadt unzufrieden war, entfloh es bei Nacht und kehrte in den Baumſtamm an der Mündung des Fluſſes zurück.
Dieſes Wunder hörte nicht eher auf, als bis man den Mönchen von der Regel des heiligen Franziskus ein großes Kloſter (das Kollegium der Propaganda) gebaut hatte.
Wir haben oben geſehen, daß der Biſchof von Caracas in einem ähnlichen Fall das Bild Unſerer lieben Frau de los Valencianos in die biſchöflichen Archive bringen ließ, und daß es dort dreißig Jahre unter Siegel blieb.
La milagrosa imagen de Maria Santisima del Socorro, auch Virgen del Tutumo genannt.
Das Klima von Barcelona iſt nicht ſo heiß als das von Cumana, aber feucht und in der Regenzeit etwas ungeſund.
Bonpland hatte die beſchwerliche Reiſe über die Llanos ganz gut ausgehalten; er war wieder ganz bei Kräften und ſeine große Thätigkeit die alte; ich dagegen war in Barcelona unwohler als in Angoſtura, unmittelbar nachdem die Reiſe auf den Flüſſen hinter uns lag.
Einer der tropiſchen Regen, bei denen bei Sonnenuntergang weit auseinander außerordentlich große Tropfen fallen, hatte mir ein Unwohlſein zugezogen, das einen Anfall des Typhus, der eben auf der Küſte herrſchte, befürchten ließ.
Wir verweilten faſt einen Monat in Barcelona, im Genuß aller Bequemlichkeiten, welche die aufmerkſamſte Freundſchaft bieten kann.
Wir trafen hier auch wieder den trefflichen Ordensmann, Fray Juan Gonzales, deſſen ich ſchon erwähnt habe, und der vor uns am oberen Orinoko geweſen war.
Er bedauerte, und mit Recht, daß wir auf den Beſuch dieſes unbekannten Landes nur ſo wenige Zeit hatten verwenden können; er muſterte unſere Pflanzen und Tiere mit dem Intereſſe, das auch der Ungebildetſte für die Produkte eines Landes hat, wo er lange gelebt.
Fray Juan hatte beſchloſſen, nach Europa zurückzukehren und uns dabei bis auf die Inſel Cuba zu begleiten.
Wir bleiben fortan ſieben Monate beiſammen; der Mann war munter, geiſtreich und dienſtfertig.
Wer mochte ahnen, welches Unglück ſeiner wartete!
Er nahm einen Teil unſerer Sammlungen mit; ein gemeinſchaftlicher Freund vertraute ihm ein Kind an, das man in Spanien erziehen laſſen wollte; die Sammlungen, das Kind, der junge Geiſtliche, alles wurde von den Wellen verſchlungen.
Neun Kilometer ſüdoſtwärts von Nueva Barcelona erhebt ſich eine hohe Bergkette, die ſich an den Cerro del Bergantin lehnt, den man von Cumana aus ſieht.
Der Ort iſt unter dem Namen Aguas calientes bekannt.
Als ich mich gehörig hergeſtellt fühlte, unternahmen wir an einem friſchen, nebeligen Morgen einen Ausflug dahin.
Das mit Schwefelwaſſerſtoff geſchwängerte Waſſer kommt aus einem quarzigen Sandſtein, der demſelben dichten Kalkſtein aufgelagert iſt, den wir beim Morro unterſucht hatten.
Die Temperatur desſelben iſt nur 43,2° (bei einer Lufttemperatur von 27°); es fließt zuerſt 78 m weit über den Felsboden, ſtürzt ſich dann in eine natürliche Höhle, dringt durch den Kalkſtein und kommt am Fuß des Berges, am linken Ufer des kleinen Fluſſes Narigual wieder zu Tage.
Durch die Berührung mit dem Sauerſtoff der Luft ſchlagen die Quellen viel Schwefel nieder.
Die Luftblaſen, welche ſich ſtoßweiſe aus den Thermen entwickeln, habe ich hier nicht geſammelt, wie in Mariara.
Sie enthalten ohne Zweifel viel Stickſtoff, weil der Schwefelwaſſerſtoff das in der Quelle aufgelöſte Gemenge von Sauerſtoff und Stickſtoff zerſetzt.
Die Schwefelwaſſer von San Juan, die wie die am Bergantin aus dem Kalkſtein kommen, haben auch nur eine geringe Temperatur (31,3°), während im ſelben Landſtrich die Schwefelwaſſer von Mariara und Las Trincheras (bei Porto Cabello), die unmittelbar aus dem granitiſchen Gneis kommen, 58,9° und 90,4° heiß ſind.
Es iſt als ob die Wärme, welche die Quellen im Erdinneren angenommen, abnähme, je weiter ſie aus dem Urgebirge in die aufgelagerten ſekundären Formationen gelangen.
Unſer Ausflug zu den Aguas calientes am Bergantin endete mit einem leidigen Unfall.
Unſer Gaſtfreund hatte uns ſeine ſchönſten Reitpferde gegeben.
Man hatte uns zugleich gewarnt, nicht durch den kleinen Fluß Narigual zu reiten.
Wir gingen daher über eine Art Brücke oder vielmehr aneinander gelegte Baumſtämme, und ließen unſere Pferde am Zügel hinüberſchwimmen.
Da verſchwand das meinige auf einmal; es ſchlug noch eine Weile unter dem Waſſer um ſich, aber trotz alles Suchens konnten wir nicht ausfindig machen, was den Unfall veranlaßt haben mochte.
Unſere Führer vermuteten, das Tier werde von den Kaimanen, die hier ſehr häufig ſind, an den Beinen gepackt worden ſein.
Meine Verlegenheit war ſehr groß; denn bei dem Zartgefühl und dem großen Wohlſtand unſeres Gaſtfreundes konnte ich kaum daran denken, ihm einen ſolchen Verluſt erſetzen zu wollen.
Lavie ging unſere Betroffenheit näher als der Verluſt ſeines Pferdes, und er ſuchte uns zu beruhigen, indem er, wohl mit Uebertreibung, verſicherte, wie leicht man ſich in den benachbarten Savannen ſchöne Pferde verſchaffen könne.
Die Krokodile ſind im Rio Neveri groß und zahlreich, beſonders der Mündung zu; im ganzen aber ſind ſie nicht ſo bösartig als die im Orinoko.
In der Gemütsart dieſer Tiere beobachtet man in Amerika dieſelben Kontraſte wie in Aegypten und Nubien, wie man deutlich ſieht, wenn man die Berichte des unglücklichen Burckhard und die Belzonis aufmerkſam vergleicht.
Nach dem Kulturzuſtand der verſchiedenen Länder, nach der mehr oder weniger dichten Bevölkerung in der Nähe der Flüſſe ändern ſich auch die Sitten dieſer großen Saurier, die auf trockenem Lande ſchüchtern ſind und vor dem Menſchen ſogar im Waſſer fliehen, wenn ſie reichliche Nahrung haben und der Angriff mit einiger Gefahr verbunden iſt.
In Nueva Barcelona ſieht man die Indianer das Holz auf ſonderbare Weiſe zu Markt bringen.
Große Scheite von Zygophyllum und Cäſalpinia werden in den Fluß geworfen; ſie treiben mit der Strömung fort und der Eigentümer mit ſeinen älteſten Söhnen ſchwimmt bald hier- bald dorthin, um die Stücke, die in den Krümmungen des Fluſſes ſtecken bleiben, wieder flott zu machen.
In den meiſten amerikaniſchen Flüſſen, in denen Krokodile vorkommen, verböte ſich ein ſolches Verfahren von ſelbſt.
Die Stadt Barcelona hat nicht, wie Cumana, eine indianiſche Vorſtadt, und ſieht man hie und da einen Indianer, ſo ſind ſie aus den benachbarten Miſſionen, oder aus den über die Ebene zerſtreuten Hütten.
Beide ſind nicht von karibiſchem Stamm, ſondern ein Miſchvolk von Cumanagoten, Palenques und Piritu, von kleinem Wuchs, unterſetzt, arbeitsſcheu und dem Trunk ergeben.
Der gegorene Maniok iſt hier das beliebteſte Getränk; der Palmwein, den man am Orinoko hat, iſt an den Küſten ſo gut wie unbekannt.
Es iſt merkwürdig, wie in den verſchiedenen Erdſtrichen der Menſch, um den Hang zur Trunkenheit zu befriedigen, nicht nur alle Familien monokotyledoniſcher und dikotyledoniſcher Gewächſe herbeizieht, ſondern ſogar den giftigen Fliegenſchwamm (Amanita muscaria), von dem die Korjäken denſelben Saft zu wiederholten Malen fünf Tage hintereinander trinken, worauf ſie aus ekelhafter Sparſamkeit gekommen ſind.
Langsdorf (Wetterauiſches Journal, Teil I, Seite 254) hat dieſe ſehr merkwürdige phyſiologiſche Erſcheinung zuerſt bekannt gemacht.
Ich beſchreibe ſie hier, doch lieber lateiniſch.
— Coriaecorum gens, in ora Asiae septentrioni opposita, potum sibi excogitavit ex succo inebriante Agarici muscarii, qui succus (aeque ut asparagorum), vel per humanum corpus transfusus, temulentiam nihilominus facit.
Quare gens misera et inops, quo rarius mentis sit suae, propriam urinam bibit identidem; continuoque mingens rursusque hauriens eundem succum (dicas, ne ulla in parte mundi desit ebrietas) pauculis agaricis producere in diem quintum temulentiam potest.
Die Paketboote (Correos), die von Coruna nach der Havana und nach Mexiko laufen, waren ſeit drei Monaten ausgeblieben.
Man vermutete, ſie ſeien von den engliſchen Kreuzern aufgebracht worden.
Da wir Eile hatten, nach Cumana zu kommen, um mit der erſten Gelegenheit nach Veracruz gehen zu können, ſo mieteten wir (am 26. Auguſt 1800) ein Kanoe ohne Verdeck (Lancha).
Solcher Fahrzeuge bedient man ſich gewöhnlich in dieſen Strichen, wo oſtwärts vom Kap Codera die See faſt nie unruhig iſt.
Die Lancha war mit Kakao beladen und trieb Schleichhandel mit der Inſel Trinidad.
Gerade deshalb glaubte der Eigner von den feindlichen Fahrzeugen, welche damals alle ſpaniſchen Häfen blockierten, nichts zu fürchten zu haben.
Wir ſchifften unſere Pflanzenſammlungen, unſere Inſtrumente und unſere Affen ein und hofften bei herrlichem Wetter eine ganz kurze Ueberfahrt von der Mündung des Rio Neveri nach Cumana zu haben; aber kaum waren wir im engen Kanal zwiſchen dem Feſtland und den Felſeneilanden Borracha und Chimanas, ſo ſtießen wir zu unſerer großen Ueberraſchung auf ein bewaffnetes Fahrzeug, das uns anrief und zugleich auf große Entfernung einige Flintenſchüſſe auf uns abfeuerte.
Es waren Matroſen, die zu einem Kaper aus Halifax gehörten, und unter ihnen erkannte ich an der Geſichtsbildung und der Mundart einen Preußen, aus Memel gebürtig.
Seit ich in Amerika war, hatte ich nicht mehr Gelegenheit gehabt, meine Mutterſprache zu ſprechen, und ich hätte mir wohl einen erfreulicheren Anlaß dazu gewünſcht.
Unſer Proteſtieren half nichts und man brachte uns an Bord des Kapers, der that, als ob er von den Päſſen, die der Gouverneur von Trinidad für den Schmuggel ausſtellte, nichts wüßte, und uns für gute Priſe erklärte.
Da ich mich im Engliſchen ziemlich fertig ausdrücke, ſo ließ ich mich mit dem Kapitän in Unterhandlungen ein, um nicht nach Neuſchottland gebracht zu werden; ich bat ihn, mich an der nahen Küſte ans Land zu ſetzen.
Während ich in der Kajüte meine und des Eigners des Kanoes Rechte zu verfechten ſuchte, hörte ich Lärm auf dem Verdeck.
Einer kam und ſagte dem Kapitän etwas ins Ohr.
Dieſer ſchien beſtürzt und ging hinaus.
Zu unſerem Glück kreuzte auch eine engliſche Korvette (die Sloop Hawk) in dieſen Gewäſſern.
Sie hatte durch Signale den Kapitän des Kapers zu ſich gerufen, und da dieſer ſich nicht beeilte Folge zu leiſten, feuerte ſie eine Kanone ab und ſchickte einen Midſhipman zu uns an Bord.
Dieſer war ein ſehr artiger junger Mann und machte mir Hoffnung, daß man das Kanoe mit Kakao herausgeben und uns des anderen Tages werde weiter fahren laſſen.
Er ſchlug mir zugleich vor, mit ihm zu gehen, mit der Verſicherung, ſein Kommandant, Kapitän Garnier von der königlichen Marine, werde mir ein angenehmeres Nachtlager anbieten, als ich auf einem Fahrzeug aus Halifax fände.
Ich nahm das freundliche Anerbieten an und wurde von Kapitän Garnier aufs höflichſte aufgenommen.
Er hatte mit Vancouver die Reiſe an die Nordweſtküſte gemacht; und alles, was ich ihm von den großen Katarakten bei Atures und Maypures, von der Gabelteilung des Orinoko und von ſeiner Verbindung mit dem Amazonenſtrom erzählte, ſchien ihn höchlich zu intereſſieren.
Er nannte mir unter ſeinen Offizieren mehrere, die mit Lord Macartney in China geweſen waren.
Seit einem Jahre war ich nicht mehr mit ſo vielen unterrichteten Männern beiſammen geweſen.
Man war aus den engliſchen Zeitungen über den Zweck meiner Reiſe im allgemeinen unterrichtet; man bewies mir großes Zutrauen und ich erhielt mein Nachtlager im Zimmer des Kapitäns.
Beim Abſchied wurde ich mit den Jahrgängen der aſtronomiſchen Ephemeriden beſchenkt, die ich in Frankreich und Spanien nicht hatte bekommen können.
Kapitän Garnier habe ich die Trabantenbeobachtungen zu verdanken, die ich jenſeits des Aequators angeſtellt, und es wird mir zur Pflicht, hier dem aufrichtigen Danke für ſeine Gefälligkeit Ausdruck zu geben.
Wenn man aus den Wäldern am Caſſiquiare kommt und monatelang in den engen Lebenskreis der Miſſionäre wie gebannt war, ſo fühlt man ſich ganz glücklich, wenn man zum erſtenmal wieder Männer trifft, die das Leben zur See durchgemacht und auf einem ſo wechſelvollen Schauplatz den Kreis ihrer Ideen erweitert haben.
Ich ſchied vom engliſchen Schiff mit Empfindungen, die in mir unverwiſcht geblieben ſind und meine Anhänglichkeit an die Laufbahn, der ich meine Kräfte gewidmet, noch ſteigerten.
Am folgenden Tag ſetzten wir unſere Ueberfahrt fort und wunderten uns ſehr über die Tiefe der Kanäle zwiſchen den Caracasinſeln, die ſo bedeutend iſt, daß die Korvette beim Wenden faſt an den Felſen ſtreifte.
Welch ein Kontraſt im ganzen Anſehen zwiſchen dieſen Kalkeilanden, die nach Richtung und Geſtaltung an die große Kataſtrophe erinnern, die ſie vom Feſtlande losgeriſſen, und jenem vulkaniſchen Archipel nordwärts von Lancerote, wo Baſaltkuppen durch Hebung aus dem Meer emporgeſtiegen ſcheinen!
Die vielen Alcatras, die größer ſind als unſere Schwanen, und Flamingo, die in den Buchten fiſchten oder den Pelikanen ihre Beute abzujagen ſuchten, ſagten uns, daß wir nicht mehr weit von Cumana wären.
Es iſt ſehr intereſſant, bei Sonnenaufgang die Seevögel auf einmal erſcheinen und die Landſchaft beleben zu ſehen.
Solches erinnert an den einſamſten Orten an das rege Leben in unſeren Städten beim erſten Morgengrauen.
Gegen neun Uhr morgens befanden wir uns vor dem Meerbuſen von Cariaco, welcher der Stadt Cumana als Reede dient.
Der Hügel, auf dem das Schloß San Antonio liegt, hob ſich weiß von der dunkeln Bergwand im Inneren ab.
Mit lebhafter Empfindung ſahen wir das Ufer wieder, wo wir die erſten Pflanzen in Amerika gepflückt und wo ein paar Monate darauf Bonpland in ſo großer Gefahr geſchwebt hatte.
Zwiſchen den Kaktus, die 6,5 m hoch in Säulen- oder Kandelaberform daſtehen, kamen die Hütten der Guaykeri zum Vorſchein.
Die ganze Landſchaft war uns ſo wohl bekannt, der Kaktuswald, und die zerſtreuten Hütten, und der gewaltige Ceibabaum, unter dem wir bei Einbruch der Nacht ſo gerne gebadet.
Unſere Freunde kamen uns aus Cumana entgegen; Menſchen aller Stände, die auf unſeren vielen botaniſchen Exkurſionen mit uns in Berührung gekommen waren, äußerten ihre Freude um ſo lebhafter, da ſich ſeit mehreren Monaten das Gerücht verbreitet hatte, wir haben an den Ufern des Orinoko den Tod gefunden.
Anlaß dazu mochte Bonplands ſchwere Krankheit gegeben haben, oder auch der Umſtand, daß unſer Kanoe durch einen Windſtoß oberhalb der Miſſion Uruana beinahe umgeſchlagen wäre.
Wir eilten, uns dem Statthalter Don Vicente Emparan vorzuſtellen, deſſen Empfehlungen und beſtändige Vorſorge uns auf der langen, nunmehr vollendeten Reiſe ſo ungemein förderlich geweſen waren.
Er verſchaffte uns mitten in der Stadt ein Haus, das für ein Land, das ſtarken Erdbeben ausgeſetzt iſt, vielleicht zu hoch, aber für unſere Inſtrumente ungemein bequem war.
Es hatte Terraſſen (Azoteas), auf denen man einer herrlichen Ausſicht auf die See, auf die Landenge Araya und auf den Archipel der Caracas-, Picuita- und Borrachainſeln genoß.
Der Hafen von Cumana wurde täglich ſtrenger blockiert und durch das Ausbleiben der ſpaniſchen Poſtſchiffe wurden wir noch drittehalb Monate feſtgehalten.
Oft fühlten wir uns verſucht, auf die däniſchen Inſeln überzuſetzen, die einer glücklichen Neutralität genoſſen; wir beſorgten aber, hätten wir einmal die ſpaniſchen Kolonieen verlaſſen, möchte es ſchwer halten, dahin zurückzukommen.
Bei den umfaſſenden Befugniſſen, wie ſie uns in einer guten Stunde zu teil geworden, durfte man ſich auf nichts einlaſſen, was den Lokalbehörden mißfallen konnte.
Wir wendeten unſere Zeit dazu an, die Flora von Cumana zu vervollſtändigen, den öſtlichen Teil der Halbinſel Araya geognoſtiſch zu unterſuchen und eine anſehnliche Reihe von Trabantenimmerſionen zu beobachten, wodurch die auf anderem Wege gefundene Länge des Orts beſtätigt wurde.
Wir ſtellten auch Verſuche an über ungewöhnliche Strahlenbrechung, über Verdunſtung und Luftelektrizität.
Casa de Don Pasqual Martinez, nordweſtlich vom großen Platz, an dem ich vom 28. Juli bis 17. November 1799 beobachtet hatte.
Alle aſtronomiſchen Beobachtungen, ſowie die über die Luftſpiegelung, nach dem 29. Auguſt 1800 ſind im Hauſe Martinez angeſtellt.
Ich erwähne dieſes Umſtandes, da er von Intereſſe ſein mag, wenn einmal einer die Genauigkeit meiner Beobachtungen prüfen will.
Die lebenden Tiere, die wir vom Orinoko mitgebracht, waren für die Einwohner von Cumana ein Gegenſtand lebhafter Neugier.
Der Kapuziner von Esmeralda (Simia chiropotes), der im Geſichtsausdruck ſo große Menſchenähnlichkeit hat, und der Schlafaffe (Simia trivirgata), der Typus einer neuen Gruppe, waren an dieſer Küſte noch nie geſehen worden.
Wir dachten dieſelben der Menagerie im Pariſer Pflanzengarten zu; denn die Ankunft einer franzöſiſchen Eskadre, die ihren Angriff auf Curaçao hatte mißlingen ſehen, bot uns unerwartet eine treffliche Gelegenheit nach Guadeloupe.
General Jeannet und der Kommiſſär Breſſeau, Agent der vollziehenden Gewalt auf den Antillen, verſprachen uns, die Sendung zu beſorgen.
Aber Affen und Vögel gingen auf Guadeloupe zu Grunde, und nur durch einen glücklichen Zufall gelangte der Balg des Simia chiropotes, der ſonſt in Europa gar nicht exiſtiert, vor einigen Jahren in den Pflanzengarten, nachdem ſchon früher der Couxio (Simia Satanas) und der Stentor oder Aluate aus den Steppen von Caracas (Simia ursina), die ich in meinem Recueil de zoologie et d’anatomie comparée abgebildet, daſelbſt angekommen waren.
Die Anweſenheit ſo vieler franzöſiſcher Soldaten und die Aeußerung politiſcher und religiöſer Anſichten, die eben nicht ganz mit denen übereinſtimmten, durch welche die Mutterländer ihre Macht zu befeſtigen meinen, brachten die Bevölkerung von Cumana in gewaltige Aufregung.
Der Statthalter beobachtete den franzöſiſchen Behörden gegenüber die angenehmen Formen, wie der Anſtand und das innige Verhältnis, das damals zwiſchen Frankreich und Spanien beſtand, ſie vorſchrieben.
Auf den Straßen ſah man die Farbigen ſich um den Agenten des Direktoriums drängen, der reich und theatraliſch gekleidet war; da aber Leute mit ganz weißer Haut, wo ſie ſich nur verſtändlich machen konnten, mit unbeſcheidener Neugier ſich auch danach erkundigten, wieviel Einfluß auf die Regierung von Guadeloupe die franzöſiſche Republik den Koloniſten einräume, ſo entwickelten die königlichen Beamten doppelten Eifer in der Verproviantierung der kleinen Eskadre.
Fremde, die ſich rühmten frei zu ſein, ſchienen ihnen überläſtige Gäſte, und in einem Lande, deſſen fortwährend ſteigender Wohlſtand auf dem Schleichverkehr mit den Inſeln beruhte und auf einer Art Handelsfreiheit, die man dem Miniſterium abgerungen, erlebte ich es, daß die Hiſpano-Europäer ſich nicht entblödeten, die alte Weisheit des Geſetzbuches (Leyes de Indias), demzufolge die Häfen keinen fremden Fahrzeugen geöffnet werden ſollen außer in äußerſten Notfällen, bis zu den Wolken zu erheben.
Ich hebe dieſe Gegenſätze zwiſchen den unruhigen Wünſchen der Koloniſten und der argwöhniſchen Starrheit der herrſchenden Kaſte hervor, weil ſie einiges Licht auf die großen politiſchen Ereigniſſe werfen, welche, von lange her vorbereitet, Spanien von ſeinen Kolonieen oder — vielleicht richtiger geſagt — von ſeinen überſeeiſchen Provinzen losgeriſſen haben.
Vom 3. bis zum 5. November verbrachten wir wieder einige ſehr angenehme Tage auf der Halbinſel Araya, über dem Meerbuſen von Cariaco, Cumana gegenüber, deren Perlen, deren Salzlager und unterſeeiſche Quellen flüſſigen, farbloſen Steinöls ich ſchon oben beſchrieben habe.
Wir hatten gehört, die Indianer bringen von Zeit zu Zeit natürlichen Alaun, der in den benachbarten Bergen vorkomme, in bedeutenden Maſſen in die Stadt.
An den Proben, die man uns zeigte, ſah man gleich, daß es weder Alaunſtein war, ähnlich dem Geſtein von Tolfa und Piombino, noch jene haarförmigen, ſeidenartigen Salze von ſchwefelſaurer Thon- und Bittererde, welche Gebirgsſpalten und Höhlen auskleiden, ſondern wirklich Maſſen natürlichen Alauns, mit muſcheligem oder unvollkommen blätterigem Bruch.
Man machte uns Hoffnung, daß wir die Alaungrube im Schiefergebirg bei Maniquarez finden könnten.
Eine ſo neue geognoſtiſche Erſcheinung mußte unſere ganze Aufmerkſamkeit in Anſpruch nehmen.
Frater Juan Gonzalez und der Schatzmeiſter Don Manuel Navarete, der uns ſeit unſerer Ankunft auf dieſer Küſte mit ſeinem Rat beigeſtanden hatte, begleiteten uns auf dem kleinen Ausflug.
Wir gingen am Vorgebirge Caney ans Land und beſuchten wieder das alte Salzwerk, das durch den Einbruch des Meeres in einen See verwandelt worden, die ſchönen Trümmer des Schloſſes Araya und den Kalkberg Barigon, der, weil er gegen Weſt ſchroff abfällt, ziemlich ſchwer zu beſteigen iſt.
Der Salzthon, vermiſcht mit Erdpech und linſenförmigem Gips, und zuweilen in einen ſchwarzbraunen, ſalzfreien Thon übergehend, iſt eine auf dieſer Halbinſel, auf der Inſel Margarita und auf dem gegenüberliegenden Feſtland beim Schloß San Antonio in Cumana ſehr verbreitete Formation.
Sehr wahrſcheinlich hat ſie ſogar zum Teil die Spalten und das ganze zerriſſene Weſen des Bodens veranlaßt, das dem Geognoſten auffällt, wenn er auf einer der Anhöhen der Halbinſel Araya ſteht.
Die aus Glimmerſchiefer und Tonſchiefer beſtehende Kordillere derſelben iſt gegen Nord durch den Kanal von Cubagua von der ähnlich gebildeten Bergkette der Inſel Margarita getrennt; gegen Süden liegt der Meerbuſen von Cariaco zwiſchen der Kordillere und der hohen Kalkgebirgskette des Feſtlandes.
Der ganze dazwiſchen liegende Boden ſcheint einſt mit Salzthon ausgefüllt geweſen zu ſein, und vom Meere beſtändig angefreſſen, verſchwand ohne Zweifel die Formation allmählich und aus der Ebene wurden zuerſt Lagunen, dann Buchten und zuletzt ſchiffbare Kanäle.
Der neueſte Vorgang am Schloſſe Araya beim Einbruch des Meeres in das alte Salzwerk, die Form der Lagune Chacopata und ein 18 km langer See, der die Inſel Margarita beinahe in zwei Stücke teilt, ſind offenbare Beweiſe dieſer allmählichen Abſpülungen.
Im ſeltſamen Umriß der Küſten, im Morro von Chacopata, in den kleinen Inſeln Caribes, Lobos und Tunal, in der großen Inſel Coche und dem Vorgebirg Carnero und dem „der Manglebäume“ glaubt man auch die Trümmer einer Landenge vor ſich zu haben, welche einſt in der Richtung von Nord nach Süd die Halbinſel Araya und die Inſel Margarita verband.
Auf letzterer verbindet nur noch eine ganz niedrige, 5850 m lange und nicht 390 m breite Landzunge gegen Nord die zwei unter dem Namen Vega de San Juan und Macanao bekannten Berggruppen.
Die Laguna grande auf Margarita hat gegen Süd eine ſehr enge Öeffnung und kleine Kanoen kommen „arastradas“, das heißt über einen Trageplatz, über die Landzunge oder den Damm im Norden hinüber.
Wenn ſich auch heutzutage in dieſen Seeſtrichen das Waſſer vom Feſtland zurückzuziehen ſcheint, ſo wird doch höchſt wahrſcheinlich im Laufe der Jahrhunderte entweder durch ein Erdbeben oder durch ein plötzliches Anſchwellen des Ozeans die große langgeſtreckte Inſel Margarita in zwei viereckige Felſeneilande zerfallen.
Bei der Beſteigung des Cerro del Barigon wiederholten wir die Verſuche, die wir am Orinoko über den Unterſchied zwiſchen der Temperatur der Luft und des verwitterten Geſteins gemacht hatten.
Erſtere betrug gegen 11 Uhr vormittags, des Seewinds wegen, nur 27°, letztere dagegen 49,6°.
Der Saft in den Fackeldiſteln (Cactus quadrangularis) zeigte 38 bis 41°; ſoviel zeigte ein Thermometer, deſſen Kugel ich in den fleiſchigen, ſaftigen Stamm der Kaktus hineinſteckte.
Dieſe innere Temperatur eines Gewächſes iſt das Produkt der Wärme des Sandes, in dem die Wurzeln ſich verbreiten, der Lufttemperatur, der Oberflächenbeſchaffenheit des den Sonnenſtrahlen ausgeſetzten Stammes und der Leitungsfähigkeit des Holzes.
Es wirken ſomit ſehr verwickelte Vorgänge zum Reſultat zuſammen.
Der Kalkſtein des Barigon, der zu der großen Sandſtein- und Kalkformation von Cumana gehört, beſteht faſt ganz aus Seeſchaltieren, die ſo wohl erhalten ſind, wie die in den anderen tertiären Kalkgebilden in Frankreich und Italien.
Wir brachen für das königliche Kabinett zu Madrid Blöcke ab, die Auſtern von 20 cm Durchmeſſer, Kammmuſcheln, Venusmuſcheln und Polypengehäuſe enthielten.
Ich möchte Naturforſcher, welche beſſere Paläontologen ſind, als ich damals war, auffordern, dieſe Felſenküſte genau zu unterſuchen.
Sie iſt europäiſchen Fahrzeugen, die nach Cumana, Guayra oder Curaçao gehen, leicht zugänglich.
Es wäre von großem Intereſſe, auszumachen, ob manche dieſer verſteinerten Mollusken- und Zoophytenarten noch jetzt das Meer der Antillen bewohnen, wie es Bonpland vorkam, und wie es auf der Inſel Timor und wohl auch bei Grande-Terre auf Guadeloupe der Fall iſt.
Am 4. November um 1 Uhr nachts gingen wir unter Segel, um die natürliche Alaungrube aufzuſuchen.
Ich hatte den Chronometer und mein großes Dollondſches Fernrohr mit eingeſchifft, um bei der Laguna chica, öſtlich vom Dorfe Maniquarez, die Immerſion des erſten Jupitertrabanten zu beobachten.
Daraus wurde indes nichts, da wir des widrigen Windes wegen nicht vor Tag hinkamen.
Nur das Schauſpiel des Meerleuchtens, deſſen Pracht durch die um unſere Piroge gaukelnden Delphine noch erhöht wurde, konnte uns für dieſe Verzögerung entſchädigen.
Wir fuhren wieder über den Strich, wo auf dem Meeresboden aus dem Glimmerſchiefer Quellen von Bergöl brechen, die man ſehr weit riecht.
Bedenkt man, daß weiter nach Oſt; bei Cariaco, warme unterſeeiſche Quellen ſo ſtark ſind, daß ſie die Temperatur des Meerbuſens an der Oberfläche erhöhen, ſo läßt ſich wohl nicht bezweifeln, daß das Bergöl aus ungeheuren Tiefen wie herauf deſtilliert wird, daß es aus den Urgebirgsbildungen kommt, unter denen der Herd aller vulkaniſchen Erſchütterungen liegt.
Die Laguna chica iſt eine von ſteil abfallenden Bergen umgebene Bucht, die mit dem Meerbuſen von Cariaco nur durch einen engen, 45 m tiefen Kanal zuſammenhängt.
Es ſieht aus, als wäre ſie, wie auch der ſchöne Hafen von Acapulco, durch ein Erdbeben gebildet.
Ein kleiner flacher Uferſtrich ſcheint darauf hinzudeuten, daß die See ſich hier vom Lande zurückzieht wie an der gegenüberliegenden Küſte von Cumana.
Die Halbinſel Araya verengert ſich zwiſchen den Vorgebirgen Mero und Las Minas auf 2730 m und iſt bei der Laguna chica von einem Seeſtrich zum anderen etwas über 7800 m breit.
Dieſe unbedeutende Strecke hatten wir zurückzulegen, um zum natürlichen Alaun und zum Vorgebirge, genannt Punta de Chuparuparu, zu gelangen.
Der Gang iſt nur darum beſchwerlich, weil gar kein Weg gebahnt iſt und man zwiſchen ziemlich tiefen Abgründen über völlig kahle Felsgräten mit ſtark fallenden Schichten gehen muß.
Der höchſte Punkt liegt gegen 428 m hoch, aber die Berge zeigen, wie ſo häufig auf felſigen Landengen, die ſeltſamſten Bildungen.
Die Tetas de Chacopata und de Cariaco, halbwegs zwiſchen der Laguna chica und der Stadt Cariaco, ſind wahre Spitzberge, die von der Plattform des Schloſſes in Cumana aus ganz frei zu ſtehen ſcheinen.
Dammerde findet ſich in dieſem Landſtrich nur bis zur Höhe von 58 m über dem Meer.
Oft regnet es 15 Monate lang gar nicht; fallen aber auch nur ein paar Tropfen Waſſer unmittelbar nach der Blüte der Melonen, der Waſſermelonen und Kürbiſſe, ſo tragen dieſelben, trotz der anſcheinenden Trockenheit der Luft, Früchte von 30 bis 35 kg.
Ich ſage die anſcheinende Trockenheit der Luft, denn aus meinen hygrometriſchen Beobachtungen geht hervor, daß in Cumana und Araya die Luft faſt zu neun Zehnteilen mit Waſſerdunſt geſättigt iſt.
Dieſe zugleich heiße und feuchte Luft ſpeiſt die vegetabiliſchen Quellen, die kürbisartigen Gewächſe, die Agaven und Melokaktus, die halb im Sand vergraben ſind.
Als wir die Halbinſel im vorigen Jahr beſuchten, herrſchte da furchtbarer Waſſermangel.
Die Ziegen, die kein Gras mehr fanden, gingen zu Hunderten zu Grunde.
Während unſeres Aufenthaltes am Orinoko ſchien ſich die Reihenfolge der Jahreszeiten völlig umgekehrt zu haben.
Es hatte in Araya, auf Cochen, ſogar auf der Inſel Margarita reichlich geregnet, und dieſe Güſſe machten noch in der Erinnerung den Einwohnern ſo viel zu ſchaffen, als den Phyſikern in Europa ein Aerolithenfall.
Unſer indianiſcher Führer kannte kaum die Richtung, in der wir den Alaun zu ſuchen hatten; die eigentliche Lagerſtätte war ihm ganz unbekannt.
Dieſer Mangel an Ortskenntnis iſt hier faſt allen Führern eigen, die der faulſten Volksklaſſe angehören.
Wir liefen faſt auf Geratewohl ſieben, acht Stunden zwiſchen den Felſen herum, auf denen nicht das geringſte wuchs.
Der Glimmerſchiefer geht zuweilen in ſchwarzgrauen Thonſchiefer über.
Auch hier fiel mir wieder die ungemeine Regelmäßigkeit im Streichen und Fallen der Schichten auf.
Sie ſtreichen Nord 50 Grad Oſt und Fallen unter einem Winkel von 60 bis 70° nach Nordweſt.
Dieſes allgemeine Streichungsverhältnis hatte ich auch am granitiſchen Gneis bei Caracas und am Orinoko, an den Hornblendeſchiefern bei Angoſtura beobachtet, ſogar an den meiſten ſekundären Formationen, die wir unterſucht.
Auf ſehr weite Strecken bilden die Schichten denſelben Winkel mit dem Meridian des Orts; ſie zeigen einen Parallelismus (oder vielmehr Loxodromismus), der als eines der großen geognoſtiſchen Geſetze zu betrachten iſt, die durch genaue Meſſung zu ermitteln ſind.
Gegen das Kap Chuparuparu zu ſahen wir die Quarzgänge im Glimmerſchiefer mächtiger werden.
Wir fanden welche, 2 bis 4 m breit, voll kleiner büſchelförmiger Kriſtalle von Titanerz.
Vergeblich ſuchten wir darin nach Cyanit, den wir in Blöcken bei Maniquarez gefunden.
Weiterhin erſcheinen im Glimmerſchiefer nicht Gänge, ſondern kleine Schichten von Graphit oder Kohlenſtoffeiſen.
Sie ſind 5 bis 8 cm dick und ſtreichen und fallen genau wie die Gebirgsart.
Mit dem Graphit im Urgebirge tritt zum erſtenmal in den Gebirgsſchichten der Kohlenſtoff auf, und zwar als nicht an Waſſerſtoff gebundener Kohlenſtoff.
Er iſt älter als die Zeit, wo ſich die Erde mit monokotyledoniſchen Gewächſen bedeckte.
Von dieſen öden Bergen herab hatten wir eine großartige Ausſicht auf die Inſel Margarita.
Zwei Berggruppen, die bereits genannten, der Macanao und die Vega de San Juan, ſteigen gerade aus dem Waſſer auf.
In der letzteren, der öſtlichſten, liegt der Hauptort der Inſel, La Aſuncion, der Hafen Pampatar und die Dörfer Pueblo de la Mar, Pueblo del Norte und San Juan.
Die weſtliche Gruppe, der Macanao, iſt faſt ganz unbewohnt.
Die Landenge, welche dieſe gewaltigen Glimmerſchiefermaſſen verbindet, war kaum ſichtbar; ſie erſchien durch die Luftſpiegelung verzogen und man erkannte dieſes Zwiſchenglied des Landes, durch das die Laguna grande läuft, nur an zwei kleinen zuckerhutförmigen Bergen, die unter dem Meridian der Punta de Piedras liegen.
Weiter herwärts ſahen wir auf den kleinen öden Archipel der vier Morros del Tunal, der Karibes und Lobos hinab.
Nach langem vergeblichem Suchen fanden wir endlich, ehe wir zur Nordküſte der Halbinſel Araya hinabgingen, in einer ungemein ſchwer zugänglichen Schlucht (Aroyo del Robalo) das Mineral, das man uns in Cumana gezeigt hatte.
Der Glimmerſchiefer ging raſch in kohlenhaltigen, glänzenden Thonſchiefer über.
Es war Ampelit; das Waſſer (denn es gibt hier kleine Quellen, und kürzlich hat man ſelbſt beim Dorfe Maniquarez eine gefunden) war mit gelbem Eiſenoxyd geſchwängert und hatte einen zuſammenziehenden Geſchmack.
Die anſtehenden Felswände waren mit ausgewitterter haarförmiger ſchwefelſaurer Thonerde bedeckt, und wirkliche 5 bis 8 cm dicke Schichten natürlichen Alauns ſtrichen im Thonſchiefer fort, ſo weit das Auge reichte.
Der Alaun iſt weißgrau, an der Oberfläche etwas matt, im Inneren hat er faſt Glasglanz; der Bruch iſt nicht faſerig, ſondern unvollkommen muſchelig.
An nicht ſtarken Bruchſtücken iſt er halb durchſichtig.
Der Geſchmack iſt ſüßlich, adſtringierend, ohne Bitterkeit.
Ich fragte mich noch an Ort und Stelle, ob dieſer ſo reine Alaun, der ohne die geringſte Lücke eine Schicht im Thonſchiefer bildet, gleichzeitig mit der Gebirgsart gebildet, oder ob ihm ein neuerer, ſozuſagen ſekundärer Urſprung zuzuſchreiben iſt, wie dem ſalzſauren Natron, das man zuweilen in kleinen Gängen an Stellen findet, wo hochſohlige Salzquellen durch Gips- oder Thonſchichten hindurchgehen?
Nichts weiſt aber hier auf eine Bildungsweiſe hin, die auch noch gegenwärtig vorkommen könnte.
Das Schiefergeſtein hat lediglich keine offene Spalte, zumal keine, die dem Streichen der Blätter parallel liefe.
Man fragt ſich ferner, ob dieſer Alaunſchiefer eine dem Urglimmerſchiefer von Araya aufgelagerte Uebergangsbildung iſt, oder ob er nur dadurch entſteht, daß die Glimmerſchieferſchichten nach Zuſammenſetzung und Textur eine Veränderung erlitten haben?
Ich halte letztere Annahme für die wahrſcheinlichere; denn der Uebergang iſt allmählich und Thonſchiefer und Glimmerſchiefer ſcheinen mir hier einer und derſelben Formation anzugehören.
Das Vorkommen von Cyanit, Titanerz und Granaten, und daß kein lydiſcher Stein, daß nirgends ein Trümmergeſtein zu finden iſt, ſcheinen die Formation, die wir hier beſchreiben, dem Urgebirge zuzuweiſen.
Als ſich im Jahre 1783 bei einem Erdbeben in Aroyo del Robalo eine große Felsmaſſe abgelöſt hatte, laſen die Guaykeri in Los Serritos 13 bis 15 cm ſtarke, ungemein durchſichtige und reine Alaunſtücke auf.
Zu meiner Zeit verkaufte man in Cumana an Färber und Gerber das Pfund zu zwei Realen (ein Viertel eines harten Piaſters), während der ſpaniſche Alaun zwölf Realen koſtete.
Dieſer Preisunterſchied rührte weit mehr von Vorurteilen und von Hemmungen im Handel her, als davon, daß der einheimiſche Alaun, der vor der Anwendung durchaus nicht gereinigt wird, von geringerer Güte wäre.
Derſelbe kommt auch in der Glimmer- und Thonſchieferkette an der Nordweſtküſte von Trinidad vor, ferner auf Margarita und beim Kap Chuparuparu nördlich vom Cerro del Deſtiladero.
Die Indianer lieben von Natur das Geheimnis, und ſo verheimlichen ſie auch gern die Orte, wo ſie den natürlichen Alaun graben; das Mineral muß aber ziemlich reich ſein, denn ich habe in ihren Händen ganz anſehnliche Maſſen auf einmal geſehen.
Es wäre für die Regierung von Belang, entweder das oben beſchriebene Mineral oder die Alaunſchiefer, die damit vorkommen, ordentlich abbauen zu laſſen.
Letztere könnte man röſten und ſie zur Auslaugung an der glühenden tropiſchen Sonne gradieren.
Südamerika erhält gegenwärtig ſeinen Alaun aus Europa, wie ihn Europa ſeinerſeits bis zum 15. Jahrhundert von den aſiatiſchen Völkern erhielt.
Vor meiner Reiſe kannten die Mineralogen keine anderen Subſtanzen, aus denen man, geröſtet oder nicht, unmittelbar Alaun (ſchwefelſaures Alaunerdekali) gewann, als Gebirgsarten aus der Trachytformation und kleine Gänge, welche Schichten von Braunkohlen und bituminöſem Holz durchſetzen.
Beide Subſtanzen, ſo verſchiedenen Urſprungs ſie ſind, enthalten alle Elemente des Alauns, nämlich Thonerde, Schwefelſäure und Kali.
Die alaunhaltigen Geſteine im Trachyt verſchiedener Länder rühren unzweifelhaft daher, daß ſchwefligſaure Dämpfe die Gebirgsart durchdrungen haben.
Sie ſind, wie man ſich in den Solfataren bei Pozzuoli und auf dem Pik von Tenerifa überzeugen kann, Produkte einer ſchwachen, lange andauernden vulkaniſchen Thätigkeit.
Das Waſſer, das dieſe alaunhaltigen Gebirgsarten vulkaniſcher Herkunft durchdringt, ſetzt indeſſen kleine Maſſen natürlichen Alauns ab; zur Gewinnung desſelben müſſen die Geſteine geröſtet werden.
Ich kenne nirgends Alaunniederſchläge, ähnlich denen, wie ich ſie aus Cumana mitgebracht; denn die haarförmigen und faſerigen Maſſen, die man in Gängen in Braunkohlenſchichten findet (an den Ufern der Eger, zwiſchen Saaz und Komotau in Böhmen) oder ſich in Hohlräumen (Freienwalde in Brandenburg, Segario in Sardinien) durch Auswitterung bilden, ſind unreine Salze, oft ohne Kali, vermengt mit ſchwefelſaurem Ammoniak und ſchwefelſaurer Bittererde.
Eine langſame Zerſetzung der Schwefelkieſe, die vielleicht als ebenſoviele kleine galvaniſche Säulen wirken, macht die Gewäſſer, welche die Braunkohle und die Alaunerde durchziehen, alaunhaltig.
Aehnliche chemiſche Vorgänge können nun aber in Ur- und Uebergangsſchiefern ſo gut wie in tertiären Bildungen ſtattfinden.
Alle Schiefer, und dieſer Umſtand iſt ſehr wichtig, enthalten gegen fünf Prozent Kali, Schwefeleiſen, Eiſenperoxyd, Kohle u. ſ. w. So viele ungleichartige Stoffe, in gegenſeitiger Berührung und von Waſſer befeuchtet, müſſen notwendig Neigung haben, ſich nach Form und Zuſammenſetzung zu verändern.
Die ausgewitterten Salze, welche in der Schlucht Robalo die Alaunſchiefer in Menge bedecken, zeigen, wie ſehr dieſe chemiſchen Vorgänge durch die hohe Temperatur dieſes Klimas gefördert werden; aber — ich wiederhole es — in einem Geſtein ohne Spalten, ohne dem Streichen und Fallen ſeiner Schichten parallel laufende Hohlräume iſt ein natürlicher, ſeine Lagerſtätte völlig ausfüllender, halb durchſichtiger Alaun mit muſcheligem Bruch als gleichen Alters mit der einſchließenden Gebirgsart zu betrachten.
Nachdem wir lange in dieſer Einöde unter den völlig kahlen Felſen umhergeirrt, ruhten unſere Blicke mit Luſt auf den Malpighia- und Krotonbüſchen, die wir auf dem Wege zur Küſte hinab trafen.
Dieſe baumartigen Kroton waren ſogar zwei neue, durch ihren Habitus ſehr intereſſante, der Halbinſel Araya allein angehörige Arten.
Wir kamen zu ſpät zur Laguna chica, um noch eine andere Bucht weiter oſtwärts, als Laguna grande oder del Olispo vielberufen, beſuchen zu können.
Wir begnügten uns, dieſelbe von den ſie beherrſchenden Bergen herab zu bewundern.
Außer den Häfen von Ferrol und Acapulco gibt es vielleicht keinen mehr von ſo ſonderbarer Bildung.
Es iſt eine von Oſt nach Weſt 5 km lange, 1,8 km breite geſchloſſene Bucht.
Die Glimmerſchieferfelſen, die den Hafen einſchließen, laſſen nur eine 490 m breite Einfahrt.
Ueberall findet man 27 bis 36 m Waſſertiefe.
Wahrſcheinlich wird die Regierung von Cumana dieſe geſchloſſene Bucht und die von Mochima, die 15 km oſtwärts von der ſchlechten Reede von Nueva Barcelona liegt, einmal zu benützen wiſſen.
Navaretes Familie erwartete uns mit Ungeduld am Strand, und obgleich unſer Kanoe ein großes Segel führte, kamen wir doch erſt bei Nacht nach Maniquarez.
Croton argyrophyllus und arginatus.
Wir blieben nur noch vierzehn Tage in Cumana.
Da wir alle Hoffnung aufgegeben hatten, ein Poſtſchiff aus Coruna eintreffen zu ſehen, ſo benützten wir ein amerikaniſches Fahrzeug, das in Nueva Barcelona Salzfleiſch lud, um es auf die Inſel Cuba zu bringen.
Wir hatten 16 Monate auf dieſen Küſten und im Inneren von Venezuela zugebracht.
Wir hatten zwar noch über 50000 Frank in Wechſeln auf die erſten Häuſer in der Havana; dennoch wären wir hinſichtlich der baren Mittel in großer Verlegenheit geweſen, wenn uns nicht der Statthalter von Cumana vorgeſchoſſen hätte, ſo viel wir verlangen mochten.
Das Zartgefühl, mit dem Herr von Emparan ihm ganz unbekannte Fremde behandelte, verdient die höchſte Anerkennung und meinen lebhafteſten Dank.
Ich erwähne dieſer Umſtände, die nur unſere Perſon betrafen, um die Reiſenden zu warnen, daß ſie ſich nicht zu ſehr auf den Verkehr unter den verſchiedenen Kolonieen desſelben Mutterlandes verlaſſen.
Wie es im Jahre 1799 in Cumana und Caracas mit dem Handel ſtand, hätte man einen Wechſel leichter auf Cadiz und London ziehen können, als auf Cartagena de Indias, die Havana oder Veracruz.
Am 16. November verabſchiedeten wir uns von unſeren Freunden, um nun zum drittenmal von der Mündung des Buſens von Cariaco nach Nueva Barcelona überzufahren.
Die Nacht war köſtlich kühl.
Nicht ohne Rührung ſahen wir die Mondſcheibe zum letztenmal die Spitzen der Kokospalmen an den Ufern des Manzanares beleuchten.
Lange hingen unſere Blicke an der weißlichen Küſte, wo wir uns nur ein einziges Mal über die Menſchen zu beklagen gehabt hatten.
Der Seewind war ſo ſtark, daß wir nach nicht ganz ſechs Stunden beim Morro von Nueva Barcelona den Anker auswarfen.
Das Fahrzeug, das uns nach der Havana bringen ſollte, lag ſegelfertig da.
Siebenundzwanzigſtes Kapitel.
Allgemeine Bemerkungen über das Verhältnis des neuen zum alten Kontinent.
— Ueberfahrt von den Küſten von Venezuela nach der Havana.
Als ich nach meiner Rückkehr nach Deutſchland den „Essai politique sur la nouvelle Espagne“ herausgab, veröffentlichte ich zugleich einen Teil des von mir über den Bodenreichtum von Südamerika geſammelten Materials.
Dieſe vergleichende Schilderung der Bevölkerung, des Ackerbaues und des Handels aller ſpaniſchen Kolonieen wurde zu einer Zeit entworfen, wo große Mängel in der geſellſchaftlichen Verfaſſung, das Prohibitivſyſtem und andere gleich verderbliche Mißgriffe in der Regierungskunſt die Entwickelung der Kultur niederhielten.
Seit ich auseinandergeſetzt, welch unermeßliche Hilfsmittel den Völkern des gedoppelten Amerika durch ihre Lage an ſich und durch ihren Handelsverkehr mit Europa und Aſien in Ausſicht ſtänden, ſobald ſie der Segnungen einer vernünftigen Freiheit genößen, hat eine der großen Umwälzungen, welche von Zeit zu Zeit das Menſchengeſchlecht aufrütteln, die geſellſchaftlichen Zuſtände in den von mir durchreiſten gewaltigen Ländern umgewandelt.
Gegenwärtig teilen ſich, kann man wohl ſagen, drei Völker europäiſcher Abkunft in das Feſtland der Neuen Welt: das eine, das mächtigſte, iſt germaniſchen Stammes, die beiden anderen gehören nach Sprache, Litteratur und Sitten dem lateiniſchen Europa an.
Die Teile der Alten Welt, die am weiteſten gegen Weſten vorſpringen, die Iberiſche Halbinſel und die Britiſchen Inſeln, ſind auch diejenigen, deren Kolonieen die bedeutendſte Ausdehnung haben; aber ein 18000 km langer, nur von Nachkommen von Spaniern und Portugieſen bewohnter Küſtenſtrich legt Zeugnis dafür ab, wie hoch ſich die Völker der Halbinſel im 15. und 16. Jahrhundert durch ihre Unternehmungen zur See über die anderen ſeefahrenden Völker emporgeſchwungen hatten.
Die Verbreitung ihrer Sprachen von Kalifornien bis an den Rio de la Plata, auf dem Rücken der Kordilleren wie in den Wäldern am Amazonenſtrom iſt ein Denkmal nationalen Ruhms, das alle politiſchen Revolutionen überdauern wird.
Gegenwärtig überwiegt die Bevölkerung des ſpaniſchen und portugieſiſchen Amerika die von engliſcher Raſſe ums Doppelte.
Die franzöſiſchen, holländiſchen und däniſchen Beſitzungen auf dem neuen Kontinent ſind von geringem Umfang; zählt man aber die Völker her, welche auf das Geſchick der anderen Halbkugel Einfluß äußern können, ſo ſind noch zwei nicht zu übergehen, einerſeits die Anſiedler ſlawiſcher Abkunft, die von der Halbinſel Alaska bis nach Kalifornien Niederlaſſungen ſuchen, andrerſeits die freien Afrikaner auf Hayti, welche wahr gemacht haben, was der Mailänder Reiſende Benzoni ſchon im Jahre 1545 vorausgeſagt.
Daß die Afrikaner auf einer Inſel, zweieinhalbmal größer als Sizilien, im Schoße des Mittelmeeres der Antillen hauſen, macht ſie politiſch um ſo wichtiger.
Alle Freunde der Menſchheit wünſchen aufrichtig, daß eine Civiliſation, welche wider alles Erwarten nach ſo viel Greueln und Blut Wurzel geſchlagen, ſich fort und fort entwickeln möge.
Das ruſſiſche Amerika gleicht bis jetzt nicht ſowohl einer Ackerbaukolonie als einem der Kontore, wie ſie die Europäer zum Verderben der Eingeborenen auf den Küſten von Afrika errichtet.
Es beſteht nur aus Militärpoſten, aus Sammelplätzen für Fiſcher und ſibiriſche Jäger.
Allerdings iſt es eine merkwürdige Erſcheinung, daß ſich der Ritus der griechiſchen Kirche auf einem Striche Amerikas feſtgeſetzt hat, und daß zwei Nationen, welche das Oſt- und das Weſtende von Europa bewohnen, Ruſſen und Spanier, Nachbarn werden auf einem Feſtlande, in das ſie auf entgegengeſetzten Wegen gekommen; aber beim halb wilden Zuſtand der Küſten von Ochotsk und Kamtſchatka, bei der Geringfügigkeit der Mittel, welche die aſiatiſchen Häfen liefern können, und bei der Art und Weiſe, wie bis jetzt die ſlawiſchen Kolonieen in der Neuen Welt verwaltet worden, müſſen dieſe noch lange in der Kindheit verharren.
Da man nun bei nationalökonomiſchen Unterſuchungen gewöhnt iſt, nur Maſſen ins Auge zu faſſen, ſo ſtellt es ſich heraus, daß das amerikaniſche Feſtland eigentlich nur unter drei große Nationen von engliſcher, ſpaniſcher und portugieſiſcher Abkunft geteilt iſt.
Die erſte derſelben, die Anglo-Amerikaner, iſt zugleich nach dem engliſchen Volk in Europa diejenige, welche ihre Flagge über die weiteſten Meeresſtrecken trägt.
Ohne entlegene Kolonieen hat ſich ihr Handel zu einer Höhe aufgeſchwungen, zu der niemals ein Volk der Alten Welt gelangt iſt, mit Ausnahme desjenigen, das ſeine Sprache, den Glanz ſeiner Litteratur, ſeine Arbeitsluſt, ſeinen Hang zur Freiheit und einen Teil ſeiner bürgerlichen Einrichtungen nach Nordamerika hinübergetragen hat.
Die engliſchen und portugieſiſchen Anſiedler haben nur die Europa gegenüberliegenden Küſten bevölkert; die Kaſtilianer dagegen ſind gleich zu Anfang der Eroberung über die Kette der Anden gedrungen und haben ſelbſt in den am weiteſten nach Weſt gelegenen Landſtrichen Niederlaſſungen gegründet.
Nur dort, in Mexiko, Cundinamarca, Quito und Peru, fanden ſie Spuren einer alten Kultur, ackerbauende Völker, blühende Reiche.
Durch dieſen Umſtand, durch die raſche Zunahme einer eingeborenen Gebirgsbevölkerung, durch den faſt ausſchließlichen Beſitz großer Metallſchätze, und durch die Handelsverbindungen mit dem Indiſchen Archipel, die gleich mit dem Anfang des 16. Jahrhunderts in Gang kamen, erhielten die ſpaniſchen Beſitzungen in Amerika ein ganz eigenes Gepräge.
In den öſtlichen, von den engliſchen und portugieſiſchen Anſiedlern in Beſitz genommenen Landſtrichen waren die Eingeborenen umherziehende Jägervölker.
Statt wie auf der Hochebene von Anahuac, in Guatemala und im oberen Peru, einen Beſtandteil der arbeitſamen, ackerbauenden Bevölkerung zu bilden, zogen ſie ſich vor den vorrückenden Weißen größtenteils zurück.
Man brauchte Arbeiterhände, man baute vorzugsweiſe Zuckerrohr, Indigo und Baumwolle, und dies, mit der Habſucht, welche ſo oft die Begleiterin des Gewerbefleißes iſt und ſein Schandfleck, führte den ſchändlichen Negerhandel herbei, der in ſeinen Folgen für beide Welten gleich verderblich geworden iſt.
Zum Glück iſt auf dem Feſtlande von Spaniſch-Amerika die Zahl der afrikaniſchen Sklaven ſo unbedeutend, daß ſie ſich zur Sklavenbevölkerung in Braſilien und in den ſüdlichen Teilen der Vereinigten Staaten wie 1 zu 5 verhält.
Die geſamten ſpaniſchen Kolonieen, mit Einſchluß der Inſeln Cuba und Portorico, haben auf einem Areal, das mindeſtens um ein Fünftel größer iſt als Europa, nicht ſo viel Neger als der Staat Virginien allein.
Mit den vereinigten Ländern Neuſpanien und Guatemala liefern die Hiſpano-Amerikaner das einzige Beiſpiel im heißen Erdſtrich, daß eine Nation von acht Millionen nach europäiſchen Geſetzen und Einrichtungen regiert wird, Zucker, Kakao, Getreide und Wein zumal baut, und faſt keine Sklaven beſitzt, die dem Boden von Afrika gewaltſam entführt worden.
Die Bevölkerung des neuen Kontinents iſt bis jetzt kaum etwas ſtärker als die von Frankreich oder Deutſchland.
In den Vereinigten Staaten verdoppelt ſie ſich in 23 bis 25 Jahren; in Mexiko hat ſie ſich, ſogar unter der Herrſchaft des Mutterlandes, in 40 bis 45 Jahren verdoppelt.
Ohne der Zukunft allzuviel zuzutrauen, läßt ſich annehmen, daß in weniger als anderthalbhundert Jahren Amerika ſo ſtark bevölkert ſein wird als Europa.
Dieſer ſchöne Wetteifer in der Kultur, in den Künſten des Gewerbefleißes und des Handels wird keineswegs, wie man ſo oft prophezeien hört, den alten Kontinent auf Koſten des neuen ärmer machen; er wird nur die Konſumtionsmittel und die Nachfrage danach, die Maſſe der produktiven Arbeit und die Lebhaftigkeit des Austauſches ſteigern.
Allerdings iſt infolge der großen Umwälzungen, denen die menſchlichen Geſellſchaftsvereine unterliegen, das Geſamtvermögen, das gemeinſchaftliche Erbgut der Kultur, unter die Völker beider Welten ungleich verteilt; aber allgemach ſtellt ſich das Gleichgewicht her, und es iſt ein verderbliches, ja ich möchte ſagen gottloſes Vorurteil, zu meinen, es ſei ein Unheil für das alte Europa, wenn auf irgend einem anderen Stück unſeres Planeten der öffentliche Wohlſtand gedeiht.
Die Unabhängigkeit der Kolonieen wird nicht zur Folge haben, ſie zu iſolieren, ſie werden vielmehr dadurch den Völkern von alter Kultur näher gebracht werden.
Der Handel wirkt naturgemäß dahin, zu verbinden, was eiferſüchtige Staatskunſt ſo lange auseinander gehalten.
Noch mehr:
es liegt im Weſen der Civiliſation, daß ſie ſich ausbreiten kann, ohne deshalb da, von wo ſie ausgegangen, zu erlöſchen.
Ihr allmähliches Vorrücken von Oſt nach Weſt, von Aſien nach Europa, beweiſt nichts gegen dieſen Satz.
Ein ſtarkes Licht behält ſeinen Glanz, auch wenn es einen größeren Raum beleuchtet.
Geiſtesbildung, die fruchtbare Quelle des Nationalwohlſtands, teilt ſich durch Berührung mit; ſie breitet ſich aus, ohne von der Stelle zu rücken.
Ihre Bewegung vorwärts iſt keine Wanderung; im Orient kam uns dies nur ſo vor, weil barbariſche Horden ſich Aegyptens, Kleinaſiens bemächtigt hatten, und Griechenlands, des einſt freien, der verlaſſenen Wiege der Kultur unſerer Väter.
Die Verwilderung der Völker iſt eine Folge der Unterdrückung durch einheimiſchen Deſpotismus oder durch einen fremden Eroberer; mit ihr Hand in Hand geht immer ſteigende Verarmung, Verſiegung des öffentlichen Wohlſtandes.
Freie, ſtarke, den Intereſſen aller entſprechende Staatsformen halten dieſe Gefahren fern, und die Zunahme der Kultur in der Welt, die Mitwerbung in Arbeit und Austauſch bringen Staaten nicht herab, deren Gedeihen aus natürlicher Quelle fließt.
Das gewerbfleißige und handeltreibende Europa wird aus der neuen Ordnung der Dinge, wie ſie ſich im ſpaniſchen Amerika geſtaltet, ſeinen Nutzen ziehen, wie ihm die Steigerung der Konſumtion zu gute käme, wenn der Weltlauf der Barbarei in Griechenland, auf der Nordküſte von Afrika und in allen Ländern, auf denen die Tyrannei der Osmanen laſtet, ein Ende machte.
Die einzige Gefahr, die den Wohlſtand des alten Kontinents bedrohte, wäre, wenn die inneren Zwiſte kein Ende nähmen, welche die Produktion niederhalten und die Zahl der Verzehrenden und zu gleicher Zeit deren Bedürfniſſe verringern.
Im ſpaniſchen Amerika geht der Kampf, der ſechs Jahre, nachdem ich es verlaſſen, ausgebrochen, allmählich ſeinem Ende entgegen.
Bald werden wir unabhängige, unter ſehr verſchiedenen Verfaſſungsformen lebende, aber durch das Andenken gemeinſamer Herkunft, durch dieſelbe Sprache und durch die Bedürfniſſe, wie ſie von ſelbſt aus der Kultur entſpringen, verknüpfte Völker auf beiden Ufern des Atlantiſchen Ozeans wohnen ſehen.
Man kann wohl ſagen, durch die ungeheuren Fortſchritte in der Schiffahrtskunſt ſind die Meeresbecken enger geworden.
Schon jetzt erſcheint unſeren Blicken das Atlantiſche Meer als ein ſchmaler Kanal, der die Neue Welt und die europäiſchen Handelsſtaaten nicht weiter auseinander hält, als in der Kindheit der Schiffahrt das Mittelmeer die Griechen im Peloponnes und die in Jonien, auf Sizilien und in Cyrenaika auseinander hielt.
Allerdings wird noch manches Jahr vergehen, bis 17 Millionen, über eine Länderſtrecke zerſtreut, die um ein Fünftel größer iſt als ganz Europa, durch Selbſtregierung zu einem feſten Gleichgewicht kommen.
Der eigentlich kritiſche Zeitpunkt iſt der, wo es lange Zeit unterjochten Völkern auf einmal in die Hand gegeben iſt, ihr Leben nach den Erforderniſſen ihres Wohlergehens einzurichten.
Man hört immer wieder behaupten, die Hiſpano-Amerikaner ſeien für freie Inſtitutionen nicht weit genug in der Kultur vorgeſchritten.
Es iſt noch nicht lange her, ſo ſagte man dasſelbe von anderen Völkern aus, bei denen aber die Civiliſation überreif ſein ſollte.
Die Erfahrung lehrt, daß bei Nationen wie beim einzelnen das Glück ohne Talent und Wiſſen beſtehen kann; aber ohne leugnen zu wollen, daß ein gewiſſer Grad von Aufklärung und Volksbildung zum Beſtand von Republiken und konſtitutionellen Monarchieen unentbehrlich iſt, ſind wir der Anſicht, daß dieſer Beſtand lange nicht ſo ſehr vom Grade der geiſtigen Bildung abhängt, als von der Stärke des Volkscharakters, vom Verein von Thatkraft und Ruhe, von Leidenſchaftlichkeit und Geduld, der eine Verfaſſung aufrecht und am Leben erhält, ferner von den örtlichen Zuſtänden, in denen ſich das Volk befindet, und von den politiſchen Verhältniſſen zwiſchen einem Staate und ſeinen Nachbarſtaaten.
Wenn die heutigen Kolonieen nach ihrer Emanzipation mehr oder weniger zu republikaniſcher Verfaſſungsform hinneigen, ſo iſt die Urſache dieſer Erſcheinung nicht allein im Nachahmungstrieb zu ſuchen, der bei Volksmaſſen noch mächtiger iſt als beim einzelnen; ſie liegt vielmehr zunächſt im eigentümlichen Verhältnis, in dem eine Geſellſchaft ſich befindet, die ſich auf einmal von einer Welt mit älterer Kultur losgetrennt, aller äußeren Bande entledigt ſieht und aus Individuen beſteht, die nicht einer Kaſte das Uebergewicht im Staate zugeſtehen.
Durch die Vorrechte, welche das Mutterland einer ſehr beſchränkten Anzahl von Familien in Amerika erteilte, hat ſich dort durchaus nicht gebildet, was in Europa eine Adelsariſtokratie heißt.
Die Freiheit mag in Anarchie oder durch die vorübergehende Uſurpation eines verwegenen Parteihauptes zu Grunde gehen, aber die wahren Grundlagen der Monarchie ſind im Schoße der heutigen Kolonieen nirgends zu finden.
Nach Braſilien wurden ſie von außen hereingebracht zur Zeit, da dieſes gewaltige Land des tiefſten Friedens genoß, während das Mutterland unter ein fremdes Joch geraten war.
Ueberdenkt man die Verkettung menſchlicher Geſchicke, ſo ſieht man leicht ein, wie die Exiſtenz der heutigen Kolonieen, oder vielmehr wie die Entdeckung eines halb menſchenleeren Kontinents, auf dem allein eine ſo erſtaunliche Entwickelung des Kolonialſyſtems möglich war, republikaniſche Staatsformen in großem Maßſtab und in ſo großer Zahl wieder ins Leben rufen mußte.
Nach der Anſchauung berühmter Schriftſteller ſind die Umwandlungen auf dem Boden der Geſellſchaft, welche ein bedeutender Teil von Europa in unſeren Tagen erlitten hat, eine Nachwirkung der religiöſen Reform zu Anfang des 16. Jahrhunderts.
Es iſt nicht zu vergeſſen, daß in dieſe denkwürdige Zeit, in der ungezügelte Leidenſchaften und der Hang zu ſtarren Dogmen die Klippen der europäiſchen Staatskunſt waren, auch die Eroberung von Mexiko, Peru und Cundinamarca fällt, eine Eroberung, durch die, wie ſich der Verfaſſer des Esprit des lois ſo ſchön ausdrückt, das Mutterland eine unermeßliche Schuld auf ſich genommen, die es der Menſchheit abzutragen hat.
Ungeheure Provinzen wurden durch kaſtilianiſche Tapferkeit den Anſiedlern aufgethan und durch die Bande gemeinſamer Sprache, Sitte und Gottesverehrung verknüpft.
Und ſo hat denn durch das merkwürdigſte Zuſammentreffen von Ereigniſſen die Regierung des mächtigſten und unumſchränkteſten Monarchen Europas, Karls V., die Keime ausgeſtreut zum Kampfe des 19. Jahrhunderts und den Grund gelegt zu den ſtaatlichen Vereinen, die, eben erſt ins Leben getreten, uns durch ihren Umfang und die Gleichförmigkeit der dabei herrſchenden Grundſätze in Erſtaunen ſetzen.
Befeſtigt ſich die Emanzipation des ſpaniſchen Amerika, wie man bis jetzt mit allem Grund hoffen darf, ſo ſieht ein Meeresarm, der Atlantiſche Ozean, auf ſeinen, beiden Ufern Regierungsformen, die, ſo grundverſchieden ſie ſind, einander nicht notwendig feindſelig gegenübertreten.
Nicht allen Völkern beider Welten mag dieſelbe Verfaſſung zum Heile gereichen; der wachſende Wohlſtand einer Republik iſt kein Schimpf für monarchiſche Staaten, ſolange ſie mit Weisheit und Achtung vor den Geſetzen und öffentlichen Freiheiten regiert werden.
Seit die Entwickelung der Schiffahrtskunſt und die ſich ſteigernde Thätigkeit der Handelsvölker die Küſten der beiden Feſtländer einander näher gerückt haben, ſeit die Havana, Rio Janeiro und der Senegal uns kaum entlegener vorkommen als Cadiz, Smyrna und die Häfen des Baltiſchen Meeres, nimmt man Anſtand, die Leſer mit einer Ueberfahrt von der Küſte von Caracas nach der Inſel Cuba zu behelligen.
Das Meer der Antillen iſt ſo bekannt wie das Becken des Mittelmeeres, und wenn ich hier aus meinem Seetagebuch einige Beobachtungen niederlege, ſo thue ich es nur, um den Faden meiner Reiſebeſchreibung nicht zu verlieren und allgemeine Betrachtungen über Meteorologie und phyſiſche Geographie daran zu knüpfen.
Um die wechſelnden Zuſtände der Atmoſphäre recht kennen zu lernen, muß man am Abhang der Gebirge und auf der unermeßlichen Meeresfläche beobachten; in einem Forſcher, der ſeinen Scharfſinn im Befragen der Natur lange in ſeinem Studierzimmer geübt hat, mögen ſchon auf der kleinſten Ueberfahrt, auf einer Reiſe von den Kanarien nach Madeira, ganz neue Anſichten ſich geſtalten.
Am 24. November um 9 Uhr abends gingen wir auf der Reede von Nueva Barcelona unter Segel und fuhren um die kleine Felſeninſel Borrachita herum.
Zwiſchen derſelben und Gran Borracha iſt eine tiefe Straße.
Die Nacht brachte die Kühle, welche den tropiſchen Nächten eigen iſt und einen angenehmen Eindruck macht, von dem man ſich erſt Rechenſchaft geben kann, wenn man die nächtliche Temperatur von 23 bis 24° des hundertteiligen Thermometers mit der mittleren Tagestemperatur vergleicht, die in dieſen Strichen, ſelbſt auf den Küſten, meiſt 28 bis 29° beträgt.
Tags darauf, kurz nach der Beobachtung um Mittag, befanden wir uns im Meridian der Inſel Tortuga; ſie iſt, gleich den Eilanden Coche und Cubagua, ohne Pflanzenwuchs und erhebt ſich auffallend wenig über den Meeresſpiegel.
Da man in neueſter Zeit über die aſtronomiſche Lage von Tortuga Zweifel geäußert hat, ſo bemerke ich hier, daß Louis Berthouds Chronometer mir für den Mittelpunkt der Inſel 0° 49′ 40″ weſtwärts von Nueva Barcelona ergab; dieſe Länge iſt aber doch wohl noch ein wenig zu weit weſtlich.
Am 26. November.
— Windſtille, auf die wir um ſo weniger gefaßt waren, da der Oſtwind in dieſen Strichen von Anfang November an meiſt ſehr ſtark iſt, während vom Mai bis Oktober von Zeit zu Zeit die Nordweſt- und die Südwinde auftreten.
Bei Nordweſtwind bemerkt man eine Strömung von Weſt nach Oſt, welche zuweilen zwei, drei Wochen lang die Fahrt von Cartagena nach Trinidad beſchleunigt.
Der Südwind gilt auf der ganzen Küſte von Terra Firma für ſehr ungeſund, weil er (ſo ſagt das Volk) die faulichten Effluvien aus den Wäldern am Orinoko herführt.
Gegen 9 Uhr morgens bildete ſich ein ſchöner Hof um die Sonne, und im ſelben Moment fiel in der tiefen Luftregion der Thermometer plötzlich um 3½°.
War dieſes Fallen die Folge eines niedergehenden Luftſtroms?
Der 1° breite Streif, der den Hof bildete, war nicht weiß, ſondern hatte die lebhafteſten Regenbogenfarben, während das Innere des Hofes und das ganze Himmelsgewölbe blau waren ohne eine Spur von Dunſt.
Wir verloren nachgerade die Inſel Margarita aus dem Geſicht, und ich verſuchte die Höhe der Felskuppe Macanao zu beſtimmen.
Sie erſchien unter einem Winkel von 0° 16′ 35″, woraus ſich beim geſchätzten Abſtand von 112 km für den Glimmerſchieferſtock Macanao eine Höhe von etwa 1286 m ergäbe, und dieſes Reſultat läßt mich in einem Erdſtrich, wo die irdiſchen Refraktionen ſo gleichförmig ſind, vermuten, daß wir uns nicht ſo weit von der Inſel befanden, als wir meinten.
Die Kuppel der Silla bei Caracas, die in Süd 62° Weſt liegen blieb, feſſelte lange unſeren Blick.
Mit Vergnügen betrachtet man den Gipfel eines hohen Berges, den man nicht ohne Gefahr beſtiegen hat, wie er nach und nach unter den Horizont ſinkt.
Wenn die Küſte dunſtfrei iſt, muß die Silla auf hoher See, den Einfluß der Refraktion nicht gerechnet, auf 55 km zu ſehen ſein.
An dieſem und den folgenden Tagen war die See mit einer bläulichen Haut bedeckt, die unter dem zuſammengeſetzten Mikroſkop aus zahlloſen Fäden zu beſtehen ſchien.
Man findet dergleichen Fäden häufig im Golfſtrom und im Kanal von Bahama, ſowie im Seeſtrich von Buenos Ayres.
Manche Naturforſcher halten ſie für Reſte von Molluskeneiern, mir ſchienen ſie vielmehr zerriebene Algen zu ſein.
Indeſſen ſcheint das Leuchten der See durch ſie geſteigert zu werden, namentlich zwiſchen dem 28. und 30. Grad der Breite, was allerdings auf tieriſchen Urſprung hindeutete.
Am 27. November.
Wir rückten langſam auf die Inſel Orchila zu; wie alle kleinen Eilande in der Nähe der fruchtbaren Küſte von Terra Firma iſt ſie unbewohnt geblieben.
Ich fand die Breite des nördlichen Vorgebirges 11° 51′ 44″ und die Länge des öſtlichen Vorgebirges 68° 26′ 5″ (Nueva Barcelona zu 67° 4′ 8″ angenommen).
Dem weſtlichen Kap gegenüber liegt ein Fels, an dem ſich die Wellen mit ſtarkem Getöſe brechen.
Einige mit dem Sextanten aufgenommene Winkel ergaben für die Länge der Inſel von Oſt nach Weſt 15,6 km, für die Breite kaum 6 km.
Die Inſel Orchila, die ich mir nach ihrem Namen als ein dürres, mit Flechten bedecktes Eiland vorgeſtellt hatte, zeigte ſich jetzt in ſchönem Grün; die Gneishügel waren mit Gräſern bewachſen.
Im geologiſchen Bau ſcheint Orchila im kleinen mit der Inſel Margarita übereinzukommen; ſie beſteht aus zwei, durch eine Landzunge verbundenen Felsgruppen; jene iſt ein mit Sand bedeckter Iſthmus, der ausſieht, als wäre er beim allmählichen Sinken des Meeresſpiegels aus dem Waſſer geſtiegen.
Die Felſen erſchienen hier, wie überall, wo ſie ſich einzeln ſteil aus der See erheben, weit höher als ſie wirklich ſind; ſie ſind kaum 155 bis 175 m hoch.
Gegen Nordweſt ſtreicht die Punta rasa hinaus und verliert ſich als Untiefe im Waſſer.
Sie kann den Schiffen gefährlich werden, wie auch der Mogote, der, 4 km vom weſtlichen Kap, von Klippen umgeben iſt.
Wir betrachteten die Felſen ganz in der Nähe und ſahen die Gneisſchichten nach Nordweſt fallen und von dicken Quarzlagern durchzogen.
Von der Verwitterung dieſer Lager rührte ohne Zweifel der Sand des umgebenden Strandes her.
Ein paar Baumgruppen beſchatten die Gründe; oben auf den Hügeln ſtehen Palmen mit fächerförmigem Laub.
Es iſt wahrſcheinlich die Palma de Sombrero der Llanos (Corypha tectorum).
Es regnet wenig in dieſen Strichen, indeſſen fände man auf der Inſel Orchila wahrſcheinlich doch einige Quellen, wenn man ſie ſo eifrig ſuchte, wie im Glimmerſchiefergeſtein auf Punta Araya.
Wenn man bedenkt, wie viele dürre Felſeneilande zwiſchen dem 16. und 26. Grad der Breite im Archipel der Kleinen Antillen und der Bahamainſeln bewohnt und gut angebaut ſind, ſo wundert man ſich, dieſe den Küſten von Cumana, Barcelona und Caracas ſo nahe gelegenen Eilande wüſte liegen zu ſehen.
Es wäre längſt anders, wenn ſie unter einer andern Regierung als unter der von Terra Firma ſtänden.
Nichts kann Menſchen veranlaſſen, ihre Thätigkeit auf den engen Bezirk einer Inſel zu beſchränken, wenn das nahe Feſtland ihnen größere Vorteile bietet.
Bei Sonnenuntergang kamen uns die zwei Spitzen der Roca de afuera zu Geſicht, die ſich wie Türme aus der See erheben.
Nach der Aufnahme mit dem Kompaß liegt der öſtlichſte dieſer Felſen 0° 19′ weſtwärts vom weſtlichen Kap von Orchila.
Die Wolken blieben lange um dieſe Inſel geballt, ſo daß man ihre Lage weit in See erkannte.
Der Einfluß, den eine kleine Landmaſſe auf die Verdichtung der 1560 m hoch ſchwebenden Waſſerdünſte äußert, iſt eine ſehr auffallende Erſcheinung, aber allen Seefahrern wohl bekannt.
Durch dieſe Anſammlung von Wolken erkennt man die Lage der niedrigſten Inſeln in ſehr bedeutender Entfernung.
Am 29. November.
Bei Sonnenaufgang ſahen wir faſt dicht am Meereshorizont die Kuppel der Silla bei Caracas noch ganz deutlich.
Wir glaubten 175 bis 180 km davon entfernt zu ſein, woraus, die Höhe des Berges (2630 m), ſeine aſtronomiſche Lage und den Schiffsort als richtig beſtimmt angenommen, eine für dieſe Breite etwas ſtarke Refraktion zwiſchen ⅙ und 1/7 folgte.
Um Mittag verkündeten alle Zeichen am Himmel gegen Nord einen Witterungswechſel; die Luft kühlte ſich auf einmal auf 22,8° ab, während die See an der Oberfläche eine Temperatur von 25,6° behielt.
Während der Beobachtung um Mittag brachten daher auch die Schwingungen des Horizontes, der von ſchwarzen Streifen oder Bändern von ſehr veränderlicher Breite durchzogen war, einen Wechſel von 3 bis 4 Minuten in der Refraktion hervor.
Bei ganz ſtiller Luft fing die See an hoch zu gehen; alles deutete auf einen Sturm zwiſchen den Kaimanseilanden und dem Kap San Antonio.
Und wirklich ſprang am 30. November der Wind auf einmal nach Nord-Nord-Oſt um und die Wogen wurden ausnehmend hoch.
Gegen Nord war der Himmel ſchwarzblau, und unſer kleines Fahrzeug ſchlingerte um ſo ſtärker, da man im Anſchlagen der Wellen zwei ſich kreuzende Seen unterſchied, eine aus Nord, eine andere aus Nord-Nord-Oſt.
Auf 2 km weit bildeten ſich Waſſerhoſen und liefen raſch von Nord-Nord-Oſt nach Nord-Nord-Weſt.
So oft die Waſſerhoſe uns am nächſten kam, fühlten wir den Wind ſtärker werden.
Gegen Abend brach durch die Unvorſichtigkeit unſeres amerikaniſchen Kochs Feuer auf dem Oberleuf aus.
Es wurde leicht gelöſcht; bei ſehr ſchlimmem Wetter mit Windſtößen, und da wir Fleiſch geladen hatten, das des Fettes wegen ungemein leicht brennt, hätte das Feuer raſch um ſich greifen können.
Am 1. Dezember morgens wurde die See allmählich ruhiger, je mehr ſich der Wind in Nordoſt feſtſetzte.
Ich war zu dieſer Zeit des gleichförmigen Ganges meines Chronometers ziemlich gewiß; der Kapitän wollte aber zur Beruhigung einige Punkte der Inſel Domingo peilen.
Am 2. Dezember kam wirklich Kap Beata in Sicht, an einem Punkte, wo wir ſchon lange Wolkenhaufen geſehen hatten.
Nach Höhen des Achernar, die ich in der Nacht aufnahm, waren wir 118 km davon entfernt.
In dieſer Nacht beobachtete ich eine ſehr intereſſante optiſche Erſcheinung, die ich aber nicht zu erklären verſuche.
Es war über 12½ Uhr; der Wind wehte ſchwach aus Oſt; der Thermometer ſtand auf 23,2°, der Fiſchbeinhygronometer auf 57°.
Ich war auf dem Oberleuf geblieben, um die Kulmination einiger großen Sterne zu beobachten.
Der volle Mond ſtand ſehr hoch.
Da auf einmal bildete ſich auf der Seite des Mondes, 45 Minuten vor ſeinem Durchgang durch den Meridian, ein großer Bogen in allen Farben des Spektrums, aber unheimlich anzuſehen.
Der Bogen reichte über den Mond hinauf; der Streifen in den Farben des Regenbogens war gegen 2° breit und ſeine Spitze ſchien etwa 80 bis 85° über dem Meereshorizont zu liegen.
Der Himmel war vollkommen rein, von Regen keine Spur; am auffallendſten war mir aber, daß die Erſcheinung, die vollkommen einem Mondregenbogen glich, ſich nicht dem Monde gegenüber zeigte.
Der Bogen blieb 8 bis 10 Minuten, ſcheinbar wenigſtens, unverrückt; im Moment aber, wo ich verſuchte, ob er durch Reflexion im Spiegel des Sextanten zu ſehen ſein werde, fing er an ſich zu bewegen und über den Mond und Jupiter, der nicht weit unterhalb des Mondes ſtand, hinabzurücken.
Es war 12 Uhr 54 Minuten (wahre Zeit), als die Spitze des Bogens unter dem Horizont verſchwand.
Dieſe Bewegung eines farbigen Bogens ſetzte die wachhabenden Matroſen auf dem Oberleuf in Erſtaunen; ſie behaupteten, wie beim Erſcheinen jedes auffallenden Meteors, „das bedeute Sturm“.
Arago hat die Zeichnung dieſes Bogens in meinem Reiſetagebuche unterſucht; nach ſeiner Anſicht hätte das im Waſſer reflektierte Bild des Mondes keinen Hof von ſo großem Durchmeſſer geben können.
Die Raſchheit der Bewegung iſt ein weiteres Moment, das dieſe Erſcheinung, die alle Beachtung verdient, ebenſo ſchwer erklärlich macht.
Am 3. Dezember.
Man war unruhig, weil ſich ein Fahrzeug ſehen ließ, das man für einen Kaper hielt.
Als es auf uns zukam, ſah man, daß es die Balandra del Frayle (Goelette des Mönchs) war.
Was eine ſo ſeltſame Benennung ſagen wollte, war mir unklar.
Es war aber nur das Fahrzeug eines Miſſionärs vom Franziskanerorden (Frayle Observante), eines ſehr reichen Pfarrers eines indianiſchen Dorfes in den Llanos von Barcelona, der ſeit mehreren Jahren einen kleinen, ziemlich einträglichen Schmuggelhandel mit den däniſchen Inſeln trieb.
In der Nacht ſahen Bonpland und mehrere andere Paſſagiere auf eine Viertelsſeemeile unter dem Wind eine kleine Flamme an der Meeresfläche, die gegen Südweſt fortlief und die Luft erhellte.
Man ſpürte keinen Erdſtoß, keine Aenderung in der Richtung der Wellen.
War es ein phosphoriſcher Schein, den eine große Maſſe faulender Mollusken verbreitete, oder kam die Flamme vom Meeresboden herauf, wie ſolches zuweilen in von Vulkanen erſchütterten Seeſtrichen beobachtet worden ſein ſoll?
Letztere Annahme ſcheint mir durchaus unwahrſcheinlich.
Vulkaniſche Flammen können nur dann aus den Wellen hervorbrechen, wenn der feſte Boden des Meeres bereits emporgehoben iſt, ſo daß Flammen und glühende Schlacken aus dem oberen gewölbten und zerklüfteten Teil hervorkommen und nicht durch das Waſſer ſelbſt hindurchgehen.
Am 4. Dezember.
Um 10½ Uhr morgens befanden wir uns unter dem Meridian des Vorgebirges Bacco (Punta Abaccu), deſſen Länge ich gleich 76° 7′ 50″ oder 9° 3′ 2″ von Nueva Barcelona fand.
Im Frieden laufen, nach dem alten Brauche der ſpaniſchen Schiffer, die Fahrzeuge, die zwiſchen Cumana oder Barcelona und der Havana mit Salzfleiſch Handel treiben, durch den Kanal von Portorico und über „den alten“ Kanal nördlich von Cuba; zuweilen gehen ſie auch zwiſchen Kap Tiburon und Kap Morant durch und fahren an der Nordküſte von Jamaika hin.
In Kriegszeiten gelten dieſe Wege für gleich gefährlich, weil man zu lange im Angeſicht des Landes bleibt.
Aus Furcht vor den Kapern fuhren wir daher, ſobald wir den Parallel von 17° erreicht hatten, gerade über die Bank Vibora hin, bekannter unter dem Namen Pedro Shoals.
Dieſe Bank iſt über 1000 qkm groß und ihr Umriß fällt dem Geologen ſtark ins Auge, weil derſelbe mit dem des benachbarten Jamaika ſo große Aehnlichkeit hat.
Es iſt, als hätte eine Erhebung des Meeresbodens die Waſſerfläche nicht erreichen können, um ſofort eine Inſel zu bilden, faſt ſo groß wie Portorico.
Seit dem 5. Dezember glaubten die Steuerleute in großer Entfernung nacheinander die Ranaseilande (Morant Kays), Kap Portland und Pedro Kays zu peilen.
Wahrſcheinlich irrte man ſich bei mehreren dieſer Peilungen vom Maſtkorbe aus; ich habe dieſer Beſtimmungen anderswo Erwähnung gethan, nicht um ſie gegen die Beobachtungen geübter engliſcher Seefahrer in dieſen ſtark befahrenen Seeſtrichen aufzuſtellen, ſondern allein, um die Punkte, die ich in den Wäldern am Orinoko und im Archipel der Antillen beſtimmt, zu einem Syſtem von Beobachtungen zu verknüpfen.
Die milchige Farbe des Waſſers zeigte uns an, daß wir uns am öſtlichen Rande der Bank befanden; der hundertteilige Thermometer, der an der Meeresfläche weit ab von der Bank ſeit mehreren Tagen auf 27° und 27,3° geſtanden hatte (bei einer Lufttemperatur von 21,2°) fiel ſchnell auf 25,7°.
Das Wetter war vom 4. bis zum 6. Dezember ſehr ſchlecht; es regnete in Strömen, in der Ferne tobte ein Gewitter und die Windſtöße aus Nord-Nord- Weſt wurden immer heftiger.
In der Nacht befanden wir uns eine Zeitlang in einer ziemlich bedenklichen Lage.
Man hörte vor dem Vorderteil die See an Klippen branden, auf die das Schiff zulief.
Bei phosphoriſchem Schein des ſchäumenden Meeres ſah man, in welcher Richtung die Riffe lagen.
Das ſah faſt aus wie der Raudal von Garcita und andere Stromſchnellen, die wir im Bett des Orinoko geſehen.
Der Kapitän ſchob die Schuld weniger auf die Nachläſſigkeit des Steuermanns als auf die Mangelhaftigkeit der Seekarten.
Es gelang das Schiff zu wenden, und in weniger als einer Viertelſtunde waren wir außer aller Gefahr, das Senkblei zeigte zuerſt 16,5, dann 22, dann 27 m. Wir legten die Nacht vollends bei; der Nordwind drückte den Thermometer auf 19,7° (15,7° Reaumur) herab.
Am anderen Tage fand ich nach chronometriſcher Beobachtung in Verbindung mit der korrigierten Schätzung vom vorigen Tag, daß jene Klippen ungefähr unter 16° 50′ der Breite und 80° 43′ 49″ der Länge liegen.
Die Klippe, an der das ſpaniſche Schiff El Monarca im Jahre 1798 beinahe zu Grunde gegangen wäre, liegt unter 16° 44′ der Breite und 80° 23′ der Länge, alſo viel weiter gegen Oſt.
Während wir von Süd-Süd-Oſt nach Nord- Nord-Weſt über die Bank Vibora fuhren, verſuchte ich es oft, die Temperatur des Meerwaſſers an der Oberfläche zu meſſen.
Mitten auf der Bank war die Abkühlung nicht ſo ſtark als an den Rändern, was wir den Strömungen zuſchrieben, die in dieſen Strichen die Waſſer verſchiedener Breiten miſchen.
Südwärts von Pedro Kays zeigte die Meeresfläche bei 45 m Tiefe 26,4°, bei 27 m Tiefe 26,2°. Oeſtlich von der Bank war die Temperatur der See 26,8° geweſen.
Dieſe Verſuche können in dieſen Strichen nur dann genaue Reſultate geben, wenn man ſie zu einer Zeit anſtellt, wo der Wind nicht aus Nord bläſt und die Strömungen nicht ſo ſtark ſind.
Die Nordwinde und die Strömungen kühlen nach und nach das Waſſer ab, ſelbſt wo die See ſehr tief iſt.
Südwärts vom Kap Corrientes unter 20° 43′ der Breite fand ich die Temperatur des Meeres an der Oberfläche 24,6°, die der Luft 19,8°.
Manche amerikaniſche Schiffer verſichern, zwiſchen den Bahamainſeln merken ſie oft, wenn ſie in der Kajüte ſitzen, ob ſie ſich über Untiefen befinden; ſie behaupten, die Lichter bekommen kleine Höfe in den Regenbogenfarben und die ausgeatmete Luft verdichte ſich zu ſichtbarem Dunſt.
Letzteres Faktum iſt denn doch wohl zu bezweifeln; unterhalb dem 30. Grad der Breite iſt die Erkältung durch das Waſſer der Untiefen nicht bedeutend genug, um dieſe Erſcheinung hervorzubringen.
Während wir über die Bank Vibora liefen, war der Zuſtand der Luft ganz anders, als gleich nachdem wir ſie verlaſſen hatten.
Der Regen hielt ſich innerhalb der Grenzen der Bank, und wir konnten von ferne ihren Umriß an den Dunſtmaſſen erkennen, die darauf lagerten.
Observations astronomiques, T. I, p. XLIII, T. II, p. 7—10
Am 9. Dezember.
Je näher wir den Kaimanseilanden kamen, deſto ſtärker wurde wieder der Nordoſtwind.
Trotz des ſtürmiſchen Wetters konnte ich einige Sonnenhöhen aufnehmen, als wir uns auf 22 km Entfernung im Meridian des Gran-Kaiman, der mit Kokosbäumen bewachſen iſt, zu befinden glaubten.
Ich habe anderswo die Lage des Gran-Kaiman und der beiden Eilande oſtwärts von demſelben erörtert.
Seit lange ſind dieſe Punkte auf unſeren hydrographiſchen Karten ſehr unſicher, und ich fürchte, nicht glücklicher geweſen zu ſein als andere Beobachter, die ihre wahre Lage ausgemacht zu haben glaubten.
Die ſchönen Karten des Depoſito zu Madrid gaben dem Oſtkap von Gran-Kaiman zu verſchiedenen Zeiten 82° 58′ (von 1795 bis 1804), 83° 43′ (1809), wieder 82° 59′ (1821).
Letztere Angabe, die auf der Karte von Barcaiztegui aufgenommen iſt, ſtimmt mit der überein, bei der ich ſtehen geblieben war; aber nach der Verſicherung eines ausgezeichneten Seefahrers, des Kontreadmirals Rouſſin, dem man eine ausgezeichnete Arbeit über die Küſten von Braſilien verdankt, ſcheint es jetzt ausgemacht, daß das weſtliche Vorgebirge von Gran-Kaiman unter 83° 45′ der Länge liegt.
Chriſtoph Kolumbus hatte im Jahre 1503 den Kaimanseilanden den Namen Penascales de las tortugas gegeben, wegen der Seeſchildkröten, die er in dieſem Striche ſchwimmen ſah.
Das Wetter war fortwährend ſchlecht und die See ging ungemein hoch; der Thermometer ſtand zwiſchen 19,2° und 20,3°.
Bei dieſer niedrigen Temperatur wurde der Geruch des Salzfleiſches, mit dem das Schiff beladen war, noch unerträglicher.
Der Himmel zeigte zwei Wolkenſchichten; die untere war ſehr dick und wurde ausnehmend raſch gegen Südoſt gejagt, die obere ſtand ſtill und war in gleichen Abſtänden in gekräuſelte Streifen geteilt.
In der Nähe des Kap San Antonio legte ſich der Wind endlich.
Ich fand die Nordſpitze des Kaps unter 87° 17′ 22″, oder 2° 34′ 14″ oſtwärts vom Morro von Havana gelegen.
Dieſe Länge geben demſelben die beſten Karten noch jetzt.
Wir waren noch 5 km vom Lande, und doch verriet ſich die Nähe von Cuba durch einen köſtlichen aromatiſchen Geruch.
Die Seeleute verſichern, wenn man ſich dem Vorgebirge Catoche an der dürren Küſte von Mexiko nähere, ſei kein ſolcher Geruch zu ſpüren.
Sobald das Wetter heiterer wurde, ſtieg der Thermometer im Schatten nach und nach auf 27°; wir rückten raſch nach Norden vor mittels einer Strömung aus Süd-Süd-Oſt, deren Temperatur an der Waſſerfläche 26,7° betrug, während ich außerhalb derſelben Strömung nur 24,6° gefunden hatte.
In der Beſorgnis, oſtwärts von der Havana zu kommen, wollte man anfangs die Schildkröteninſeln (Dry Tortugas) am Südweſtende der Halbinſel Florida aufſuchen; aber ſeit Kap San Antonio in Sicht geweſen, hatten wir zu Louis Verthouds Chronometer ſo großes Zutrauen geſaßt, daß ſolches überflüſſig erſchien.
Wir ankerten im Hafen der Havana am 19. Dezember nach einer 25tägigen Fahrt bei beſtändig ſchlechtem Wetter.
Inhalts-Verzeichnis.
Erſter Band.
Seite
Vorwort V
Vorrede des Herausgebers VII
Erſtes Kapitel 3 Vorbereitungen.
— Abreiſe von Spanien.
— Aufenthalt auf den Kanariſchen Inſeln.
Zweites Kapitel 55 Aufenthalt auf Tenerifa.
— Reiſe von Santa Cruz nach Orotava.
— Beſteigung des Piks.
Drittes Kapitel 126 Ueberfahrt von Tenerifa an die Küſte von Südamerika.
— Ankunft in Cumana.
Viertes Kapitel 154 Erſter Aufenthalt in Cumana.
— Die Ufer des Manzanares.
Fünftes Kapitel 184 Die Halbinſel Araya.
— Salzſümpfe.
— Die Trümmer des Schloſſes Santiago.
Sechſtes Kapitel 212 Die Berge von Neuandaluſien.
— Das Thal von Cumanacoa.
— Der Gipfel des Cocollar.
— Miſſionen der Chaymasindianer.
Siebentes Kapitel 259 Das Kloſter Caripe.
— Die Höhle des Guacharo.
— Nachtvögel.
Achtes Kapitel 275 Abreiſe von Caripe.
— Berg und Wald Santa Maria.
— Die Miſſion Catuaro.
— Hafen von Cariaco.
Zweiter Band.
Neuntes Kapitel 3 Körperbeſchaffenheit und Sitten der Chaymas.
— Ihre Sprachen.
Seite
Zehntes Kapitel 43 Zweiter Aufenthalt in Cumana.
— Erdbeben.
— Ungewöhnliche Meteore.
Elftes Kapitel 60 Reiſe von Cumana nach Guayra.
— Morro de Nueva Barcelona.
— Das Vorgebirge Codera.
— Weg von Guayra nach Caracas.
Zwölftes Kapitel 94 Allgemeine Bemerkungen über die Provinzen von Venezuela.
— Ihre verſchiedenen Intereſſen. —
Die Stadt Caracas.
— Ihr Klima.
Dreizehntes Kapitel 120 Aufenthalt in Caracas.
— Berge um die Stadt.
— Beſteigung des Gipfels der Silla.
Vierzehntes Kapitel 148 Erdbeben von Caracas.
— Zuſammenhang zwiſchen dieſen Erſcheinungen und den vulkaniſchen Ausbrüchen auf den Antillen.
Fünfzehntes Kapitel 168 Abreiſe von Caracas.
— Gebirge von San Pedro und Los Teques.
— Victoria.
— Thäler von Aragua.
Sechzehntes Kapitel 200 Der See von Valencia. —
Die heißen Quellen von Mariara. —
Die Stadt Nueva Valencia de el Rey.
— Weg zur Küſte von Porto Cabello hinab.
Siebzehntes Kapitel 261 Gebirge zwiſchen den Thälern von Aragua und den Llanos von Caracas.
— Villa de Cara.
— Parapara.
— Llanos oder Steppen.
— Calabozo.
Dritter Band.
Achtzehntes Kapitel 3 San Fernando de Apure.
— Verſchlingungen und Gabelteilungen der Flüſſe Apure und Arauca.
— Fahrt auf dem Rio Apure.
Neunzehntes Kapitel 39 Zuſammenfluß des Apure mit dem Orinoko.
— Die Gebirge von Encaramada.
— Uruana.
— Baraguan.
— Carichana.
— Der Einfluß des Meta. —
Die Inſel Panumana.
Zwanzigſtes Kapitel 100 Die Mündung des Rio Anaveni. —
Der Pik Uniana. —
Die Miſſion Atures.
— Der Katarakt oder Raudal Mapara.
— Die Inſeln Surupamana und Uirapuri.
Seite
Einundzwanzigſtes Kapitel 161 Der Raudal von Garcita.
— Maypures.
— Die Katarakte von Quituna.
— Der Einfluß des Vichada und Zama. —
Der Fels von Aricagua.
— Siquita.
Zweiundzwanzigſtes Kapitel 197 San Fernando de Atabapo. —
San Baltaſar.
— Die Flüſſe Temi und Tuamini.
— Javita.
— Trageplatz zwiſchen dem Tuamini und dem Rio Negro.
Dreiundzwanzigſtes Kapitel 246 Der Rio Negro. —
Die braſilianiſche Grenze.
Vierter Band.
Vierundzwanzigſtes Kapitel 3 Der Caſſiquiare.
— Gabelteilung des Orinoko.
Fünfundzwanzigſtes Kapitel 54 Der obere Orinoko von Esmeralda bis zum Einfluß des Guaviare. —
Zweite Fahrt durch die Katarakte von Atures und Maypures. —
Der untere Orinoko zwiſchen der Mündung des Apure und Angoſtura, der Hauptſtadt von Spaniſch-Guyana.
Sechsundzwanzigſtes Kapitel 227 Die Lanos del Pao oder des öſtlichen Striches der Steppen von Venezuela.
— Miſſionen der Kariben.
— Letzter Aufenthalt auf den Küſten von Nueva Barcelona, Cumana und Araya.
Siebenundzwanzigſtes Kapitel 286 Allgemeine Bemerkungen über das Verhältnis des neuen zum alten Kontinent.
— Ueberfahrt von den Küſten von Venezuela nach der Havana.
