Die Judenſchule, oder gruͤndliche Anleitung, in kurzer Zeit, ein vollkommener ſchwarzer oder weißer Jude zu werden; von Hartwig Hundt von Radowsky, dem Verfaſſer des Judenſpiegels.
Drittes Buch.
Jeruſalem, in der neuen Buchhandlung, 5583.
Angebinde fuͤr den Wuͤrtembergiſchen Abgeordneten Herrn Weber von Kuͤnzelsau, und einige deutſche Urverleger, uͤber den Nachdruck.
Herr Abgeordneter!
Jn Jhrem, der hochanſehnlichen Deputirtenkammer des Koͤnigreichs Wuͤrtemberg erſtatteten Kommiſſionsbericht uͤber den Nachdruck gedachten Sie einer meiner Schriften, des Judenſpiegels auf ſolche Art, die mich und mehrere meiner Freunde vermuthen ließ, Sie moͤchten dem auserwaͤhlten Volke Gottes ſehr nahe verwandt ſeyn.
Zwei Jhrer ſchoͤnen Landsmaͤnninnen aber, welche jetzt eine Luſtreiſe durch die Schweiz machen, verſicherten mich, daß Sie kein Beſchnittener, ſondern ein Getaufter ſind, und ſich zur allein ſeligmachenden lutheriſchen Kirche bekennen, der ich gleichfalls mit Leib und Seele zugethan bin.
Den Damen und — den Aerzten, ich meyne den Seelenaͤrzten, muß man in ſolchen Punkten ſchon trauen; deshalb hab’ ich auch dieſem Angebinde ſeinen gegenwaͤrtigen Platz angewieſen, und wegen unſerer Glaubensgenoſſenſchaft es weit glimpflicher gemacht, als ich Anfangs im Sinn hatte.
Nie war ich ſo gluͤcklich oder ſo ungluͤcklich, mit Jhnen in irgend einem Verhaͤltniſſe zu ſtehen, und daher begriff ich in der That nicht, was Sie, Herr Abgeordneter, veranlaſſen konnte, meiner Schrift mit Ausdruͤcken zu erwaͤhnen, die nicht allein Tadel, ſondern perſoͤnliche Beleidigung enthalten?
Man kann ein Buch ſchlecht nennen, ohne deshalb den Charakter des Verfaſſers herabzuwuͤrdigen; ſagt man aber von einer Schrift: »daß ſie wegen ihres Jnhalts die ganze Verachtung jedes Gebildeten verdiene,« ſo tadelt man nicht mehr das Buch allein; man bezeichnet auch den Verfaſſer und jeden, der mit Beifall deſſen Schrift las, als ungebildete, verabſcheuungswerthe Menſchen.
Dergleichen ſollte billig ein Abgeordneter in einem amtlichen Bericht ſich nicht erlauben!
Er ſetzt ſich dadurch Antworten aus, die ihm in ſeiner Stellung nicht angenehm ſeyn koͤnnen, und wer am Ende die meiſten Lacher auf ſeiner Seite hat, verlaͤßt doch in der Regel als Sieger den Kampfplatz.
Wenn Sie, Herr Abgeordneter, Abrahams Saamen fuͤr eine gute Saͤmerei halten, und gerne Jhre Felder und das ganze Koͤnigreich Wuͤrtemberg damit beſaͤen moͤchten; ſo thun Sie es, ſo weit es Jhnen moͤglich iſt, in Gottes Namen!
Aber was fuͤr ein Recht haben Sie, Andere, die nicht gleich Jhnen Schierling und Trespe fuͤr Waitzen anſehen, fuͤr Menſchen zu erklaͤren, die »der ganzen Verachtung jedes gebildeten Mannes« werth ſind?
Sehr gelehrte und zum Theil hochgebildete Maͤnner haben mit mir das auserwaͤhlte Volk Gottes aus gleichem Geſichtspunkte betrachtet und auf aͤhnliche Weiſe ſich uͤber daſſelbe ausgeſprochen, wie ich.
Nicht einmal die Namen eines Eiſenmenger, Buxtorff, Joh. Muͤller, A. J. von der Hardt, Eſtor, Marperger und mehrerer aͤlterer Schriftſteller; nicht einmal einen Grattenauer, der, wie es heißt, durch perſoͤnliche Beleidigungen gegen die Juden gereizt war, und in dieſem gereizten Zuſtande Wahrheiten ſagte, die ſchon viele Andere lange vor ihm geſagt hatten, will ich hier anfuͤhren; ſondern einen Voltaire, Ruͤhs, Fries und faſt alle gebildete chriſtliche Kaufleute und Fabrikanten, die nur eine Stunde laͤnger und vielleicht etwas beſonnener, als Sie uͤber das Leben und Treiben der Juden unter uns Chriſten nachdachten.
Fragen Sie in Palaſt und Huͤtte, den Reichen und den Armen, den Proteſtanten und den Katholiken, den Pietiſten und den Naturaliſten, wer und was an dem Verſchwinden des baaren Geldes, an dem Verbluͤhen des chriſtlichen Handels und Gewerbes, an dem Verfall unſerer Manufakturen und Fabriken, an der dadurch taͤglich mehr ſich verbreitenden Armuth und Sittenloſigkeit ſchuld ſey; allenthalben wird man ihnen, außer dem, in manchen Laͤndern unleidlichen Druck der Regierungen, die Juden nennen.
M. ſ.
P. J. Marpergers Neueroͤffnetes Kaufmannsmagazin Hamb. 1708. 8. S. 664 bis 668.
Wie tief ich uͤbrigens ruͤckſichtlich meiner literariſchen Bildung unter Jhnen, Herr Abgeordneter, ſtehe, moͤge dahin geſtellt ſeyn.
Jch habe nicht die Ehre, Sie perſoͤnlich zu kennen, ſo ſehr ich es wuͤnſche.
Jhre Perſoͤnlichkeit kuͤmmert mich auch wenig, denn hier iſt es einzig und allein Jhr geiſtvoller Bericht uͤber den Buͤchernachdruck, womit ich es zu thun habe.
Jn dieſem Bericht duftet eine große Menge von Blumen und Bluͤthen, wodurch Sie wahrſcheinlich den ungeheuern Umfang Jhrer Beleſenheit und Gelehrſamkeit beurkunden wollten.
Jeder Unbefangene erkennt aber gleich, daß viele jener Blumen ſich nicht in Jhrem Garten entfalteten; daß manche gar nicht an ihrem Platze ſtehen, und daß die meiſten farbe- und geruchloſe Gaͤnſebluͤmchen ſind.
Das Witzwort zum Beiſpiel vom heiligen Crispin iſt ſchon ſo oft gehoͤrt und geſagt worden, daß es bereits den Scheitelpunkt der Alltaͤglichkeit erlangt hat.
Mit den witzigen Einfaͤllen aber iſt es, wie mit den Blumen, die Farbe und Duft verlieren, wenn ſie zu oft aus einer Hand in die andere gehen.
Wer uͤberdies den Nachdruck fuͤr eine Entwendung von fremdem, geiſtigem Eigenthum erklaͤrt, und ihn aus dieſem Grunde verbieten will, muß ſich ja keinen Nachwitz erlauben.
Jſt der Nachdruck eine Entwendung geiſtigen Eigenthums, wie viel mehr iſt es der Nachwitz?
Der Nachdrukker giebt ſich nicht fuͤr den Verfaſſer oder — welches einerlei iſt — fuͤr den geiſtigen Eigenthuͤmer des nachgedruckten Werks aus; ſondern er nennt denſelben, wenn er ſich anders ſelbſt genannt hat.
Der Nachwitzling aber nennt den Urheber des »nachgewitzten« Worts nicht; er maßt vielmehr ſich ſelbſt das Eigenthumsrecht an, und begeht folglich einen offenbaren Raub an fremdem geiſtigem Gut.
Das iſt eine abſcheuliche, eine ſchreckliche Suͤnde!
Ein ſtrafenswerthes Verbrechen!
Das geiſtige Eigenthum iſt das heiligſte Gut des Menſchen!
Wer dem andern ſeine Gedanken und ſeine witzigen Einfaͤlle ſtiehlt, ſtiehlt ihm mehr, als Geld und Geldeswerth.
Er entwendet ihm etwas Unſchaͤtzbares.
Jndeſſen glaube ich nicht, daß man Diebe und Raͤuber dieſer Art aufknuͤpfen muͤſſe; denn wo ſollten die Stricke, wo ſollte in dieſen holzarmen Zeiten das Holz zu allen Galgen herkommen?
Und — was noch das Wichtigſte iſt, wer ſoll den letzten Gedanken- und Witzdieb haͤngen, wenn außer ihm Niemand mehr uͤbrig iſt?
Zu ſolchen Jdeen-, Gedanken- oder Anſichtendieben gehoͤren Schriftſteller, die, ohne ihre Quellen zu nennen, buchſtaͤblich oder doch mit ſehr aͤhnlichen Worten, die Schriften Anderer abſchreiben, und dergleichen Plagiate nachher fuͤr ihr urſpruͤngliches Geiſteserzeugniß verkaufen; Ueberſetzer, die ſich als Verfaſſer ihrer Dollmetſchungen dem Publikum nennen; Miniſter und Raͤthe, die das, was ihnen ihr Sekretaͤr etwa Kluges eingetrichtert hat, dem Fuͤrſten oder den Kollegien als einen, aus ihrem eigenen verbrannten Gehirn entſprungenen weiſen Anſchlag vortragen, und dadurch den Verdientern um die, mit Recht erwartete Belohnung bringen; und endlich auch Nachdrucker, die ſo unverſchaͤmt ſind, ſich oͤffentlich oder heimlich fuͤr Verfaſſer der von ihnen nachgedruckten Schriften auszugeben.
Faͤlle der letztern Art verdienen, obgleich ſie aͤußerſt ſelten vorkommen, Pranger und Brandmahl, denn dem Schriftſteller wird durch ſolchen Raub des geiſtigen Eigenthums ſein, durch Kopfbrechen und Nachtwachen ſchwer errungener Nachruhm entriſſen; er verliert, wenn ſein Werk ultramonarchiſchen oder ariſtokratiſchen Jnhalts war, alle goldenen Doſen, Penſionen, Ordensbaͤnder und dergleichen Koſtbarkeiten, die nun der raͤuberiſche Nachdrucker an ſich reißt; ihm werden ſeine Hoffnungen auf Aemter und Wuͤrden vernichtet; er buͤßt die ſuͤße Wonne ein, ſeinen werthen Namen gedruckt zu ſehen, und muß ſogar auf die hohe Ehre verzichten, daß viele, die nicht leſen koͤnnen, hinter ihm herfluͤſtern:
das iſt ein kluger Mann!
Er hat ein Buch gemacht!
Alle weiſe und gerechtigkeitliebende Regierungen ſollten alſo billig daruͤber wachen, daß kein Nachdrucker ſich dergleichen Anmaßungen von fremdem Geiſteseigenthum zu Schulden kommen ließe, und ſehr zu wuͤnſchen waͤre es, daß unſere geſetzgebenden Gewalten endlich einmal ernſthafte Maßregeln gegen Verbrechen jener Art ergriffen.
Auſſerdem waͤre es aber auch Pflicht unſerer Regierungen, durch zweckmaͤßige Verordnungen dafuͤr zu ſorgen, daß kein Schriftſteller in ſeinen Werken die Grundſaͤtze, Anſichten und witzigen Einfaͤlle eines Andern mit denſelben Worten und Wendungen, als die ſeinigen vortruͤge; daß kein Ueberſetzer ſich als den urſpruͤnglichen Verfaſſer und Geiſteseigenthuͤmer der, nur von ihm uͤberſetzten Schriften nennte; daß kein Zeitungsſchreiber die, aus andern Zeitungen entlehnten politiſchen Urtheile fuͤr ſeine Hirngeburten ausgaͤbe; daß auch in Geſellſchaften Niemand ſich mit Witzworten als eigenem Geiſteseigenthum bruͤſtete, die er entweder aus Buͤchern oder von andern Leuten aufgeſchnappt hat u. ſ. w. Jedem, dem Einheimiſchen und dem Fremden, dem Chriſten und dem Nichtchriſten muß das Seinige, und beſonders ſein geiſtiges Eigenthum geſchuͤtzt werden, und daher muß es ſich Niemand anmaßen, die Gedanken, Urtheile und Einfaͤlle eines Andern weder muͤndlich, noch ſchriftlich zu verbreiten, woferne ihm nicht der Urheber und wahre Eigenthuͤmer jener Jdeen kontraktlich das ausſchließliche Recht zur weitern Ausbreitung uͤbertragen hat.
Freilich wird es in unſern Geſellſchaften dann vielleicht eben ſo einſylbig, wie in denen der Fiſche, hergehen, weil jeder genoͤthigt ſeyn wird, blos aus ſeinem, oft ziemlich geringfuͤgigen Geiſtesvermoͤgen zu ſchoͤpfen, allein das geiſtige Eigenthum wird doch geſichert ſeyn, und das iſt wahrlich viel werth!
Wie ich glaube, hab’ ich Sie, Herr Abgeordneter, voͤllig uͤberzeugt, daß Sie Selbſt, indem Sie ein Geſetz zur Sicherung des geiſtigen Eigenthums bewirken wollten, Sich durch das Witzwort vom heiligen Crispin an dem geiſtigen Eigenthum eines Andern verſuͤndigten.
Moͤgen Sie mir nun vielleicht tauſendmal aus meinen Schriften beweiſen, daß ich mich gleicher Suͤnden ſchuldig gemacht habe, ſo thut dies hier nichts zur Sache.
Durch das bisher Geſagte wollte ich blos zeigen, was nach meiner Anſicht eigentlich Verletzung des geiſtigen Eigenthums ſey.
Meine Begriffe weichen freilich von der geiſtigen Eigenthumslehre mancher Verlagsbuchhaͤndler, wodurch auch Sie, wie viele andere helldenkende und rechtliche Maͤnner Sich haben taͤuſchen laſſen, ſehr ab.
Leſen Sie, wenn Sie anders die Langeweile nicht ſcheuen, zum Beiſpiel manche der neuern Sammlungen von Gedichten, die bei ſolchen Verlegern erſchienen, welche ſehr viel, ſchriftlich und muͤndlich, von der Heiligkeit und Unverletzbarkeit des geiſtigen Eigenthums ſchwatzen; ſo werden Sie faſt auf jeder Seite mit Eckel und Unwillen finden, wie unſere ausgezeichnetſten Dichter, beſonders Goͤthe, Schiller, Koͤrner, Muͤllner und Weſſenberg von den elendeſten Dichterlingen gepluͤndert werden.
Leſen Sie dann auch die Ankuͤndigungen der ehrlichen Verleger von dieſem zuſammen geſtohlenen und durchwaͤſſerten Geiſtesgut, ſo muͤſſen Sie mit eben ſo viel Unwillen erſtaunen uͤber den Pathos, womit dergleichen Sudeleien »als die genialſten Originalwerke, als wahrhaft klaſſiſche Dichtungen, als Meiſterſtuͤcke lyriſcher, dramatiſcher oder epiſcher Kunſt« ausgeſchrieen werden.
Hoͤrt man nun ſolche Maͤnner, wie die Verleger und Vertroͤdler dieſer Diebeswaaren ſind, noch gar von ihrem Eifer fuͤr Wiſſenſchaft und Literatur prahlen; ſo faͤllt Einem ganz unwillkuͤhrlich der Jude ein, der mit Roſenkraͤnzen, Kruzifixen und Reliquien ſchachert, und hoch und theuer ſchwoͤrt, es ſey ihm blos um die Ehre des Heilandes zu thun.
Ferne ſey es von mir, alle Buchhaͤndler Deutſchlands einer aͤhnlichen Handlungsart beſchuldigen zu wollen.
Jch kenne ſehr viele vortreffliche und einſichtsvolle Maͤnner unter ihnen, denen nicht allein ihr Gelderwerb, ſondern auch die Ehre unſerer Literatur am Herzen liegt, und die gerne derſelben wichtige Opfer bringen.
Beſeſſen ſind aber die meiſten von der fixen Buchhaͤndleridee, daß ein Schriftſteller das ausſchließliche Recht, ſeine Geiſteswerke durch den Druck zu verbreiten, an ſeinen Verleger uͤbertragen koͤnne, und daß Jeder, der dies vermeintliche, einem Verlagsbuchhaͤndler uͤbertragene Recht kraͤnkt, ein Schelm und Spitzbube ſey.
Man wuͤrde den Verſtand der meiſten Buchhaͤndler beleidigen, wenn man glaubte, dies ſey eine Jdee ihres Kopfes; es iſt bloße Jdee ihres Beutels, die ihnen daher weder Grieſinger mit ſeiner uͤberzeugenden philoſophiſch-juriſtiſchen Gruͤndlichkeit, noch Weiſſer mit ſeiner feinen ſatyriſchen Laune ausreden wird.
Selbſt die beſten und vernuͤnftigſten Menſchen koͤnnen, wenn ihr Eigennutz oder eine andere Leidenſchaft ſie blendet, ſich zu den tollſten Verkehrtheiten hinreißen laſſen; warum ſollte dies nicht auch bei unſern Buchhaͤndlern der Fall ſeyn, von denen doch viele eben ſo wenig zu den beſten, als zu den vernuͤnftigſten unter Adams Kindern gehoͤren ſollen?
M. ſ. die Schrift: der Buͤchernachdruck aus dem Geſichtspunkte des Rechts, der Moral und Politik betrachtet von D. Ludwig Friedrich Grieſinger.
Stuttgart 1822.
8.
M. ſ.
Friedrich Weiſſer uͤber den Buͤchernachdruck im ſechsten Theile ſeiner ſaͤmmtlichen proſaiſchen Werke, und einzeln (mit Verbeſſerungen des Verfaſſers) Stuttgart 1820. 8.
Papier und Druck, ſagen die Buchhaͤndler, moͤgen immerhin Eigenthum des Nachdruckers ſeyn, der ſie bezahlt hat; aber nicht die Jdeen des Schriftſtellers.
Dieſe ſind Geiſteseigenthum des letztern, der ſie im Manuſkript mittelſt eines Vertrags ſeinem Verleger zum Eigenthum uͤberlaͤßt; und wer ſie nachdruckt und verkauft, iſt ein Dieb.
Mit nichten!
Durch den Verlagsvertrag wird keineswegs das Eigenthum der, in der Handſchrift enthaltenen Jdeen dem Verleger uͤbertragen; denn waͤre dies, ſo koͤnnte ja der letztere mit den, angeblich als Eigenthum auf ihn uͤbergegangenen Jdeen machen, was er wollte; er koͤnnte ſie ins Feuer ſtecken; ſie zerreißen oder auf andere Weiſe vernichten, welches bei manchen, beſonders fixen, Jdeen gar ſo uͤbel nicht waͤre, aber von dem Verfaſſer doch ſchwerlich wuͤrde gut geheißen werden.
Nicht das »geiſtige Eigenthum« des Jnhalts und der Jdeen iſt es, was der Schriftſteller mittelſt des Verlagsvertrags dem Buchhaͤndler uͤberlaͤßt, und was Gegenſtand eines Diebſtahls werden kann, ſondern blos das Manuſkript, in welchem dieſe Jdeen durch gewiſſe Worte und Zeichen angedeutet ſind.
Dagegen verpflichtet ſich der Verleger, die in der Handſchrift enthaltenen Worte und Zeichen in gleicher Folge abdrucken zu laſſen, und die Abdruͤcke durch unbedingten Verkauf zum vollen Eigenthum des Publikums zu machen.
Die Jdeen bleiben deſſen ungeachtet immer »geiſtiges Eigenthum« des Schriftſtellers, und wenn ſie gleich durch Millionen Vor- und Nachdruͤcke verbreitet werden; ſo wenig auf den Vordrucker, als auf den Nachdrucker geht etwas von dem »geiſtigen Eigenthum« uͤber; noch immer ſind Horazens Oden die Oden des Horaz, und keines andern; man ſpricht von Goͤthe’s Wahlverwandtſchaften und nicht von Cotta’s Wahlverwandtſchaften.
Dies iſt die einzige Art von geiſtigem Eigenthum, die man ſich vernuͤnftiger Weiſe denken kann.
Es iſt ſo geiſtiger Natur, daß es weder von Motten und Roſt gefreſſen, noch von Vor- und Nachdruckern geraubt werden kann.
Eine unrechtmaͤßige Entreißung dieſes geiſtigen Eigenthums von Seiten des Nachdruckers kann blos durch das unwahre Vorgeben ſtatt finden, daß er und nicht der Schriftſteller Verfaſſer des nachgedruckten Werks ſey; ein Fall aber, der ſich ſeit unſers Heilandes Geburt gar in Deutſchland nicht zugetragen hat.
Der Nachdrucker entwendet folglich dem Schriftſteller, deſſen Namen er dem Werke vordrucken laͤßt, gar nichts von ſeinem »geiſtigen Eigenthum,« und eben ſo wenig ſtiehlt er dem Verleger etwas von ſeinem »materiellen; denn er raubt demſelben weder das, vom Verfaſſer ihm uͤbergebene Manuſkript, noch die davon genommenen Abdruͤcke; ſondern er macht blos von dem, ihm ohne alle Bedingung verkauften Exemplar einen Gebrauch, den Jeder von ſeinem rechtmaͤßigen und unbedingten Eigenthum machen darf.
Wird man doch Niemanden das Recht beſtreiten, ſein Buch an tauſend und abermal tauſend Perſonen auszuleihen, wenn auch der Verleger dadurch noch ſo großen Nachtheil erlitte; warum ſollte er es denn nicht eben ſo gut ganz oder theilweiſe abſchreiben und ſeine Abſchriften verkaufen und verſchenken duͤrfen, an wenn er will?
Der Druck aber iſt ein Erſatzmittel des Schreibens; iſt alſo der Eigenthuͤmer befugt, ſein Buch abzuſchreiben, ſo kann er es gleichfalls abdrucken, und mit ſeinen gedruckten Kopieen, wie mit den geſchriebenen handeln.
»Nein! rufen hier einige Verleger; das ſollſt du nicht.
Daraus wuͤrde uns ein zu großer Nachtheil entſtehen, aber abſchreiben magſt du, ſo viel dir beliebt!«
Gut! fahre ich fort, das Abdrucken erklaͤrt Jhr fuͤr ein Verbrechen, fuͤr einen Diebſtahl; das Abſchreiben hingegen nicht.
Jch habe eine Schreibemaſchine, mit der ich in kuͤrzerer Zeit mehr Abſchriften liefern kann, als mit zehn Druckerpreſſen.
»Dann iſt es ein Diebſtahl!
Ein Raub! werden auch hier die Buchhaͤndler ſchreien, und mir das Abſchreiben als etwas Widerrechtliches verbieten, was ſie kurz vorhin, weil ſie keinen wichtigen Schaden beſorgten, mir noch als etwas Rechtmaͤßiges geſtatteten.
Wo giebt es eine groͤßere Jnkonſequenz, als in dieſer Handlungsweiſe?
Wie kann ſich wohl der Eigennutz, ohne allen Schein des Rechts, ſtaͤrker und empoͤrender ausſprechen, als in ſolchem Betragen der Verlagsbuchhaͤndler?
Jn Schilda verkaufte einſt ein Gaͤrtner, der mit Frau und Kindern blos vom Blumenhandel lebte, einem Buchhaͤndler mehrere hundert Nelkenſtoͤcke.
Der letztere zog aus dem Saamen und durch Ableger eine Menge anderer, verkaufte ſie wieder zu wohlfeilerem Preiſe, als der Gaͤrtner die ſeinigen, und dieſer gerieth daruͤber mit ſeiner Familie in Armuth und Duͤrftigkeit.
Er klagte deshalb.
»Jch habe, ſprach er, dem Buchhaͤndler zwar die Nelkenſtoͤcke verkauft, um ſich an dem Geruch und dem Anblick der Blumen zu erfreuen, nicht aber um Ableger zu ziehen, und durch deren Verkauf mir in meinem Gewerbe zu ſchaden.
Jch bitte, daß dem Buchhaͤndler dies unterſagt, und er verurtheilt wird, mir alle Schaͤden und Koſten zu erſtatten.
Nein, erwiederte der Buchhaͤndler, einer ſolchen, das Eigenthum beſchraͤnkenden, Bedingung iſt gar dei unſerm Handel nicht gedacht worden.
Jeder Kaͤufer erlangt durch unbedingten Kauf das volle Eigenthum der Sache; er kann ſie verbeſſern, vermehren, nachmachen und vervielfaͤltigen auf alle beliebige Weiſe.
Er darf ſie mit ihren Fruͤchten und Acceſſorien oder Zuwachſen verkaufen, an wen und zu welchem Preiſe er will.
Dies und nichts mehr that ich gleichfalls.
Jch that nichts anders, als was aus dem, mir mittelſt des Verkaufs uͤbertragenen vollen Eigenthum als rechtliche Befugniß entſpringt.
Hat der Gaͤrtner hiedurch Schaden erlitten, was kuͤmmert mich das?
Haͤtte er den Nachtheil nicht wollen, ſo haͤtte er bei dem Verkauf ſeiner Nelkenſtoͤcke es ausdruͤcklich bedingen muͤſſen, daß ich keine Ableger machen und wieder verkaufen ſollte.
Dann aber wuͤrde ich mich fuͤr den Handel bedankt haben.«
Der Gaͤrtner konnte dieſer Schutzrede des Buchhaͤndlers gar nichts entgegen ſetzen, und ward deshalb abgewieſen und zu den Koſten verurtheilt.
Bald nachher ließ der Buchhaͤndler eine gruͤndliche Anleitung, Nelken zu ziehen, drucken.
Der Gaͤrtner kaufte auch ein Exemplar und bezahlte es baar.
Er fand das Buch ganz vortrefflich, und weil er hoffte, ſeinem Schaden an den Nelkenſtoͤcken dadurch nachzukommen; fieng er an, von ſeinem erkauften Exemplar gleichfalls Ableger zu machen, d. h. es durch den Druck zu vervielfaͤltigen, und die Ableger nachher zu verkaufen.
Kaum erfuhr das der Buchhaͤndler, als er ploͤtzlich mit lautem Geſchrei zum Richter lief, und den Gaͤrtner verklagte.
»Jch habe ihm, ſprach er, blos ein Exemplar verkauft, um ſich durch den Jnhalt zu belehren, keineswegs aber um es durch den Druck zu vervielfaͤltigen, ſeine Ableger, Abdruͤcke wollte ich ſagen, zu verkaufen, und mir dadurch in meinem Abſatz zu ſchaden, Er iſt ein Dieb und ein Raͤuber!«
Nie, antwortete der Gaͤrtner, nie war bei dem Verkaufe des Buchs von einer Bedingung die Rede, wodurch die freieſte Benutzung des, durch den Kauf von mir erworbenen Eigenthums im Mindeſten beſchraͤnkt worden waͤre.
Als Eigenthuͤmer meines Buchs hab’ ich eben ſo wohl das Recht, es, wenn ich kann, zu vervielfaͤltigen und Ableger oder Abdruͤcke davon zu machen, und zu verkaufen, wie der Buchhaͤndler dieſe Befugniß ruͤckſichtlich der Nelkenſtoͤcke hatte.
Warum ſollte man in Betreff eines Buchs nicht eben ſo volle und unbeſchraͤnkte Eigenthumsrechte erwerben koͤnnen, als in Hinſicht jeder andern Sache?
Was der Buchhaͤndler mit den von mir gekauften Nelkenſtoͤcken zu meinem Schaden thun konnte und durfte, das darf ich mit ſeinem Buche gleichfalls thun, und wenn er auch, wie ich, mit Frau und Kindern daruͤber zu Grunde gehen ſollte.
Wie kann er mich aber einen Dieb und Raͤuber nennen? Hab’ ich ihm ſein Geld, oder ſein Manuſkript oder ſeine Abdruͤcke geſtohlen?
Keineswegs!
Die Abdruͤcke, die ich beſitze, ſind mein wahres rechtmaͤßiges Eigenthum, nicht das ſeinige.
Sie koſten mir mein Geld, meine Muͤhe und meine Zeit.
Der Buchhaͤndler kann ſie mittelſt keiner Eigenthumsklage von mir oder irgend einem andern Beſitzer fodern.
Jch koͤnnte aber ſie durch eine ſolche Klage von ihm und jedem dritten Beſitzer zuruͤckbegehren, denn ich habe daſſelbe volle Eigenthumsrecht daran, was er an ſeinen Nelkenablegern hatte; und daher bin ich auch befugt, ſie zu verkaufen, an wen ich will.
Alle vernuͤnftige Menſchen in Schilda, wo es deren aber nur ſehr wenige giebt, waren uͤberzeugt, der Gaͤrtner muͤſſe ſeine Sache gewinnen; allein der Sachwald des Buchhaͤndlers ſprach ganz anders.
Er ſchwatzte viel verworrenes Zeug von »geiſtigem Eigenthum,« von oͤffentlicher Meinung, von ſtillſchweigend vorbehaltenem Verlegerrecht, dem der Gaͤrtner weinend ſein ſtillſchweigend vorbehaltenes Ablegerrecht entgegen ſetzte, und endlich faͤllte der Richter, ein Oheim oder Vetter des Verlegers, das Urtheil: der Gaͤrtner ſolle dem Buchhaͤndler alle verurſachten, oder doch von letzterm angegebenen Schaͤden und Koſten erſetzen, und die noch vorhandenen abgelegten Exemplare ſollten zum Beſten milder Stiftungen konfiscirt werden.
Was ſagen Sie zu dieſem Urtheil, Herr Abgeordneter?
Nicht wahr, es geht ganz wunderlich und abſcheulich her in der Welt, und beſonders in Schilda!
Das angeblich Ehrloſe und Unrechtliche des Nachdrucks finden die Verlagsbuchhaͤndler nicht in der Handlung des Nachdruckens ſelbſt, ſondern in der vermeintlichen Beſchaͤdigung, welche ſie durch die Verbreitung der Nachdruͤcke leiden.
Fraͤgt man alſo: warum iſt der Nachdruck ein, wie Jhr ſagt, ehrloſes und unredliches Gewerbe; ſo erhaͤlt man die naive Antwort zuruͤck: weil er unſern Abſatz beeintraͤchtigt, und uns hindert, das Publikum ſo zu brandſchatzen, wie wir gerne moͤchten.
Fraͤgt man weiter:
Sind euch die Leihbibliotheken, die Leſegeſellſchaften, iſt euch ſelbſt nicht jeder Kaͤufer nachtheilig, der das von euch gekaufte Buch an zehn, an hundert Andere verleihet, und dieſe dadurch der Ausgabe uͤberhebt, das ihnen ſonſt noͤthige Werk von euch um ſchweres Geld kaufen zu muͤſſen?
Sind dieſe euch nicht eben ſo ſchaͤdlich an eurem Abſatze, ſchaͤdlicher vielleicht noch, als alle Nachdrucker zuſammen genommen?
Freilich wohl, wird die ehrliche Antwort lauten, falls dieſe Herren anders eine ſolche Antwort zu geben im Stande ſind, freilich ſind uns die Genannten noch weit nachtheiliger; allein wuͤrden wir mit denen Allen zu zanken beginnen, ſo wuͤrde man uns, die wir jetzt blos die Nachdrucker fuͤr Schelme und Diebe ausrufen, ſelbſt fuͤr die eigennuͤtzigſten Prellhanſe und Schelme erklaͤren; wir wuͤrden den Theil der oͤffentlichen Meinung, den wir und unſere Streitgenoſſen durch Trugſchluͤſſe, ſchiefe Gleichniſſe, hohlklingende rhetoriſche Floskeln gewonnen haben, verlieren; wir wuͤrden die ungluͤcklichſten Menſchen von der Welt ſeyn.
Aber, wenn blos das Widerrechtliche und Ehrloſe des Nachdrucks in dem vermeintlichen Schaden liegt, der euch Buchhaͤndler aus der Verbreitung der nachgedruckten Exemplare entſpringt, wie kann dann ein billiger Sittenrichter, wie kann ein einſichtsvoller Geſetzgeber wohl den Nachdruck fuͤr eine unmoraliſche Handlung erklaͤren, ohne zugleich das Buͤcherverleihen, ſelbſt das unentgeldliche, das Abſchreiben einzelner Stellen, das Vorleſen in Geſellſchaften, das muͤndliche Erzaͤhlen des Jnhalts, und dergleichen als unſittlich und widerrechtlich zu verdammen?
Jhr werdet ja hiedurch offenbar noch weit mehr, als durch die Nachdrucker in Eurem Abſatze, in »Eurem Verkehr beeintraͤchtigt, und deshalb iſt ja nur, wie ihr ſagt, der Nachdrucker ein Dieb und ein Spitzbube, weil er euch in »eurem Verkehr« nachtheilig iſt.
Warum wollt Jhr, gerechten Maͤnner, denn nicht uͤber die andern, die euch eben ſo ſchaͤdlich und zum Theil noch ſchaͤdlicher, und folglich eben ſo unmoraliſch und ſchlecht, und zum Theil ſogar noch unmoraliſcher und ſchlechter ſind, als die Nachdrucker, warum wollt ihr nicht uͤber jene dieſelbe Verdammniß ergehen laſſen, wie uͤber die wenigen Nachdrucker?
Gleicht ihr nicht offenbar dem dummen Schaͤfer, welcher dem Fuchs nachlaͤuft, der ihm ein Huͤhnchen ſtahl, und ſich unterdeſſen von den Woͤlfen ſeine ganze Heerde rauben laͤßt?
Jch ſtimme den Buchhaͤndlern uͤbrigens voͤllig bei: Jeder, der ſie in ihrem Verkehr im Mindeſten benachtheiligt, iſt ein Schurke, ein Schelm, ein Spitzbube, ein Raͤuber, ein Dieb, und wie dieſe feinen Ehrentitel weiter heißen.
Jeder Verleger iſt, wie Sie, Herr Abgeordneter und Herr Cella durch eine huͤbſche Parabel ſehr treffend gezeigt haben, zu vergleichen einem Garteneigenthuͤmer, der hundert Schluͤſſel an ſeine Bekannten austheilt, um ſich fuͤr ihre Perſon in ſeinem Garten zu beluſtigen.
Die Gartenſchluͤſſel nemlich ſind die verkauften Exemplare eines Buchs, der Garten ſelbſt iſt die Weisheit oder Albernheit, die darin ſteckt, und die lieben Freunde und Bekannten ſind die Kaͤufer des Buchs.
Wer einen ſolchen, blos ihm fuͤr ſeine Perſon anvertraueten Schluͤſſel einem Dritten leiht, um in dem Garten zu naſchen und ſich Koͤrbe und Taſchen voll zu pfluͤcken, handelt hoͤchſt unſittlich und widerrechtlich, und iſt nichts beſſer, als der Schelm und Spitzbube, der den geliehenen Schluͤſſel zu dieſem Zwecke benutzt.
Der Garteneigenthuͤmer und der Buchverleger; der Jnhaber des Schluͤſſels und der Kaͤufer eines Buchs; der, welcher einen Schluͤſſel zu einem Garten leiht, um darin zu naſchen und zu ſtehlen, und der, ſo ein Buch borgt, um darin zu leſen, ſind ſich, nach Jhnen, Herr Abgeordneter und nach Herrn Cella, ſo gleich, wie ein Ei dem andern.
Folglich iſt der Verleiher eines Buchs ein eben ſo ſchlechter Menſch, wie der, welcher einen ihm blos fuͤr ſeine Perſon anvertraueten Gartenſchluͤſſel einem Dritten giebt, um von fremdem Gut ſtehlen und naſchen zu koͤnnen; und wer ein Buch leihet um es zu leſen und zu benutzen, iſt, nach Jhrem Gleichniſſe, nichts beſſer als der Gartendieb, der mittelſt eines erborgten Schluͤſſels in einen fremden Garten drang, um ſich einen Korb voll Obſt und Gemuͤſe zu holen.
Endlich iſt hiernach ſogar derjenige, durch deſſen Unachtſamkeit ein Buch in fremde Haͤnde faͤllt, dem Verleger fuͤr allen Schaden eben ſo verantwortlich, wie der, welcher einen fremden Gartenſchluͤſſel verloren hat, es dem Eigenthuͤmer des Gartens iſt.
Sehen Sie, Herr Abgeordneter, wie paſſend Jhr Gleichniß vom Garten und den hundert Schluͤſſeln iſt, wenn man es gehoͤrig durchfuͤhrt.
Nur moͤchte ich wiſſen, ob Sie noch niemals einen Gartenſchluͤſſel der Art verliehen oder von einem andern geliehen, oder vielleicht gar verloren haͤtten?
Der Jnbegriff der, in einem Manuſkript enthaltenen Jdeen iſt alſo ein Garten; iſt der Garten des Schriftſtellers oder des Verlegers, der — nach ſeiner Behauptung, — das Manuſkript durch Kauf oder Schenkung von dem Verfaſſer erhalten hat.
Die Abdruͤcke der Handſchrift ſind Schluͤſſel, die der Verleger oder Garteneigenthuͤmer an ſeine lieben Freunde, die Buͤcherkaͤufer, austheilt, verſteht ſich nemlich fuͤr baar Geld, welches oft weit mehr betraͤgt, als der ganze Garten mit allem darin befindlichen Unkraut werth iſt.
Die Jdeen, Anekdoten, Parabeln, Verſe, witzigen und aberwitzigen Einfaͤlle u. ſ. w. ſind das Gemuͤſe, die Fruͤchte, die Blumen und ſeltenen Gewaͤchſe.
Der Schluͤſſel, d. h. das Exemplar von dem Buche iſt uns blos verkauft, um uns fuͤr unſere Perſon mittelſt deſſelben zum Anſchauen dieſer Herrlichkeiten zu verhelfen; benutzen duͤrfen wir aber keine der letztern fuͤr uns, noch weniger einem Andern etwas davon mittheilen.
Es iſt ein Garten, und ob man aus einem irdiſchen Garten einen Korb voll Kohl, Ruͤben und Kartoffeln, oder aus einem geiſtigen einen Bogen voll Jdeen, Anekdoten und Parabeln ſtiehlt, iſt voͤllig eins, ſelbſt wenn man das Geſtohlene auf ſeine eigene Weiſe zubereiten und mit einer eigenen Bruͤhe begießen ſollte.
Folglich haben Schriftſteller, oͤffentliche Lehrer und ſelbſt landſtaͤndiſche Abgeordnete kein Recht, Thatſachen, Aktenſtuͤcke, Anſichten und Grundſaͤtze aus Buͤchern anzufuͤhren; ſie ſind vielmehr blos befugt, die Titel und Seitenzahlen der Werke, wo von dieſen und jenen Dingen die Rede iſt, und die Namen der legitimen Verleger, bei denen man die Buͤcher haben kann, zu nennen, ohne etwas von dem, was man dort finden wird, zu verrathen.
Daſſelbe iſt Pflicht des Sachwaldes, der von einer ſtreitenden Parthei um Rath gefragt, und des Arztes, der von einem Krauken um Verhaltungsregeln und aͤrztliche Vorſchriften gebeten wird.
Nicht minder muͤſſen auch die Poſtillenritter ernſtlich und bei Strafe des Prangers angewieſen werden, wenn ſie an Sonn- und Feſttagen von den heiligen Brettern herab ihren Zuhoͤrern ganze Predigten aus Zollikofer, Loͤffler, Ammon, Schleiermacher oder gar aus dem frommen (Gott ſey bei uns!) Claus Harms ans Herz legen wollen, blos die Sammlung der Predigten, den Band, die Seitenzahl und den legitimen Verleger zu nennen, und dann nach einem andaͤchtigen Unſer Vater ſich flugs von der Kanzel zu ſcheren.
Dies Alles iſt nicht mehr als billig, damit der legitime Garteneigenthuͤmer oder Verleger nicht auf eine ungerechte raͤuberiſche Weiſe um ſeine theuer bezahlten Gurken, Jdeen, Kartoffeln und Sauerkraut gebracht werde.
Sie ſehen, Herr Abgeordneter, ich blieb immer bei Jhrer oder Cella’s ſchoͤner Parabel vom Garten und vom Schluͤſſel ſtehen, aus der ſich ſo herrliche Folgerungen ableiten laſſen, wenn man ſich, wie es, dem Anſcheine nach, bei Jhnen der Fall war, nur nicht ſcheuet, ſie ganz durchzufuͤhren!
Es iſt eine gar koͤſtliche Parabel, und »Parabeln verſinnlichen und lehren.
Durch Gleichniſſe der Art kann ein guter Krummacher das Geradeſte krumm, und das Krummſte gerade machen, nur muß man ſich huͤten, nicht zu weit zu gehen!
Man muß ſolch Parabelchen mit ſechs Zeilen leicht hinwerfen, und ja nichts beruͤhren, woraus etwa folgen koͤnnte, daß das Gleichniß auf den vorkommenden Fall nicht die entfernteſte Anwendung findet.
Dann verſinnlicht und lehrt man nicht allein, dann blendet man auch.
Wer nur den Pfiff verſteht, wer nur Meiſter in der Kunſt iſt, alle ſittlichen und Rechtsgrundſaͤtze gehoͤrig zu verwirren, der kann den Teufel zum Heiligen und unſern Herrgott zum Beelzebub machen.
Doch, laſſen Sie uns noch einige Augenblicke bei dem Garten und den Schluͤſſeln verweilen.
Geſetzt alſo, ein Garteneigenthuͤmer verkauft mir einen Schluͤſſel zu ſeinem Garten, um mich darin zu beluſtigen und zu belehren; mit welchem Rechte kann er mir dann verbieten, mir einen leeren, gleich großen Platz zu kaufen, dieſelben Anlagen darauf zu machen, dieſelben Gewaͤchſe dort in gleichen Linien zu pflanzen, ebenfalls Schluͤſſel dazu zu machen, und dieſe, ſo wie er die ſeinigen, aber zu wohlfeilerm Preiſe zu verkaufen?
Wie kann er mir dies wehren?
Jch laſſe ihm ja ſeinen Garten; ich laſſe ihm alle ſeine Anlagen und Gewaͤchſe darin.
Die Luſthaͤuſer in dem meinigen habe ich aus meinem Holze gebauet, die Pflanzen aus dem von mir erkauften Saamen gezogen.
Jch ſtehle ihm nichts.
Daß ich meine Schluͤſſel zu wohlfeilerm Preiſe verkaufe, als er die ſeinigen, iſt nicht meine, es iſt ſeine Schuld; er koͤnnte ſeine Schluͤſſel ja eben ſo wohlfeil verkaufen; allein das will er nicht, um einen hebraͤiſchen Gewinn zu ziehen.
Auch dem feinſinnigen Kunſtgaͤrtner, der ſeinen Garten anlegte, entziehe ich gar nichts von der Ehre der erſten Erfindung oder Urheberſchaft.
Jch habe vielmehr mit großen goldnen Buchſtaben auf meine Gartenthuͤre malen laſſen:
Der Erfinder und erſte Angeber der herrlichen, in dieſem Garten befindlichen Anlagen iſt der beruͤhmte Kunſtgaͤrtner Herr N. N.
Jch bin blos der mechaniſche Nachbildner derſelben, nach einem mir bekannten Originalgarten.
Auf dieſe Weiſe geſtellt, Herr Abgeordneter, paßt nach meiner Anſicht das Gleichniß vom Garten und den Schluͤſſeln auf den vorliegenden Fall weit beſſer, als ſo wie Sie und Cella es angewandt wiſſen moͤchten.
Der Nachbildner des Gartens iſt nemlich der Nachdrucker.
Das leere Grundſtuͤck, was er zur Anlage des Gartens kauft, iſt das Papier.
Die Anlagen, Blumen und ſeltenen Pflanzen ſind die Worte, Buchſtaben und Zeichen in gleiche Linien geſtellt, wie in dem Original, vielleicht gar etwas ſchoͤner und regelmaͤßiger; auch wird man hin und wieder weniger Unkraut, d. h. Druckfehler finden.
Das Holz und der Saame (die Formen und die Schrift oder Lettern) woraus jene Anlagen erbauet, jene Pflanzen und Blumen gezogen ſind, gehoͤren gleichfalls nicht dem Eigenthuͤmer des erſten Gartens, ſondern dem Nachbildner oder Nachdrucker.
Der Duͤnger ſogar, die Druckerſchwaͤrze und das Oehl, hat der letztere gekauft.
Dieſer hat alle Koſten aus ſeinen eigenen Mitteln beſtritten, und dem Eigenthuͤmer des erſten Gartens, dem Vordrucker keinen Kreuzer geſtohlen; er ſehe nur ſeine Kaſſe nach, und zaͤhle alles Geld, was er gehabt hat: kein Heller wird ihm fehlen, wenigſtens nicht durch die Schuld des Nachbildners oder Nachdruckers.
Daß er mehr haͤtte haben koͤnnen, wenn der Nachbildner oder Nachdrucker nicht ſeinen Garten angelegt, und nicht ebenfalls Schluͤſſel verkauft haͤtte, iſt ein albernes Gewaͤſch!
Womit will er beweiſen, daß einer von allen den Leuten, die dem Nachbildner fuͤr einen wohlfeilen Schluͤſſel und die Eintrittsbewilligung drei Thaler zahlten, ihm wuͤrde zehn Thaler gegeben haben, um ſeinen Garten voll Schmutz und Unkraut (Loͤſchpapier und Druckfehler) zu ſehen, und ſich zu — aͤrgern?
Und koͤnnte er Jenes auch wirklich darthun, wie darf er denn den Nachbildner, der ihm nie einen Heller geſtohlen hat, und dem er uͤberhaupt nichts Unſittliches vorwerfen kann, einen ſchlechten Menſchen, und wohl gar einen Dieb und Raͤuber nennen?
Der Kaffeewirth, bei welchem ich wohne, koͤnnte gleichfalls weit mehr haben, wenn in dieſer Stadt nicht noch drei andere Kaffeehaͤuſer waͤren; allein ich moͤchte es ihm nicht rathen, einen ſeiner Nebenwirthe einen Schelm und Spitzbuben oder einen unrechtlichen Mann zu nennen; und es wird ihm ohnehin nie in den Sinn kommen.
Der Kunſtgaͤrtner oder Verfaſſer endlich hatte den Wunſch, daß man in ſeinen Anlagen ihn als Kuͤnſtler bewundern und loben, daß andere Gaͤrtner ſich dadurch belehren und alle Gartenfreunde ſich daran erfreuen moͤchten; er haͤtte deshalb gerne zehntauſend aͤhnliche Gaͤrten geſchaffen und ſie zu freiem Anſchauen durch die ganze Welt verſtreuet.
Weil er dazu aber nicht im Stande war, ſo machte er dem Gartenbeſitzer die Bedingung, eine Anzahl Schluͤſſel zu ſeinem Garten verfertigen zu laſſen, und gegen billigen Preis an alle Kenner und Nichtkenner zu verkaufen, damit ſie ſein, des geiſtvollen Kuͤnſtlers Werk ſehen, ſich daruͤber freuen und es zum Vorbilde waͤhlen moͤchten.
Der Gartenbeſitzer uͤbertheuerte ſeine Schluͤſſel ſo ſehr, daß nur reiche und ſehr bemittelte Leute ſie kaufen konnten.
Dies gab dem Nachbildner Veranlaſſung zur Anlage ſeines Gartens und zur Austheilung wohlfeilerer Schluͤſſel.
Dem Verdienſte ſeine Kronen! ſprach er, und ließ deshalb, wie billig, mit großen goldnen Buchſtaben auf die Gartenthuͤre die Worte ſetzen:
Der Erfinder und erſte Angeber der herrlichen, in dieſem Garten befindlichen Anlagen iſt der beruͤhmte Kunſtgaͤrtner Herr N. N.
Jch bin blos mechaniſcher Nachbildner.
Er entzog alſo dem Kuͤnſtler nichts von ſeinem wohlverdienten Ruhm; haͤtte er das gethan, haͤtte er ſich fuͤr den urſpruͤnglichen Erfinder und Darſteller dieſer Anlagen ausgegeben, ſo waͤre er ein Spitzbube geweſen, und wirklich ein recht arger Spitzbube, da er ſich das ſchoͤnſte und edelſte Eigenthum eines Andern, den Ruhm des Kuͤnſtlers angemaßt haͤtte.
Das that er aber nicht.
Blos um den Ruhm des Letztern noch mehr zu verbreiten, und deſſen Wuͤnſchen beſſer, als der Beſitzer des Urgartens zu entſprechen, der durch die Uebertheurung der Schluͤſſel die Abſicht des Kuͤnſtlers faſt ganz vereitelte, gab der Nachbildner ſeine Schluͤſſel zu einem dreimal geringeren Preiſe, ſo daß der minder Wohlhabende und ſelbſt der Arme ſie kaufen, und ſich uͤber das Werk des geiſtvollen Kunſtgaͤrtners freuen kann.
Wer kann den Mann deshalb tadeln?
Wer kann ihm einen Vorwurf daruͤber machen, daß er durch den Verkauf ſeiner Schluͤſſel ſich einen billigen Vortheil zu machen, und ſich fuͤr die koſtbare Anlegung des nachgebildeten Gartens zu entſchaͤdigen ſucht?
Gewiß kein Vernuͤnftiger!
So ausgefuͤhrt, Herr Abgeordneter, wuͤrde, wie mir duͤnkt, das Cella’ſche Gleichniß dem Sachverhaͤltniſſe am richtigſten entſprechen?
Was meynen Sie?
Jch bin Jhnen wirklich ſehr verbunden, daß Sie mir durch jene ſechs Zeilen in Jhrem Commiſſionsbericht uͤber den Buͤchernachdruck zu dieſer Ausfuͤhrung Gelegenheit gaben.
Sey es eine Parabel — Parabeln verſinnlichen und lehren!«
M. ſ. dieſen Commiſſionsbericht S. 9, und die Debatten uͤber den Buͤchernachdruck (Stuttgart 1822) S. 1207.
Und Sie, meine Herren Buchhaͤndler, haͤtten Sie doch fruͤher beherziget, wie reich an fruchtbaren praktiſchen Folgerungen der unumſtoͤßliche Grundſatz iſt, daß Jeder, der Jhnen in Jhrem Verkehr und Abſatze, ſey es auch durch die erlaubteſte und rechtmaͤßigſte Handlung von der Welt, im Mindeſten nachtheilig wird, der ſchlechteſte Menſch und der aͤrgſte Dieb und Raͤuber iſt, ſo wuͤrden Sie nicht allein gegen die Nachdrucker, ſondern mit gleichem Rechte gegen die Buͤcherverleiher und gegen Jeden, der ein Buch benutzt und liest, welches er blos geliehen hat, uͤber Raub und Diebſtahl geklagt haben.
Auf jeden Fall thaten Sie ſehr unrecht gegen Sich Selbſt und Jhren Verkehr, daß Sie Jhrer Beſchwerde nicht dieſe Ausdehnung gaben.
Da uͤbrigens nach Jhrer eigenen Behauptung alles Unrechtmaͤßige und Ehrloſe des Nachdrucks nicht in der Handlung des Nachdruckens ſelbſt, ſondern blos in dem vermeintlichen Schaden liegt, der Jhnen dadurch entſteht, ſo fraͤgt ſich immer: mit welchem Recht ſoll der Sittenlehrer wohl den Nachdruck als unmoraliſch verdammen, und der Geſetzgeber ihn als widerrechtlich verbieten, ohne zugleich alles Verleihen und Vorleſen von Buͤchern, alles Ausſchreiben einzelner Stellen, alles Ueberſetzen, kurz jede Mittheilung der, in Jhren Verlagswerken enthaltenen Jdeen, und ſo auch jeden ſchriftlichen und muͤndlichen Tadel derſelben gleichfalls als unſittlich zu verdammen und als widerrechtlich zu verbieten?
Ein unpartheiiſches Geſetz, wodurch die angeblichen Rechte der Buchhaͤndler ſowohl gegen den Nachdruck, als gegen andre demſelben aͤhnliche Beeintraͤchtigungen geſchuͤtzt werden ſollten, muͤßte etwa nachſtehende Punkte enthalten:
Alle Handlungen, die irgend einem deutſchen Verlagsbuchhaͤndler den Abſatz der, von ihm gedruckten Buͤcher ſtoͤren und erſchweren, ſind unſittlich, ehrlos und widerrechtlich;
Es wird daher 1)
Jeder ernſtlichſt und bei willkuͤhrlicher Strafe gewarnt, kein Buch, es moͤge daſſelbe ihm von einem Buchhaͤndler verkauft worden oder auf eine andere Weiſe in ſeinen Beſitz gekommen ſeyn, ohne Vorwiſſen und ausdruͤckliche Erlaubniß des Verlegers und Schriftſtellers irgend Jemanden, und ſelbſt nicht ſeinen Eltern, ſeiner Gattin, und ſeinen Kindern zu leihen oder vorzuleſen.
Wer den Jnhalt eines Buchs zu wiſſen wuͤnſcht, moͤge ſich daſſelbe ſelbſt von dem Verleger oder deſſen Kommiſſionaͤr oder Handelsfreunde kaufen.
2) Soll Niemand den Jnhalt eines Buchs weder im Allgemeinen, noch im Einzelnen ausplaudern, oder gar ſchriftlich einem Andern etwas daraus mittheilen; und daher iſt es auch allen Schriftſtellern ſtrenge unterſagt, keine Stelle aus irgend einem Buch, und ſelbſt nicht einmal als Motto, weder woͤrtlich, noch dem Jnhalte nach mit andern Worten anzufuͤhren.
Den Schriftſtellern iſt blos erlaubt, in Faͤllen, wo ſie ſich auf ein anderes Werk beziehen, Titel, Band und Seitenzahl anzugeben, damit ſie nicht den Leſer der Nothwendigkeit uͤberheben, ſich das Buch von dem Verleger ſelbſt anzuſchaffen und die in Bezug genommene Stelle nachzuleſen.
3) Aller, ſowohl muͤndlicher als ſchriftlicher Tadel irgend eines unter legitimer Cenſur erſchienenen Werks wird auf das Strengſte verboten, weil er leicht dem Verfaſſer und dem Verleger in ihrem Verkehr nachtheilig werden kann, und daher eine unmoraliſche, ehrloſe und widerrechtliche Handlung iſt.
Selbſt durch Mienen und Geberden z. B. durch Achſelzucken, Laͤcheln, Kopfſchuͤtteln, Zungenausſtrecken und dergleichen ſoll Niemand uͤber ein Buch Hohn oder Mißfallen bezeugen.
Das Rezenſiren bleibt uͤbrigens nach, wie vor erlaubt; nur mit dem Unterſchiede, daß alle Buͤcher, welche mit Erlaubniß einer legitimen Cenſur gedruckt ſind, durchaus als klaſſiſche Meiſterwerke, u. ſ. w. u. ſ. w. gelobt werden muͤſſen, und waͤren ſie auch noch erbaͤrmlicher, als die Werke des Herrn Ludolph Beckedorf.
Die Rezenſenten werden beſonders aufgemuntert, die ultramonarchiſchen, ariſtokratiſchen, jeſuitiſchen, pietiſtiſchen und myſtiſchen Schriften mit gebuͤhrendem Lobe und in recht hochtoͤnenden Phraſen zu empfehlen.
Diejenigen, welche ſich in dieſer Ruͤckſicht vorzuͤglich auszeichnen, erhalten goldene Ehrenmedaillen von zehn bis fuͤnfzehn Kremnitzer Dukaten an Werth, oder da manchen unter ihnen das Geld lieber, als die Ehre ſeyn ſoll, ſo viel an Gelde.
Noch iſt zu bemerken, daß den ſaͤmmtlichen Redaktionen der kritiſchen Zeitſchriften ein monatliches Verzeichniß derjenigen Schriften und Schriftſteller uͤbergeben werden ſoll, in deren Hinſicht den Rezenſenten der bitterſte Tadel zur Pflicht gemacht wird.
Moͤgen ſie an dieſen ihrer Galle Luft machen.
4) Den deutſchen Buchhaͤndlern iſt verſtattet, fuͤr ihren Verlag Werke aus allen andern Sprachen uͤberſetzen zu laſſen; ſtrenge verboten iſt aber, deutſche Werke, ohne Einwilligung des Verlegers in fremde Sprachen zu uͤbertragen, weil der letztere dadurch in ſeinem Verkehr auf eine ehrloſe, unſittliche und widerrechtliche Weiſe benachtheiligt werden koͤnnte.
Wer kein Deutſch verſteht, moͤge es lernen, um von unſern deutſchen Buchhaͤndlern »ſich auf das prompteſte und ſolideſte« behandeln zu laſſen.
5) Niemand ſoll ein geliehenes, gefundenes, ererbtes oder ihm geſchenktes Buch leſen, ohne ſich deshalb vorher mit dem Verleger oder geiſtigen Garteneigenthuͤmer zu beſprechen und abzufinden; im widrigen Fall iſt er ſchuldig, dem Buchhaͤndler den doppelten Werth des Buchs zu entrichten, und ſoll außerdem als ein Dieb, der in einem fremden Garten genaſcht und geſtohlen hat, mit Ausſtellung am Pranger beſtraft werden.
6) Das Nachdrucken an ſich iſt, wie ſelbſt der Herr Praͤlat von Abel und Herr Brockhaus zugeben, erlaubt; es wird aber, wie jede andere Handlung, ehrlos, ſuͤndlich und ſtrafbar, ſobald ein Verlagsbuchhaͤndler dadurch in ſeinem.
Verkehr den geringſten Schaden erleidet.
Wer alſo alle ſeine Stunden der Andacht zu widmen wuͤnſcht, kann freilich ein vom Verleger oder deſſen Kommiſſionaͤr gekauftes Erbauungsbuch nachdrucken, und »ſeine Zimmer, ja einen ganzen großen Palaſt damit tapezieren;« wer gerne die juͤngſten Zeitereigniſſe vor Augen haben will, mag einen »Ueberblick der neueſten Weltbegebenheiten« nachdrucken und ſein Zimmer damit ausſchlagen; wer endlich ſeine geheimen Gemaͤcher auf eine wuͤrdige Art auszuzieren wuͤnſcht, der laſſe das Reſtaurationswerk des Herrn von Haller, die Schriften des Herrn Jeſuiten van den Wyenbergh, der Herren Adam Muͤller, Beckedorf und Konſorten und allenfalls den oͤſterreichiſchen Beobachter, nachdrucken und bekleide die Waͤnde damit.
Jndeſſen muß man ſorgfaͤltig verhindern, daß Niemand etwas von den letztgenannten Werken liest, und ſich durch den Jnhalt von dem Ankaufe derſelben abſchrecken laͤßt.
Weil jede Handlung, wodurch einem deutſchen Verlagsbuchhaͤndler ein wirklicher oder vermeintlicher Schaden entſtehen koͤnnte, im hoͤchſten Grade unſittlich, widerrechtlich und ſchaͤndlich iſt; ſo wird der Nachdruck, inſofern der Unternehmer den Zweck hat, die Abdruͤcke zu verkaufen, zu verſchenken, auszuleihen, oder vorzuleſen bei Galgenſtrafe verboten.
Den deutſchen und deutſch-ſchweizeriſchen Buchhaͤndlern iſt es jedoch erlaubt, alle auslaͤndiſche Werke, ohne Ausnahme nachzudrucken und wo ſie koͤnnen, feil zu bieten, und wenn auch der urſpruͤngliche Verleger wirklich daruͤber zu Grunde gehen ſollte.
Dies ſcheint freilich ziemlich ſonderbar; allein eine Handlung, welche ein deutſcher Buchhaͤndler fuͤr ein ehrloſes, ſtrafbares Verbrechen erklaͤrt, weil man ihm in ſeinem Verkehr dadurch ſchadet, iſt ſehr ehrenvoll, ſittlich und gerecht, ſobald er ſelbſt ſie gegen einen Auslaͤnder begeht.
Hiebei iſt zu bemerken, daß zwar kein deutſcher Buchhaͤndler dem andern ein einzelnes Buch oder eine Flugſchrift nachdrucken ſoll; daß es aber gar wohl erlaubt iſt, die bei andern Verlegern erſchienenen einzelnen Schriften Eines Verfaſſers unter dem allgemeinen Titel:
Saͤmmtliche Werke zuſammen zu drucken, und nachher mit beigegebenem beſondern Titel fuͤr jedes Buch im Einzelnen ſowohl, wie im Ganzen zu verkaufen.
Dies ſcheint gleichfalls etwas ungereimt, allein da unſere Verleger den Nachdruck fuͤr einen Raub erklaͤrt haben, ſo muͤſſen auch dabei dieſelben Grundſaͤtze in Anwendung kommen, die vom Raube gelten.
Raub im Kleinen, zum Beiſpiel Straßenraub, iſt ehrlos, unſittlich und ſtrafbar; Raub im Großen, Laͤnderraub nemlich, iſt ſehr ehrenvoll, ſittlich und erlaubt.
Es treten hier die alten Rechtsregeln ein: dem Kleinen einen Strick, und dem Großen ein Band!
Dem Kleinen das Rad, und dem Großen eine Krone.
7) Soll jeder als ein Ehren- und Broddieb an Leib und Leben beſtraft werden, der von einem oder einigen deutſchen Buchhaͤndlern behauptet: daß ſie zu der weißen Linie von Abrahams Saamen gehoͤren, und zum Theil noch aͤrgere Schelme und Prellhanſe ſind, als ihre ſchwarzen Herren Vettern und Oheime; daß ſie durch marktſchreieriſche Buͤcherankuͤndigungen, durch beſtochene oder beſoldete Rezenſenten und durch kritiſche Zeitſchriften, die ganz von ihnen und ihren Fabrikarbeitern beſorgt und geleitet werden, die elendeſten Scharteken als klaſſiſche Meiſterwerke auspoſaunen laſſen, die in keiner ordentlichen Buͤcherſammlung fehlen duͤrfen, und auf ſolche Weiſe argloſe Buͤcherkaͤufer und Leſer um Geld und Zeit prellen; daß ſie ihre Buͤcher zu mehr als juͤdiſchen Preiſen anſetzen, und dieſe Hebraͤerpreiſe noch verdoppeln, ja bei manchen Schriften wohl gar verzehnfachen wuͤrden, wenn es keine Nachdrucker gaͤbe.
Jeder Vernuͤnftige begreift, wie hoͤchſt nachtheilig dergleichen haͤmiſche Behauptungen dem Verkehr mehrerer deutſchen Buchhaͤndler ſeyn koͤnnen, zumal da ſie durch die taͤgliche Erfahrung als die lauterſte Wahrheit beſtaͤtigt werden, und wie ſchaͤudlich, unſittlich und ſtrafbar ſie alſo ſind.
So, Herr Abgeordneter, wuͤrde ungefaͤhr der Geſetzesentwurf lauten, den man — nach meiner Anſicht — zum Schutze des Verkehrs unſerer deutſchen Verlagsbuchhaͤndler gegen alle »diebiſche, ſpitzbuͤbiſche« und »raͤuberiſche« Beeintraͤchtigungen einer geſetzgebenden Gewalt zur Sanktion vorlegen muͤßte.
Einzig und allein den Nachdruck verbieten zu wollen, aber nicht die uͤbrigen Entwendungsarten des geiſtigen Eigenthums, wodurch die Verlagsbuchhaͤndler unſtreitig weit mehr leiden, als durch den erſtern, waͤre eben ſo ungerecht, als widerſinnig.
Der Geſetzgeber wuͤrde ſich dadurch dem Hausbeſitzer gleichſtellen, der alle Waͤnde und Thuͤren einſchluͤge, und blos die Fenſter zuhielte, damit ihm die Diebe nichts ſtehlen ſollten.
Aus allzu großer Schuͤchternheit und Beſcheidenheit haben die Buchhaͤndler offenbar viel zu wenig begehrt, und daher iſt es eben ſo billig, ihnen zu Huͤlfe zu kommen, als es im entgegen geſetzten Fall gerecht iſt, den allzu dreiſten Pluspetitionaͤr mit ſeiner Zuvielfoderung abzuweiſen.
Die Behauptung der Verlagsbuchhaͤndler, daß ſie von dem Verfaſſer ein ausſchließliches Recht zur Vervielfaͤltigung und Verbreitung des Jnhalts ſeiner Handſchrift erwerben, iſt in der That laͤcherlich.
Welcher Schriftſteller hatte jemals ein ſolches ausſchließliches Recht?
Und wie kann man etwas uͤbertragen, was man ſelbſt nicht beſitzt?
So lange es noch Einen Staat giebt, wo der Nachdruck nicht durch poſitive Geſetze verboten iſt; ſo lange noch eine Regierung den, in ihrem Lande bereits verbotenen Nachdruck wieder erlauben kann und darf; ſo lange kann auch von einem ausſchließlichen Verbreitungsrechte des Jnhalts einer Schrift zwiſchen Verfaſſer und Verleger niemals die Rede ſeyn.
Was der Letztere von dem Erſtern erwirbt, beſchraͤnkt ſich auf das Recht des Vor drucks, d. h. des erſten Drucks, wobei ſich der Verfaſſer fuͤr ſeine Perſon verpflichtet, von ſeinem natuͤrlichen Rechte, den Jnhalt des Manuſkripts gleichfalls zu drucken und zu verbreiten, keinen Gebrauch machen zu wollen.
Dieſer Vertrag iſt uͤbrigens ohne alle rechtliche Folgen fuͤr die Kaͤufer der gedruckten Exemplare; ihnen kann dadurch das natuͤrliche Recht, ihr erkauftes Buch, wie jedes andere Eigenthum nach Belieben zu vervielfaͤltigen, auf keine Weiſe entzogen werden, denn ſie kaufen ganz ohne alle Bedingung, und muͤſſen ja nicht allein Papier, Druckerſchwaͤrze und Arbeitslohn, ſondern auch das, dem Schriftſteller etwa gezahlte Honorar erſtatten helfen.
Der Buchkaͤufer erlangt an dem Jnhalt ſeines Exemplars nicht allein ein eben ſo großes Recht, wie der Verleger an dem Jnhalte der Handſchrift, ſondern ein weit groͤßeres, indem ihm das volle unbeſchraͤnkte Eigenthum, mithin die Befugniß uͤbertragen wird, nach Gutduͤnken uͤber den Jnhalt ſeines Abdrucks zu verfuͤgen, ihn zu vernichten, zu veraͤndern und zu benutzen, auf welche Weiſe er will; ein ſolches Recht hat der Verleger aber nicht in Ruͤckſicht des Jnhalts der, ihm vom Verfaſſer uͤbergebenen Handſchrift.
Der zwiſchen einem Buchhaͤndler und einem Schriftſteller geſchloſſene Verlagsvertrag iſt kein Kaufkontrakt (Contractus emtionis venditionis), wodurch ein Eigenthum uͤbertragen wird; ſondern ein Vollmachtskontrakt (Contractus mandati).
Der Kaufkontrakt ſetzt weſentlich ein Kaufgeld (Pretium) voraus; dies iſt aber keineswegs der Fall beim Verlagsvertrage, denn, wenn der Verleger wirklich ein Honorar zahlt, ſo iſt es kein Kaufgeld, ſondern eine zufaͤllige, ganz außerweſentliche Bedingung.
Es giebt Schriftſteller, die gar keinen Ehrenſold fuͤr ihre Werke nehmen, und dennoch beſteht zwiſchen ihnen und ihren Verlegern, dem Weſen nach, derſelbe Kontrakt, welcher zwiſchen dem Verfaſſer, der ſich einen Ehrenſold fuͤr ſeine Schriften zahlen laͤßt, und deſſen Verleger ſtatt findet.
Jſt es alſo nicht albern, wenn unſere Buchhaͤndler immer und in Einem fort kraͤchzen und ſchreien, daß ſie allein die ausſchließlich rechtmaͤßigen Eigenthuͤmer und Verkaͤufer der Jdeen ſind, welche man in den, ihnen zum Verlag uͤbergebenen Handſchriften findet?
An den Jdeen haben ſie gar keinen Antheil.
Sie ſind blos vom Verfaſſer bevollmaͤchtigt, durch eine Anzahl gedruckter Kopieen die, in dem Manuſkript enthaltenen Worte und Zeichen zum Eigenthum des Publikums zu machen.
War der Verfaſſer rechtlich befugt, ihnen dieſe Vollmacht zu ertheilen, und waren ſie mithin berechtigt, ihren Buͤcherkaͤufern das volle unbedingte Eigenthum an den verkauften Kopieen zu uͤbertragen, ſo muͤſſen auch die Kaͤufer in Hinſicht der letztern alle die Rechte ausuͤben duͤrfen, welche aus einem vollen und unbeſchraͤnkten Eigenthumsrechte entſpringen, wozu weſentlich die natuͤrliche Befugniß gehoͤrt, das Eigenthum auf jede moͤgliche Weiſe zu vergroͤßern, zu vermehren, zu vervielfachen, und zu veraͤußern.
Der Verleger iſt, wie geſagt, bloßer Bevollmaͤchtigter (Mandator) des Schriftſtellers; er erwirbt kein Eigenthum an dem Jnhalt der Handſchrift; er darf nichts eigenmaͤchtig hinzuſetzen, nichts hinwegſtreichen, nichts davon ungedruckt laſſen.
Keine Zeile, kein Wort, keine Sylbe darf er aͤndern ohne Einwilligung des Verfaſſers; denn obgleich es manche Buchhaͤndler geben mag, die ſich dergleichen Freiheiten erlauben, und oft ganze Seiten der Handſchrift, nach ihrem Gutduͤnken verbeſſern oder verwaͤſſern , ſo ſind ſie doch dazu keineswegs befugt.
Der Eigenthuͤmer hingegen kann mit der Subſtanz ſeines Eigenthums vornehmen, was ihm beliebt; er kann es veraͤußern, verkleinern, vergroͤßern, vervielfachen, ja ſelbſt vernichten, und uͤberhaupt anwenden, zu welchem Zwecke er will.
Nicht ſo der Verleger oder der Bevollmaͤchtigte des Schriftſtellers; denn wuͤrde der aͤrgſte Sudler es ſich wohl gefallen laſſen, wenn der Buchhaͤndler, ſtatt ſeine Handſchrift zu drucken, und die Abdruͤcke zu verbreiten, Fidibus daraus machte, ſo vernuͤnftig dies doch in manchen Faͤllen wohl ſeyn moͤchte?
Und — welcher Schriftſteller wuͤrde es gut heißen, wenn der Verleger das Manuſkript ungedruckt laſſen, und es an eine Bibliothek als Seltenheit verkaufen wollte?
Gewiß unter hunderten kein einziger, und gewoͤnne er ſelbſt den zehnfachen Betrag des Honorars dadurch.
Der Buchhaͤndler muß alſo puͤnktlich den uͤbernommenen Auftrag erfuͤllen, und erlangt durch den Verlagskontrakt nicht das mindeſte Eigenthumsrecht in Ruͤckſicht des Jnhalts der Handſchrift.
Selbſt in Betreff der, von ihm gedruckten Exemplare ſind ſeine Befugniſſe ſehr beſchraͤnkt.
Er darf ſie nicht verheimlichen; nichts darin durchſtreichen und unleſerlich machen; nichts herausſchneiden, ſondern muß ſie ganz ſo verbreiten und verkaufen, wie ſie in Gemaͤßheit der Handſchrift abgedruckt ſind.
Auch ſogar die, aus dem Verlagskontrakte entſpringenden Klagen ſind denen des Vollmachtskontrakts in der Hauptſache gleich, woraus ſich hinlaͤnglich ergiebt, daß hier wohl von der Uebertragung einer Vollmacht, aber nicht eines Eigenthums die Rede iſt.
Jch ſelbſt habe freilich nie dieſe Erfahrung gemacht; allein von zwei ſehr achtungswerthen Schriftſtellern in Berlin iſt mir mehr, als zwanzig Mal geklagt und gezeigt worden, wie der Jnhalt ihrer Handſchriften von ihren Verlegern, welche nicht einmal ihre Mutterſprache richtig ſchreiben konnten, entſtellt, und ganz fremdartige Dinge eingeſchaltet waren.
Ganz anderer Art, als jene Befugniſſe des Verlegers, iſt das Eigenthumsrecht des Buchkaͤufers.
Er kann mit dem gekauften Exemplar vornehmen und am Jnhalt aͤndern, was ihm beliebt.
Er darf hinzuſetzen, durchſtreichen, herausſchneiden, und ſogar das ganze Buch vernichten; weder Verleger, noch Schriftſteller koͤnnen es ihm wehren, denn es iſt ſein unbeſchraͤnktes, volles Eigenthum.
Als ſolches kann er es gebrauchen, wozu er will; es leſen oder nicht leſen; es verleihen, verkaufen, verſchenken und verpfaͤnden.
Er darf es kopiren, ſo oft und auf welche Weiſe es ihm gefaͤllt, denn kein Kontrakt verbietet es ihm, und weder durch das Naturrecht, noch durch das Civilrecht, noch durch irgend ein goͤttliches Geſetz iſt es unterſagt, ſein Eigenthum auf kuͤnſtliche Weiſe durch Nachbildung, oder auf natuͤrlichem Wege, z. B. durch Saͤen und Pflanzen zu vervielfaͤltigen und zu vermehren.
Daß aber dem Eigenthuͤmer an ſeinen, durch Nachbildung oder auf andere Art bemerkten Eigenthumsvermehrungen dieſelben Rechte zuſtehen muͤſſen, die er in Ruͤckſicht des Originals hat; wird doch wohl Niemand beſtreiten? —
Und daher muß er auch befugt ſeyn, jene Vermehrungen zu verſchenken, zu verleihen, zu verkaufen, an wen er will.
Darf ich das Korn veraͤußern, welches ich aus dem Saamen zog, oder die Buͤſten, die ich nach andern Buͤſten aus gleichem Stoff gebildet habe; warum ſollte ich nicht daſſelbe thun duͤrfen, mit den geſchriebenen oder gedruckten Kopien eines Buchs?
Und mit welchem Rechte ſollte ein Verleger, der erweislich nicht einmal Eigenthuͤmer des Jnhalts der, ihm von dem Verfaſſer uͤbergebenen Handſchrift, ſondern blos Bevollmaͤchtigter deſſelben war, und als ſolcher mir das volle unbeſchraͤnkte Eigenthum an dem von mir gekauften Exemplar, ohne allen Vorbehalt uͤbertrug, mich an der Ausuͤbung des wichtigſten Theils meines Eigenthumsrechts, nemlich an der Vervielfaͤltigung und Veraͤußerung hindern koͤnnen und duͤrfen?
Wenn ein Pferdehaͤndler und Pferdeverleiher Jemanden ohne weitere Bedingung ein Geſpann Pferde verkaufte, und wollte nachher dem Kaͤufer verbieten, ſie nicht zu verleihen und keine Fuͤllen davon aufzuziehen, weil ihm, dem Verkaͤufer, dies in ſeinem Verkehr nachtheilig ſey; — wuͤrde nicht jeder vernuͤnftige Richter, im Fall einer Klage des Pferdehaͤndlers, dieſen ohne weitere Umſtaͤnde zuruͤck weiſen?
Doch ich waͤhle ein anderes Gleichniß, weil jenes Manchem vielleicht zu profan duͤnken moͤchte!
Geſetzt, ein Maler liehe (ich ſage: liehe) einem andern eins ſeiner Gemaͤlde, ohne alle weitere Bedingung; der letztere kopirte es fuͤnfzig oder hundertfach, ſo daß man keinen Unterſchied zwiſchen dem Urbilde und Nachbilde wahrnehmen koͤnnte.
Er verkaufte ſeine Kopieen, jedoch mit der ausdruͤcklichen Angabe, daß es Nachbildungen jenes Originals waͤren, und der Maler verloͤre dadurch vielleicht ſelbſt den Kaͤufer, der ihm Tauſende fuͤr ſein Urbild geboten hatte; — mit welchem Rechte frage ich, koͤnnte man den Nachbildner einen Dieb, einen Betruͤger ſchelten?
Wo iſt das Sittengeſetz, welches verbietet, ein mir geliehenes Originalgemaͤlde zu kopiren und meine Nachbildungen zu verkaufen?
Geſchieht dies nicht taͤglich?
Nur dann waͤre der Nachbildner ein Betruͤger, wenn der Maler ihm, blos unter der ausdruͤcklichen Bedingung, das Gemaͤlde nicht zu kopiren, es geliehen, oder wenn er ſeine Nachgebilde gar fuͤr Urbilder ausgegeben haͤtte.
Der Nachdrucker eines Buchs leihet nicht einmal, wie jener nachbildende Maler, das Werk, welches er nachdruckt, von dem Urverleger, ſondern kauft es dieſem um einen theuern Preis und ohne alle Bedingung ab.
Er wird unbeſchraͤnkter Eigenthuͤmer ſeines Exemplars und erwirbt als ſolcher auch die Befugniß, es zu vervielfaͤltigen, welche unſtreitig eins der wichtigſten und weſentlichſten Rechte iſt, die aus dem Begriffe von unbedingtem und unbeſchraͤnktem Eigenthum herfließen.
Der Nachdrucker giebt ferner, eben ſo wenig, wie der Nachbildner, ſeine Nachdruͤcke fuͤr Urabdruͤcke aus, ſondern fuͤr Kopieen, denen er deshalb nicht die Firma des Urverlegers, ſondern die ſeinige vorſetzt.
Er liefert ſie in der Regel auf beſſerm Papier, ſchoͤner und korrekter gedruckt, und dennoch gewoͤhnlich um zwei Drittheile wohlfeiler, als der legitime Verleger ſeine loͤſchpapiernen Urabdruͤcke.
Was der letztere dem Verfaſſer an Ehrenlohn zahlte, und worauf er ſo unbaͤndig pocht, kann in den meiſten Faͤllen, ſelbſt wenn das Honorar ſehr bedeutend ſeyn ſollte, mit dem ſechsten und gewoͤhnlich mit dem zehnten Theil des Verkaufpreiſes gedeckt werden.
Selten betraͤgt das Honorar der erſten Auflage fuͤr den Oktavbogen, wo etwa fuͤnf und zwanzig bis dreißig Zeilen auf die Kolumne gerechnet ſind, mehr als fuͤnfzehn bis zwanzig Thaler.
Geſetzt nun, der Verleger macht von einem, ſolcher fuͤnf und zwanzig Bogen ſtarken Buche eine Auflage von fuͤnfzehnhundert Exemplaren und beſtimmt, wie ich ſo eben ein Beiſpiel vor mir habe, zwei Thaler zwoͤlf Groſchen als Ladenpreis, ſo bleiben ihm, nach Abzug des Honorars, ſelbſt wenn dies zwanzig Thaler fuͤr den Bogen betragen haͤtte, 3250 Thaler zur Deckung der Druck- und andern Koſten und zu ſeiner »Ergoͤtzlichkeit.«
Der Nachdrucker hingegen liefert daſſelbe Werk auf weit beſſerm Papier und mit mehr typographiſcher Schoͤnheit zu zwanzig Groſchen, alſo gerade um zwei Drittheile wohlfeiler, als der Urverleger.
Dieſer erhaͤlt nemlich fuͤr ſeine erſte Auflage, ruͤckſichtlich welcher er alle Vortheile des erſten Drucks genießt, nach Abzug deſſen, was ihm der Ehrenſold koſtete, 3250 Thaler und der Nachdrucker hat fuͤr ſeine eben ſo ſtarke, aber weit koſtbarere und ſchoͤnere Auflage nur etwa 1084 Thaler, und muß außerdem alle Vortheile des fruͤhern Drucks entbehren.
Jſt denn nun der Urverleger, der an ſeinen graugelben, loͤſchpapiernen, kaum leſerlichen Originalabdruͤcken reine zwei Drittheile mehr verdienen will, als der Nachdrucker an ſeiner korrekt und ſchoͤn gedruckten zweiten Auflage, nicht mehr als dreimal gewinnſuͤchtiger, denn dieſer?
Jſt nicht die ganze Leſewelt befugt, den »ſoliden und uneigennuͤtzigen« Herrn Urverleger, wenn er ſich erfrecht, den Nachdrucker einen Schelm und Dieb zu nennen, ſelbſt fuͤr den aͤrgſten Prellhans, Schelm und Spitzbuben zu erklaͤren, und noch außerdem fuͤr einen Ehrenraͤuber und Verleumder, weil er einen Mann des Diebſtahls beſchuldigt, der nichts weiter thut, als was ihm die Geſetze ſeines Landes, und das ihm von dem Herrn Urverleger ſelbſt uͤbertragene unbedingte und volle Eigenthumsrecht geſtatten?
Nach Abrechnung deſſen alſo, was der Urverleger an Honorar zahlt, und was ich nach einem ziemlich hohen Anſchlage bereits abgezogen habe, loͤst er dreitauſend Thaler, wo der Nachdrucker unter weit bedenklichern Umſtaͤnden nur tauſend einnimmt.
Der letztere lebt dennoch mit ſeiner Familie anſtaͤndig und verdient oft betraͤchtlich.
Wie groß muß folglich wohl der Verdienſt des Urverlegers und Vordruckers ſeyn, der ſich ſeine Waare, die ihm nichts mehr, und oft nicht einmal ſo viel koſtet, als dem Nachdrucker die ſeinige, dreimal ſo theuer bezahlen laͤßt?
Und wie groß, wie ruhmwuͤrdig iſt die Billigkeit, welche unſere Herren Urverleger bei Beſtimmung ihrer Buͤcherpreiſe beobachten, da ſie ſich das, was ein Anderer mit gleichem Koſtenaufwand und mit bedeutendem Vortheil auf ſeiner Seite fuͤr zehn Thaler liefert, mit dreißig Thalern und druͤber bezahlen laſſen?
Das ausſchließliche Druck- und Verbreitungsrecht eines Verlegers oder Schriftſtellers hoͤrt in demſelben Augenblick auf, wo das erſte Exemplar ausgegeben wird, und das volle unbedingte Eigenthum an demſelben auf den Kaͤufer uͤbergeht.
Sollte es nur eine Sekunde laͤnger gelten, ſo muͤßte es auch ſo lange dauern und ſich vererben laſſen, wie jedes andere Eigenthum, z. B. wie ein Grundſtuͤck, ein Kapital, eine Jagdgerechtigkeit, d. h. ſo lange erweislich rechtmaͤßige Erben des Ureigenthuͤmers oder ſeiner Nachfolger vorhanden ſind.
Daß dies aber nicht der Fall ſey, geben alle unſere Verlagsbuchhaͤndler zu, indem ſie ſelbſt neue Ausgaben ſolcher Werke veranſtalten, deren Verfaſſer oder urſpruͤngliche Verleger noch leben, oder erſt vor Kurzem geſtorben ſind, und bekannte rechtmaͤßige, oft ſehr duͤrftige Erben hinterlaſſen haben.
Nicht wenige Beiſpiele koͤnnte ich anfuͤhren, daß Buchhaͤndler von Schriften, deren Verfaſſer ihnen nur die erſte Auflage uͤberlaſſen hatte, nach deſſen bald darauf erfolgtem Tode eine zweite, dritte und vierte Auflage erſcheinen ließen, ohne ſich um die arme Wittwe und Waiſen des Verſtorbenen, durch deſſen Geiſteswerke ſie ſich bereicherten, im Mindeſten zu kuͤmmern.
So ſteht es mit dem Rechtſinn dieſer wuͤrdigen Maͤnner!
So mit ihrer zaͤrtlichen Beſorgniß fuͤr das Wohl des Schriftſtellers, deſſen geiſtiges Eigenthum ſie ihm ſo gerne ſchuͤtzen wollen, und welches ſie doch, wenn kaum ſeine Augen geſchloſſen ſind, ganz kontraktswidrig und folglich widerrechtlich ſeiner nothleidenden Familie entreißen.
Jſt der Nachdrucker, der blos als unbedingter Eigenthuͤmer ſeines Exemplars und der darin enthaltenen Worte und Zeichen betrachtet werden muß, rechtlich nicht verbunden, ſich um die arme Familie des verſtorbenen Schriftſtellers zu bekuͤmmern; ſo iſt es doch dahingegen der Verleger, der ſich durch einen Kontrakt dem Verfaſſer und deſſen Erben verpflichtete, gegen den ihm geſtatteten Vortheil des Vordrucks von ſeinem natuͤrlichen Rechte des Nachdrucks nicht eher Gebrauch machen zu wollen, als bis er ſich mit dem Schriftſteller oder deſſen Erben wegen des fuͤr eine kuͤnftige Auflage zu zahlenden Honorars vereinbart haben wuͤrde.
Nun frage ich nochmal: mit welchem Rechte koͤnnen unter dieſen Umſtaͤnden wohl die Vordrucker einen Nachdrucker eines Diebſtahls beſchuldigen?
Jſt die Vervielfaͤltigung einer, mir zum unbeſchraͤnkten Eigenthum durch Verkauf oder auf andere Weiſe uͤbertragenen Sache ein Diebſtahl oder nur ein Unrecht, eine Unſittlichkeit?
Keineswegs! Habe ich das Recht, eine Tapete nachzudrucken und meine Nachdruͤcke zu verkaufen, ſo hab’ ich auch daſſelbe Recht in Ruͤckſicht eines Buchs!
Was ſtiehlt alſo der Nachdrucker dem Verleger; was entzieht er auf heimliche oder gewaltſame Weiſe dem Beſitze deſſelben?
Etwa ſeine Uhr oder ſein Geld?
Nein!
Oder das, ihm vom Verfaſſer uͤbergebene Manuſkript, deſſen Jnhalt er, der Verleger, mittelſt des Drucks und unbedingten Verkaufs, als Bevollmaͤchtigter des Schriftſtellers zum unbeſchraͤnkten Eigenthum der ganzen Welt machen ſoll?
Auch das nicht!
Was denn?
Meine Kaͤufer ſtiehlt er mir! ruft hier ein Urverleger.
Deine Kaͤufer?
Hatteſt du ſie denn ſchon im Kaͤficht, daß ſie dein Loͤſchpapier kaufen mußten, um wieder heraus zu kommen?
Erbrach vielleicht der Nachdrucker deinen Kaͤficht, und verſetzte die Kaͤufer in den ſeinigen, damit ſie von ihm ſich loskaufen muͤßten? —
Nein, ſie waren ganz frei!
Sie durften kaufen, oder es unterlaſſen! —
Gut, wie iſt es denn moͤglich, daß ein vernuͤnftiger Menſch, einen Andern beſchuldigen kann, er habe ihm ſeine Kaͤufer geſtohlen, da er gar kein Zwangsrecht hatte, von irgend Jemanden zu verlangen, daß er ihm ein Buch abkaufen ſollte?
Wie kann uͤberhaupt ein kluger Mann — und das ſollte doch wohl jeder Verlagsbuchhaͤndler ſeyn — behaupten, ein Anderer habe ihn durch tauſend nachgedruckte und verkaufte Exemplare ſeines Buchs um eben ſo viele Kaͤufer und »Doppelluggidor gebracht?
Wie und womit will er jemals beweiſen, daß ein Einziger von jenen tauſend Leuten, die drei Thaler fuͤr ein Nachdrucksexemplar zahlten und zahlen konnten, faͤhig und willig geweſen waͤre, fuͤr einen Urabdruck zehn Thaler zu geben?
Mancher, ſelbſt wohlhabende Mann, der gerne ein Buch kauft, bezahlt vielleicht mit Vergnuͤgen einen Thaler dafuͤr, er kauft aber nicht, wenn er drei geben ſoll; ſondern wartet lieber, bis er weniger dringende Ausgaben hat, und daruͤber wird es vergeſſen; oder er beruhigt ſich, bis er das Buch irgendwo geliehen oder aus einer Verſteigerung fuͤr einen Spottpreis erhalten kann.
Geſetzt aber wirklich, der Buchhaͤndler verloͤre durch den Nachdruck tauſend Kaͤufer ſeiner Exemplare; wem iſt die Schuld anders beizumeſſen, als ihm ſelbſt?
Warum uͤbertrug er ſeinen Buͤcherkaͤufern ein volles und unbeſchraͤnktes Eigenthum, und mithin das daraus entſpringende unbedingte Benutzungs- und Vervielfaͤltigungsrecht an dem verkauften Exemplar?
Warum ließ er ſich nicht kontraktlich von Jedem verſprechen: das Buch nicht auszuleihen; nicht zu verſchenken; zu verkaufen; zu vertauſchen oder auf ſonſtige Weiſe zu veraͤußern; nicht in Abſchrift Andern mitzutheilen; es nicht aus Unvorſichtigkeit oder Vorſatz irgendwo liegen zu laſſen; es nicht zu verlieren und beſonders, es nicht nachzudrucken?
Nur durch einen Kontrakt, worin dieſe und noch manche andere Bedingungen gehoͤrig beſtimmt und feſtgeſetzt, und ihre Erfuͤllung allenfalls eidlich von dem Kaͤufer zugeſichert waͤren, koͤnnte der Buchhaͤndler ſich ein ausſchließliches Verbreitungsrecht auf eine rechtliche Weiſe vorbehalten.
Jn wie ferne dies aber fruchten wuͤrde, iſt eine Frage!
Denn waͤren auch alle Kaͤufer noch ſo gewiſſenhaft und vorſichtig, wie leicht koͤnnte nicht »ein diebiſcher« Nachdrucker Einem oder dem Andern das Buch entwenden, und die »gekauften Jdeen des genialen Dichters und Schriftſtellers« nachdrucken laſſen?
Der arme Buchhaͤndler ſitzt hier offenbar in einer hoͤlliſchen Klemme; mag er thun, was er will, er iſt ſich keinen Augenblick ſeines »vom Schriftſteller erſchacherten geiſtigen Eigenthums« ſicher und muß in ſteter Sorge ſchweben, daß ein »habſuͤchtiger raͤuberiſcher Nachdrucker« ihn um ſeine ſaͤmmtlichen gottſeligen und gottloſen, unſchuldigen und ſuͤndlichen, ſervilen und liberalen Anſichten und Jdeen bringt, die er mit ſo ſchwerem Gelde bezahlt hat, und die alſo jetzt alle mit einander ſeine, des Herrn Verlegers, eigene Jdeen ſind.
Und was verlieren nicht die »geiſtvollen und genialen Herr en Verfaſſer,« die ſo manche Feder daruͤber zerkauet und zerſtampft, ſo manchen koſtbaren Bogen Conceptpapier verſchrieben haben, wenn jene Jdeen und Anſichten, die ſie dem Publikum blos als Geheimniſſe unter dem Siegel der ſtrengſten Verſchwiegenheit anvertrauen wollten, ſo daß jeder Kaͤufer ſie nur fuͤr ſeine Perſon benutzen, das heißt bezahlen und leſen ſollte, nicht allein muthwillig ausgeplaudert, ſondern ſogar durch geſchriebene und gedruckte Kopieen in der ganzen Welt verbreitet werden?
Sie buͤßen ja dadurch offenbar die Ausſicht ein, ihre goͤttlichen Jdeen und Anſichten, die ihnen oft ſchon das erſte Mal um das Zehnfache zu theuer bezahlt wurden, noch zwanzig Mal verkaufen zu koͤnnen, und muͤſſen, da ſie ſonſt vielleicht zwanzig Auflagen haͤtten machen koͤnnen, ſich mit neunzehn begnuͤgen.
Hieraus wird ganz natuͤrlich der groͤßte Nachtheil fuͤr die deutſche Literatur entſpringen, denn »die vortrefflichſten und beſten unter Deutſchlands Schriftſtellern,« d. h. diejenigen, denen es mehr um Ehrenſold, als um Ehre, mehr um Geld, als um die Aufklaͤrung, das Gluͤck und das Vergnuͤgen ihrer Mitbuͤrger zu thun iſt, werden ſchweigen; die Literatur wird in Verfall gerathen, weil jene »Herrlichen« ſich zuruͤckziehen, und ganz Deutſchland wird in die ſtockfinſterſte Barbarei gerathen.
Doch ich hoffe zu Gott, es iſt mit dieſen Drohungen gar ſo ernſtlich nicht gemeint.
Unſere Herren Urverleger werden, ungeachtet des Nachdrucks, und wuͤrde er auch, welches ſehr zu wuͤnſchen waͤre, in allen deutſchen Staaten geſetzlich erlaubt, immer noch ein ſo erkleckliches Honorar geben, daß jene »Vortrefflichen und Beſſern« lieber zu der leichtern Feder, als zu dem ſchwerern Pfluge und Dreſchflegel greifen werden.
Der Nachdruck kann der Literatur und der Aufklaͤrung niemals ſchaden, er muß ihr vielmehr befoͤrderlich ſeyn, indem er, wie ich nachher zeigen werde, die einzige zweckmaͤßige Schutzwehr gegen die Uebertheuerung der Buͤcher iſt, wodurch minder Wohlhabende auſſer Stand geſetzt werden, ſich Werke von einiger Bedeutung anzuſchaffen.
Jch ſagte vorhin: das ausſchließliche Druck- und Verbreitungsrecht eines Schriftſtellers oder Verlegers hoͤrt in demſelben Augenblick auf, wo das erſte Exemplar ausgegeben wird, und das volle unbedingte Eigenthum an demſelben auf den Kaͤufer uͤbergeht.
Es iſt gerade damit, wie mit einem Geheimmittel (Arkanum), welches Jemand einem Andern, ohne ihm die Pflicht der Verheimlichung aufzulegen, verkauft.
Erlauben Sie, daß ich hier zwei Beiſpiele anfuͤhre, um dies noch mehr zu verdeutlichen.
Ein Arzt hatte ein ſehr ſicheres Mittel gegen die Waſſerſcheu erfunden, bei deſſen Gebrauch aber ein beſonderes Verfahren genau beobachtet werden mußte.
Er wuͤnſchte hievon, außer der Anwendung in ſeiner eigenen Praxis, einen Vortheil zu ziehen, und ſchrieb deshalb ein Buͤchelchen, worin er ſowohl das Mittel ſelbſt, als die Art des Gebrauchs und das Verhalten des Kranken umſtaͤndlich angab.
Dies Buch ließ er unter ſeinen Augen drucken, nahm die abgezogenen Exemplare zu ſich, und verkaufte ſie, eins hier, das andere dort zu ſehr hohem Preiſe ohne alle weitere Bedingung.
Einer der Kaͤufer fand es vortheilhaft fuͤr ſich und nuͤtzlich fuͤr Andere, die ihm von dem Arzt verkaufte Vorſchrift, durch mehrere hundert Abdruͤcke zu vervielfaͤltigen, und zu einem weit geringern Preiſe zu verkaufen.
Der Kaͤufer kamen bald ſehr viele, denn gerade war jene ſchreckliche Krankheit an mehreren Orten ausgebrochen, und der Arzt, der Verfaſſer und Urverleger, hielt fortwaͤhrend die Urabdruͤcke ſeines Buchs in ſo unerſchwinglichem Preiſe, daß manche arme Leute ſie gar nicht, manche ſie nur mit der groͤßten Beſchwerde kaufen konnten.
Sie wandten ſich deshalb ſaͤmmtlich an den Nachdrucker, und der Herr Doktor Prellhans, ſo hieß der Arzt, blieb mit einem großen Theil ſeiner ſtarken Auflage ſitzen.
Jetzt klagte er gegen den Nachdrucker, der ihm, wie er behauptete, nicht allein durch die Verbreitung ſeiner aͤrztlichen Vorſchrift an dem Abſatze ſeiner Urabdruͤcke, ſondern ſogar in ſeiner Praxis geſchadet hatte, da manche Menſchen, die ſich ſonſt ſeiner Huͤlfe haͤtten bedienen muͤſſen, ſich jetzt, mittelſt der ihm nachgedruckten Anleitung ſelbſt geheilt hatten.
Nicht wahr, der Nachdrucker war ein abſcheulicher Menſch; ein Dieb, ein Spitzbube, ein Raͤuber; er hatte freilich durch ſeinen Nachdruck vielen Menſchen das Leben gerettet, allein er hatte dem Herrn Schriftſteller und Verleger ſowohl an dem Abſatze ſeines Buchs, als in ſeinem aͤrztlichen Verkehr geſchadet, und das war ſehr gottlos.
Wir bleiben bei dem eben geſetzten Fall, nur mit dem Unterſchiede, der Arzt haͤtte ſich bei dem Verkauf ſeines theuern Buchs ausdruͤcklich von den Kaͤufern ausbedungen, den Jnhalt deſſelben zu verheimlichen, und blos fuͤr ihre Perſon zu benuzzen.
Was ſagen Sie, wenn Sie nun zu der Zahl der Kaͤufer gehoͤrten, und Sie koͤnnten durch ſchnellen Nachdruck ihres Urexemplars und durch wohlfeilen Verkauf der nachgedruckten Kopieen eine zahlloſe Menge von Menſchen retten, die außer Stande waͤren, ſich die theure Vorſchrift des Arztes zu verſchaffen; wuͤrden Sie wohl einen Augenblick anſtehen, ſogar das eidliche Geluͤbde der Verheimlichung zu brechen, welches Sie dem eigennuͤzzigen Arzte gethan hatten?
Wuͤrden Sie Sich nicht gleich und ohne Bedenken entſchließen, ein Nachdrucker zu werden, um den Kindern ihre Eltern, der Gattin den Gatten, der Schweſter den Bruder, der Braut ihren Geliebten zu erhalten?
Nach dem Wenigen, was ich uͤber Jhre Denkart, Jhre Handlungsweiſe und Jhren Charakter weiß, und weshalb ich Sie, bei aller Verſchiedenheit unſerer ſonſtigen Anſichten von Herzen hochachte, glaube ich es gewiß!
Ja, Sie thaͤten es ſicherlich, wenn der Herr Doktor auch daruͤber an den Bettelſtab kaͤme!
Und welcher rechtliche Mann wuͤrde nicht, wenn dieſer Herr Doktor gar den biedern Nachdrucker Weber von Kuͤnzelsau fuͤr einen Dieb, fuͤr einen Raͤuber ausrufen wollte, ſeinen Stock ergreifen, und den erſtern fuͤr den gefuͤhlloſeſten, menſchenfeindlichſten und eigennuͤtzigſten Schurken, den letztern aber fuͤr den edelſten, ruhmwuͤrdigſten Menſchenfreund erklaͤren?
Sie, Herr Abgeordneter, ſehen alſo, daß Sie in den verzweifelten Fall kommen koͤnnten, nicht allein, trotz Jhres Widerwillens gegen den Nachdruck, ſelbſt ein Nachdrucker zu werden, ſondern ſogar ein, dem Verfaſſer und Urverleger gethanes eidliches Geluͤbde zu brechen.
Nun wiſſen Sie ja, eben ſo gut, wie ich, daß die meiſten Verlagswerke unſerer Herren Urverleger nicht blos »durchaus klaſſiſch, ſondern fuͤr jeden Gebildeten und fuͤr jeden, der ſich bilden will, ganz unentbehrlich ſind;« daß man ohne ihre Erbauungs- und Predigtbuͤcher nicht in den Himmel kommen; ohne ihre Topographieen und Wegweiſer nicht von einem Dorf zum andern finden; ohne ihre mediziniſchen Werke nicht lange leben und geſund bleiben; ohne ihre Erziehungsſchriften, ihre A B C Buͤcher und ihre andern zahl reichen oder vielmehr zahl loſen Neujahrs-, Weihnachts- und Geburtstagsgeſchenke fuͤr die lieben Kleinen mit illuminirten und mit ſchwarzen Kupfern, ſeine Kinder nicht zu frommen, geſitteten und gluͤcklichen Menſchen bilden; daß man ohne alle ihre Sprachlehren, ihre Woͤrterbuͤcher, ihre Chreſtomathieen keine einzige Sprache erlernen kann; dies Alles, Herr Abgeordneter, wiſſen Sie, oder koͤnnen es taͤglich aus den meiſten Buchhaͤndleranzeigen erfahren.
Sie wiſſen aber auch, daß ſehr viele unſerer Herren Urverleger mit ihren klaſſiſchen, und fuͤr zeitliches und ewiges Heil ganz unentbehrlichen Verlagsbuͤchern eben ſo theuer und verhaͤltnißmaͤßig zum Theil weit theurer ſind, als Herr Doktor Prellhans mit ſeinem Arkanum, und daß ſehr viele minder wohlhabende Leute, Gelehrte und Ungelehrte, fuͤr ſich und ihre Kinder Buͤcher anſchaffen muͤſſen, wozu ſie, wenn ſie dieſelben von manchen unſerer billigen, legitimen, ſoliden und prompten Urverleger beziehen ſollten, kein Geld haben wuͤrden.
Muß man daher nicht den Nachdruckern noch Dank wiſſen, daß ſie, wenn auch nicht alle, doch einige jener Meiſter- und Halbmeiſter werke nachdrucken, und unſern aͤrmern Landsleuten zum dritten oder zum vierten Theil des Preiſes das verkaufen, was ſie ſonſt unmoͤglich ſich haͤtten anſchaffen koͤnnen?
Die Nachdrucker haben ſich ja durch keinen Kontrakt, durch kein eidliches Geluͤbde verpflichtet, die von ihnen theuer bezahlten, und als volles unbedingtes Eigenthum an ſich gebrachten Urabdruͤcke nicht zu kopiren, und ihre Kopieen nicht an Andere zu verkaufen.
Wo iſt hier etwas Unſittliches?
Wo etwas Rechtswidriges, oder gar etwas Spitzbuͤbiſches?
Wollte man ſo etwas darin finden, dann muͤßte man auch Jenen, der dem Herrn Doktor Prellhans ſein Arkanum nachdruckte, fuͤr einen Schelm und Spitzbuben halten?
Und wofuͤr ſollte man wohl den menſchenfreundlichen, edeln Mann erkennen, der Herrn Prellhans ſogar ein eidliches Verſprechen gegeben, das koſtbare Arkanum Niemanden zu entdecken, und es demungeachtet durch den Nachdruck allgemein bekannt machte, blos um ein paar hundert Menſchen das Leben zu retten?
Hat nun der Kaͤufer eines mediziniſchen, chemiſchen, oͤkonomiſchen oder andern Geheimmittels, welches ihm ohne alle Bedingung als volles Eigenthum verkauft wird, das natuͤrlich damit verbundene Recht, es durch Abſchriften und Abdruͤcke, unentgeldlich oder gegen Vergeltung, ſo vielen Liebhabern mitzutheilen, als immer ſich finden, und wenn auch »der geiſtvolle und geniale Arzt, Chemiker und Oekonom und ſein, eben ſo geiſtvoller und genialer Kommiſſionaͤr« den groͤßten Nachtheil dadurch litten; hat er ſogar die Befugniß, das Arkanum in allen Zeitungen auszupoſaunen, und ſich dafuͤr noch von den Redaktionen ein verhaͤltnißmaͤßig großes Honorar zahlen zu laſſen; wie ſollte man denn dem Kaͤufer eines Buchs dieſes Recht ſtreitig machen?
Jſt das Honorar gerecht, welches der Verleger dem Schriftſteller fuͤr ſeine niedergeſchriebenen Jdeen zahlt; iſt es gerecht von dem Buchhaͤndler, ſich wegen dieſes Honorars und ſeiner uͤbrigen Koſten und Bemuͤhungen von ſeinen Buͤcherkaͤufern entſchaͤdigen zu laſſen, und dieſen dagegen ein unbedingtes volles Eigenthum an den verkauften Abdruͤcken zu uͤbertragen; ſo muß auch der Nachdruck gerecht ſeyn.
Der Kaͤufer eines Buchs kauft ja, wie ſchon vorhin geſagt worden, nicht blos die Druckerſchwaͤrze und das Papier; er kauft den Jnhalt gleichfalls, und muß folglich uͤber den letztern zu ſeinem Nutzen verfuͤgen koͤnnen, wie ihm beliebt, denn es iſt ſein, ohne allen Vorbehalt auf Seiten des Verkaͤufers, wohlerworbenes volles Eigenthum.
Blos fuͤr den Verfaſſer und Urheber des Jnhalts darf er ſich nicht ausgeben, weil dies eine Luͤge zum Nachtheil eines Andern ſeyn, und dem wirklichen Verfaſſer ſein Ruhm dadurch entzogen und geſchmaͤlert wuͤrde.
Was iſt ein Buch anders, als eine oͤffentliche Rede, als ein offener Brief an alle Menſchen, die Faͤhigkeit und Jntereſſe haben, ihn zu leſen?
Handle ich widerrechtlich, wenn ich eine oͤffentliche Rede nachſchreibe, und abſchriftlich tauſend Andern mittheile?
Gewiß nicht, wenn ich nur nicht durch vorſaͤtzliche Weglaſſungen und Zuſaͤtze Sinn und Jnhalt entſtelle, oder mir gar die Ehre der Autorſchaft, das einzige geiſtige Eigenthum, welches dem Urheber ungekraͤnkt verbleiben muß, anmaße!
Handle ich unſittlich und widerrechtlich, wenn ich einen offenen Brief, deſſen Jnhalt nach der Abſicht des Schreibers, wo moͤglich der ganzen Welt bekannt werden ſoll, buchſtaͤblich abſchreibe, und meine Abſchriften verkaufe, um mich fuͤr den Aufwand von Zeit, Muͤhe und Koſten zu entſchaͤdigen?
Nein.
Jch befoͤrdere ja gerade die Abſicht des Briefſtellers; ich nenne ihn als den Verfaſſer, und entziehe ihm nichts von der Ehre oder — der Schande, die ihm ſein Brief erwerben kann und nach ſeinem eigenen Wunſche erwerben ſoll.
So wenig man den Schnellſchreiber, der eine oͤffentliche muͤndliche Rede nachſchreibt, durch tauſend, und abermal tauſend Abſchriften, ja ſogar ſie durch das Einruͤcken in Zeitungen und Zeitſchriften in der ganzen Welt verbreitet, und ſich dafuͤr von den Redaktionen großes Honorar bezahlen laͤßt, einer Unſittlichkeit zeihen darf; ſo wenig man den Abſchreiber und Verbreiter einer geſchriebenen, an das ganze Publikum gerichteten Nachricht eines Unrechts oder eines Diebſtahls beſchuldigen kann; eben ſo wenig kann man billiger Weiſe ſich dergleichen gegen einen Nachdrucker erlauben.
Ob die oͤffentliche Rede oder die Nachricht muͤndlich, oder ſchriftlich, oder durch den Druck dem Publikum mitgetheilt wird, iſt ganz gleichguͤltig; und eben ſo gleichguͤltig iſt es, ob ich mich zur weitern Verbreitung der muͤndlichen Rede oder eines Erſatzmittels derſelben, des Schreibens oder des Drucks bediene.
Wird wohl irgend Jemand einen Studierenden, der ſeine gutgeſchriebenen Kollegienhefte abſchreibt oder abſchreiben laͤßt, die Abſchriften verkauft oder verſchenkt, und auf dieſe Weiſe Andere der Nothwendigkeit uͤberhebt, dem Profeſſor ein bedeutendes Honorar zu zahlen, deshalb einen unſittlichen Menſchen oder gar einen Spitzbuben ſchelten?
O ſicherlich nicht!
Und was thut dieſer Studierende denn anderes, als was der Nachdrucker gleichfalls thut?
Der letztere druckt ſogar nur ein Werk nach, deſſen Jnhalt der Verfaſſer zum Eigenthum der ganzen Welt machen wollte; der Studierende hingegen vervielfaͤltigt Vorleſungen, die der Urheber blos fuͤr ſeine Zuhoͤrer, die dafuͤr ihre Zahlung geleiſtet, beſtimmt hatte.
Handelt ja einer von beiden unſittlich und widerrechtlich, ſo iſt es gewiß der Student; aber welcher Vernuͤnftige hat je es gewagt, etwas Unſittliches und Widerrechtliches darin finden zu wollen?
Wuͤrde der akademiſche Lehrer wegen dieſer Benutzung ſeiner Vorleſungen den Studierenden eines Mißbrauchs oder gar eines Diebſtahls anklagen; ſo wuͤrde der letztere unſtreitig erwiedern: »ich habe dir fuͤr deine Vorleſungen Dein Honorar baar und richtig bezahlt, Du haſt nicht bedungen, daß ich ſie nicht verleihen und nicht durch Abſchriften vervielfaͤltigen ſollte.
Sie ſind mein Eigenthum, eben ſo gut, wie das Kompendium hier, wornach du geleſen haſt. Dir gebuͤhrt nichts davon, als die Ehre der Urheber (Autor) zu ſeyn, die ich dir keineswegs beſtreite.
Ob Du ein Privatiſſimum oder ein Publikum laſeſt, iſt mir gleichguͤltig.
Wer Geld genug hat und daran wenden will, mag Dein Privatiſſimum hoͤren; wer es nicht hat oder nicht dafuͤr geben mag, dem leihe ich meine Hefte, oder laſſe ſie ihm fuͤr Geld und gute Worte abſchreiben; denn ſie ſind mein Eigenthum, und ich kann ſie daher vervielfaͤltigen, ſo oft es mir beliebt.«
So wuͤrde der Studierende ſprechen, wenn auch das Kollegium, welches der Herr Profeſſor las, ein Privatiſſimum geweſen waͤre; ſollte nicht der Nachdrucker mit noch weit groͤßerm Rechte daſſelbe ſagen koͤnnen in Ruͤckſicht eines Buchs, deſſen Jnhalt ohne alle Bedingung dem ganzen Publikum mitgetheilt ward?
Gar poſſierlich klingt es, wenn ein Verleger, indem er die Nachdrucker der Widerrechtlichkeit und gar des »geiſtigen Diebſtahls« beſchuldigt, ſich das Anſehen giebt, als ſey es ihm nicht um den eigenen Vortheil, ſondern um Schutz des — angeblichen — »geiſtigen Eigenthums« der Schriftſteller zu thun.
Wem faͤllt da wohl nicht der Marder ein, der ſich ſeiner Zaͤrtlichkeit gegen die Tauben ruͤhmt?
Nicht das ſogenannte »geiſtige Eigenthum« der »genialen Schriftſteller und Dichter, nicht der Eifer fuͤr Wiſſenſchaft und Literatur, ſondern die ausſchließliche und freie Befugniß, das leſende Publikum durch faſt unerſchwingliche Buͤcherpreiſe brandſchatzen zu koͤnnen, iſt es, was dem groͤßten Theil unſerer Buchhaͤndler am Herzen liegt.
Die Schriftſteller ſind die Citronen, die ſie bis auf den letzten Tropfen zu ihrem Punſch auspreſſen; und der arme magere ausgepreßte Verſe- und Buchmacher muß nachher mit waͤſſerndem Munde zuſchauen, wie der wohlbeleibte Herr Verleger die rauchende Bowle leert, wozu er Saft und Kraft lieferte.
Blos fuͤr das »geiſtige Wohl,« fuͤr das »geiſtige Eigenthum« der Schriftſteller, ſind die Herren Urverleger beſorgt; um das Leibliche bekuͤmmern ſie ſich gar nicht.
Man betrachte doch unſere deutſchen Buchhaͤndler, von der Elbe bis zum Rhein, und von der Weſer bis zur Donau, ob ſie nicht alle ſo rund und fett ſind, wie die Kapuziner in Solothurn!
Die Schriftſteller hingegen, ſind ſie nicht in der Regel eben ſo duͤrre und mager, und faſt noch beſſer zu Fidibus und Schwefelhoͤlzchen zu gebrauchen, als ihre unſterblichen waſſerſuͤchtigen Geiſteskinder ?
Erwiſcht wirklich ſolch’ armes Wuͤrmchen durch beſondere Huld der Frau Verlegerin manchmal einen etwas beſſern Biſſen, wovon man aber nur ſelten ein Beiſpiel hat, ſo koͤmmt ihm dies Freß honorar faſt noch weniger zu ſtatten, als das armſelige Geld honorar des Herrn Gemahls; denn die Leiſtungen fuͤr das erſtere ſind haͤufig weit angreifender, als was der Herr Verleger fuͤr ſeine leichten und beſchnittenen Dukaten begehrt.
Mein bischen Embonpoint iſt keineswegs die Frucht buchhaͤndleriſchen Ehrenſoldes, ſondern vaͤterliches Erbtheil.
Aber, Scherz bei Seite!
Wie ſehr es den Urverlegern mit dem Wohl der Schriftſteller Ernſt ſey, beweist das verhaͤltnißmaͤßig geringe Honorar, welches ſie gerade fuͤr ſolche Werke geben, durch deren Verlag ſie, wie ſie im Voraus mit Gewißheit berechnen koͤnnen, ſelbſt im Fall eines oder mehrerer Nachdruͤcke, viele Tauſende gewinnen werden.
Faſt alle Verlagsbuchhaͤndler ſind wohlhabend, und die meiſten unter dieſen Wohlhabenden ſind reich.
Findet ſich wirklich hin und wieder ein armer Teufel, ſo iſt er entweder junger Anfaͤnger, oder er ward durch außerordentliche Ungluͤcksfaͤlle, durch unuͤberlegte und zu große Unternehmungen, oder vielleicht durch Einfalt, Unkenntniß ſeines Fachs und uͤble Wirthſchaft zu Grunde gerichtet.
Die meiſten Schriftſteller hingegen, durch deren Werke jene Buchhaͤndler ihre Reichthuͤmer erwarben, ſind arm oder doch ohne bedeutendes Vermoͤgen, woferne ſie es nicht auf andere Weiſe erlangten.
Man kann nicht behaupten, dies ſey Mangel an Wirthſchaftlichkeit der Schriftſteller; denn jene Buchhaͤndler waren, wo es die Freude des Lebens galt, nichts weniger als filzig, und lebten immer comme il faut, und oft auf ſehr glaͤnzendem Fuß.
Was waren es aber fuͤr Werke, durch deren Verlag ſich die meiſten unſerer Buchhaͤndler in ſehr kurzer Zeit zu ungeheurem Reichthum erhoben, obgleich die Verfaſſer bei der groͤßten Eingezogenheit darben mußten?
Es waren faſt immer gerade ſolche Schriften, die nachgedruckt wurden, und von denen, die Herren Urverleger trotz der Nachdruͤcke, raſch hinter einander neue Originalauflagen veranſtaltet, die ſie eben ſo raſch mit dem groͤßten Vortheil abſetzten, ohne daß der Schriftſteller oder ſeine nachgelaſſene, oft in Duͤrftigkeit ſchmachtende Familie das Mindeſte dabei gewann.
Daraus ſieht man, wie erbaͤrmlich es iſt, wenn Verleger die Gefahr des Nachdrucks als die Urſache des, gegen ihren Gewinn ſo unverhaͤltnißmaͤßig geringen Honorars vorſchuͤtzen.
Wegen des Nachdrucks hat noch nie ein Buchhaͤndler den Verlag eines Werks abgelehnt und nie einen Heller Ehrenſold weniger an einen Schriftſteller bezahlt, als, was er, wenn kein Nachdruck waͤre, gezahlt haben wuͤrde.
Der letztere iſt blos ein Vorwand, den Abrahams ſchlaue Kinder vortrefflich zu benutzen verſtehen.
Wuͤrde der Nachdruck auch in der ganzen Welt verboten, ſo wuͤrden Deutſchlands Verlagsbuchhaͤndler doch den Ehrenſold der Schriftſteller um keinen Kreuzer erhoͤhen, und eben ſo wenig wuͤrden ſie dann ihre Buͤcher zu einem billigern, ſondern gewiß zu einem noch weit hoͤhern Preiſe verkaufen.
Das »geiſtige Eigenthum,« rufen ſie und mit ihnen ihre Mitſchreier unter den Schriftſtellern, von denen die wenigſten etwas von dem Nachdruck zu fuͤrchten haben; das »geiſtige Eigenthum muß den Schriftſtellern geſichert werden!
Was uͤbertragen ſie denn durch den Verkauf eines Buchs fuͤr ein Eigenthum an ihre Kaͤufer?
Doch wohl nicht allein das Eigenthum an dem Papier und der Druckerſchwaͤrze, ſondern auch an dem Jnhalt, alſo das, was nach ihnen geiſtiges Eigenthum iſt.
Wer blos bedrucktes Papier zu kaufen wuͤnſcht, der wird Makulatur fodern, und es wird ihm ganz gleichguͤltig ſeyn, ob der Verfaſſer derſelben, C. L. von Haller, Beckedorf oder van den Wyenbergh heißt.
Wie wollen Buchhaͤndler und Schriftſteller denn an dem, was ſie ſo eben ohne Bedingung verkauft haben, an dem Jnhalte eines Werks, noch ferner ein Eigenthum behaupten?
Sie verwechſeln hier, nicht aus Jrrthum, ſondern um zu taͤuſchen, das Eigenthum des Buchs mit der Autorſchaft.
Dieſe bleibt aber ja immer dem Verfaſſer, und wenn das Buch tauſendmal nachgedruckt wuͤrde.
So wenig der Nachdrucker, als einer ſeiner Kaͤufer, wird ſich fuͤr den Verfaſſer ausgeben und dem Schriftſteller ſeine wirklichen oder vermeintlichen Lorbeeren abſtreiten wollen; er ſucht ihm dieſe im Gegentheil noch zu vermehren, indem er das Buch weiter verbreitet, als es ohne den Nachdruck gekommen ſeyn wuͤrde.
Wenn die Schriftſteller und ihre Verleger ein Geſetz gegen den Nachdruck und die Verbreitung der dadurch gewonnenen Abdruͤcke begehren, ſo verlangen ſie offenbar ein Vorrecht vor allen uͤbrigen Menſchen; ſie fodern eine Beſchraͤnkung der natuͤrlichen Freiheit, die durchaus dem Begriffe des unbedingt von ihnen uͤbertragenen Eigenthums widerſpricht; und verdienen mit Recht den Vorwurf des Betruges; indem ſie wollen, daß dasjenige, was ſie unbedingt verkauft haben, den Kaͤufern durch ein Geſetz entriſſen und ihnen wieder zugewandt werden ſoll.
Der Schriftſteller und der Verleger wollen nicht, daß die von ihnen verkaufte Waare nachgemacht und die Nachbildungen von dem Nachbildner verkauft und verbreitet werden ſollen; muͤſſen ſich das aber nicht alle andere Menſchen gefallen laſſen?
Mit welchem Recht wollen ſie eine Ausnahme behaupten?
Der geiſtvolle Kuͤnſtler, welcher viele Jahre voll Nachdenken und Arbeit und große Koſten auf die Verfertigung eines Uhrwerks oder einer andern Maſchine verwandte, muß es dulden, daß ein Anderer, der ſein Werk kauft, und zerlegt, es in kurzer Zeit, mit geringer Arbeit und wenigem Geldaufwande nachmacht und verkauft, wodurch ihm, dem urſpruͤnglichen Erfinder, oft nicht allein der gehoffte Gewinn, wodurch ihm auch der Erſatz aller ſeiner Koſten und Muͤhen entzogen wird.
Ein Gleiches trifft bei dem Chemiker zu, der ſein Vermoͤgen und ſeine Geſundheit aufopferte, und durch eine koſtbare Zuſammenſetzung eine ſeltene Farbe ꝛc. darzuſtellen, durch deren Abſatz er in Kurzem bedeutenden Wohlſtand und große Reichthuͤmer zu erwerben glaubte.
Kaum hat er etwas verkauft, ſo wird es von einem andern Scheidekuͤnſtler unterſucht, der mit leichter Muͤhe die Beſtandtheile, ihre Verhaͤltniſſe gegen einander, und die Art ihrer Zuſammenſetzung entdeckt, und nun mit dem erſten Erfinder den Gewinn theilt, oder ihm wohl gar alle Vortheile ſeiner Erfindung entzieht.
Kein Geſetz ſchutzt dieſe Klaſſen geiſtvoller Maͤnner vor dem Nachbilden und Nachmachen ihrer Waaren.
Blos die Ehre der erſten Erfindung laͤßt man ihnen, weil es das Einzige iſt, worauf ſie ausſchließlichen Anſpruch haben.
Und der Verfaſſer eines elenden Romans, der aus eilf andern Buͤchern das zwoͤlfte zuſammen ſudelte, und keine Koſten weiter hatte, als einige Groſchen fuͤr Papier, Federn und Tinte, wollte vor Jenen ſich eines Vorrechts erfreuen; Er allein ſollte, mit Verletzung aller natuͤrlichen, aus dem Begriffe vom Eigenthum entſpringenden Rechte, von der Geſetzgebung gegen die Ausuͤbung jener Rechte in Schutz genommen werden?
Dem Kuͤnſtler, dem Chemiker, dem Arzt ſollte doch wohl eben ſo gut ein »geiſtiges, alle Nachbildung ausſchließendes Eigenthum« gebuͤhren, als dem faſelnden Romanſchreiber, der aus neun und zwanzig Buͤchern das dreißigſte macht?
Der Chemiker, der Arzt, der Landwirth, der Kuͤnſtler, die große Koſten und Arbeiten, ja ſelbſt Geſundheit und Leben aufs Spiel ſetzen, ohne noch einen Schatten von Wahrſcheinlichkeit zu haben, daß ſie fuͤr ihren Aufwand an Geld, Zeit und Arbeit entſchaͤdigt oder gar belohnt werden, ſollten weniger in Hinſicht ihrer Erfindungen beguͤnſtigt werden, als der Verfaſſer der Flegeljahre oder des Paul Yſop?
Unbegreiflich!
Jſt der Nachdruck ein Unrecht, ſo iſt es das Nachbilden einer kuͤnſtlichen Maſchine oder eines Uhrwerks, und das Nachmachen einer Farbe, einer Arzenei u. ſ. w., woferne es dem urſpruͤnglichen Erfinder nachtheilig werden kann, gleichfalls und um ſo mehr, da der letztere weit mehr Koſten, Zeit, Muͤhe und oft auch weit mehr Geiſtesanſtrengung auf ſeine Erfindung verwenden mußte, als der Verfaſſer und Verleger eines Buchs.
Haͤlt man hingegen den Kaͤufer einer Maſchine oder einer chemiſchen Zuſammenſetzung befugt, die gekaufte Waare ſelbſt zum Schaden des Erfinders nachzumachen und zu verkaufen; wie will man dann den Nachdruck verbieten?
Jſt das Verbot des Nachbildens einer gekauften Sache eine widerrechtliche Beſchraͤnkung der natuͤrlichen Eigenthumsrechte des Kaͤufers, ſo iſt es unſtreitig das Verbot des Nachdruckens nicht minder.
»Wenn man aber, heißt es, wenn man aber auch nicht den Nachdruck als unſittlich und ungerecht verbieten wollte, ſo muͤßte man es ſchon deshalb, um unſere Literatur vor gaͤnzlichem Verfall zu ſichern.
Jſt der Nachdruck erlaubt, ſo wird kein Werk von bedeutendem Umfange mehr unternommen, keine neue verbeſſerte Auflage mehr veranſtaltet werden, und viele Schriftſteller werden ſich zuruͤck ziehen, weil ſie keine hinlaͤngliche Belohnung ihrer Muͤhe zu hoffen haben.«
Dieſer Einwand gegen den Nachdruck iſt der einzige, der noch einen Schatten von Vernunft fuͤr ſich hat, aber blos einen ſehr elenden Schatten.
Unſere Buchhaͤndler ſind nicht ſo aͤngſtlich, ſie ſind herzhafter und kluͤger, als ſie ſich ſtellen.
Sie uͤbernehmen lieber den Verlag von Werken, die wahrſcheinlich nachgedruckt werden, als von ſolchen, bei denen das nicht zu beſorgen iſt.
Die Furcht vor dem Nachdruck iſt ein ſchlauer Vorwand, um dem Schriftſteller von dem gefoderten Honorar etwas abzudingen, oder ihm, auf eine feine und ſchmeichelhafte Art, ein Koͤrbchen zu geben.
Aber, ſagt man, die Buchhaͤndler werden keine Werke von bedeutendem Umfange uͤbernehmen koͤnnen, ſo lange der Nachdruck geduldet wird.
Die Erfahrung lehrt das Gegentheil.
Ein Werk von großem Umfange muß ſchon ſehr gut gegangen, es muß ſtarke Nachfrage darnach geweſen ſeyn, wenn ein Nachdrucker es wagen ſoll, eine wohlfeilere Ausgabe davon zu veranſtalten.
Ueberdies ſteht es ja dem Urverleger frei, ſich durch ein Privilegium gegen den Nachdruck zu ſchuͤtzen, und außerdem hat er den Weg der Unterzeichnung und Vorausbezahlung, um ſich ruͤckſichtlich des Honorars, der Druck- und Verlagskoſten und ſeines Gewinns voͤllig ſicher zu ſtellen.
Warum ſoll man unter dieſen Umſtaͤnden einigen hundert Buchhaͤndlern und Schriftſtellern zu Gefallen, durch ein allgemeines Geſetz die natuͤrlichen Rechte aller uͤbrigen Staatsbuͤrger beſchraͤnken?
Will man den Schriftſtellern und Buchhaͤndlern ein ausſchließliches Recht zur Nachbildung und Verbreitung der, von ihnen herausgegebenen Schriften, oder wie ſie es nennen, »ein geiſtiges Eigenthum« einraͤumen; ſo muß auch jeder Erfinder einer Maſchine, einer Arzenei- oder Farbewaare, eines Deſſins ꝛc. eines gleichen ausſchließlichen Rechts zur Verfertigung und zum Verkaufe der von ihm erfundenen Waare genießen.
Waͤre aber dieſer Grundſatz von jeher angenommen und befolgt worden, in welcher Barbarei wuͤrden wir jetzt leben?
Weder bildende, noch mechaniſche Kuͤnſte haͤtten ſich zu irgend einiger Vollkommenheit erheben koͤnnen; und Millionen von Menſchen, die jetzt durch kuͤnſtliche Nachbildung fremder Erfindungen in bluͤhendem Wohlſtande leben, und ſich eben ſo ſehr durch geiſtige und ſittliche Vorzuͤge, wie durch ihren Kunſtfleiß auszeichnen, wuͤrden als rohe und halbwilde Jaͤger, vielleicht gar als Raͤuber, in Waͤldern und Gebirgen umherſtreifen.
Der Nachdruck ſoll Schriftſteller und Buchhaͤndler hindern, beſonders von groͤßern Werken verbeſſerte und vermehrte Auflagen zu machen.
So lange wir noch faſt eben ſo viel legitime Souveraͤne, wie legitime Verleger haben, wird es hoffentlich an vermehrten Auflagen nicht fehlen.
Daß die Buchhaͤndler wenigſtens durch den Nachdruck nicht gehindert werden, ſelbſt von bedeutenden Werken neue verbeſſerte und vermehrte Auflagen zu veranſtalten ſieht man taͤglich.
Das Converſationslexikon und die Stunden der Andacht, beides Werke von großem Umfange, ſind nachgedruckt, und dennoch nachher in vermehrten und verbeſſerten Ausgaben von den Urverlegern wiederholt aufgelegt worden; daſſelbe iſt faſt bei allen nachgedruckten Schriften der Fall.
Der Nachdruck ſelbſt iſt uͤberdies fuͤr den Schriftſteller und den Urverleger ein wichtiger Beweggrund, ihrer neuen Ausgabe den hoͤchſtmoͤglichen Grad von Vollkommenheit zu geben, um ſie dadurch ſowohl fuͤr die Beſitzer der Nachdruͤcke, als der erſtern Urabdruͤcke unentbehrlich zu machen .
Das Converſationslerikon wuͤrde ohne die groſſe Menge der, bei jeder neuen Auflage hinzukommenden Veraͤnderungen, die freilich wohl nicht immer Verbeſſerungen ſeyn moͤgen, keinen ſo ungeheuern Abſatz gefunden haben, wie jetzt, und wenn es auch niemals waͤre nachgedruckt worden.
So iſt es aber als ein bewegliches Gemaͤlde zu betrachten, welches bei jeder neuen Auflage neue Anſichten und Gegenſtaͤnde darbietet.
Faſt keine dieſer zahlreichen Auflagen macht die andre uͤberfluͤßig, und ſelbſt der Nachdruck unterſcheidet ſich in manchen Stuͤcken ſehr von der Ausgabe, die ihm zum Vorbilde diente.
Gewiß hat noch kein deutſches Werk in ſo kurzer Zeit ſeinem Verleger ſo große Vortheile gewaͤhrt als das Converſationslexikon!
Muß man aber da nicht laͤcheln, wenn der gute Mann noch uͤber großen Schaden ſeufzt, den er bei dem Verlage ſeines Converſationslexikons erlitten hat?
Worin beſtand dieſer Schaden, der ihm durch den Nachdruck zugefuͤgt ſeyn ſoll?
Hoͤchſtens darin, daß er, ſeiner Meinung nach, die ihm nachgedruckte Auflage ein halbes Jahr ſpaͤter abſetzte, um wieder eine neue veranſtalten zu koͤnnen.
Wahrlich ein ſchreckliches Ungluͤck!
Wer muß da wohl nicht Mitleid fuͤhlen?
Durch ein allgemeines Verbot des Nachdrucks werden, wie geſagt, die Buchhaͤndler nie bewogen werden, den Schriftſtellern einen hoͤhern Ehrenſold zu zahlen, und die Preiſe ihrer Buͤcher herabzuſezzen.
Es iſt alſo von einem ſolchen Verbot nichts fuͤr die Befoͤrderung der Wiſſenſchaften und die Verbreitung der Literatur zu hoffen.
Jm Gegentheil wuͤrden die Herren Verleger, wenn die Konkurrenz mit den Nachdruckern nicht mehr zu fuͤrchten waͤre, durch Erhoͤhung ihrer ohnehin ſchon uͤbertriebenen Buͤcherpreiſe der Befoͤrderung der Literatur noch mehr ſchaden, als jetzt.
Durch ein allgemeines Verbot des Nachdrucks wuͤrde man das ganze leſende Publikum dem Eigennutze von einigen hundert Buchhaͤndlern hingeben, deren Mehrzahl es genugſam beweist, daß kein Funken Eifer fuͤr Wiſſenſchaft, Literatur und ſittliche und geiſtige Vervollkommnung ihrer Mitbuͤrger, ſondern ein wahres hebraͤiſches Schmachten nach edeln Metallen es iſt, was ſie beſeelt.
Schwerlich kann ich mir etwas Nachtheiligeres fuͤr die deutſche Literatur denken, als ein ſolches allgemeines Verbot des Nachdrucks.
Gerne gebe ich zu, daß eine große Anzahl wackerer Maͤnner von Deutſchlands Buchhaͤndlern unter keiner Bedingung die Graͤnzen der Billigkeit gutwillig uͤberſchreiten moͤchte; aber eine unſtreitig weit groͤßere Anzahl wuͤrde ſich, ohne alle Ruͤckſicht, ihrem Gelddurſt uͤberlaſſen, und die Preiſe vieler unentbehrlichen Werke ſo ſehr ſteigern, daß dem Minderwohlhabenden die Anſchaffung voͤllig unmoͤglich waͤre.
Was wuͤrde daraus entſtehen?
Der groͤßere Theil der Nation wuͤrde von aller Erweiterung ſeiner Kenntniſſe, von aller geiſtigen, ſittlichen und religioͤſen Ausbildung gewaltſam ausgeſchloſſen, und gerade die nothwendigſten Buͤcher wuͤrden die theuerſten werden.
Selbſt die rechtlichen Verlagsbuchhaͤndler muͤßten, woferne ſie Sortiment haͤtten, ſich mit fortreißen laſſen, und ihre Preiſe gleichfalls erhoͤhen, um von der theuern Waare ihrer Mitbruͤder eintauſchen zu koͤnnen.
Nun denken Sie Sich den ungluͤcklichen Fall, daß auch nur zehn bis zwoͤlf reiche und eigennuͤtzige Verleger ſich mit einander verſtaͤnden, durch großes Honorar, wo moͤglich, alle diejenigen Schriftſteller an ſich zu ziehen, deren Werke fuͤr das Publikum durchaus unentbehrlich waͤren, z. B. Aerzte, Rechtsgelehrte, Chemiker, Landwirthe u. ſ. w. Die Preiſe der Schriften dieſer Leute wuͤrden dann von jenen Buchhaͤndlern ſo ſehr geſteigert werden, daß blos der Reiche ſie kaufen koͤnnte; was ſollte aus unſerm Vaterlande werden?
Muͤßte nicht jeder Minderwohlhabende, der einen oder mehrere talentvolle Soͤhne haͤtte, darauf verzichten, ihnen eine wiſſenſchaftliche hoͤhere Bildung zu geben und dadurch ihr Fortkommen zu befoͤrdern?
Wuͤrden nicht auf dieſe Weiſe durch den Eigennutz von zehn bis zwoͤlf Buchhaͤndlern dem gemeinſamen Vaterlande vielleicht gerade die beſten und faͤhigſten Diener entriſſen?
Und wo ſollte unter jenen Umſtaͤnden der Arzt, der Rechtsgelehrte, der Geiſtliche, dem keine großen Gluͤcksguͤter beſchieden waren, bei einer zahlreichen Familie wohl das Geld zu den koſtbaren Buͤchern hernehmen, um ſich in ſeinem Fache zu vervollkommnen und mit ſeinem Zeitalter fort zu ſchreiten?
Jetzt wird jener Eigennutz der Buchhaͤndler noch etwas gebaͤndigt durch die Beſorgniß vor dem Nachdruck; was ſollte ihm aber die Wage halten, wenn dieſe Beſorgniß hinwegfiele?
Geſetzt indeſſen, alle unſere Verlagsbuchhaͤndler waͤren ſo fromm und ſo rein, wie die Engelchen im Himmel; es waͤre durchaus von dergleichen Einverſtaͤndniſſen und von ſolchen eigennuͤtzigen Erhoͤhungen der Buͤcherpreiſe nichts zu beſorgen; wer buͤrgt uns, daß ihre Kinder und Nachfolger ſo denken werden, wie ſie; daß dieſe ſich nicht einer Freiheit bedienen werden, die ihre Vaͤter und Vorfahren aus wohlbekannter »Soliditaͤt und Billigkeit« nicht benutzten?
An ein Maximum der Buͤcherpreiſe, welches, wie Sie meynen, noch uͤberdies von Buchhaͤndlern feſtgeſtellt werden ſollte, iſt gar nicht zu denken.
Dies iſt ein gordiſcher, ganz unaufloͤsbarer Knoten.
Nach welchem Maaßſtabe wollte man das Maximum wohl beſtimmen?
Nach der Groͤße des Honorars, der Koſten fuͤr Papier, Druck, Verſendung u. ſ. w., nach dem Preiſe der Lebensbeduͤrfniſſe an dem Wohnort des Verlegers?
Dieſe Koſten muͤßten alle, bei Beſtimmung eines Maximums in Anſchlag kommen, und ſie ſind, wie wir wiſſen, ſchon im Koͤnigreich Wuͤrtemberg, wie viel mehr in ganz Deutſchland aͤußerſt verſchieden; ſie wechſeln taͤglich und ſtuͤndlich, und manche von ihnen haͤngen außerdem von perſoͤnlichen und Familienverhaͤltniſſen ab.
Jch bin uͤberzeugt, daß fuͤr den Buchhandel ſich durchaus kein Maximum feſtſetzen laͤßt.
Man kann wohl auf einige Tage in einer einzelnen Stadt fuͤr ſehr einfache Gegenſtaͤnde, wie Brod und Fleiſch ein Maximum beſtimmen; allein wie will man das bei einem ſo zuſammen geſetzten, in ſo viele Aeſte ſich theilenden Erwerbzweig wie der Buchhandel iſt, in einem ſo großen Lande wie Deutſchland moͤglich machen?
Will man wirklich dem Buchhaͤndler einen aͤußerſten Preis fuͤr jede Klaſſe und jedes Format von Buͤchern vorſchreiben; ſo muͤßte man auch den Schriftſtellern in Ruͤckſicht ihres Honorars, imgleichen den Schriftgießern, Setzern, Druckern, Papier-, Oehl- und Kienrußhaͤndlern, Fuhrleuten, kurz allen Menſchen, die in mittelbarer oder unmittelbarer Beruͤhrung mit dem Buchhaͤndler ſtehen, hinſichtlich ihrer Arbeiten und Lieferungen Maxima vorſchreiben; daß dieſe Maxima bei jeder merklichen Preisveraͤnderung der erſten Lebensbeduͤrfniſſe gleichfalls veraͤndert werden muͤßten, waͤre nicht mehr als billig.
Wie ſollte man aber dies Alles wohl bewerkſtelligen, ohne nicht die ungeheuerſten Mißgriffe zu thun?
Wer ſollte das Maximum beſtimmen?
Die Bundesverſammlung?
Die hat, wo ich nicht irre, wichtigere Geſchaͤfte!
Die Buchhaͤndler?
Das waͤre herrlich, wenigſtens fuͤr ſie und die, mit ihnen verbuͤndeten Schriftſteller; nur das arme Publikum waͤre ſehr zu bedauern.
Waͤre wirklich ein Maximum aufzufinden, ſo wuͤrden die Schriftſteller, fuͤr die man doch eigentlich am meiſten ſorgen will, dadurch gar nichts gewinnen.
So wie der ſchlaue Bar Jſrael vom Buchhaͤndler ſich jetzt hinter den Nachdruck ſteckt, um von dem gefoderten Ehrenlohn etwas abzuhandeln; ſo wuͤrde er dann das Maximum in Einem fort wiederkaͤuen, und der arme Buch- und Verſemacher waͤre noch ſchlimmer daran, als vorher.
Doch fort mit dem Maximum!
Und fort mit Monopol der Buchhaͤndler!
Wie koͤnnen ſie ruͤckſichtlich ihrer Waaren ausſchließliche Vorrechte begehren, deren kein anderer Einwohner im Staate genießt?
Der Nachdruck iſt, wie geſagt, das einzige Mittel, den Eigennutz der Verleger einigermaßen im Zaume zu halten, und auch den aͤrmern, minder wohlhabenden Klaſſen der Nation einen Antheil an dem Genuſſe der vaterlaͤndiſchen Literatur zu ſichern.
Verbietet man den Nachdruck allgemein, ſo giebt man der letztern den Todesſtoß, denn fuͤr den groͤßten Theil der Deutſchen, das heißt, fuͤr alle, die kein bedrucktes Papier mit Gold aufwaͤgen koͤnnen, wird ſie aufhoͤren, zu ſeyn.
Dafuͤr werden die meiſten der deutſchen Buchhaͤndler ſchon ſorgen.
Blos die Konkurrenz mit den Nachdruckern iſt es, was ihrer eigennuͤtzigen Willkuͤhr jetzt noch Schranken ſetzt; man reiße dieſe Schranken nieder, ſo wird eine Buͤchertheurung in Deutſchland entſtehen, als ob nie eine Buchdruckerkunſt erfunden waͤre; man wird ſich die gedruckten Kopieen zu eben ſo hohen, und vielleicht weit hoͤhern Preiſen bezahlen laſſen, als ehemals die geſchriebenen.
Laͤcheln muß man uͤber Herrn Staatsrath Sack’s ſonderbare Aeußerung: »die Klagen uͤber auffallende Theurung mancher Buͤcher ſind ohne Grund.
Die wohlthaͤtige Konkurrenz durch mehrere Schriften uͤber ein und denſelben Gegenſtand haͤlt ſchon den Buͤcherpreis in gehoͤrigen Schranken .«
Wie konnte wohl ein preußiſcher Staatsrath ſo urtheilen?
Leiſer und Gluͤck haben uͤber die Pandekten, Thibaut und Savigny uͤber den Beſitz geſchrieben; es iſt alſo ganz gleichguͤltig, ob ich Leiſers Meditationen oder Gluͤcks Commentar, ob ich Thibaut oder Savigny uͤber den Beſitz habe?
Henke, Reinhard, Claus Harms und viele andere haben Predigten herausgegeben; es iſt in dieſem Fach, nach dem Urtheil des Herrn Staatsrath Sack, alſo eine fehr wohlthaͤtige Konkurrenz, denn wem Henke’s und Reinhards Predigten zu koſtbar ſind, der kann ſich jene von Claus Harms anſchaffen; das iſt, nach dem Herrn Staatsrath ganz einerlei.
Blum und Voß haben Jdyllen gedichtet; ob mir der Buchhaͤndler die Jdyllen von Blum oder die von Voß giebt, das kann mir gleichguͤltig ſeyn; Jdyllen ſind ja Jdyllen!
Herr Staatsrath Sack haͤtte bedenken ſollen, daß Buͤcher, die uͤber einen und denſelben Gegenſtand geſchrieben ſind, darum ſich noch keineswegs wechſelſeitig erſetzen, und deshalb auch keine Konkurrenz bewirken koͤnnen.
Wer Eichhorns Weltgeſchichte haben will, wird des wohlfeilern Preiſes wegen nicht Schloſſers Weltgeſchichte kaufen; wer Buͤffons Naturgeſchichte bedarf, kauft der groͤßern Wohlfeilheit halber nicht jene von Hellmuth oder gar vom ſeligen Raff.
Nur ſolche Konkurrenz kann im Buchhandel fuͤr das Publikum vortheilhaft ſeyn, wodurch die Moͤglichkeit entſteht, ein vom Verleger uͤbertheuertes Buch von einem andern zu einem billigern Preiſe zu kaufen.
Eine Konkurrenz der Art aber kann blos durch den Nachdruck erhalten und hergeſtellt werden.
Statt dieſen alſo durch ein allgemeines Geſetz verbieten zu wollen, ſollte man ihn vielmehr geſetzlich in ganz Deutſchland erlauben und in Schutz nehmen.
Der deutſche Bund nach ſeinem ganzen Umfange.
Anſichten eines Geſchaͤftsmannes.
Zuͤllichau und Leipzig 1816. S. 31.
Sonderbar finde ich die Behauptung: »man muͤſſe ein Geſetz gegen den Nachdruck geben, weil ſich die oͤffentliche Meinung dagegen erklaͤre.«
Ach, wollten wir alles abſchaffen und vertilgen, wogegen ſich die oͤffentliche Meinung erklaͤrt, welche Veraͤnderungen wuͤrden wir nicht in Deutſchland erleben!
Aber wo iſt denn jene oͤffentliche Meinung?
Wo anders, als auf der Buchhaͤndlermeſſe in Leipzig?
Und wer aͤußert ſie?
Einige hundert Buchhaͤndler und ihre Mitſchreier unter den Schriftſtellern, denen dann noch ein Heer gedankenloſer von Vorurtheilen befangener Nachbeter beipflichtet, ohne ſich weiter den Kopf daruͤber zu zerbrechen, ob die Buchhaͤndler und ihre Genoſſen oder die Nachdrukker Recht haben?
Wegen einer, auf ſolche Weiſe entſtandenen oͤffentlichen Meinung eine, an ſich durchaus nicht unrechtmaͤßige, Handlung verbieten, und dadurch die ganze Leſewelt dem Eigennutz und der Willkuͤhr einiger hundert gewinnſuͤchtiger Monopoliſten Preis geben zu wollen, waͤre wahrlich, zu arg.
Ueberdies fraͤgt es ſich noch, ob die Meinung wirklich ſo oͤffentlich und allgemein iſt, als man behauptet?
Faſt ſollte man das Gegentheil glauben, denn ungeachtet jenes wilden tobenden Geſchreies finden die Nachdrucker allenthalben Abnehmer und Kaͤufer fuͤr ihre Nachdruͤcke, und zwar unter Maͤnnern, denen man in ſittlicher Ruͤckſicht nicht den geringſten Vorwurf machen kann, und die ſich die mindeſte Verletzung fremden Eigenthums unter keiner Bedingung verzeihen wuͤrden .
Sehr allgemein, ſehr laut und oͤffentlich ſpricht ſich dagegen das Urtheil aus, daß viele unſerer Verlagsbuchhaͤndler durch ungeheuere Buͤcherpreiſe das Publikum auf eine oft empoͤrende Weiſe uͤbervortheilen, und daß man, ohne bedeutendes Vermoͤgen, allen Buͤcherkauf einſtellen muͤßte, wenn es nicht Nachdrucker, Antiquare und Verſteigerungen gaͤbe.
Dieſe Meinung iſt die allgemein herrſchende und ſie wird durch die Ladenpreiſe unſerer meiſten Verlagsbuchhaͤndler, oder wenigſtens doch der Haͤlfte derſelben zur Genuͤge als ſehr gegruͤndet beſtaͤtigt.
Jch kenne ſowohl hier in der Schweiz, als in Deutſchland viele ſehr wuͤrdige katholiſche und proteſtantiſche Geiſtliche, die mir haͤufig geſagt haben, daß ſie die meiſten ihrer eigenen Buͤcher, und ſo auch die Erbauungs- und Schulbuͤcher fuͤr ihre Eingepfarrten und Schulen, von Nachdruckern bezoͤgen, weil die Originalausgaben zu koſtbar waͤren.
Sollten jene Maͤnner, die, wie ihnen Jeder, der ſie genauer kennt, bezeugt, ſich nie eine Unbill gegen Andre zu ſchulden kommen ließen, wohl nicht gleichfalls beurtheilen koͤnnen; ob der Nachdruck eine unſittliche, widerrechtliche Handlung ſey?
Und ſollten ſie, wenn ſie ihn dafuͤr erkannten, ihn wohl durch Abnahme und Verbreitung nachgedruckter Schriften gar noch befoͤrdern?
Gewiß nicht!
Daß die Bundesverſammlung noch kein verbietendes Geſetz gegen den Nachdruck gegeben hat, mag wahrſcheinlich folgende Urſachen haben:
1) Fanden die Herren Geſandten am Bundestage vermuthlich, daß die Urverleger und Schriftſteller ſo wenig nach natuͤrlichem, als nach buͤrgerlichem Rechte befugt ſind, ein ſolches Geſetz zu begehren.
2) Glaubten ſie vielleicht, daß ſie nicht zu dem Zweck in Frankfurt verſammelt waͤren, die eigennuͤtzigen Abſichten einiger hundert Buchhaͤndler, ſondern das Beſte der ganzen Nation zu beſorgen, und bemerkten, daß von dem letztern gerade das Gegentheil geſchehen wuͤrde, wenn man das ganze leſende Publikum der gewinnſuͤchtigen Willkuͤhr weniger Einzelnen auf Diskretion uͤbergeben wuͤrde.
3) Ueberzeugten ſie ſich auch wohl ſelbſt aus den eigenen Rechnungen, die ſie an ihre Buchhaͤndler zu zahlen hatten, von der »Soliditaͤt und Billigkeit« vieler deutſchen Verleger, und fanden es darnach nicht rathſam, dieſen Herren noch groͤßern Vorſchub zu thun, und ihnen durch außerordentliche Beſchraͤnkung fremder Eigenthumsrechte ein noch weiteres Feld fuͤr ihren Rebbes einzuraͤumen. Endlich
4) konnte es ihnen keineswegs entgehen, daß die Buͤcher durch ein allgemeines Verbot des Nachdrucks nicht wohlfeiler, ſondern theurer werden wuͤrden.
Der Kornjude, der keine Konkurrenz und keinen Nebenbuhler zu fuͤrchten hat, verkauft ſein Korn zum allerhoͤchſten Preiſe, den er nur bekommen kann, und wenn gleich Alles um ihn her vor Hunger umkommen muͤßte.
Der Buͤcherjude macht es nichts beſſer, und daß ſich unter unſern Buchhaͤndlern manche Abrahamskinder von der weißen Linie befinden, wird wohl Niemand leugnen.
Dieſe und manche andere Gruͤnde ſind es hoͤchſt wahrſcheinlich, wodurch das ſo heiß erſehnte allgemeine Geſetz gegen den Nachdruck verzoͤgert ward, welchen die Herren Geſandten vermuthlich fuͤr das einzige zweckmaͤßige Mittel gegen die Uebertheurung der Buͤcher erkannten.
Gegen die Anzahl der Schriftſteller, welche wider den Nachdruck ſprachen, kann man eine gleiche, und vielleicht eine noch groͤßere Anzahl eben ſo ausgezeichneter Maͤnner aufſtellen, die ſich fuͤr den Nachdruck erklaͤrten.
Auf einige von jenen, die Sie, Herr Abgeordneter, als Gegner des Nachdrucks anfuͤhren, moͤchte ich mich nicht einmal berufen.
Unſer »geradſinniger« Luther zum Beiſpiel hat Manches gethan und behauptet, was wohl kein rechtlicher und verſtaͤndiger Mann billigen kann.
Denken Sie nur an ſein elendes Betragen waͤhrend dem Bauernkriege (1525), wo er ſtatt durch ſeinen Einfluß Gutes fuͤr die Ungluͤcklichen zu wirken, die nichts weiter als eine menſchliche Behandlung von ihren großen und kleinen Blutigeln begehrten, ſie mit wilder ultramonarchiſch-pfaͤffiſcher Wuth zur Hoͤlle verdammte, und Fuͤrſten und Edelleute zur grauſamſten Strenge gegen ſie auffoderte!
Kinder mit Kroͤpfen hielt er fuͤr Kinder des Teufels und wollte ſogar in Deſſau den Fuͤrſten von Anhalt bereden, ein ſolches Kind erſaͤufen zu laſſen.
Waͤre der Fuͤrſt nicht kluͤger und gewiſſenhafter geweſen, als der weiſe und fromme Reformator, ſo haͤtte dieſer einen Mord auf ſich geladen, der ihn bei der ganzen vernuͤnftigen Nachwelt gebrandmarkt haͤtte . Das Urtheil eines ſo wenig denkenden Mannes kann in Dingen von ſo verwickelter Art, wie die vorliegenden, gar nichts entſcheiden.
Wenn es auf Autoritaͤten ankommen ſoll, ſo beweist der Name Eines Reimarus, Eines Hofacker, Eines Knigge, Eines von Almendingen, gewiß zehnmal mehr fuͤr die Rechtlichkeit des Nachdrucks, als der Name eines Luther gegen dieſelbe.
Dem Lieblingshumoriſten Jean Paul wuͤrde ich einen Leſſing entgegen ſtellen, der zwar weniger gefaſelt, aber doch mehr gedacht hat, und ſo koͤnnte man gegen jeden Widerſacher einen und wohl mehr eben ſo geiſtreiche und einſichtsvolle Vertheidiger des Nachdrucks anfuͤhren.
Die von Jhnen in Bezug genommenen Autoritaͤten koͤnnen folglich hier durchaus nichts entſcheiden.
Kaͤme es uͤberdies auf die Stimmenmehrheit an, ſo moͤchte der Ausgang des Streits wohl ſehr zweifelhaft ſeyn; und will man auf die Vernunftmaͤßigkeit und Wichtigkeit der Gruͤnde, nicht auf falſche Vorausſetzungen und daher abgeleitete Trugſchluͤſſe und Folgerungen ſehen, ſo wird ohne allen Zweifel die Sache fuͤr die Nachdrucker entſchieden werden.
M. ſ.
Luthers Tiſchreden, Kap. 24.
Eben ſo wenig, wie Autoritaͤten einzelner Schriftſteller beweiſen die »erleuchteten Geſetzgebungen Englands, Frankreichs, der Niederlande, Preußens und Sachſens« etwas gegen die Rechtmaͤßigkeit und Zulaͤßigkeit des Nachdrucks.
Daß in dieſen Laͤndern, die ſaͤmmtlich, mit Ausſchluß von Sachſen, ſehr viel groͤßer ſind, als Wuͤrtemberg, mehr Buchhaͤndler wohnen, und der Buchhandel alſo auch weit bedeutender ſeyn muß, iſt kein Wunder, und keineswegs eine Folge des dort verbotenen Nachdrucks.
Jn England und Frankreich befinden ſich außerdem die meiſten und wichtigſten Verlagsbuchhandlungen in den beiden Hauptſtaͤdten, London und Paris; in Deutſchland hingegen ſind ſie uͤberall zerſtreuet; daher entſteht denn in Paris und London natuͤrlich der Schein einer groͤßern Bluͤthe des Buchhandels, die man ſehr mit Unrecht dem Verbot des Nachdrucks zuſchreibt.
Daß in Staͤdten, wie jene beiden, wo eine ſo große Menge von Buͤcherliebhabern leben, beſſere Maͤrkte zum Abſatz ſind, als in Stuttgart, iſt ſehr begreiflich.
Der reiche Englaͤnder kauft Buͤcher, wenn er ſie auch nicht liest, der reiche Franzoſe desgleichen, und wie viele reiche und wohlhabende Leute giebt es in den gedachten Staͤdten nicht?
Wo iſt ein Ort in Deutſchland, der ſich in dieſer Hinſicht mit Paris und London meſſen koͤnnte, und wie kann man alſo den ſchnellern Abſatz der dortigen Buchhaͤndler, der offenbar aus der Oertlichkeit und den verhaͤltnißmaͤßig billigern Preiſen der Buͤcher entſpringt, dem Verbot des Nachdrucks zuſchreiben?
Sachſen hat eine groͤßere Anzahl von Buchhaͤndlern und einen viel lebhaftern Verkehr derſelben als Wuͤrtemberg; dies iſt aber keineswegs die Folge des, in Sachſen verbotenen Nachdrucks, ſondern der Lage des Landes im Mittelpunkte von Deutſchland und ſeiner Meſſen in Leipzig.
Laͤge Wuͤrtemberg an Sachſens Stelle, haͤtte es eine Meßſtadt gleich jener, ſo wuͤrde es, bei ſeiner liberalen Verfaſſung und Regierung ungeachtet des Nachdrucks einen noch weit bluͤhendern Buchhandel haben, als jetzt Sachſen; viele Buchhaͤndler wuͤrden, blos der liberalen Regierung halber nach Wuͤrtemberg ziehen, und ſich wenig darum kuͤmmern, ob dort der Nachdruck erlaubt waͤre, oder nicht.
Ganz richtig iſt Jhre Bemerkung, »daß Leipzig einen Centralpunkt der Buchhaͤndler bildet, den das Ausland nicht kennt, und der ſich leicht gegen das Publikum wenden koͤnnte.«
Dies wuͤrde nicht allein leicht, es wuͤrde ſicherlich geſchehen, wenn der Nachdruck durch ganz Deutſchland verboten wuͤrde.
Ein allgemeines Maximum fuͤr die Buͤcherpreiſe aufzufinden, iſt, wie geſagt, eine wahre Unmoͤglichkeit, ſo lange nicht Papier, Lettern, Druckkoſten, Fuhrlohn, und alle uͤbrigen Beduͤrfniſſe des Buchhaͤndlers und ſeiner Familie in ganz Deutſchland Einen Preis haben.
Waͤre aber auch dies letztere der Fall, ſo muͤßte doch billiger Weiſe den, von Leipzig entferntern Buchhaͤndlern wegen des Fuhrlohns und der groͤßern Verſendungskoſten wiederum ein hoͤheres Maximum zugeſtanden werden, als den in Leipzig oder in der Umgegend wohnenden.
Wie will man hier jemals eine verhaͤltnißmaͤßig gleiche und billige Berechnung treffen?
Wie leicht koͤnnen Umſtaͤnde, z. B. gaͤnzlicher Mißwachs und Theurung, das Abbrennen oder Wegſchwemmen einer oder mehrerer Papiermuͤhlen, wodurch ein einzelner Buchhaͤndler genoͤthigt wird, das Papier zu hoͤherm Preiſe und mit groͤßern Koſten herbei zu ſchaffen, eine ganz andere Beſtimmung des Maximums nothwendig machen?
Und wer ſoll es in ſolchen einzeln vorkommenden Faͤllen immer beſtimmen?
Wer die Koſten der Taxationen tragen?
Oder will man das Maximum gleich fuͤr Jeden ſo hoch feſtſetzen, daß er fuͤr alle eintretenden Veraͤnderungen und fuͤr alle Ungluͤcksfaͤlle dadurch gedeckt ſeyn ſoll; was wird das Ergebniß ſeyn?
Der Verleger wird ſeine Buͤcher nie unter dem, ihm beſtimmten Maximum, alſo immer zum hoͤchſten Preiſe verkaufen, und ſtatt der Billigkeit, die man durch das Maximum bewirken wollte, wird man ſelbſt Gelegenheit zu noch groͤßerer Uebertheurung geben.
Es bleibt folglich kein anderes Mittel, das Publikum gegen die letztere zu ſichern, als — der Nachdruck.
Unſere Buchhaͤndler ſind auch durchaus keine Feinde des Nachdrucks, ſondern blos derjenigen, die ihnen nachdrucken.
Warum ſollten ſie eine Handlung haſſen, die ſie ſich gegen Andre ſelbſt erlauben?
Nur dann iſt dieſe Handlung in ihren Augen abſcheulich und ſtrafbar, wenn ſie von Leuten begangen wird, die nicht zu ihrer Zunft gehoͤren, und wenn fuͤr ſie ein Nachtheil daraus entſpringt.
Einer ihrer vorzuͤglichſten und einſichtvollſten Wortfuͤhrer gegen die Nachdrucker, Herr Brockhaus in Leipzig, druckt ſelbſt nach, zwar eigentlich keine deutſche, aber doch franzoͤſiſche, engliſche und italieniſche Werke.
Nun fraͤgt ſich, wenn anders der Nachdruck durchaus ein Diebſtahl ſeyn ſoll, ob derjenige, welcher dem Englaͤnder Murray die Uhr aus der Taſche zieht, nicht eben ſolcher Dieb iſt, wie der, welcher dem Deutſchen Brockhaus die ſeinige ſtiehlt?
Ja, erwiedert man, dem franzoͤſiſchen, engliſchen und italieniſchen Buchhaͤndler kann der in Deutſchland veranſtaltete Nachdruck keineswegs ſchaden!
Die Franzoſen, Englaͤnder und Jtaliener werden nicht von Brockhaus in Leipzig, ſondern von dem, ihnen naͤher wohnenden Urverleger in ihrem Vaterlande ihre Buͤcher beziehen.
Laͤppiſcher Einwand, als ob es in Deutſchlands groͤßern Haupt- und Handelsſtaͤdten, beſonders in den am Meere und an den Graͤnzen gelegenen, nicht viele gebildete Franzoſen, Englaͤnder und Jtaliener gaͤbe, die eben ſo gerne, wie wir Deutſchen, gute Buͤcher zu wohlfeilen Preiſen kaufen?
Und waͤre auch dies nicht, giebt es nicht ſelbſt eine große Menge gebildeter und wohlhabender Deutſcher, welche franzoͤſiſch, engliſch und italieniſch verſtehen, und eben ſo gerne, ja oft noch lieber Buͤcher in dieſen Sprachen, als in ihrer Mutterſprache leſen?
Sollten nicht dieſe Leute das, was ſie mit großen Koſten erſt aus Mailand, aus Paris, aus London ſich verſchreiben und worauf ſie lange warten muͤßten, lieber aus dem weit naͤhern Leipzig beziehen?
Das iſt freilich nicht zu leugnen! ſagt man.
Aber was Brockhaus thut, verdient nicht Tadel, ſondern Lob.
Er wird von reinem Eifer fuͤr die Literatur beſeelt; er wuͤnſcht die Deutſchen bekannter mit den Meiſterwerken der Auslaͤnder zu machen, und lieferte ihnen deshalb wohlfeilere, ja manchmal ſogar mit Ueberſetzungen verſehene Ausgaben.
Jhm gebuͤhrt dafuͤr der Dank jedes Deutſchen.
Damit ſtimme ich voͤllig ein.
Allein Macklot ward von aͤhnlichem Eifer beſeelt, als er das Converſationslexikon nachdruckte.
Er wuͤnſchte ſeine unvermoͤgendern Landsleute, die den ziemlich hohen Preis fuͤr die Urausgabe nicht aufbringen konnten, mit dieſem »klaſſiſchen« vaterlaͤndiſchen Werke gleichfalls bekannt zu machen, und lieferte es ihnen daher wohlfeiler und auf beſſerm Papier gedruckt, damit auch ſie aus dem unerſchoͤpflichen Quell der Weisheit und des Erkennntniſſes ſich ebenfalls moͤchten laben koͤnnen.
Wenn man alſo Brockhaus wegen ſeines obigen Beginnens lobt, wie kann man dann Macklot wohl tadeln?
Von einem noch ſchoͤnern ruhmvollern Eifer, ward Maͤcken beſeelt, als er die Stunden der Andacht nachdruckte.
Brockhaus hatte blos den Zweck, uns mit fremden Literaturwerken, die gar nichts zu unſerer Seligkeit, vielleicht eher noch zu unſerer ewigen Verdammniß etwas beitragen koͤnnen, bekannt zu machen.
Maͤcken hingegen wuͤnſchte auch das Reich Gottes in die Huͤtten der Armen verbreitet zu ſehen, und verſchaffte ihnen mittelſt ſeines Nachdrucks herrliche Schluͤſſel zum Himmelreich, die ſie ſonſt entbehrt haben wuͤrden, weil ſie die etwas koſtbarern Urſchluͤſſel nicht bezahlen konnten.
Wie der Herr Urverleger, ein ſonſt ſehr vortrefflicher, geiſtreicher, edler Mann ſo maͤchtig zuͤrnen und eine ganze Reichsverſammlung in Bewegung ſetzen konnte, iſt wahrlich unbegreiflich.
Jene nachgedruckten Schluͤſſel waren ja keine Dietriche zu ſeinem Geldſchrank, ſondern blos Schluͤſſel zu himmliſchen Guͤtern, in Ruͤckſicht deren er kein Monopol hatte, und wozu wir alle berufen ſind.
Er ſelbſt hatte die Urſchluͤſſel oͤffentlich und ohne alle, das Eigenthum einſchraͤnkende Bedingung verkauft; jeder Kaͤufer war demnach befugt, ſeinen Himmelſchluͤſſel zu verleihen oder ihn nachzumachen und an ſeine Freunde auszutheilen.
Ob tauſend Menſchen mehr in den Himmel kommen, oder nicht, das kann ja dem Urverleger jenes Werks nichts ſchaden.
Fuͤr ihn bleibt noch immer Raum die Fuͤlle, denn unſer himmliſcher Vater hat der Wohnungen und Gemaͤcher ſehr viele.
Durch dieſen Nachdruck erwarb ſich uͤbrigens Maͤcken ein großes Verdienſt um das Reich Gottes.
Wie viele arme Seelen, die nicht Geld genug aufbringen konnten, um Urabdruͤcke zu bezahlen, waͤren ohne ſeinen Nachdruck ewig verloren geweſen?
Und außerdem gab er dadurch auch Anlaß, daß der Herr Urverleger, welches fruͤher ſchon haͤtte geſchehen koͤnnen, außer der koſtbaren Ausgabe, noch eine wohlfeilere fuͤr Minderbeguͤterte veranſtaltete.
Maͤcken kann daher fuͤglich mit Gellert ſagen:
Vielleicht, o moͤchte Gott es geben!
Ruft mir auch dort ein Seel’ger zu: Heil ſey dir, denn du haſt das Leben, Die Seele mir gerettet, du!
O Gott, wie muß das Gluͤck erfreun, Der Retter einer Seele ſeyn!
Schwerlich wird Brockhaus in Ruͤckſicht ſeiner Nachdruͤcke von Byrons Schriften und andern ſehr weltlichen Werken das ſagen koͤnnen!
Er hat, wie Martha, blos das Jrdiſche erwaͤhlt.
Unſere Verlagsbuchhaͤndler ſchreien einſtimmig uͤber den Nachdruck als eine widerrechtliche ſpitzbuͤbiſche Handlung; ſie wollen ihn durch ein Geſetz in allen deutſchen Landen verboten wiſſen; aber was zum Nachdruck und was nicht dazu gerechnet werden ſoll, das iſt unter ihnen noch lange nicht ausgemacht.
Sie vertauſchen, je nachdem ihr Vortheil es heiſcht, ihre Anſichten ſehr ſchnell und leicht, und daher muß man ſich nicht wundern, daß, wer vor einer Stunde noch mit dem groͤßten Eifer dieſe Meinung verfocht, in der folgenden eine ganz entgegengeſetzte behauptet.
Die entfernte Ausſicht auf eine vortheilhafte Spekulation, die Furcht durch irgend einen Andern im Verkehr beeintraͤchtigt zu werden, aͤndert gleich das ganze Syſtem, deſſen oberſter Grundſatz es iſt: Alles, was uns ſchadet, iſt unrecht, was uns nuͤtzt, iſt erlaubt.
Daß ein deutſcher Buchhaͤndler berechtigt ſey, auslaͤndiſche Werke nachzudrucken, ſelbſt wenn der fremde Buchhaͤndler daruͤber mit Frau und Kind an den Bettelſtab kaͤme, iſt ein, faſt durchgehends als richtig angenommener Grundſatz, der uͤber allen Zweifel erhaben iſt.
Wenn unſere deutſchen ſoliden und legitimen Urverleger hievon die ſchweizeriſchen Buchhaͤndler ausnehmen, ſo glauben ſie wahrſcheinlich, dies der, den Schweizern zugeſicherten Neutralitaͤt ſchuldig zu ſeyn.
Eben ſo ausgemacht und richtig wie jenes iſt es, daß der Verleger, dem von dem Verfaſſer nur das Recht zum Druck einer Auflage gegen ein beſtimmtes Honorar zugeſtanden ward, und der ſich dagegen kontraktlich verpflichtete, ohne des Verfaſſers oder ſeiner Erben Genehmigung keine weitere Ausgaben zu veranſtalten, nach dem Tode des letztern die Befugniß erlangt, ſo viele und ſtarke Auflagen zu machen, wie er will, ohne mit den rechtmaͤßigen Erben des Schriftſtellers ſich daruͤber zu vereinbaren.
Ueber nachfolgende Fragen iſt man uneinig.
1) Jſt es einem Schriftſteller oder einem Buchhaͤndler erlaubt, Ausgaben »ſaͤmmtlicher Werke, die einzeln bei andern Verlegern erſchienen ſind, ohne Zuſtimmung der letztern zu veranſtalten?
Von den meiſten wird dieſe Frage bejaht, und ſelbſt dem Verleger der »ſaͤmmtlichen Werke« das Recht zugeſtanden, die darin enthaltenen einzelnen Schriften unter ihren beſondern Titeln einzeln zu verkaufen, wodurch doch dem Urverleger eines ſolchen Buchs eben ſo großer Abbruch geſchieht, als ob man es einzeln nachgedruckt haͤtte, ohne es in die Ausgabe der ſaͤmmtlichen Werke aufzunehmen.
2) Gehoͤren Anthologieen, wie z. B. jene von Ramler, Matthiſſon und Raßmann, ferner Auszuͤge aus groͤßern Werken, und dergl. zur Klaſſe der Nachdruͤcke?
Die Meiſten behaupten:
Ja, wenn ſie nur bei einem »legitimen und ſoliden Verleger herauskommen; ſonſt aber nicht.
3) Kann ein Schriftſteller oder ein Anderer eigene, oder fremde, in Zeitſchriften und aͤhnlichen Werken enthaltene Aufſaͤtze ſammeln und herausgeben, ohne dadurch ſich einen widerrechtlichen Nachdruck zu erlauben?
Dieſe und viele andere wichtige Fragen ſind zwiſchen den Buchhaͤndlern ſelbſt ſehr ſtreitig; Jeder beantwortet ſie, wie ſein augenblicklicher Vortheil, und wenn dieſer gerade nicht in Anregung koͤmmt, wie ſeine Laune es fodert.
Wer muß es nicht einſehen, daß gerade das, was die Buchhaͤndler ſich ſelbſt erlauben, und durch Mehrheit der Stimmen fuͤr ſehr gerecht und billig erklaͤren, nichts gerechter und billiger iſt, als was ſie den Nachdruckern verbieten wollen?
Wie koͤnnen die Urverleger unter allen dieſen Verhaͤltniſſen wohl erwarten, daß eine weiſe und billige Geſetzgebung zu ihrem Vortheile einſchreiten ſoll?
Jſt in dieſem und jenem Lande der Nachdruck verboten, ſo folgt daraus noch nicht, daß es in allen Laͤndern geſchehen muͤſſe.
Napoleon war freilich ein ſehr großer Mann; aber mehr Feldherr als Geſetzgeber, obgleich das unter ſeiner Regierung abgefaßte Geſetzbuch nach ſeinem Namen genannt ward.
Weil er im Koͤnigreich Jtalien ein Geſetz gegen den Nachdruck gab, ſoll man auch im Wuͤrtembergiſchen eins geben?
Welche Folgerung!
Napoleon verbot die Einfuhr der engliſchen Waaren; nach ſeinem ungluͤcklichen Sturz wurden dieſe Dekrete aufgehoben, und ich glaube, es waͤre beſſer, daß man ſie an manchen Orten wieder, zum Beſten unſerer Fabriken erneuerte, als daß man auf die Unterdruͤckung des Nachdrucks daͤchte.
M. ſ.
Krauſe uͤber den Buͤchernachdruck S. 7 ff.
Zwei unſrer groͤßten und herrlichſten Fuͤrſten, deren Andenken gewiß jedem Deutſchen ehrwuͤrdig iſt, und denen wohl Niemand einen hohen Grad von Biederſinn und Regentenweisheit abſprechen wird, haben den Nachdruck in ihren Landen und in ihren Reſidenzſtaͤdten nicht allein geduldet, ſondern der Eine hat ihn ſogar mit ausdruͤcklichen Worten als die einzige Schutzwehr gegen die wucheriſche Gewinnſucht der Buchhaͤndler gebilligt.
Jch meyne Joſeph den Zweiten und Karl Friedrich von Baden.
Der erſtere ſchrieb eigenhaͤndig unter die Sonnenfelsſche Vorſtellung der k. k. Studienkommiſſion gegen den Nachdruck:
»Um von Journaliſten geprieſen und von Dichtern beſungen zu werden, will ich mein Volk dem Eigennutze gewinnſuͤchtiger Buchhaͤndler nicht laͤnger Preis geben .«
M. ſ.
Grieſinger a. a. O. S. 25; und Krauſe a. a. O. S. 2.
Karl Friederich von Baden, ein Fuͤrſt, der durch ſeine Tugenden, ſeine Weisheit und ſeine edle Fuͤrſorge fuͤr das Beſte ſeines Volks die erſte Koͤnigskrone verdient haͤtte, ließ unter ſeinen Augen in Carlsruhe die Nachdrucker, wie alle andere ſeiner Unterthanen ihr Geſchaͤft treiben, ohne ſich um das Schimpfen und Toben der Buchhaͤndler und Schriftſteller im Mindeſten zu kuͤmmern.
Sollte ein Fuͤrſt von ſo vieler Einſicht und ſo tiefem Rechtlichkeitsgefuͤhl, dem uͤberdies das Meiſte, was im Felde der Literatur Wichtiges ſich ereignete, ſehr bekannt war, wohl ſo geruhig zugeſehen haben, wenn ihm der Nachdruck als etwas Unſittliches oder Widerrechtliches erſchienen waͤre?
Er war doch ſonſt allem, was gegen Recht und Billigkeit verſtieß, aͤußerſt feind!
Jch wuͤrde dieſe Beiſpiele nicht anfuͤhren, wenn Sie, Herr Abgeordneter, mich nicht durch ihre Berufung auf Napoleons in Jtalien erlaſſenes Dekret dazu veranlaßten.
Wer keine Gruͤnde hat, beruft ſich gerne auf Autoritaͤten; man muß ihm daher mit andern Autoritaͤten entgegen kommen, ſo wenig ſie auch in einer Streitfrage entſcheiden, wo nur Vernunftgruͤnde etwas gelten koͤnnen.
Selbſt ein Schimpfwort engliſcher Verleger, wodurch ſie den Nachdruck bezeichnen, ſoll, nach Jhnen, eine Autoritaͤt gegen denſelben bilden.
Guter Gott, haͤtten Sie doch ſtatt dieſen erſt bewieſen, worin der von den Buchhaͤndlern behauptete Raub und Diebſtahl der Nachdrucker beſteht?
Aus welchem Grunde Schriftſteller und Buchhaͤndler ſich anmaßen koͤnnen, die Nachbildung einer, von ihnen unbedingt und mit vollem Eigenthum verkauften und dem Kaͤufer uͤbergebenen Waare verbieten zu wollen, da doch alle andere Verkaͤufer ſich hinſichtlich ihrer Waaren aͤhnliche Nachbildungen muͤſſen gefallen laſſen?
Der Ausdruck pirated edition iſt in England eben ſo wenig eine allgemeine Bezeichnung des Nachdrucks, als in Deutſchland die von manchen unſerer Buchhaͤndler dafuͤr gebrauchten Worte »Diebſtahl« oder »Entwendung geiſtigen Eigenthums.«
Jeder, dem erſten Druck eines Werks folgende Druck, moͤge er vom Nachdrucker, vom Urverleger oder vom Verfaſſer ſelbſt veranſtaltet werden, heißt reprinting of a work.
Das wird ihnen das erſte, beſte Woͤrterbuch ſagen.
Schimpfreden, die ſich Jemand gegen Perſonen, Sachen und Handlungen bedient, beweiſen gar nichts fuͤr die Schlechtigkeit derſelben, ſondern blos dafuͤr, daß es dem Schimpfenden an vernuͤnftigen Gruͤnden fehlt, etwas Beſſeres zu ſagen.
Ehe ich hier weiter gehe, muß ich einen Einwand der Verlagsbuchhaͤndler gegen die Rechtmaͤſſigkeit des Nachdrucks beruͤhren, den Sie vielleicht in der Eile uͤberſehen haben, der aber doch, auf den erſten Anblick etwas wichtiger ſcheint, als die pirated edition.
Die Herren Urverleger vergleichen nemlich den Buͤchernachdruck mit der Falſchmuͤnzerei, und wollen aus der vermeintlichen Aehnlichkeit von beiden die Unſittlichkeit oder Rechtswidrigkeit des erſtern herleiten.
Hier irren aber die guten Herren gewaltig.
Das Falſchmuͤnzen iſt ein Verbrechen, weil es den Geſetzen des Staats widerſpricht, auf Betrug der Staatsbuͤrger abzweckt und den Muͤnzberechtigten die ihnen durch Herkommen oder Geſetz zugeſicherten Vorrechte entzieht.
Der Falſchmuͤnzer muß uͤberdies, wenn ſeine Waare Abgang finden ſoll, den Stempel der Muͤnzberechtigten auf eine, ſowohl fuͤr die Sicherheit des oͤffentlichen, als des Privatvermoͤgens gefaͤhrliche Weiſe mißbrauchen.
Von dem Allem thut der Nachdrucker aber nichts.
Er will Niemanden betruͤgen; er giebt nicht, wie der Falſchmuͤnzer, ſein Gepraͤge oder vielmehr ſeinen Druck fuͤr den Druck des Urverlegers aus, um Andere zu hintergehen; er mißbraucht keinen fremden Stempel; er entzieht Niemanden etwas von dem, was ihm durch Geſetz oder Privilegium zugeſichert iſt; kurz, er verletzt, ſo lange in einem Staate kein poſitives Geſetz gegen den Nachdruck vorhanden iſt, weder ein ſolches, noch irgend ein natuͤrliches Geſetz, oder eine moraliſche Vorſchrift; ſondern bedient ſich blos ſeines natuͤrlichen Rechts, wie jeder Fabrikant, der eine fremde Waare nachbildet.
Selbſt der biedere Rechtsſinn unſerer Vorfahren erkannte in dem Nachdruck nichts Widerrechtliches oder Unſittliches, ſondern betrachtete ihn vielmehr als eine ganz erlaubte Handlung; das beweiſen die Privilegien, die man dagegen nachſuchte und ertheilte.
Haͤtte man ihn fuͤr eine Rechtsverletzung gehalten, ſo wuͤrde man keine Privilegien, wohl aber polizeiliche und ſcharfe peinliche Geſetze dagegen erlaſſen haben.
Durch ein Privilegium erkennt man die dadurch verbotene Handlung als eine natuͤrlich erlaubte an, welche man gegen Jeden, der nicht mit einem Privilegium verſehen iſt, ohne einer Rechtsverletzung ſich ſchuldig zu machen, unternehmen darf.
Daher gab man wohl Privilegien gegen den Nachdruck, allein keine gegen Diebſtahl und Nothzucht, denn dieſe wurden als natuͤrlich unerlaubt betrachtet, und es waͤre daher eine Schaͤndlichkeit geweſen, nur Einzelne durch Privilegien dagegen ſchuͤtzen zu wollen.
Die Furcht, »daß benachbarte Staaten Wuͤrtembergiſche Verlagsartikel, im Wege der Retorſion leicht fuͤr vogelfrei erklaͤren duͤrften,« ſcheint wirklich ganz ohne Grund.
Geſchaͤhe es aber auch, was verloͤre Wuͤrtemberg dadurch?
Seine Buchhaͤndler, zum Theil ſehr reiche Maͤnner, die bis jetzt nicht nachgedruckt haben, wuͤrden ſich dann in den Stand der Nothwehr verſetzt ſehen, ihr ſehr zartes Gewiſſen gegen alle Skrupel beſaͤnftigen, und tapfer mit nachdrucken helfen.
Sie wuͤrden hiebei gar nichts verlieren, denn je groͤßer die Zahl und der Verlag derer waͤre, die ihnen nachdruckten, um ſo groͤßer wuͤrde das Feld ſeyn, worauf ſie wiederum erndten koͤnnten.
Wenn zum Beiſpiel die Herren Brockhaus, Barth und Fleiſcher in Leipzig, Bertuch in Weimar, Arnold in Dresden, Nicolai, Amelang, Reimer und Maurer in Berlin, Mohr und Winter in Heidelberg, Fuͤßli und Geßner in Zuͤrich, Sauerlaͤnder in Aarau ſich vereinigten, und dem Herrn von Cotta alle ſeine Verlagsartikel nachdruckten, »um ſich an ihm wegen des vermeintlichen Unrechts zu raͤchen, welches nicht Er, ſondern ſeine Landsleute ihnen gethan haͤtten,« wer koͤnnte wohl bei dieſem Kriege am meiſten gewinnen?
Keiner anders, als Cotta, wenn er nemlich eine Menge Preſſen in Bewegung ſetzte, um jenen Herren Gleiches mit Gleichem zu vergelten; und er muͤßte bei ſeinen Nachdruͤcken um ſo mehr gewinnen, da Papier und Druck im Wuͤrtembergiſchen verhaͤltnißmaͤſſig wohlfeiler ſind, als in den Wohnlaͤndern ſeiner angenommenen Gegner.
Wahrlich, bei einem ſolchen Kriege kann der Einzelne, der gegen Viele kaͤmpft, wenn er nur Geld, Druckerpreſſen und wohlfeiles Papier und ſeine Widerſacher vielen und guten Verlag haben, ungeheuern Rebbes machen.
Der Kampf wuͤrde dem ganzen leſenden Publikum in Deutſchland viel Vergnuͤgen und eben ſo großen Vortheil gewaͤhren, und ich freue mich im Voraus auf den Augenblick, wo alle andern deutſchen Buchhaͤndler den Wuͤrtembergern den Krieg erklaͤren.
Den erſtern wuͤrde eine ſolche Fehde uͤberdies ſehr viel Ehre machen, denn bekanntlich iſt nichts edler, als wegen einer wirklichen oder vermeintlichen Beleidigung, die man von Jemanden erlitt, ſich nicht an ihm, ſondern an ſeinem Verwandten oder Landsmann zu raͤchen.
Uebrigens wuͤrde dies wohl nicht der erſte Kampf ſeyn, wo die geringere Anzahl uͤber die groͤßere den Sieg davon truͤge!
Auch in politiſcher Hinſicht wuͤrde dieſer Buchhaͤndlerkrieg dem ganzen Koͤnigreiche große Vortheile gewaͤhren!
Welche Menge von Menſchen wuͤrden nicht beſchaͤftiget werden; welche ungeheure Summen wuͤrden nicht fuͤr die Nachdruͤcke ins Land kommen, wenn man alle die klaſſiſchen Werke nachdrucken wollte, die nach dem Meßkatalog und den Anzeigen der Herren Verleger »bereits erſchienen, und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben ſind?«
Sie ſagen (S. 11. Jhres Berichts):
»Franzoſen, Jtaliener, und noch mehr die Britten wuͤrden ſich entſetzen vor Wuͤrtembergiſchen Abdruͤcken, wenn ſie bis zu ihnen gelangten.
Aus Furcht vor dem Nachdruck unterbleibt alles Elegante und Schoͤne.
Nach der anſcheinenden Jdeenverbindung, die hier herrſcht, glaube ich, daß der, den Wuͤrtembergiſchen Abdruͤcken gemachte Vorwurf nicht blos die Nachdruͤcke, ſondern auch die Urabdruͤcke treffen ſoll, und beſonders die letztern; da thun ſie aber, nach meiner Anſicht, ihren wackern Landsleuten zu nahe.
Was ich noch von Stuttgarter, Tuͤbinger, Heilbronner, Ulmer und Reutlinger Urabdruͤcken und Nachdruͤcken geſehen habe, empfahl ſich, wenn gleich nicht immer, doch ſehr haͤufig durch Eleganz, durch korrekten, reinen, leſerlichen Druck und durch gutes Papier.
Betrachtet man dagegen manche in Leipzig und Berlin erſchienenen Werke, ſo ſollte man glauben, daß die Herren Verleger ſich mit den Augenaͤrzten verſchworen haͤtten, und man findet es dann ganz natuͤrlich, daß Knaben von ſechs bis fuͤnfzehn Jahren, die in gewiſſen A B C Buͤchern, Katechismen, Sprachlehren, Woͤrter- und Taſchenbuͤchern, Romanen und ſo weiter viel ſtudieren, ſchon Brillen tragen.
Am Schluß Jhres Berichts fuͤhren Sie, Herr Abgeordneter, noch einen ſehr triftigen Beweggrund an, den Nachdruck zu verbieten, weil nemlich »der Nachdrucker nach Allem greift, und eben ſo leicht auch nach dem Schlechten, Gemeinen und Schmuzigen.«
Das beweiſen Sie mit dem Nachdruck von Beckers Rathgeber und von meinem Judenſpiegel, »der nach Jhrer pathetiſchen Verſicherung, die Verachtung jedes gebildeten Mannes verdient.«
Schon zu Anfange dieſes Angebindes habe ich mich uͤber dieſen Ausfall, der leicht ein Ruͤckfall werden koͤnnte, hinlaͤnglich erklaͤrt, und will Jhnen nun weiter nicht wehe thun.
Sonderbar klingt es freilich, daß Sie ein Geſetz gegen den Nachdruck fodern, weil unter den vielen hundert in Reutlingen nachgedruckten Buͤchern ſich zwei befinden, die Sie fuͤr ihre Perſon mißbilligen; das erſte iſt eine mediziniſche Schrift von einem in wiſſenſchaftlicher und ſittlicher Hinſicht ſehr geachteten und achtungswerthen Arzt in Leipzig; das andere (der Judenſpiegel) iſt ein Buch, worin blos Anſichten uͤber das Volk Gottes ausgeſprochen ſind, die ſchon vor mir viele gebildete Maͤnner auf gleich ſtarke Weiſe oͤffentlich ausgeſprochen haben, die aber nicht die Jhrigen ſind, »und folglich die ganze Verachtung jedes gebildeten Mannes verdienen.«
Sie behaupten alſo, man muͤſſe den Nachdruck verbieten, weil Sie unter vielen hundert nachgedruckten Buͤchern zwei gefunden haben, die Jhnen anſtoͤßig waren.
Jch gehe viel weiter!
Jch halte ſogar dafuͤr, man muͤſſe das Buͤcherdrucken uͤberhaupt verbieten, weil dadurch noch weit mehr aͤrgerliche Schriften, als durch den Nachdruck verbreitet werden.
Wenn man keine gottloſen Buͤcher mehr vor drucken darf, ſo kann man auch keine mehr nach drucken, und daher iſt es begreiflich, daß dem Uebel am beſten geſteuert werden wuͤrde, wenn man das Buͤcherdrucken uͤberhaupt verboͤte.
Will man ja etwas geſtatten, ſo erlaube man den Druck ſolcher Werke, wie die Schriften der Herren C. L. von Haller, Adam Muͤller, Maſtiaux, van den Wyenbergh, von Pilat, Geiger in Luzern und Ludolph Beckedorf.
Allenfalls moͤchte man außer dieſen noch den Druck einiger Sprachlehren und Woͤrterbuͤcher, einiger approbirter und orthodox befundener Bibeluͤberſetzungen, Katechismen und Andachtsbuͤcher (aber um Gotteswillen nicht die Stunden der Andacht!) ferner der Reimereien, Legenden, Ritter- und Teufelsgeſchichten des Herrn und der Frau von la Motte-Fouqué und anderer romantiſcher Myſtiker ꝛc. erlauben.
Von deutſchen Zeitungen wuͤrde ich blos den Beobachter an der Donau und ſeinen ihm gleich denkenden Amtsbruder, den Beobachter an der Spree nebſt einigen ihrer Nachbeter fortdauern laſſen.
Was brauchen ſich die Voͤlker um die Weltangelegenheiten zu bekuͤmmern?
Was geht die Deutſchen es an, ob die griechiſchen Rebellen von ihren legitimen Oberherren, den Tuͤrken und deren Spießgeſellen, den Englaͤndern, geſchunden oder gebraten werden?
Das iſt Sache der irdiſchen Herrgoͤtter, und nicht ihrer Sklaven!
Durch das Buͤcherſchreiben und Buͤcherdrucken iſt viel Unheil verbreitet; das hat bereits der Jeſuit von Eckartshauſen eben ſo klar bewieſen, als »daß Gott die reinſte Liebe iſt.«
Wie ruhig, wie ſelig und zufrieden konnten Fuͤrſten, Maͤtreſſen und Miniſter, Freiherren, Ritter und Prieſter ſchlummern, ehe Fauſt ſeine ſchwarze, hoͤlliſche Kunſt erfand.
Weder das Rauſchen eines Zeitungsblatts, noch die ſpitzige Feder eines Schriftſtellers ſchreckte und aͤngſtigte ſie.
Man wußte von keinen andern Staͤnden, als dem Herren- und Pfaffenſtande; von keinen andern Konſtitutionen, als denen der Kaiſer und Paͤbſte; von keinen Rechten, als den Rechten der Fuͤrſten, der Edelleute und Geiſtlichen; von keinen Pflichten, als den Pflichten der Buͤrger und Bauern.
Selbſt Abrahams beliebter und glorreicher Saame lebte damals in ziemlich behaglichem Wohlſeyn, obgleich man ſo wenig hebraͤiſche Barone und hebraͤiſche Staatsbuͤrger, als hebraͤiſche Staatspapiere kannte.
Stellte man auch hie und dort einmal eine Judenhetze an, ſo gieng das Schauer doch bald voruͤber, und mancher von Jſraels gottſeligen Kindern rettete ſich durch die Noth taufe von zeitlicher und ewiger Verdammniß, und kehrte nach dem Gewitter zum alten Teſtamente und zum allein ſeligmachenden Glauben ſeiner Vaͤter zuruͤck.
Quod principi placuit, habet legis vigorem.
L. 1. pr. D. de constitutionibus principum.
Das Alles hat ſich maͤchtig veraͤndert, und daran iſt nach den glaubwuͤrdigen Berichten vieler Diplomaten und einiger Beobachter nichts anders ſchuld, als Fauſtens gottloſe Kunſt.
Die ungezuͤgelte Preßfreiheit, nicht das Beduͤrfniß der Menſchheit, war es, was die rebelliſchen Griechen gegen den milden Scepter ihrer legitimen Beherrſcher, der Tuͤrken, bewaffnete; was in Spanien die vier, durch Alterthum und Wurmfraß gleich ehrwuͤrdigen Saͤulen der Monarchieen, das Lehnweſen, das Pfaffenthum, die Jnquiſition und die Geiſtes- und Gedankenſperre, zu Boden ſtuͤrzte und ſtatt derſelben den Willen der Voͤlker als einzig rechtmaͤßige Gewalt und als die ſicherſte Grundlage der Throne hervorrief.
Die zuͤgelloſe Preßfreiheit war es gleichfalls, was, geraden Weges die erhabenen Anſichten und Wuͤnſche der weiſeſten und erfahrenſten Diplomaten, faſt ganz Suͤdamerika in Freiſtaaten verwandelte, und das zu einer Zeit, wo man in Europa ſein Moͤglichſtes that, um die letzten Spuren aller Jllegitimitaͤt und aller republikaniſchen Verfaſſungen zu vertilgen, und ſtatt derſelben lauter legitime monarchiſche Staaten einzufuͤhren .
Mit der Legitimitaͤtslehre iſt es ein ganz eigenes Ding.
Je mehr man daruͤber nachdeukt: je tiefer geraͤth man in ein Labyrinth, aus dem man ſich gar nicht wieder herausfinden kann.
Es geht Einem damit, wie mit der Lehre von der heiligen Dreifaltigkeit, uͤber welche ſchon mancher ſein bischen Verſtand verlor und ſich am Ende ſelbſt fuͤr eine der drei goͤttlichen Perſonen hielt, weil er ſeine Vernunft nicht gefangen nehmen wollte unter den Glauben.
Dem guten Jean Jacques Rouſſeau waͤre es damit bald nichts beſſer ergangen.
Man hoͤre nur, was er ſagt:
Je n’ai rien dit du roi Adam, ni de l’empereur Noé, pere de trois grands monarques qui se partagerent l’ univers, comme firent les enfans de Saturne, qu’on a cru reconnoitre en eux.
J’ espere qu’on me saura gré de cette moderation; car descendant directement de l’ un de ces princes, et peut-être de la branche ainée que sais-je si, par la verification des titres, je ne me trouverois point le legitime roi du genre humain? M. ſ.
Oeuvres compl. de J. J. Rousseau, Tome 8. (Contrat social) chap. 2. p. 13. Edition classée par ordre des matieres 1790. gr. 8.
Selbſt der fromme Jeſuit und Reſtaurateur C. L. von Haller, der mit einigen andern Stillen im Lande ſo chriſtlich bemuͤht war, aus ſeinem republikaniſchen Vaterlande ein legitimes Koͤnigreich zu ſchaffen, mußte ſein Beginnen und den gottſeligen Wunſch aufgeben, »erſter Miniſter des Koͤnigs der Schweiz und zugleich Biſchof von Porentruy zu werden ,« und harrt nun ſehr demuth- und ſehnſuchtvoll, als Mitarbeiter am Drapeau blanc, in Paris auf beſſere Zeiten.
Ja, ſogar die heilige, allein ſeligmachende Kirche erlitt durch das Buͤcherſchreiben und Buͤcherdrucken ſo furchtbare Erſchuͤtterungen und Stoͤße, daß ſie jetzt beinahe noch morſcher und baufaͤlliger iſt, als irgend ein Schaf- oder Gaͤnſeſtall unter dem Monde.
Jene Hoffnung war, nach der Verſicherung genau unterrichteter Perſonen auch die Haupt urſache des Uebertritts des Herrn von Haller von der reformirten zur katholiſchen Kirche.
Laͤcheln mußte man bey dieſer Apoſtaſie uͤber den hohen Werth, den die Jeſuiten und manche katholiſche Geiſtliche dem uͤbergelaufenen, mit der „Drehkrankheit‟ behafteteten Schaͤflein beilegten, waͤhrend alle vernuͤnftige Mitbuͤrger deſſelben, ſowohl Katholiken als Proteſtanten, ſich herzlich freueten, ihn aus ihren Mauern und aus ihrem Lande mit guter Manier los zu werden.
Aehnliche Hoffnungen und Wuͤnſche, wie jene des Herrn von Haller ſchwebten auch wahrſcheinlich dem verſtorbenen Grafen F. L. von Stolberg vor, als er ſich von einem eifrigen lutheriſchen Zionswaͤchter ploͤtzlich in einen eben ſo eifrigen Papiſten umwandelte.
Dies gab nachher Jemanben Anlaß zu dem Sinngedicht:
All’ dies Ungluͤck, alle dieſe Leiden verdanken wir der heilloſen Buchdruckerkunſt, und daher behaupte ich mit Recht, daß man die Freiheit, Buͤcher drucken zu laſſen, auf eine gewiſſe Zunft gepruͤfter, frommer und geiſtvoller Maͤnner, wie die vorhin genannten und deren Gelichter einſchraͤnken muͤßte.
Uebrigens zweifle ich doch, daß man hiedurch den beabſichtigten Zweck voͤllig erreichen wuͤrde, wenn man nicht zugleich alles Sprechen, und beſonders alles Denken und Empfinden verboͤte; denn man kann den Leuten wohl das Reden verwehren, aber nicht das Zaͤhneknirſchen, und dies ſoll weit gefaͤhrlicher ſeyn, als das erſtere.
Den Lorbeerkranz ſich zu erwerben, Gelang ihm nicht ſo ganz; Um doch nicht ohne Kranz zu ſterben, Nahm er den Roſenkranz.
Die Geiſtlichkeit, der man ſo viel Herrliches und Schoͤnes verdankt, fuͤhrte zwar, um den uͤbeln Wirkungen der, durch die Buchdruckerkunſt ſo ſehr erleichterten Gedankenmittheilung vorzubeugen, die Cenſur oder den Geiſterzwang ein, der mit Fauſts Hoͤllenzwang manche Aehnlichkeit hatte.
Allein man beherzigte nicht, daß ſich auch ohne alle ſchriftliche Mittheilung, blos durch muͤndliche Beſprechung uͤber das, was iſt, und was ſeyn ſollte, ein Jdeenreich ausbilden kann, welches um ſo gefaͤhrlicher iſt, da es unmittelbar aus der Empfindung und dem Anſchauen der Verhaͤltniſſe hervorgeht, und nicht von todten Buchſtaben, ſondern von der lebendigen Rede, von Mienen, Geberden, zuruͤckgehaltenen Seufzern und Thraͤnen verbreitet und unterſtuͤtzt wird.
Was die Schriftſteller, mit Ausſchluß ſolcher, wie die Herren Haller, Pilat, Beckedorf u. ſ. w. in ihren Werken uͤber oͤffentliche Angelegenheiten vortragen, iſt gewoͤhnlich blos der dumpfe Wiederhall des laut ausgeſprochenen Jdeenreichs oder der Stimme der Voͤlker, und gerade der Umſtand, daß Jeder das, was er bereits ſelbſt gedacht oder empfunden hat, in dieſen Schriften wieder findet, ſichert ihnen den allgemeinen Beifall und die guͤnſtige Aufnahme.
Darum iſt es unſtreitig am Beſten, daß man alles Buchdrucken, mit Ausnahme des Erwaͤhnten, verbiete.
Wenn nicht weiter vor gedruckt wird, ſo kann man auch nicht mehr nach drucken, und dann braucht man ſich den Kopf nicht ferner uͤber ein Maximum der Buͤcherpreiſe zu zerbrechen.
Wie es verlauten will, ſoll bereits wirklich ſo etwas im Werke ſeyn.
Gebe doch der heilige Vater ſeinen Segen dazu!!!
Mancher Leſer wird ſich vielleicht wundern, daß ich als Schriftſteller ſo Manches zur Vertheidigung und Rechtfertigung geſagt habe, zumal da ich noch vor ungefaͤhr einem Jahre mich in der Neckar- Zeitung bitter daruͤber beſchwerte.
Mir gieng es fruͤherhin, wie vielen andern Schriftſtellern, die theils aus Gedankenloſigkeit, theils aus Eigennutz wider den Nachdruck eifern.
Jch bin ja Menſch und beſitze mein bischen Eigennutz eben ſo gut, wie einer der legitimen, ſoliden und promten Herren Urverleger.
Von manchen mir ſehr achtungswerthen Maͤnnern, von Brockhaus, Bertuch, Sauerlaͤnder, Voigt und andern hatte ich uͤberdies gehoͤrt, daß der Nachdruck ein himmelſchreiendes Unrecht ſey, und daß man uns Schriftſtellern blos deshalb nicht ſo viel Honorar geben koͤnnte, wie wir gerne haben moͤchten, weil man den Nachdruck, die boͤſe Nemeſis, fuͤrchten muͤſſe.
Was man von Leuten hoͤrt, die man hochachtet, und als einſichtsvolle und rechtliche Menſchen kennt, das glaubt man in der Regel, ohne weiter daruͤber zu gruͤbeln, ob ſie ſich nicht durch Vorurtheile und Leidenſchaften irre leiten laſſen.
Vor einem Jahre ward mir in Reutlingen der Judenſpiegel nachgedruckt, gerade in dem Augenblick, als ich ſelbſt eine dritte Auflage veranſtalten wollte.
Mir entſtand dadurch ein in meinen Verhaͤltniſſen ſehr fuͤhlbarer Verluſt, und ich wuͤnſchte in allem Ernſt, daß dem Schelm vom Nachdrucker meine Seufzer und Thraͤnen in ſeiner Sterbeſtunde, aber keinen Augenblick laͤnger, wie gluͤhende Kohlen auf der Seele brennen moͤchten.
Mit der groͤßten Erbitterung ſchimpfte und beklagte ich mich in der Neckar-Zeitung uͤber das, mir vermeintlich geſchehene Unrecht, und beſchloß ein Buch gegen den Nachdruck zu ſchreiben.
Bei reiflicherm Nachdenken uͤber dieſen Gegenſtand zeigten ſich mir aber ſo viele wichtige und uͤberwiegende Gruͤnde fuͤr den Nachdruck, daß ich, obgleich nach hartem Kampf mit mir ſelbſt, meine Neigung zur Nache und meinen Eigennutz der beſſern Ueberzeugung aufopfern mußte.
Wenn man geirrt und aus Jrrthum und Leidenſchaft Andern Unrecht gethan hat, ſo iſt es nicht allein Pflicht, es zu bereuen, man muß es ſuchen nach Moͤglichkeit zu verguͤten.
Jch bin Menſch, und ſchaͤme mich daher nicht zu bekennen, wenn ich gefehlt und geirrt habe.
Moͤchten doch Alle in dieſer Hinſicht ſo denken, wie ich.
Uebrigens wird es mir ſehr gleichguͤltig ſeyn, was man uͤber mich und dieſes Angebinde urtheilen wird.
Mag Jeder ſchimpfen und ſchmaͤhen, ſo viel ihm beliebt, das ſoll mich nicht kuͤmmern.
Jch werde auf keine Schmaͤhungen antworten, und mich mit dem Bewußtſeyn beruhigen, nicht, wie es mein Privatvortheil, ſondern wie es mein Gewiſſen und meine beſſere Ueberzeugung heiſchten, gehandelt zu haben.
Alle rechtliche Menſchen, und waͤren ſie auch ſelbſt Verlagsbuchhaͤndler, werden deshalb mich achten und mir wohlwollen.
Sie, Herr Abgeordneter, bitte ich zum Schluß, die Verſicherung der hohen Achtung zu genehmigen, die ich Jhrem Geiſt, Jhren Kenntniſſen und Jhrem Charakter zolle, und womit ich, ungeachtet der Verſchiedenheit einiger Meinungen und Anſichten verharre als
Jhr Aarau am 20ſten Auguſt 1822. ganz ergebenſter Diener der Verfaſſer des Judenſpiegels.
Die weiſſen Juden im Allgemeinen.
Gleich ſeinen ſchwarzen Bruͤdern und dem Unkraut im Evangelium iſt Abrahams weiſſer Saame in der ganzen Welt zerſtreuet.
Jn den Palaͤſten der Fuͤrſten und Großen und in den Huͤtten der Bauern; in den Saͤlen der Richter und in den Studierſtuben der Gelehrten; in den Haͤuſern und Buden der Kaufleute und Kraͤmer und in den Werkſtaͤtten der Kuͤnſtler und Handwerker; auf den Schaubuͤhnen und — auf den Kanzeln, kurz unter allen Klaſſen und Staͤnden findet man ihn.
Jſraels weiſſe Kinder unterſcheiden ſich nicht, wie die ſchwarzen, durch beſondere kirchliche Formen von uns uͤbrigen Menſchen.
Sie halten im Gegentheil, wo ihr Vortheil es heiſcht und ſie unter Chriſten leben, oft weit ſtrenger, als dieſe auf Glauben und Rechtglaͤubigkeit, auf Taufe und Abendmahl, auf Kirchengehen, Meſſehoͤren, Beichten, letzte Oehlung und alle die Herrlichkeiten, ohne die man hienieden nicht gluͤcklich und dort nicht ewig ſelig werden kann.
Sie martern ihre Kinder nicht mit der ſchmerzhaften Beſchneidung, ſondern laſſen ſie taufen, und eſſen, wie die Chriſten reine und unreine Thiere, ohne ſich vor dem Bauchgrimmen und den Magenkraͤmpfen der hebraͤiſchen Hoͤlle zu fuͤrchten.
So wie es nach der Lehre unſerer Rabbinen geſegneten Andenkens noch ungeheure Laͤnder giebt, die ganz von ſchwarzen Juden bewohnt ſind, und unter denen das vorzuͤglichſte durch den Fluß Sabbathjon von ſeinen Umgebungen getrennt wird; ſo giebt es, wie es heißt, nicht ferne von uns eine ſehr bekannte Jnſel, die durch den groͤßten Kanal der Welt vom Feſtlande geſchieden iſt, und deren Bewohner, wenigſtens der Mehrzahl nach, zu Abrahams weiſſem Saamen gehoͤren.
Sie ſind eins der grauſamſten, hochmuͤthigſten und habgierigſten Voͤlker der Welt; bekannt durch ihren teufliſchen Wuchergeiſt, der ſie nur zu haͤufig verleitete, große Laͤnder zu entdecken und — zu verwuͤſten; gluͤckliche Voͤlker zu taufen und in Ketten zu ſchmieden, und wo ſie konnten, die verderblichſten Kriege anzuzetteln.
Gebrandmarkt ſind ſie ſeit kurzem auch in der Geſchichte durch das Sterbegeſchrei, das Blut und die Thraͤnen einer edeln und heldenmuͤthigen Nation, deren Vorfahren Europa die Grundlage ſeiner ſittlichen, geiſtigen und wiſſenſchaftlichen Bildung verdankt, und mit deren viehiſchen Henkern ſich dieſe weiſſen und andere leider, allzu bekannte Juden vereinigten.
Freilich ſoll ihre Jnſel nicht; wie das Land Chavila oder Sabbathjon von lauter Hebraͤern bevoͤlkert ſeyn; es ſollen viele Chriſten oder beſſer: viele gute biedere Menſchen dort wohnen; allein die hoͤchſte Gewalt befindet ſich leider, in den Haͤnden einiger hundert juͤdiſcher Schacherer, deren einziges Sittengeſetz es iſt: was uns nuͤtzt, iſt erlaubt, was uns ſchadet, iſt unrecht.
Uebrigens ſind ſie aͤußerſt fromm; ihren verhungernden Mitbuͤrgern geben ſie Bibeln und gottſelige Traktaͤtchen, aber kein Brod, und ruͤhmen ſich dann noch voll Hochmuth einer Wohlthaͤtigkeit, die ihnen nichts koſtet und Niemanden nuͤtzt .
Jch ſchrieb dies zu einer Zeit, wo der Marquis von Londonderry noch nicht ſein eigener Richter geworden war.
Vielleicht rettet Canning ſeine Nation von dem Vorwurfe des weiſſen Judenthums.
Auch in andern Laͤndern Europa’s treibt Abrahams weiſſer Saame ſehr ſtark jenes gefaͤhrliche Spiel, welches man Politik nennt.
Politik, kleines, dreiſylbiges Wort, wie viele Thraͤnen und Fluͤche der Menſchheit, wie viele Greuel und Verbrechen ſind in dir nicht enthalten!
Welche Erinnerungen weckſt du in der Seele, welche Gefuͤhle in der Bruſt jedes ehrlichen Mannes!
Vor vielen grauen Jahrhunderten erfanden gewiſſe alte, durch Vorurtheil, Herrſchſucht, Ahnenſtolz und Eigennutz verſteinerte, und von Schmarotzerpflanzen umwundene Mumien, die man Diplomaten nannte, dies heilloſe Karten- oder Landkartenſpiel, womit man noch jetzt hin und wieder um Seelen und Koͤpfe, wie um Dreier und Pfenninge ſtreitet; und nach dem Vorbilde deſſelben erſann man ein anderes Politikſpiel, welches fuͤr das gemeine Leben, fuͤr alle Staͤnde, Volksklaſſen und Glaubensſekten berechnet iſt.
Jeder, der nur auf ſeinen Vortheil ſich verſteht, ſeinem Eigennutz alle Gefuͤhle fuͤr Recht und Billigkeit, fuͤr Tugend und Menſchlichkeit unterzuordnen, und ſich als das hoͤchſte Ziel, ſo wie ſeine Umgebungen als Mittel zu betrachten und zu benutzen weiß, iſt faͤhig, ohne geographiſche, diplomatiſche, geſchichtliche und ſtatiſtiſche Kenntniſſe, ohne Zeitungen und Landkarten, ohne Kanonen und Soldaten dies Spielchen mitzuſpielen, und heißt dann ein »politiſcher Mann« oder ein »weiſſer Jude.«
Um alſo dies letztere zu ſeyn oder zu werden, braucht man ſein Praͤputium weder dem Mohel, noch dem Moloch zu opfern, wenn man ſich nur mit recht glaͤubiger feſter Ueberzeugung zu der erhabenen, allein ſelig machenden Lehre bekennt: Alles, was mir nuͤtzt, iſt recht; was mir ſchadet, iſt unrecht.
Ob man uͤbrigens zwei, oder ſieben Sakramente oder gar keines annimmt; ob man an einen oder an drei Goͤtter glaubt; ob man ſich beim Abſchiede aus dieſem Leben nach dem alten Spruͤchworte: wer gut ſchmiert, der gut faͤhrt, mit Oehl beſalben laͤßt oder ungeſalbt gen Himmel faͤhrt; das Alles thut nichts zur Sache.
Das weiſſe Judenthum iſt an keine kirchliche Formen und an keine Dogmatik gebunden.
Es hat ſeine Bekenner unter allen Chriſten, Ketzern, Heiden und Goͤtzendienern; ja ſogar unter Magnaten, Ariſtokraten, Diplomaten, Patriarchen, Scholarchen, und andern Aten und Archen ſoll es weiſſe Juden geben, und dieſe ſollen gerade die ſchlimmſten ſeyn.
Den ſpezifiſchen Geruch, wodurch ſich Abrahams ſchwarze Roſe bei allen Voͤlkern der Welt ſo beruͤhmt und beliebt gemacht hat, ſucht man zwar bei der weiſſen vergeblich; indeſſen ſind ſie doch in Neigungen und Leidenſchaften, im Thun und Laſſen einander ſo aͤhnlich, daß die Abſtammung beider von einem und demſelben Stammvater ganz außer Zweifel iſt.
Wo es den Erwerb edler Metalle und Steine, und uͤberhaupt die Vergroͤßerung des Vermoͤgeus, der Macht und des Anſehens gilt, da zeigt der weiße Jude, und vorzuͤglich der beſternte, ſich faſt noch gieriger und unerſaͤttlicher, als der ſchwarze.
Alle Mittel ſind ihm, woferne er anders nicht ein ſehr junger Bar Jſrael iſt, voͤllig gleich, um zu ſeinem Ziel zu gelangen.
Eide werden gebrochen, ganze Nationen in Jammer und Elend, in Blut und Thraͤnen geſtuͤrzt, der Geſchichte und dem Weltgerichte wird Trotz geboten und Hohn gelacht; wenn nur ſolcher unwuͤrdiger Mauſchel ſeine erhabenen Abſichten erreichen kann.
Wir haben in den neueſten Zeiten ein Beiſpiel dieſer Art erlebt: Napoleon Bonaparte!
Weil er den Voͤlkern nicht hielt, was er verſprach, und ihnen eidlich geſchworen hatte; weil er die heiligſten Rechte der Menſchen mit Fuͤßen trat; weil er durch ſchaͤndliche Spione und polizeiliche Spuͤrhunde ins Jnnere der Gemaͤcher, in die Geheimniſſe der Familien, der Freunde und Verwandten eindrang und einzudringen ſuchte, und dadurch alles oͤffentliche und perſoͤnliche Vertrauen, ja ſogar Treue und Glauben, Tugend und Redlichkeit erſtickte; weil er durch verraͤtheriſche Aufreizer rechtliche Menſchen, die ihm verdaͤchtig oder widerlich waren, zu unbedachtſamen Aeußerungen und Handlungen verleiten ließ, um ſie dafuͤr nachher beſtrafen zu koͤnnen; weil er Handel und Wandel und alle Gewerbe durch unerſchwingliche Auflagen und Erpreſſungen zerſtoͤrte; weil er allen freien Geiſtes- und Gedankenverkehr gewaltſam zu hemmen ſtrebte; weil er Voͤlker, die nichts weiter als Anerkennung ihrer menſchlichen und volksthuͤmlichen Rechte begehrten, auf das Grauſamſte unterdruͤckte; weil er darauf ausgieng, die eine Haͤlfte der Menſchheit in Peſcheraͤhs aͤhnliche Sklaven und die andere in Schergen und Aufpaſſer zu verwandeln, um jene Sklaven zu bewachen und im Zaume zu halten; kurz, weil Napoleon dieſe, und noch viel mehr Verbrechen und Greuel begieng, die man in den waͤhrend der Jahre 1813 bis 1815 wider ihn gerichteten Proklamationen und Aufrufen an die Voͤlker ſehr breit und ausfuͤhrlich erzaͤhlt findet, ward er ſeiner »uſurpirten« Kronen verluſtig erklaͤrt, eine legitime allerchriſtliche Dynaſtie trat wieder an die Stelle des »juͤdiſchen« Tyrannen, der bekanntlich von einem brittiſchen Henker zu Tode gemartert ward .
Auffallend war es, daß gewiſſe weiſſe Juden in den Jahren 1813 und 1814 Napoleon, vor dem ſie wenige Monate vorher noch ſklaviſch gekrochen hatten, durchaus in einen ſchwarzen Juden umwandeln wollten.
Daß ſelbſt achtungswerthe deutſche Schrifſteller ſich zu dergleichen Nichtswuͤrdigkeiten gebrauchen und aufhetzen ließen; kann bloß durch den blinden Fanatismus entſchuldigt werden, den man damals Vaterlands- und Freiheitsliebe nannte, und in welchen man ſich durch die eitle Vorſpiegelung beſſerer Zeiten hatte verſetzen laſſen.
Durch die Mediatiſation aller nicht legitimen Regenten und Regierungen und durch die allgemeine Einfuͤhrung des allein ſeligmachenden, abſoluten monarchiſchen Prinzips wird hoffentlich die leidende, gehorchende und blutende Menſchheit in Zukunft vor aͤhnlichen »Ungeheuern« geſichert werden.
Doch davon im folgenden Abſchnitt.
So wenig Jſraels weiſſe Kinder im Aeußern und in den bloß kirchlichen Gebraͤuchen und Lehrſaͤtzen ihren ſchwarzen Bruͤdern gleichen; ſo aͤhnlich ſind ſie dieſen in den Tugenden, wodurch Abrahams Saame ſich zum auserwaͤhlten Volke Gottes erhoben und bei allen andern Voͤlkern der Erde ſich »ſtinkend« gemacht hat.
Habgier und wucheriſcher Eigennutz, Raͤnkeſucht, Eid- und Wortbruͤchigkeit, ſchmarotzende Kriecherei gegen die Groſſen und gegen Alle, die ihnen leicht ſchaͤdlich oder nuͤtzlich werden koͤnnen, neugieriges ſpionirendes Forſchen nach fremden Geheimniſſen, verraͤtheriſche Argliſt, Prahlſucht im Gluͤck, muthloſe Verzagtheit im Ungluͤck und zitternde Feigheit bei jeder drohenden Gefahr ſind Hauptzuͤge in dem Charakter der weiſſen Juden.
Aeußern ſie ſich auch nicht bei allen gleich ſtark, oder auf ſehr mannichfache Weiſe, was Folge des Temperaments, der Erziehung, und mancher andern Umſtaͤnde ſeyn kann; ſo wird man doch immer einen oder mehrere jener Charakterzuͤge wahrnehmen, die faſt ausſchließlich zu dem Bilde eines weiſſen Juden gehoͤren, und woran man ihn eben ſo, wie ſeine ſchwarzen Bruͤder an ihrem Zwiebelgeruch, ſehr leicht erkennen kann.
Jn dieſen beiden letzten Buͤchern meiner Judenſchule werde ich daher beſonders alle die Eigenſchaften darzuſtellen ſuchen, die in den verſchiedenen Staͤnden und Verhaͤltniſſen des Lebens den weiſſen Hebraͤer vor andern Menſchen auszeichnen.
Liebhabern des alten Teſtaments werde ich dadurch den Nutzen verſchaffen, beliebigen Falls zu Jſraels Kindern uͤberzutreten, ohne deshalb, wie weiland Lord Gordon, dem Gott Abrahams, Jſaaks und Jakobs ihr Praͤputium opfern zu muͤſſen.
Die weiſſen Hebraͤer als Staatsoberhaͤupter und Regenten.
Meines Wiſſens giebt es freilich, außer Sr. Majeſtaͤt dem Kaiſer Jturbide, unter den irdiſchen Herrgoͤttern zur Zeit keinen einzigen weiſſen Juden, denn wir haben nur allerchriſtliche, katholiſche, apoſtoliſche, evangeliſche, allergetreueſte, muhamedaniſche und andere Regenten und Herrſcher, denen man nichts aus dem alten Teſtament zur Laſt legen kann.
Jndeſſen hat es doch in aͤltern Zeiten auch in chriſtlichen Laͤndern, ja ſogar in Deutſchland Kronen-, Diademen-, und ſelbſt Krummſtabtraͤger in Menge gegeben, die in gerader Linie von Vater Abraham und deſſen zweiter Gemahlin, der Ketura, herſtammten.
Der allerglaͤubigſte Erzvater heirathete nemlich nach dem betruͤbten Hinſcheiden der Sara, etwa in ſeinem hundert und fuͤnfzigſten Jahre, auſſer einer betraͤchtlichen Anzahl von Kebsweibern oder Maͤtreſſen, die Ketura.
»Sie gebar ihm, nach glaubwuͤrdigen Nachrichten , den Simran und den Jakſan, den Medan und den Midian, den Jesbak und den Suah.«
Von ſeinen Kebsweibern hatte er gleichfalls viele Kinder, die er aber mit kleinen Geſchenken abfand, und wie er ſchon fruͤher mit Jsmael gethan, in die weite Welt ſchickte.
Man ſieht, daß Vater Abraham in ſeinem hoͤchſten Alter noch bei ungeſchwaͤchter Kraft der Lenden war.
1 B. Moſ. 25. V. 2.
Jene ſechs Großfuͤrſten und Erzherzoge, die Kaiſer Abraham mit der Frau Ketura erzielte, nemlich der Simran und der Jakſan, der Medan und der Midian, der Jesbak und der Suah wurden die Stammvaͤter der legitimen weißen Jſraeliten und dieſe, welche wir in der Folge Soͤhne der Ketura nennen werden, legten ſich hauptſaͤchlich aufs Herrſchen und Regieren, aufs Erobern und Kriegfuͤhren, auf Diplomatik und Politik und auf große Schurkereien.
Daß ſie nicht bloß ihre legitimen Halbbruͤder, ſondern auch andere ehrliche Menſchen auf jede Weiſe zu placken und zu piſacken, zu draͤngen und zu druͤcken ſuchten, und hin und wieder noch ſuchen, iſt in der Ordnung, denn ihr Vater Abraham gieng ihnen ja darin mit dem beſten Beiſpiele vor.
Von den Maͤtreſſen Seiner Abrahamitiſchen Majeſtaͤt entſproßen die illegitimen weißen Hebraͤer, deren Erbtheil, außer dem leidenden Gehorſam, der Betrieb kleiner Gaunereien und Bubenſtuͤcke iſt.
Sie gehoͤren, gleich der uͤbrigen Menſchheit, mit zur ſeufzenden Kreatur, und wir finden uͤber ihre Genealogie nichts Naͤheres bemerkt, wahrſcheinlich weil es bei illegitimen Perſonen darauf nicht ankoͤmmt.
Beide weiße Linien ſind uͤbrigens weit ſchlimmer, als die ſchwarzen Juden.
Dieſe beſitzen noch oft Gefuͤhl fuͤr Menſchenrecht und Billigkeit; bei den weißen findet man davon aber hoͤchſt ſelten die mindeſte Spur.
Jetzt wuͤßte ich, außer jenem von Mexiko, keinen einzigen Thron, der von einem Sohn der Ketura beſeſſen waͤre.
Wenn Jhr aber in ein Land kommt, lieben Leſer, wo Jhr in den Haͤnden der ruͤſtigſten Maͤnner und Juͤnglinge nur Schwerter und Waffen, in denen der Frauen, der Greiſe und Kinder nur Pflugſcharren ſeht; wo Jhr viele bleiche, abgehaͤrmte Geſichter, viele verkruͤppelte Menſchengeſtalten, in Lumpen gehuͤllt, wahrnehmt, die den Tod um Rettung anflehen; wo Jhr hoͤrt, daß der Herrſcher ſich wohl um ſeine Soldaten, Liturgien und Pfaffen, aber nicht um ſeine Buͤrger bekuͤmmert, und daß Handel und Gewerbe, Ackerbau und Viehzucht durch unerſchwingliche Auflagen erſchwert und erdruͤckt werden; wo Jhr mehr Zoͤllner, als Kaufleute, mehr gemißhandelte, zu nuͤtzlicher Thaͤtigkeit unfaͤhig werdende Krieger, als frohe gluͤckliche Landarbeiter und Staͤdtebewohner erblickt; wo Jhr Buden und Maͤrkte von Waaren, von Kaͤufern und Verkaͤufern leer, die Wachſtuben und Paradeplaͤtze aber mit Waffen und buntgekleideten Puppen angefuͤllt findet; wo Jhr bemerkt, daß Einwohner und Fremde uͤberall von Schergen und Aufpaſſern belauert werden, und daß man uͤber oͤffentliche Angelegenheiten mehr durch Mienen und Seufzer, als durch Worte redet; wo Geiſtes- und Gedankenverkehr von Polizeiſpionen und Cenſoren gewaltſam gehemmt werden; wenn Jhr, ſage ich, dies Alles, oder auch nur Etwas im Einzelnen davon findet; ſo fliehet das Land; denn es herrſcht ein Sohn der Ketura darin.
Nicht immer iſt der, welcher, dem Titel und Namen nach, der Hoͤchſte im Staate ſeyn ſoll, es in der That.
Manche Staatsoberhaͤupter ſind bloße Nominalregenten; ſie regieren nicht, ſie werden regiert, und ſtehen zu wirklichen Regenten, wie z. B. Friedrich der Große, Joſeph II., Karl Friedrich von Baden ehemals waren, und wie die meiſten jetzigen Souveraͤne in Europa Gottlob! noch ſind, in demſelben Verhaͤltniſſe, wie Herrn von Rothſchilds Papiergeld zu Friederichs- und Napoleonsd’or.
Sie ſteigen und ſinken ſowohl in Ruͤckſicht ihrer Macht, als der oͤffentlichen Meinung, je nachdem ſich ein kluger oder unkluger, ein guter oder ſchlechter Steuermann am Staatsruder befindet.
Man darf ihnen daher ſo wenig das Gute, als das Boͤſe zuſchreiben, was in ihrem Lande geſchieht; denn man muß nie den Pinſel mit dem Maler, das Meſſer nie mit dem Moͤrder verwechſeln.
Es kann ein Land geben, deſſen Zuſtand dem oben bezeichneten ſehr aͤhnlich, und deſſen Oberhaupt doch der allerchriſtlichſte Mann von der Welt iſt.
Wo ein ſolcher Herr auf dem Throne vegetirt, kann man ihn wohl der Unfaͤhigkeit zu dem, was er dem Titel nach ſeyn ſoll, aber nicht des weißen Judenthums anklagen.
Jch wiederhole es nochmal, man muß nicht den Pinſel mit dem Maler verwechſeln.
Sollte alſo wirklich irgendwo ein Land ſeyn, ich weiß freilich in Europa kein einziges, wo ein Zuſtand wie jener vorherrſchend waͤre, ſo wird mit Recht mir Niemand Schuld geben koͤnnen, als haͤtte ich den Nominalregenten einen weißen Juden genannt.
Wahrſcheinlich wuͤrden manche Goͤtter der Erde nach ganz andern Grundſaͤtzen handeln, wenn ihre Untergoͤtter es wollten, und wenn ſie wuͤßten, was nach wenigen Jahrzehenden, vielleicht ſchon nach einem halben Jahrzehend uͤber ſie wird geſagt, geſchrieben und geurtheilt werden.
Dank ſey es uͤbrigens der Humanitaͤt der großen Regenten und Miniſter Europa’s, daß jetzt ſelten ein weißer Jude ſich an ein Staatsruder andraͤngen kann.
Kongreſſe unſerer Fuͤrſten, ſtaͤndiſche Verfaſſungen und die faſt allgemein herrſchende Preßfreiheit ſichern uns hinlaͤnglich vor den Soͤhnen Ketura’s, denen unſere Vorfahren noch vor einem halben Jahrhunderte Preis gegeben waren.
Da ſahe man ſelbſt in Europa große Seelenverkaͤufer, die den weinenden Gattinnen ihre Gatten, den huͤlfloſen Kindern ihre Vaͤter und den Eltern ihre Soͤhne, die letzten und einzigen Stuͤtzen ihres Alters, gewaltſam entrißen, ſie nach fernen Welttheilen verſchacherten, und das Blutgeld an Spieltiſchen und in den Armen ihrer Huren verſchwelgten; und dieſe Buben, dieſe Ungeheuer nannten ſich dann noch — — Vaͤter ihrer Unterthanen!
Ja, ſie hatten wohl gar die Frechheit, jene afrikaniſchen Mohrenkoͤnige, die ihre Gefangenen und Sklaven an Hollaͤnder, Englaͤnder und Portugieſen verkaufen, unmenſchliche Barbaren zu ſchelten, da ſie doch ſelbſt dergleichen, und wohl groͤßerer Barbarei ſich ſchuldig machten.
»Jch hoͤrte Vaͤter klagen, ſagt ein ſehr ehrwuͤrdiger Schriftſteller Ewald, ich hoͤrte Vaͤter klagen uͤber den Raub ihrer Soͤhne; ich ſah’ ihre bebenden Lippen, ihre krampfhaft ſich windenden Haͤnde; ich ſah manche gezwungene Soldaten, wie ſie den Sklavenrock mit Fuͤßen traten, und ihr Gewehr an einem hingekritzelten Fuͤrſtenbilde verſuchten; ich hoͤrte ihren graͤßlichen Fluch und ſah ihren noch graͤßlichern Blick.«
Wehe dem Lande, das von einem Sohne Ketura’s beherrſcht wird!
Nicht allein das Vermoͤgen der Einwohner, auch ihr Blut betrachtet er als ſein wohlerworbenes, als ſein rechtmaͤßig ererbtes Eigenthum, womit er ſchachern und wuchern kann, wie ihm es beliebt.
Jn Seelen zaͤhlt er nur Sachen, kaum einiger Pfenninge werth, die man vertauſchen, vererben, verkaufen, ja ſelbſt an ſchwarze und weiße Juden verpfaͤnden, und durch Heirath erwerben kann . Gleich ſeinen ſchwarzen Bruͤdern glaubt er durch keine Verheißungen, durch keine Eide, durch keine Vertraͤge gegen ſeine Voͤlker ſich verpflichten zu koͤnnen, und iſt, falls er die Macht nur hat, zu jeder Stunde bereit, die beſtehenden und beſchworenen Verfaſſungen zu vernichten und umzuſtuͤrzen, wenn es ſein Ehrgeiz, ſeine unerſaͤttliche Herrſchſucht und Laͤndergier heiſchen.
Der Sohn Ketura’s will herrſchen, aber nicht regieren; ſelbſt feige und furchtſam, will er nur gefuͤrchtet, aber nicht geliebt ſeyn.
Darum ſucht er nicht in der Verehrung und Liebe ſeiner Unterthanen, ſondern in den Waffen ſeiner Schergen und Trabanten, in Jnquiſitionsgerichten, und in den heimlichen Angebereien ſeiner Spione und Spuͤrhunde Zuflucht und Sicherheit.
Nichts iſt den Soͤhnen Ketura’s verhaßter, als das ſittliche und geiſtige Fortſchreiten der Voͤlker.
Gerne moͤchten ſie mit Circens Zauberſtab die ganze Menſchheit in eine Heerde Saͤue verwandeln, um ſie deſto leichter beherrſchen und — ſchinden zu koͤnnen.
Denn ihnen iſt es weit lieber die Oberhaͤupter großer Viehheerden, als die Leiter vernuͤnftiger, mit ihren Rechten und Pflichten bekannter Weſen zu ſeyn.
Tyrannen fuͤrchten nichts mehr, als mit der Vernunft in Verwickelung zu kommen; daher ſchließen ſie, wo ſie nur koͤnnen, an das Pfaffenthum ſich an; dieſes, ſelbſt auf Finſterniß gegruͤndet, bietet ihnen ja die ſicherſte Stuͤtze dar.
Das war von jeher die Politik aller legitimen Soͤhne Ketura’s, ſowohl in Republiken, als in Monarchieen; eine Politik, die von weiſen und edlen Regenten verſchmaͤhet und verachtet, von gekroͤnten Taugenichtſen und Schurken aber mit Eifer gehandhabt ward, weil ſie ihnen das ſicherſte Mittel ſchien, ſich in ihrer unrechtmaͤßigen Gewalt zu erhalten, und bei der verblendeten Menge ſich Gehorſam zu ſchaffen.
Ja, wir haben Beiſpiele in der Geſchichte, daß Herrſcher der Art fuͤr Soͤhne der Goͤtter, fuͤr Statthalter Gottes und ſelbſt fuͤr Goͤtter gehalten ſeyn wollten, ſich bei ihrem Leben noch Tempel und Altaͤre errichten und ſich goͤttliche Anbetung erweiſen ließen, um dadurch ihrem ungemeſſenen Ehrgeiz ein Opfer zu bringen, und ihren thoͤrichten und unmenſchlichen Befehlen das Anſehen goͤttlicher Gebote zu geben.
So weit konnte die Menſchheit verſinken; ſo weit von weißen herrſchenden Juden und von Pfaffen verblendet werden.
Mancher Landesfuͤrſt, ſagt der edle und große Kaiſer Joſeph der II. in ſeiner Schrift uͤber Staatsverwaltung, mancher Landesfuͤrſt denkt, daß er das Vermoͤgen des Staats und ſeiner Unterthanen als ſein vollkommenes Eigenthum betrachten koͤnne, glaubt, daß die Vorſehung Millionen Menſchen fuͤr ihn erſchaffen hat, und laͤßt ſich nicht traͤumen, daß er fuͤr den Dienſt dieſer Millionen zu ſeinem Platze von derſelben beſtimmt iſt.
Wenn aber das Schwert eines kuͤhnen Eroberers uͤber dem Haupte eines ſolchen Erdengottes blitzt, oder wenn ſein wurmſtichiger Thron von unten auf erſchuͤttert wird; dann zeigt ſich der weiße, feige Jude ganz in ſeiner elenden Nichtigkeit.
Dann ſchwoͤrt er dem vorhin zertretenen und gedruͤckten Volke, wimmernd und winſelnd, wie ein aͤchter Hebraͤer, Erleichterung, Abbuͤrdung der Laſten, mehrere Freiheiten und Gerechtſame, wenn es nur diesmal ſeinen morſchen Thron noch beſchuͤtzen, ihn nur diesmal nicht umſtuͤrzen will.
Daun gelobt er gern Alles, und erkennt, was ſonſt nur leiſe zu aͤußern, in ſeinen Augen ein Majeſtaͤtsverbrechen war, daß Menſchen auch Rechte haben; daß die Gewalt und Macht nicht von ihm, ſondern vom Volke ausgehe; daß nicht er das Volk, ſondern dieſes ihn beſchuͤtzen muͤſſe; und daß er ohne den Willen deſſelben der armſeligſte Wicht ſey.
Kaum aber iſt der Sturm beſchworen, kaum iſt der Feind von der Graͤnze zuruͤckgedraͤngt; ſo tritt der weiße Bar Jſraels in ſeiner ganzen, ſtolzen Herrlichkeit wieder hervor.
Dann werden alle Verheißungen fuͤr nichtig, ihre Erfuͤllung fuͤr unzulaͤßig erklaͤrt, beſchworne Vertraͤge und Verfaſſungen werden aufgehoben und aufgeſchoben, und das arme Volk iſt noch ungluͤcklicher, als vorhin.
Dies ſind Thatſachen, die nicht allein durch die aͤltere Geſchichte beſtaͤtigt werden, wir haben ſelbſt Ein Beiſpiel in der neueſten Geſchichte, man denke an Ferdinand den Siebenten.
Jch will keineswegs behaupten, daß der jetzige Koͤnig von Spanien ein Sohn der Ketura ſey; das iſt er ſicherlich nicht, denn er iſt ja ein Bourbon, und alſo von legitimen allerchriſtlichem und katholiſchem Gebluͤt.
Aber eine ſchwere Schuld laſtete ſchon fruͤher auf ihm, weil er nach ſeines Vaters Krone griff; eine Schuld, die er leicht der vergeltenden Nemeſis mit ſeinem Haupte haͤtte bezahlen muͤſſen, wenn die Spanier nicht eine ſo edle und großmuͤthige Nation waͤren.
Beſonders eigen iſt es den Soͤhnen der Ketura, wenn ſie auf einem Thron oder auch nur auf einem Landammannsſtuhl ſitzen, ſich in die kirchlichen und liturgiſchen Formen der Voͤlker zu miſchen.
Je mehr Dunkelheit und Finſterniß ſie dort hineinbringen koͤnnen; je ſalbungsvoller, demuͤthiger und andaͤchtiger die Gebete ſind, welche die Pfaffen auf den Kanzeln fuͤr die geheiligte Perſon des Herrn Landammanns oder Schultheiſſen herplaͤrren muͤſſen; um deſto lieber iſt es ihnen; um deſto ſicherer glaubt der Herr Landammann oder Schultheiß in ſeinem Lehnſtuhl ſitzen und ſchlummern, toben und fluchen, und allen Rechten der Menſchen Hohn ſprechen zu koͤnnen.
Selbſt in proteſtantiſchen und paritaͤtiſchen Kantonen ſuchten ſie vormals durch unbedeutende Kleinigkeiten, z. B. durch Bekleidung der Altaͤre, durch Meßgewaͤnder und Chorhemder und ſelbſt durch Titel fuͤr die Geiſtlichen, die Proteſtanten wieder an die Aeußerlichkeiten des Pabſtthums zu gewoͤhnen, weil ſie waͤhnten, die katholiſche Kirche gewaͤhre dem Despotismus mehr Sicherheit, als die proteſtantiſche; haͤtte man nur erſt den Katholicismus in den aͤußern Formen wieder hergeſtellt, dann wuͤrde das Weſentliche, wofuͤr man blinde Unterwerfung des Volks unter den Willen der Regierenden hielt, ſchon folgen.
Die Thoren!
Sie bedachten und bedenken nicht, daß Katholicismus und Papismus zwei ſehr verſchiedene Dinge ſind; daß der letztere nicht durch den erſtern bedingt wird; und daß der Proteſtant und der Katholik dieſelben Begriffe von menſchlichen Rechten und menſchlichen Pflichten haben!
denn moͤgen auch manche aͤußere Formen ihrer Gottesverehrung noch ſo verſchieden ſeyn, die Elemente ihres Glaubens, ihres ſittlichen und geiſtigen Strebens bleiben ſich immer und uͤberall gleich.
Das erſte Land in Europa, welches ſich vom Joch der Tyrannen befreiete, die Schweiz, war damals durchaus katholiſch.
Das erſte Reich in Europa, wo man mit philoſophiſchem Scharfſinn die Rechte des Menſchen entwickelte, Frankreich, iſt katholiſch.
Die europaͤiſchen Laͤnder, in denen man jetzt, mit beſſerm und hoffentlich mit dauernderm Erfolge, als leider, in Frankreich, die Menſchheit in ihre Rechte wieder herzuſtellen ſucht, Spanien und Portugall huldigen beide der katholiſchen Kirche.
Dieſe letztere hat daher keine Urſache, dem erbaͤrmlichen Haller zu danken, daß er ſie als ein Bollwerk tyranniſcher Willkuͤhr anzupreiſen ſucht.
Das iſt ſie eben ſo wenig, als die Meßgewaͤnder und Chorhemden ihrer Geiſtlichen kugelfeſt ſind und dem Despotismus ein ſicheres Aſyl gewaͤhren koͤnnen.
Blos der Papismus, das Pfaffenthum, es mag ſich chriſtlicher, mahomedaniſcher, heidniſcher oder welcher aͤußern Formen es wolle, bedienen, blos das Pfaffenthum kann der Willkuͤhr der weiſſen Juden zur Schutzwehr dienen.
Stuͤrzt nur das Pfaffenthum, dann habt Jhr den Despotismus geſtuͤrzt.
Sie ſtuͤtzen ſich beide auf einander, wie zwei Boten, von denen der eine hinkt, und der andere lahm iſt.
Befeſtigt nur den Grundſatz in den Gemuͤthern, daß der Geiſtliche, er moͤge Katholik oder Proteſtant ſeyn, nichts weiter iſt, als oͤffentlicher Beamter, der durch Lehre und Beiſpiel ſeiner Gemeine den Weg zu zeitlicher und ewiger Gluͤckſeligkeit zeigen ſoll; daß Prieſterweihe und Salbung der Koͤnige Trug und Thorheiten ſind; daß Gewalt kein Recht giebt; dann habt Jhr dem Pfaffenthum und dem Despotismus die wichtigſten Stuͤtzen geraubt.
Man beſchuldige mich nicht wegen dieſer Aeuſſerungen revolutionaͤrer Geſinnungen!
Bei dem jetzigen Zuſtande Europa’s, wo ſich faſt alle Staaten unſers Welttheils des Friedens, des bluͤhendſten Wohlſtandes und der liberalſten Regierungen erfreuen; wo ein heiliger Bund, von Weisheit und Liebe fuͤr die Menſchheit geleitet, eifrigſt bemuͤht iſt, dieſen geſegneten Zuſtand uns durch alle moͤgliche Mittel zu bewahren; wo die Voͤlker von Dankbarkeit und Verehrung fuͤr ihre Herrſcher beſeelt ſind; wo ſollte man da wohl irgend eine gewaltſame Umwaͤlzung wuͤnſchen oder befuͤrchten koͤnnen?
Die eigenen Handlungen unſerer meiſten Regenten, die Verfaſſungen ihrer Staaten, und ihre Art zu regieren, muͤſſen ihnen ſchon Buͤrge ſeyn, daß ſie von der Stimmung ihrer Voͤlker nichts zu beſorgen haben.
Nur wo despotiſche Soͤhne der Ketura herrſchen; wo man allen Wohlſtand zu vernichten, alle freie Gedankenmittheilung zu hemmen ſtrebt; wo man, wie vormals in Spanien, durch geiſtliche und weltliche Jnquiſitionsgerichte und Spaͤher jedes Wort und jede Miene belauſchen laͤßt, um ſodann den Verdaͤchtigen zur Verantwortung und Strafe zu ziehen; wo man durch ſchaͤndliche Aufreizer argloſe Menſchen zu uͤbereilten Aeußerungen und Handlungen zu verleiten ſucht, um ſie nachher im Wege Rechtens aufs Blutgeruͤſt ſchleppen und morden zu koͤnnen; wo man alle menſchlichen und Volksrechte mit Fuͤßen tritt, und von keinen andern Rechten, als von denen der Herrſcher etwas wiſſen will; nur dort kann von gewaltſamen Umwaͤlzungen die Rede ſeyn; dort ſind ſie nicht allein zu fuͤrchten, ſondern ſie erfolgen gewiß, moͤge man auch ergreifen, welche Maaßregeln man wolle.
Laßt uns die weißen legitimen Juden noch etwas naͤher betrachten.
Jch weiß freilich wohl, daß fuͤr unſere Zeiten dieſer Gegenſtand wenig Jntereſſe hat, weil er der Vergangenheit, und nicht der Gegenwart angehoͤrt!
Wir leben nicht mehr im Zeitalter der Tiberiuſſe, der Caligula, Claudiuſſe, Nerone, Domitiane, und wie jene gekroͤnten Henker des Menſchengeſchlechts hießen!
Auch Napoleon Bonaparte, der ihre Zeiten zuruͤckfuͤhren wollte, ſchlummert im Grabe.
Stolz und voll Entzuͤcken koͤnnen wir auf unſere Monarchen hinblicken, denen wir Freiheit im Denken, Reden und Handeln, Frieden, bluͤhenden Wohlſtand und Verfaſſungen verdanken, wodurch die Rechte der Menſchen und Voͤlker geſichert ſind und aller tyranniſchen Willkuͤhr vorgebauet iſt.
Es iſt kein Kaiſer und Koͤnig, kein Fuͤrſt in Europa, der nicht die gegruͤndetſten Anſpruͤche auf den Namen eines Titus, eines Nerva, eines Trajan, eines Antonin, eines Mark Aurel machen duͤrfte!
Es giebt keinen Landammann, keinen Amtsſchultheiſſen, keinen Amtsburgermeiſter, keinen taͤglichen Rath in der Schweiz, der nicht mit einem Solon, einem Miltiades, einem Ariſtides, einem Themiſtokles, koͤnnte verglichen werden!
Sehr prahlſuͤchtig ſind die Kinder der Ketura und ſehr eitel.
Wenn ſie mehr zur Luſt, als der Nothwendigkeit halber, mehr um ſich in der freien Ausuͤbung ihrer despotiſchen Willkuͤhr zu befeſtigen, als das Gluͤck der Voͤlker zu gruͤnden, eine Reiſe von hundert Stunden unternehmen, ſo muͤſſen ihre Herolde es auspoſaunen, welche ungeheure Opfer ſie der ganzen Menſchheit darbringen, da ſie auf Monate lang ſich von ihren »geliebten« Voͤlkern trennen, um die Ruhe des Erdballs zu ſichern.
Dies war namentlich und ſehr oft der Fall bei Napoleon.
Machten auch Witzlinge und Zeitungsſchreiber daruͤber ſich luſtig, fluͤſterte man dem hochmuͤthigen Jmperator auch ziemlich laut und derbe ins Ohr: »eine ſo anmaßende Sprache gebuͤhre ſich nur gegen rohe Voͤlker, wie etwa die Kalmuͤcken, Baſchkiren und Tartaren, nicht gegen einen Welttheil voll gebildeter Nationen, denn dort ſey ſie laͤcherlich und unanſtaͤndig; es wohnten hinter dem Berge gleichfalls Leute;« ſo tobte er gegen die, welche die Wahrheit ihm ſagten, ſuchte den ohnehin ſchon genug beſchraͤnkten freien Geiſtes- und Gedankenverkehr noch mehr zu unterdruͤcken, und begriff nicht, wie man es wagen duͤrfte, gegen ſeine geheiligte Perſon, deren Tugenden »weit uͤber alle andern menſchlichen und Regententugenden erhaben waren,« ſo etwas zu denken, zu reden oder zu ſchreiben.
Jeder Europaͤer war nach ſeiner Meinung ihm zum Danke verpflichtet fuͤr die Muͤhen, die es ihn koſtete, das Reich der unbeſchraͤnkten Willkuͤhr recht feſt zu begruͤnden.
Dieſer thoͤrichte, laͤcherliche Hochmuth Napoleons empoͤrte und erbitterte die Gemuͤther der Nationen gegen ihn.
Er wollte der Vormund und der Selbſtherrſcher von ganz Europa ſeyn, und das beſchleunigte ſeinen Sturz.
Schwerlich wird jemals ein vernuͤnftiger Fuͤrſt, wofern er nicht ganz dem weißen Judenthume angehoͤrt, nicht ganz von allem Verſtande verlaſſen und von eitlem Wahnſinn befangen iſt, dem Beiſpiele Napoleons folgen.
Feige, wie alle Hebraͤer, ſind auch die Kinder der Ketura; daher umgaben ſie ſich von jeher mit großen Leibwachen, mit Mamelucken und vornehmen und geringen Spionen.
Allenthalben fuͤrchten ſie Kugel und Dolch, weil ſie keines Guten ſich bewußt ſind; weil ſie fuͤhlen, was ſie werth ſind.
So umringte ſich Tiberius mit heimlichen Angebern und Meuchelmoͤrdern, um Jeden aus dem Wege raͤumen zu koͤnnen, der ihm gefaͤhrlich ſchien; ſo ſchlief Cromwell nie zwei Naͤchte nach einander in einem und demſelben Zimmer; ſo zitterte Napoleon, dem es doch an perſoͤnlichem Muthe nicht fehlte, vor der Feder jedes Schriftſtellers, der nicht ſeiner despotiſchen Willkuͤhr zu huldigen bereit war, und ſandte auf ſeinen Reiſen Polizeibeamte, Spione und Mamelucken vor ſich her, um alle ihm gefaͤhrlich ſcheinenden Menſchen aus den Staͤdten, in denen er ſich verweilen wollte, zu entfernen, und entfernen zu laſſen.
Wer moͤchte alle Reiche der Welt und dieſe zitternde Angſt mit dem groͤßten, dem unbeſchraͤnkteſten Herrſcher wohl theilen?
Wer wuͤrde nicht gerne den Scepter mit dem Bettelſtab vertauſchen, um nicht von ſo qualvollen Traͤumen gefoltert zu werden?
Allein die Soͤhne der Ketura ſind zu ehrgeizig und herrſchgierig; ſie wuͤrden lieber in der Hoͤlle die Rolle des Beelzebub oder Adramelech ſpielen, als im Himmel mit dem frommen Lazarus auf Abrahams weichem Schooße ſitzen.
Der Wahlſpruch des allernichtswuͤrdigſten und allerchriſtlichſten Ludwig des Vierzehnten: l’ Etât c’est moi!
Jch bin der Staat! dieſer despotiſche ſchurkiſche Wahlſpruch, der ſo viel Jammer und Elend auf Erden verbreitet hat, iſt der leitende Grundſatz aller herrſchenden Kinder Ketura’s, gleichviel, ob ſie als Ober- oder als Untergoͤtter uͤber die ſeufzende Kreatur Menſchheit gebieten; ob ſie als Ober- oder Unterſteuermaͤnner am Staatsruder ſitzen; ob ſie nur dem Namen nach, oder mit der That regieren!
Sie ſind der Staat; ſie ſind der Zweck, die Beherrſchten ſind bloße Mittel und Werkzeuge!
Wenn es ihnen nur wohl geht; wenn ſie nur in Ueberfluß, in Freude und Wonne leben, wenn dann unter ihnen auch alles in Blut und Thraͤnen ſchwimmt; das iſt gleichguͤltig.
Das Gewinſel der Sterbenden auf den Schlachtfeldern; der Jammer und das Wehgeſchrei der Muͤtter, der Wittwen und Waiſen, die dem Hochmuth und der Naubgier eines ſolchen Herrſchers ihre Soͤhne, ihre Gatten und Vaͤter opfern mußten; die Fluͤche und Verwuͤnſchungen vieler Millionen, die er mit eiſerner Fauſt in das Sklavenjoch ſchmiedet und zu erhalten ſucht; die Verachtung, der Haß und der Abſcheu der ganzen Menſchheit, deren Fortſchreiten zu hoͤherer Entwickelung er durch Heere ſtehender Schergen, durch Blutgerichte, durch Pfaffenliſt und Pfaffentrug, durch Spionenweſen und andere ſchaͤndliche Mittel zu hemmen ſtrebt; das Alles kuͤmmert den weißen legitimen Juden nichts, wenn ſein Thron nur feſt ſteht; wenn ſeiner Brut nur die Herrſchaft uͤber große Nationen geſichert bleibt.
Wie Prokruſtes, moͤchte er nicht allein die Leiber, ſondern ſelbſt die Geiſter der Menſchen beſchneiden und zuſtutzen, um ſie deſto leichter beherrſchen und in ſeine tyranniſchen Formen einzwaͤngen zu koͤnnen.
Alle Einrichtungen zur Befoͤrderung ſittlicher und geiſtiger Veredlung werden von ihm mit roher Hand vernichtet; an die Stelle weiſer und edler Maͤnner treten als Vorſteher hoͤherer Bildungsanſtalten und als Leiter der Jugend Jeſuiten und Freſſinous auf; die Menſchheit muß um Jahrhunderte zuruͤck geſchleudert werden; ſie iſt zu weit vorgeſchritten, als daß ein legitimer Sohn der Ketura ruhig auf ſeinem Thronſeſſel ſich maͤſten koͤnnte.
Jhr glaubt, lieben Leſer, wenn Jhr die Geſchichte nicht kennt, daß ich meine Schilderung uͤbertreibe; daß ich die Farben zu grell auftrage; Jhr ſtellt Euch alle Beherrſcher der Erde, die jemals geweſen ſind, und in Zukunft ſeyn werden, ſo edel, ſo gerecht, ſo weiſe, wie unſere jetzigen europaͤiſchen Regenten vor, denen alle Herzen voll Liebe, voll Dankbarkeit und Verehrung huldigen muͤſſen.
Allein leſet die Geſchichte voriger Jahrhunderte und Jahrtauſende; Jhr werdet eine Menge weiſſer gekroͤnter Hebraͤer finden, die dem Bilde vollkommen gleichen, das ich von ihnen mit wenigen Zuͤgen entwarf.
Freilich ſind Ketura’s erhabene Kinder ſehr lichtſcheu; ſie moͤchten gerne den ganzen Erdball mit aͤgyptiſcher Finſterniß bedecken, um ſeine Ruhe zu ſichern, fuͤr die ſie ſo aͤngſtlich beſorgt ſind; allein der heimliche Wunſch, ihren unwuͤrdigen Namen der Nachwelt auf eine glaͤnzende Weiſe uͤberliefert zu ſehen, verleitet ſie doch manchmal fuͤr das Fortſchreiten des menſchlichen Geiſtes wider ihren Willen etwas zu thun.
Sie moͤchten gerne das Anſehen haben, als waͤren ſie eifrige Befoͤrderer der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften; nur muß der Gelehrte und Schriftſteller ja nicht aus dem Kreiſe heraustreten, den ihre Weisheit ihm anwies.
So beſchuͤtzte Octavianus Auguſtus, einer der geprieſenſten und verworfenſten Schurken, welche jemals einen Thron entehrten, dem Anſcheine nach Wiſſenſchaft und Kunſt.
Er wollte durch die ſchmeichleriſchen Gedichte Virgils, Ovids und des elenden Schmarotzers Horaz bei ſeinen Zeitgenoſſen verherrlichet, bei der Nachwelt verewiget ſeyn, und uͤberhaͤufte daher dieſe Dichter mit Geſchenken und Auszeichnungen.
Einen großen Theil der Werke des Livins hingegen, woran doch ſicherlich viel mehr gelegen war, als an allen Oden des Horaz, an allen Elegieen Ovids und allen Eklogen Virgils ſuchte er weislich zu unterdruͤcken, und unterdruͤckte ſie wirklich, weil ſie ihm, dem despotiſchen Sohn der Ketura, und ſeinem Ruhm bei der Nachwelt gefaͤhrlich werden konnten.
Der Tyrann Nero machte ſogar ſelbſt Verſe, die noch weit ſchlechter waren, als Er.
Ludwig der Vierzehnte, unter allen Bourbons einer der verabſcheuungswertheſten, welches wahrlich viel ſagen will, ein Koͤnig, deſſen Geſchichte mit Blut und Thraͤnen aufgezeichnet iſt, brandſchatzte ſein ungluͤckliches Volk durch unerſchwingliche Auflagen, um blutige, ungerechte Kriege fuͤhren, und ſchaͤndliche Huren und ſchmarotzende Verſemacher beſolden zu koͤnnen.
Boileau, Racine und andere, die ſich auf feinen Weihrauch und wohlklingende Reime verſtanden, erhielten von ihm bedeutende Jahrgehalte; Chapelain, der Abbé Cotin und Desmarais empfiengen eben ſo große Wohlthaten, die ſie ihm mit den erbaͤrmlichſten Verſen vergalten.
Dem albernen, unwiſſenden Thoren war es gleich, ob ſein koͤniglicher Name von einer Nachtigall beſungen, oder von einer Unke bequackt wurde.
Jhm galten die Verſe eines Cotin eben ſo viel, wie jene eines Racine, wenn er nur dadurch verherrlicht zu werden glaubte.
Die Herzoge von Weimar und Gotha haben, ſo klein ihre Laͤnder im Verhaͤltniß gegen Fraukreich auch ſind, weit mehr fuͤr Kuͤnſte und Wiſſenſchaften gethan, als jener große Ludwig, der deshalb von ſeinen Franzoſen ehemals vergoͤttert ward.
Auch Handel, Gewerbe und Ackerbau ſuchen Keturas legitime Soͤhne manchmal in ihren Laͤndern dem Anſcheine nach zu befoͤrdern, denn ſie halten es mit dem Grundſatz des roͤmiſchen Rechts: was der Sklave erwirbt, gehoͤrt ſeinem Herrn.
Allein immer wird doch die Betriebſamkeit und der Erwerbfleiß ihrer Unterthanen durch ungeheure Abgaben, die zu unnuͤtzen, oft ſogar zu ſchaͤndlichen und ſchlechten Zwecken verwandt werden; durch Monopole und andere Krebsſchaͤden niedergedruͤckt; nie werden ſich unter ihren Fittigen Handlung, Gewerbe und Landbau zu wirklichem Flor erheben, denn das ſchmerzhafte, aͤngſtigende Bewußtſeyn der Unterthanen, daß ihre Rechte in Ruͤckſicht des Erworbenen auf keine Weiſe geſichert ſind; daß der eigennuͤtzige habſuͤchtige Herrſcher, wenn ihm es gefaͤllt, die Fruͤchte ihres Fleißes und ihrer Arbeiten ihnen zu jeder Stunde entreißen kann; wird Kraft, Muth und Neigung bei ihnen kaͤhmen, und ſie von allen wichtigen Unternehmungen und Anſtrengungen zuruͤck ſchrecken.
Daher ſticht auch das laute, rege Leben in kleinen Staͤdten, welche unter dem Scepter eines guten Regenten ſtehen, und einer liberalen Verfaſſung ſich erfreuen, gar wunderbar ab gegen die todte Stille in jenen ungeheuern Maſſen von Palaͤſten und Haͤuſern, wo der Herrſcher von einem Sohne Ketura’s ſich zum Ungluͤck ſeiner Unterthanen leiten laͤßt.
Jn einem Lande, wo Jhr den Arbeiter mit mißmuͤthigem, kummervollen Blick hinter dem Pfluge herſchleichen ſeht; wo Jhr kein frohes Lied des Schnitters, ſondern vielleicht nur hin und wieder einen andaͤchtigen Bußpſalm oder dergleichen vernehmt; wo nirgend frohes Gelaͤchter Euch in den Doͤrfern und auf Euren Wegen entgegen toͤnt; wo Jhr haͤufig gutes, brauchbares Land wahrnehmt, das weder zur Weide, noch zum Ackerbau benutzt wird; wo Euch auf den Landſtraßen keine Fracht- und Waarenwagen, keine Kaͤrner, keine Handelsleute, aber wohl Gensdarmen und arbeitsloſe Bettler begegnen, die gerne arbeiten moͤchten, wenn ſie nur Unterkommen finden koͤnnten; wo Jhr in Staͤdten und Doͤrfern haͤufig die zerbrochenen Fenſterſcheiben mit Papter beklebt oder gar mit eckelhaften Lumpen zugeſtopft findet; in einem ſolchen Lande, glaubt es mir ſicherlich, in einem ſolchen Lande herrſcht ein Sohn der Ketura entweder als Ober- oder als Untergott.
Vor mehreren Jahren reiste ich durch zwei Laͤnder, deren Klima und Fruchtbarkeit ſich gleich ſind.
Jn dem erſtern ſah ich viele und herrliche Palaͤſte, die um ſo prachtvoller erſchienen, da ſie ſtolz uͤber eine Menge elender Strohhuͤtten emporragten.
Auf allen Wegen begegneten mir aber muͤrriſche, unfreundliche Geſichter, in Lumpen gehuͤllte und ungezogene Kinder, dann und wann eine glaͤnzende Kutſche, mit Sechſen beſpannt, die von einem Heer heulender, ſchreiender und hungriger Bettler verfolgt ward, aber nirgend ein Frachtwagen.
Jede Stunde traf ich einen Gensdarmen, der argwoͤhniſch mich nach meinem Paß und dem Zweck meiner Reiſe fragte.
Ließ irgendwo ein Geſang ſich hoͤren, ſo war es ein andaͤchtiges Morgen- und Abendlied, oder ein ſolches, welches man in Kreuz, Truͤbſal und Anfechtung ſingt:
Nicht bloß an allen Stadtthoren, ſelbſt in Zollhaͤuſern auf dem Lande ward mein Gepaͤck durchſucht, ob auch verbotene Waare darin ſey.
Auf den Polizeien mußte ich, trotz der Anzahl von Beamten, Schreibern und Maulaffen Stundenlang warten, ward ſehr ſorgſam uͤber Alles befragt und mit ſtolzer Ungeſchliffenheit abgefertigt.
Von dem Regenten hoͤrte man nur leiſe und heimlich reden.
Man ſoll nicht von ihm ſprechen, hieß es, und er iſt es auch nicht werth!
Und dann folgten Erzaͤhlungen von geheimen Spaͤhern und Angebern, und Fluͤche und Verwuͤnſchungen uͤber den dermaligen Zuſtand der Dinge und uͤber den S — vom K —, dem man Tod und Teufel und Hoͤlle auf den Leib wuͤnſchte.
Jn den Gaſthoͤfen nahm man mir fuͤr ſchlechte Bewirthung und unreinliche Betten unmaͤßige Bezahlung ab, und ich dankte dem Himmel, als ich endlich die Graͤnze des Nachbarlandes erreicht hatte.
Hier ſah ich freilich wenig Palaͤſte; und dieſe wenigen hatten das Anſehen großer Beſcheidenheit, welches ihnen vielleicht die Menge wohlgebaueter Haͤuſer gab, von denen ſie umgeben waren.
Allenthalben begegnete ich aber gut gekleideten, freundlichen Menſchen, auf deren Geſichtern man Frohſinn und Heiterkeit las.
Selbſt die Kinder der Bauern zeigten durch Hoͤflichkeit und geſittetes Betragen, daß fuͤr Erziehung und Unterricht ganz anders, als in dem erſtern Lande geſorgt war.
Nirgend traf man einen Bettler; alles zeugte von Wohlſtand und Jeder ſprach mit Achtung und Zufriedenheit von der Regierung; Jeder war ſtolz auf die Verfaſſung ſeines Landes, welche er fuͤr die beſte und muſterhafteſte unter allen Verfaſſungen hielt.
Auf den Landſtraßen ſahe man mehr Frachtwagen und Karren, als Kutſchen.
Unter den letztern war mir ein ſchlichter offener Wagen auffallend, weil der Herr, der darin fuhr, von Allen ſehr freundlich begruͤßt, eben, ſo freundlich wieder gruͤßte.
Es iſt unſer Großherzog! antwortete man mir auf meine Frage.
Ein vortrefflicher Mann!
Ein guter Herr!
Waͤre er nur zwanzig Jahre juͤnger!
Das war das allgemeine Urtheil, was ich ſelbſt in den vertrauteſten Kreiſen, vernahm.
Das Land mußte betraͤchtliche Auflagen zahlen.
Es iſt nicht Schuld unſerer Regierung, nicht Schuld unſers Großherzogs, hieß es.
Er ſchraͤnkt ſich genug ein; er lebt ja faſt nicht beſſer, als wir; aber der Krieg — der Krieg hat vielen Wohlſtand zerſtoͤrt.
Moͤchte nur durch ihn errungen ſeyn, was allen Deutſchen ſo heilig gelobt ward!
Gerne moͤchte unſer und der Unſrigen Blut gefloſſen ſeyn!
Wir, fuͤr uns, haben freilich, was wir nur hoffen und wuͤnſchen durften; eine gute, liberale Verfaſſung; Gleichheit aller Staatseinwohner vor dem Geſetz; Freiheit des Handels, ſo weit er von außen nicht beſchraͤnkt wird; Freiheit im Denken, Reden und Schreiben, in ſo ferne nur kein Fremder mit ſeiner Adlerklaue in unſer friedliches Treiben eingreift, und unſer biederer Großherzog uns ſchuͤtzen kann.
Er iſt der geiſtvollſte, edelſte, bravſte Mann im ganzen Lande, vielleicht in ganz Deutſchland; auch der Thronfolger iſt gut; allein wir behielten den Alten noch gerne; wir ſind es unter ihm gewohnt, ſind unter ihm grau geworden, und verdanken ihm Vieles.
So ſprach man uͤberall, denn die Deutſchen ſind treu und erkenntlich gegen ihre Regierer; undankbar und feige handelt daher der Fuͤrſt, der das Gegentheil von ihnen behauptet, und ſie als eine rebelliſche Nation anklagt.
Von keinem Zoͤllner und keinem Gensdarmen ward ich in dieſem Lande belaͤſtigt.
Auf der einzigen Polizeibehoͤrde, die ich beſuchte — der erſten im Lande —, fand ich nur drei bis vier Beamte und Schreiber; alle hoͤfliche Maͤnner, die, ohne um den Zweck meiner Reiſe ſich zu bekuͤmmern, ohne eine argwoͤhniſche, unbeſcheidene Frage zu thun, meinen Paß unterzeichneten, und mir mit zuvorkommender Artigkeit ſagten, auf welchem Wege ich naͤher, bequemer und ſicherer wuͤrde reiſen koͤnnen; denn es war damals in manchen Laͤndern Deutſchlands ſehr gefaͤhrlich zu reiſen.
Jn allen Doͤrfern und Staͤdten des Großherzogthums ſah’ ich froͤhliche, gluͤckliche und arbeitſame Menſchen; in keinem Gaſthofe ward ich geprellt; in allen gut und billig, als ob ich taͤglicher Gaſt und Freund des Hauſes waͤre, bewirthet.
Mit Wehmuth ſchied ich aus dem Lande eines der beſten und gebildetſten Fuͤrſten, welches mir noch immer eine meiner liebſten Erinnerungen darbietet.
Moͤge es dem edeln Großherzoge und ſeinem Volke immer recht wohl gehen!
Moͤchte ihm ſtatt eines Großherzogthums ein Kaiſerthum beſchieden ſeyn!
Wenn Jhr mir ſagt, daß ein Volk roh, unwiſſend, traͤge und liederlich iſt; ſo antworte ich Euch, daß die Regierung grauſam, hart und nichtswuͤrdig ſeyn, daß einer oder mehrere weiße Hebraͤer dort herrſchen muͤſſen.
Jn Neapel wuͤrde kein einziger Lazarone ſeyn, wenn nicht Despotismus und Pfaffenthum den Scepter dort fuͤhrten.
Die Roͤmer waren beſſere Chriſten, wie ſie noch Heiden und Republikaner waren, als jetzt, da ein heiliger Vater im Vatikan ſich maͤſtet.
Kein Volk iſt ſchlecht, wenn nur ſeine Regierung und ſeine Religion etwas taugen.
Selbſt die ſchwarzen Juden koͤnnten eine vortreffliche Nation werden, wenn ſie von ihrem religioͤſen Aberglauben abließen, und unter einer vernuͤnftigen Regierung einen eigenen Staat wieder bildeten; nur muͤßte kein frommer David, kein weiſer Salomo, oder ein aͤhnlicher Taugenichts uͤber ſie herrſchen; auch nicht Herr Amſchel von Rothſchild.
Gottlob, wir leben jetzt in einem Zeitalter, wo ein heiliger Bund uns Europaͤer vor der Regierung weißer Juden bewahrt.
Wenigſtens werden ſie nie als Oberſteuermaͤnner ſich eines Staatsruders bemaͤchtigen koͤnnen; und ſchleichen ſie wirklich — welches hin und wieder der Fall ſeyn moͤchte — als Großveziere ſich ein, ſo iſt ihre Herrſchaft doch nicht erblich, nicht ewig dauernd; ihr ſchaͤdliches Treiben wird dem Scharfblick der Monarchen nicht lange verborgen bleiben, und ſie werden bald in Nuheſtand verſetzt werden.
Gaͤbe doch Gott, daß, wie oͤffentliche Nachrichten jetzt melden, auch Sr. Hoheit der Großſultan zum Mitgliede des heiligen Bundes aufgenommen wuͤrde , und daß die guten Tuͤrken gleichfalls Theil an den Segnungen des uͤbrigen Europa nehmen moͤchten; dann wuͤrde ich voll Entzuͤcken mit dem frommen Simeon ſprechen: Herr, nun laß deinen Diener in Frieden fahren, denn meine Augen haben dein Heil geſehen.
Unſtreitig wuͤrde dies auch fuͤr unſere Mitbruͤder, die irregeleiteten Griechen von den vortheilhafteſten Folgen ſeyn.
Durch die Vermittelung der uͤbrigen großen Maͤchte wuͤrde ihnen wahrſcheinlich Verzeihung und Gnade wiederfahren, und blos die Hauptraͤdelsfuͤhrer und Empoͤrer, die Kolokotroni, Ypſilanti, Mauro-Cordati und andere griechiſche Carbonari und Freiheitsritter wuͤrden mit ihren unruhigen Koͤpfen fuͤr ihre Unthaten buͤßen.
Jch ſchrieb dies nemlich zu Ende des Septembers 1822, wo nach den Berichten der Allgemeinen Zeitung und anderer Blaͤtter die Rede von dieſem Projekt war.
Moͤchte mein Wunſch doch erfuͤllt werden.
Jch koͤnnte noch viel von Ketura’s legitimen Soͤhnen melden; allein der Gegenſtand gehoͤrt, wie geſagt, nicht unſerer Zeit und unſerm Welttheile an, und koͤnnte blos etwa fuͤr die Mexikaner ein Jntereſſe haben.
Jch zweifle aber, daß meine Judenſchule in Mexiko wird geleſen werden, denn Sr. Majeſtaͤt der Kaiſer Jturbide wird gewiß in ſeinem großen, ungeheuern Reiche ihre Einfuͤhrung ſehr ſtrenge verbieten.
Daher ſchließe ich.
Was noch weiter von Ketura’s Kindern zu ſagen iſt, und Alles, was ſie verſprochen und nicht gehalten haben, findet man in der Chronika der Koͤnige Juda.
Die weißen Juden als Miniſter, Diplomaten, Volksvertreter und Fuͤrſtenerzieher.
Dieſer Gegenſtand iſt nahe verwandt mit dem vorigen, und hat fuͤr unſere Zeiten ein groͤßeres Jntereſſe, als jener, da immer eine Moͤglichkeit vorhanden iſt, daß einer oder der andere von Ketura’s ſchlauen Kindern ſich als Miniſter, Geſandter, Staatsrath, Volksvertreter oder als Fuͤrſtenerzieher irgendwo eindraͤngt.
Mit den Miniſtern geht es freilich ſehr oft, wie mit ihren Gebietern; ihre Sekretaͤre, Hausfreunde, Frauen, Maͤtreſſen, ja ſelbſt ihre Kammerdiener verwalten haͤufig das Amt, von welchen jene Herren den Titel fuͤhren, und man kann manchen Lakaien mit doppeltem Recht Miniſter des Miniſters, ſo wie manchen Miniſter Koͤnig des Koͤniges nennen.
Jndeſſen gehoͤrt doch in der Regel zum Großvezier mehr Geiſt, als zum Großſultan, da dieſer nicht durch Verſtand und Faͤhigkeit, ſondern durch Geburt zu ſeiner Wuͤrde gelangt; jener ſie aber — wenn gleich nicht immer, doch gewoͤhnlich — durch eigene oder fremde, ſcheinbare oder wirkliche Verdienſte erwerben muß.
Nicht allein die aͤltere, ſelbſt die neuere Geſchichte ſtellt uns eine betraͤchtliche Anzahl der weiſeſten und vortrefflichſten Staatsmaͤnner auf, die durch kluge Leitung der oͤffentlichen Angelegenheiten ſowohl in großen, als kleinen Laͤndern das Gluͤck und die Veredlung der Menſchheit zu foͤrdern ſuchten; aber weit groͤßer iſt die Zahl der weißen Hebraͤer, welche von jeher in Monarchieen und Republiken der Herrſchaft uͤber Fuͤrſten und Voͤlker ſich zu bemaͤchtigen wußten, und oft ganze Nationen um Jahrhunderte weit auf ihrem Wege zu geiſtiger und ſittlicher Veredlung zuruͤckwarfen.
Finſterniß iſt die Grundlage jenes despotiſchen Prinzips, welches dieſe Herren ſeit Nimrods des großen Parforzjaͤgers Zeiten geltend zu machen ſuchten.
Daher ihr aͤngſtlicher, oft eben ſo grauſamer, als thoͤrichter Eifer gegen Alles, was ihren Zwecken entgegen ſteht; ihr ſpionirendes, gewaltſames Streben nicht blos uͤber die Stimmung der Voͤlker zu herrſchen, ſondern auch die Geſinnungen jedes Einzelnen zu erforſchen; daher die Delatoren der Tiberiuſſe, die Jnquiſitionsgerichte, das Lehnsſyſtem, die Leibeigenſchaft, die Jeſuiten, die Pfaffen, die Cenſoren und alle die ſchaͤndlichen Werkzeuge und Mittel, wodurch man den freien Aufſchwung des menſchlichen Geiſtes von jeher zu hemmen, die Voͤlker in Barbarei und Unwiſſenheit uͤber ihre Rechte und Pflichten zu erhalten ſtrebte.
Gleich ihren ſchwarzen Bruͤdern betrachten die weißen Juden die Welt als ihr ausſchließliches Eigenthum; die Menſchheit, als einen Jnbegriff thieriſcher Weſen, die nur erſchaffen ſind, den Launen und Grillen der legitimen Soͤhne Ketura’s zum Spiel und Opfer zu dienen.
Wenn ſich irgendwo eine Stimme vernehmen laͤßt, die ihnen nicht gar lieblich in die langen Ohren klingt, ſo wimmern und winſeln ſie augenblicklich:
Ach mein, der Geiſt der Zeit, der Beelzebub, der boͤſe Sammael laͤßt ſich hoͤren!
Wir muͤſſen den Beelzebub, den Sammael, der in der Luft herrſcht, bekaͤmpfen.
Und dann eilen ſie herbei mit Biſchoͤfen und Pfaffen, mit Jeſuiten und Moͤnchen, mit Freyſſinous und Mangins, mit Polizeien und Spionen, mit Tuͤrken und Juden, um dem Beelzebub, dem boͤſen Sammael den Hals zu zerbrechen.
Man viſirt, viſitirt, ſpionirt und arretirt aufs fleißigſte; man haͤlt Kontroverspredigten voll Unſinn und Sprachſchnitzer gegen den Sammael; man beſoldet hungrige Skribler, deren Schriften von Niemand geleſen werden, um gegen die oͤffentliche Meinung zu ſchreiben; denn die oͤffentliche Meinung iſt ein gar ſchlimmes Ding, um ſo ſchlimmer, wenn ſie nicht laut werden darf, und ſich in heimlichen, bittern Groll, in Zaͤhneknirſchen verwandeln muß.
Kluͤger handeln jene Soͤhne Ketura’s, die um die oͤffentliche Meinung ſich nicht ſo ſorgſam bekuͤmmern; nicht ſo aͤngſtlich ihr Lautwerden zu hindern ſuchen; man haͤlt ſie wenigſtens nicht fuͤr elend und feige, ſondern fuͤr herzhaft; man achtet ſie, wenn man ſie gleich haßt.
Die Voͤlker ſind, wie die Kinder.
So wie dieſe ſich freuen und ihr Zorn geſtillt wird, wenn man den Stein ſchilt oder ſchlaͤgt, an den ſie ſich geſtoßen haben; ſo freuen ſich jene, wenn man laut und oͤffentlich den Machthaber oder Beamten tadeln und verachten darf, der ihnen blutige Feſſeln anlegt.
Da iſt ihm recht geſchehen, denken ſie, wenn man ohne Scheu und Furcht uͤber einen ſolchen Beamten, die Wahrheit oder ſie ihm wohl gar ins Geſicht ſagt; da iſt ihm recht geſchehen! und geduldig nehmen ſie das eiſerne Joch auf ſich.
Waͤre ich ein Regent oder ein Miniſter, und wollte ich ein Deſpot oder ein Tyraun werden, ohne mein Daſeyn in Gefahr zu ſetzen; ſo wuͤrde ich alle Schriftſteller und Redner, die recht laut und herzhaft auf meine Maaßregeln und auf mich, als einen Bedruͤcker der Menſchheit ſchimpften, mit Jahrgehalte reichlich belohnen, und deneu, die mich ruͤhmten, nur ein Ordensband verehren, als ein Sinnbild des Stricks, den ſie verdient haͤtten.
Der Tadel und Abſcheu, den man laut uͤber mich ausſprechen duͤrfte, wuͤrde mich hinlaͤnglich gegen alle Ausbruͤche eines heimlichen Grolls ſichern, den allgemeinen Unwillen gegen mich ſchwaͤchen, und mir am Ende wohl gar den Ruhm eines ſehr großen, liberalen, edeln und weiſen Regenten zuwenden.
So vernichtete Friedrich der Zweite — wir wollen ihn weder den Großen, noch den Weiſen, noch den Einzigen nennen, denn ſelten hat, mit Ausſchluß unſerer jetzigen, von ganz Europa, ja von der ganzen gebildeten Welt vergoͤtterten und angebetenen Monarchen, ein Fuͤrſt, der wirklich auf ſolche Beinamen Anſpruch machen koͤnnte, auf einem europaͤiſchen, geſchweige denn auf einem Koͤniglichpreußiſchen Throne geſeſſen; — ſo, ſage ich, vernichtete Friederich der Zweite durch das Niedrigerhaͤngen der, wider ihn angeſchlagenen Pasquille in Berlin alle uͤbeln Eindruͤcke, welche die Tabacksregie, die Auflagen auf oft- und weſtindiſche Waaren, und andere ſeiner ſehr laͤſtigen Maaßregeln gegen ihn hervorgebracht hatten.
Napoleon wuͤrde wahrſcheinlich jetzt ganz Europa und halb Aſien beherrſchen, und wir wuͤrden in beiden Welttheilen vielleicht eben ſo viel durch ihn mediatiſirte Kaiſer, Koͤnige und Großherzoge, als in Deutſchland mediatiſirte Fuͤrſten, Grafen und Reichsritter zaͤhlen, wenn er nicht mit tyranniſcher Wuth allen freien Gedanken- und Geiſtesaustauſch haͤtte hemmen, und durch Aufpaſſer, Aufreizer, Schergen, Gensdarmen und Henker der oͤffentlichen Stimme haͤtte gebieten und trotzen wollen.
Man nehme dem Menſchen Alles; man laſſe ihm nur das Edelſte, was er hat, die Freiheit, ſeine Gedanken und ſeine Gefuͤhle ausſprechen und andern mittheilen, ſeine Thraͤnen ungeſtoͤrt ausweinen zu duͤrfen, ſo wird er das haͤrteſte Tyrannenjoch ertragen, und wohl gar mit ſeiner Geiſtesfreiheit gegen Andere noch prahlen, die Weins und Brods die Fuͤlle haben, aber nie ihre Empfindungen duͤrfen laut werden laſſen.
Wo ein gekroͤnter Automat, nicht Autokrat, mit Fiſche-, Vogel- und Maͤdchenfang ſich die Zeit vertreibt; oder als Zinngießer, Drechsler, Knopfmacher oder Lackfabrikant allen Zinngießern, Drechslern, Knopfmachern und Lackfabrikanten ſeines weiten Reichs es zuvor thun will; wo ein Korporal mit dem Scepter die Knoͤpfe an den Weſten und Hoſen ſeiner Soͤldner zaͤhlt, ihnen die Haarzoͤpfe einflicht, und ihnen wohl gar mit eigenen hohen Haͤnden hinten den Guͤrtel ihrer Beinkleider zuſchnallt; wo die Rechte der Voͤlker nicht durch zweckmaͤßige Verfaſſungen geſichert, und die Menſchen wohl von muthwilligen Baſcha’s und Buben zer treten, aber von Keinem ver treten werden; wo das Kriegsheer ſchwoͤren muß, blos fuͤr den Ehrgeiz, die Leidenſchaften und die Launen eines willenloſen oder willkuͤhrlichen Despoten oder Miniſters, nicht fuͤr das Beſte und den Schutz des Volks und der Verfaſſung ſein Blut zu vergießen; da draͤngt ſich leicht ein juͤngerer Sohn der Ketura ein Richelieu, Mazarin, Louvois oder gar ein — Dubois als Großvezier, Major Domus, erſter Miniſter an das Staatsruder, um Fluch und Unheil uͤber die ganze Menſchheit zu verbreiten.
Unſeliges Land, wo ein weißer Jude die Rolle der Hand, und der Koͤnig oder Fuͤrſt die Rolle eines Handſchuh ſpielt!
Der Thron wird von Maͤtreſſen, von Pfaffen, Schmarotzern und Hofſchranzen umlagert ſeyn, denn, wo ein Aas iſt, verſammeln ſich ja gerne die Adler, ſagt unſer Heiland ſchon.
Ein Heer unnuͤtzer und muͤßiger, oder blos fuͤr den Fuͤrſten-, Miniſter-, Pfaffen- und Adeldespotismus thaͤtiger Beamten wird mit jenen Hoͤflingen zugleich das Mark des Landes ausſaugen; Buͤrger und Bauer werden, dieſer an ſeinem Pfluge, jener in ſeiner Werkſtaͤtte die Haͤnde fallen laſſen, weil ihnen kein Eigenthum, kein einziges Recht, als das, im Stillen zu ſeufzen und zu — fluchen, uͤbrig bleibt; weil Alles, was ſie erwerben, ja ſie ſelbſt mit ihren Weibern und Kindern den hochgebietenden legitimen Herren gehoͤren, denen Gott den Erdball mit Allem, was darauf lebet und webet, fliegt und kriecht, zum Erbtheil gab.
Zoͤllner und Schinder, Spione und Schergen werden als treue Diener jener Herren in zahlloſen Schaaren gemaͤſtet.
Nirgend wird man einen Laut ſchuldloſer Freude, wohl aber das Klirren von Ketten und Waffen, das Seufzen und den heimlichen Fluch gequaͤlter menſchlicher Weſen, und das ſchaͤndliche Hohngelaͤchter ihrer großen und kleinen Henker vernehmen.
Die Menſchen werden durchaus entſittlicht werden; denn wo Armuth ihren Gipfel erreicht, und keine Ausſicht auf rechtlichen Erwerb, keine Hoffnung zum Behalten des Erworbenen vorhanden iſt; wo Despotismus, Pfafferei und weißes Judenthum herrſchen, da entfliehen Tugend, Sitte und alle edlern Gefuͤhle, die den Menſchen uͤber das Thier erheben; da wird der Muth- und Kraftvolle am Ende ein wilder gewaltſamer Raͤuber; der Feige und Liſtige ein verſchlagener Dieb oder Bandit, der Muthloſe und Schwache ein veraͤchtlicher Bettler und Lazarone werden.
So weit moͤchten Ketura’s Kinder es gerne auf der ganzen Erde gebracht; zu dieſem Stande der Erniedrigung und Entſittlichung moͤchten ſie das menſchliche Geſchlecht gerne herabgewuͤrdiget ſehen, um deſto ruhiger in den Armen ihrer Huren ſchwelgen, deſto unbeſorgter, Alles, was Menſch heißt, und nicht Sultan, Baſcha, Pfaffe, Derwiſch oder Spion und Scherge iſt, mit Fuͤßen zertreten zu koͤnnen.
Darum eilen ſie denn auch, wo einer ihrer Glaubensgenoſſen die, ſeinen Voͤlkern beſchworenen Vertraͤge laͤnger nicht halten will, auf Adlerfluͤgeln herbei, um mit ihm, unter Waffen- und Kettengeklirr, ein glaͤubiges Col niddre anſtimmen, und nach vollbrachter Arbeit, das heißt, nach vollendetem Meineid ein andaͤchtiges Tedeum ſingen zu koͤnnen.
Wo aber ein frommes, geiſtreiches und edles Volk mit viehiſchen, nach Blut unerſaͤttlichen Henkern um ſeine Freiheit, um die unveraͤußerlichſten Rechte des Menſchen ringt; wo Tauſende von Familien auf das Grauſamſte niedergemetzelt, ihre bluͤhenden Toͤchter und Soͤhne in die ſchmaͤhlichſte Sklaverei geſchleppt werden, um den wildeſten Barbaren, theils zum Opfer der ſchaͤndlichſten Luͤſte, theils als Eunuchen in ihren Harems zu dienen; da ſehen jene verabſcheuungswuͤrdigen Soͤhne Ketura’s laͤchelnd und gleichguͤltig das jammervolle Schauſpiel mit an; helfen wohl gar den viehiſchen Wuͤrgern; verleumden das ungluͤckliche Volk bei ihren edeln Monarchen und andern Nationen, als eine Horde aufruͤhriſcher Rebellen, die man aus diplomatiſchen und politiſchen Gruͤnden muͤſſe umkommen laſſen; und ſuchen ihm jede Huͤlfe, welche andere Voͤlker ihm gerne gewaͤhren moͤchten, zu vereiteln und abzuſchneiden!
Da ruͤhmen ſie ſich in hochtoͤnenden Phraſen ihrer Liebe zum Frieden, ihrer zaͤrtlichen Sorgfalt fuͤr das Beſte der Menſchheit!
O, daß der Himmel einſtuͤrzte, und ſie zerſchmetterte, daß die Erde ſich aufthaͤte, und ſie verſchlaͤnge, wann und wo es ſie giebt oder jemals geben wird, dieſe herz- und gefuͤhlloſen Ungeheuer, dieſe nichtswuͤrdigen Soͤhne Keturas!!
M. ſ. dieſer Judenſchule 2. Buch S. 378. und ferner.
Schwer wird es ihnen, ſich in Laͤndern, wo die gegenſeitigen Befugniſſe der Voͤlker und der Regenten durch freiſinnige, den Rechten der Menſchheit gemaͤße Verfaſſungen feſtgeſtellt ſind, und wo uͤberdies noch ein weiſer, mit gehoͤrigem Scharfblick begabter, von Liebe fuͤr ſein Volk gluͤhender Fuͤrſt, ein Wilhelm von Wuͤrtemberg, ein Maxmilian Joſeph von Baiern, ein Ludwig von Heſſendarmſtadt an der Spitze ſteht, ſich des Staatsruders zu bemeiſtern.
Jn gleichem Grade muͤſſen ſie den Fuͤrſten und das Volk fuͤrchten, vorzuͤglich wenn das letztere rechtliche Vertreter hat, die nicht durch Aemter und Wuͤrden zu beſtechen, deren Muth nicht durch Drohungen zu erſchuͤttern, deren Gewiſſen weder zu verſilbern, noch zu vergolden iſt.
Gelingt es ihnen ja, ſo haben ſie doppelten Kampf zu beſtehen mit Fuͤrſten und Volk; und nur, wenn der erſtere ſchwach, oder von Ehrgeiz und ungebaͤndigter Herrſchgier verblendet, und das andere leichtſinnig in Hinſicht ſeiner Rechte iſt, nicht gleich bei der erſten Verletzung derſelben ſeine Stimme kuͤhn zum Fuͤrſten erhebt, tragen ſie den Sieg davon.
Ein ſchaͤndlicher Grundſatz weißjuͤdiſcher Diplomaten war es von jeher, die Gewalt des Regenten und jene der Nation als zwei feindſelige, einander gegenuͤber ſtehende Kraͤfte darzuſtellen.
Fuͤrſt und Volk muͤſſen Eins ſeyn; alle Gewalt des erſtern ſtammt von dem letztern her; ohne dieſes iſt Er nichts.
Er iſt um des Volkes willen, nicht aber das Volk um ſeinetwillen da.
Alle Macht, die ihm gegeben ward, ward ihm vom Volke gegeben und er ſoll ſie zum Beſten, nicht zur Unterdruͤckung deſſelben verwenden.
Dafuͤr iſt er der erſte Buͤrger im Staat, und genießt, als ſolcher, das groͤßte Anſehen und die meiſten Vorzuͤge und Einkuͤnfte.
Wo der Fuͤrſt ſein Jntereſſe als geſchieden von dem des Volkes oder wohl gar als demſelben entgegen geſetzt betrachtet; |wo er die Freiheiten der Staatsbuͤrger auf alle Weiſe zu beſchraͤnken, ſeine Gewalt immer mehr zu erweitern ſtrebt; wo er den Staat fuͤr einen Marſtall, und die Buͤrger fuͤr ſeine eigenthuͤmlichen Roſſe und Laſtthiere haͤlt, die thun und leiden muͤſſen, was ihm beliebt; wo er ſich als den Grundeigenthuͤmer des Landes mit Allem, was auf und unter der Erde iſt, anſieht; wo nach Ludwig des Vierzehnten Grundſatz: l’ état c’est moi! der Regierende der Staat, der Zweck von Allem, und die Regierten blos Werkzeuge und Mittel ſind, wo man von den letztern begehrt, ſie ſollen als geiſt- und lebloſe Sachen mit ſich ſchalten und walten laſſen, wie es dem durchlauchtigſten Herrſcher gefaͤllt; ſich allen ſeinen Verfuͤgungen und thoͤrichten Einfaͤllen unterwerfen; Vermoͤgen, Blut und Leben hergeben, ohne laut zu fragen: wie? wozu? und warum? ohne zu widerſprechen, wenn der Regent Handlungen vornimmt, die der Gerechtigkeit und dem gemeinſchaftlichen Wohl des Ganzen entgegen ſind; wo der Wille des Fuͤrſten, moͤge er ſo albern und ſchaͤdlich ſeyn, wie er wolle, Geſetzeskraft hat; wo man nicht den Grundſatz anerkennt, ja ihn wohl gar fuͤr ein Majeſtaͤtsverbrechen gegen den gnaͤdigſten Herrn zu verſchreien ſucht, daß der Staat eine große Geſellſchaft, der Regent ihr Vorſteher ſey, und daß jedes Mitglied das Recht habe, fuͤr ſein und das allgemeine Beſte zu ſprechen; daß der Fuͤrſt nicht Eigenthuͤmer der Geſellſchaft, daß dieſe nicht ſeinetwegen, ſondern er ihretwegen da ſey, und daß jede Geſellſchaft, wenn ihr Vorſteher uͤber die Schranken der, ihm anvertrauten Befugniſſe heraustreten will, oder ſeinen Pflichten kein Genuͤge leiſtet, einen oder mehrere andere Vorſteher waͤhlen und ihn ſeines Amtes entlaſſen koͤnne; wo des elenden Kotzebue’s ſchmarotzender Wahlſpruch gilt: wenn das Haupt ſich nur wohl befindet, dann iſt es immer genug; da iſt der Fuͤrſt ſelbſt, oder auch ſeine Rathgeber ſind weiße Hebraͤer, und er iſt ein elender Dummkopf oder Boͤſewicht, wohl werth eine Heerde Saͤue, aber nicht Millionen denkender und vernuͤnftiger Weſen zu leiten.
Nichts gleicht der Ehrſucht und Herrſchgier der Soͤhne Ketura’s!
Wer ihrer Willkuͤhr eine Graͤnze zu ſetzen wagt, heißt ihnen ein Empoͤrer, ein Majeſtaͤtsverbrecher, ein Ruheſtoͤrer; daher toͤnen ihnen auch die Worte Konſtitution, Verfaſſung, Menſchen- und Voͤlkerrechte fuͤrchterlicher, als ihren ſchwarzen Oheimen und Vettern der Ausruf Hep!
Hep!
Sogar der Schatten einer Verfaſſung iſt ihnen ein grauenvolles Geſpenſt, welches ſie mit frecher Hand zu vernichten ſtreben, ſelbſt wenn ſie ſeine Erhaltung noch ſo heilig beſchworen haben.
Stets ſuchen ſie Mißtrauen und Argwohn bei den Fuͤrſten gegen ihre Voͤlker zu erregen, um ſich und ihre Kreaturen deſto unentbehrlicher zu machen.
Jede freie Rede eines muthvollen Mannes iſt bei ihnen das Signal zu einem Aufruhr; jeder Tadel ihrer Handlungen ein Hochverrath.
Weislich wiegen ſie die Koͤnige in ſuͤße Traͤume ein, uͤber den gluͤcklichen Zuſtand der Voͤlker und uͤber die Zufriedenheit derſelben mit ihrem Schickſale, und moͤchten gerne die ganze Welt uͤberreden, daß alle Thraͤnen, die man ſieht, Wonnethraͤnen, daß alle Fluͤche und Seufzer Segnungen waͤren.
Der Fuͤrſt, der ſich auf Rebhuͤhner- und Maͤdchenjagd und andere Thorheiten und Spielereien beſchraͤnkt, und ihnen ſorglos das Staatsruder hingiebt, heißt bei ihnen ein weiſer Regent, ein Vater ſeiner Unterthanen, den Welt und Nachwelt vergoͤttern muͤſſen.
Unter allen Despotismen iſt Miniſterdespotismus der Menſchheit am verderblichſten.
Der despotiſche Fuͤrſt wird, wenn auch nicht aus Liebe fuͤr ſein Volk, doch aus Ehrgeiz das Beſte deſſelben oft noch zu foͤrdern ſuchen; der despotiſche Miniſter hingegen ſorgt nur fuͤr ſein und der Seinigen Wohl; er weiß, wie kurz das Leben der Menſchen iſt, wie wankelhaft die Launen der Fuͤrſten ſind, und wie leicht eine Thronveraͤnderung ihn von ſeinem Platze hinweg und in ſein urſpruͤngliches Nichts zuruͤckſchleudern kann.
Darum bemuͤht er ſich bei Zeiten, Schaͤtze zuſammen zu haͤufen, und ſich in ſeiner Wuͤrde durch eine zahlloſe Menge reichbeſoldeter Kreaturen zu befeſtigen; darum laͤßt er nie einen Tadel ſeiner Verwaltung laut werden und zu den Ohren ſeines Gebieters gelangen; darum ſtrebt er ſo eifrig, alle Freiheit der Preſſe und der Gedankenmittheilung zu hemmen.
Der weiße Hebraͤer fuͤrchtet nicht allein, daß die Voͤlker, ſondern daß auch die Fuͤrſten zu klug werden.
Wehe dem Lande, deſſen Koͤnig ein Kind iſt, und wehe dem Lande, deſſen Koͤnig von einem Sohne Ketura’s ſich leiten laͤßt.
Bringt die Nation fuͤr die Erhaltung des Throns die unerſchwinglichſten und blutigſten Opfer dar, ſo wird der Miniſterjude ſich den Ruhm, Regenten und Volk durch ſeine Weisheit, durch ſeine feine Politik vom Untergange gerettet zu haben, allein anmaßen, um dafuͤr mit — fuͤr ſtlichen Wuͤrden und fuͤrſtlichen Schaͤtzen auf Koſten der ungluͤcklichen, von Schulden, Auflagen und Abgaben erdruͤckten Unterthanen belohnt zu werden.
So verſchlingt Abrahams weißer, geld- und ehrſuͤchtiger Saame oft die Einkuͤnfte ganzer Provinzen, waͤhrend Wittwen und Waiſen der tapfern Krieger, die Blut und Leben muthvoll und freudig fuͤr Fuͤrſten und Vaterland hingaben, kaum ihren Hunger ſtillen, kaum ihre abgezehrten Glieder mit erenden Lumpen bedecken koͤnnen.
Selbſt dem, um Frankreich mehr, als faſt irgend ein anderer Miniſter verdienten Sully werfen ſogar ſeine Verehrer vor, daß er von Heinrich dem Vierten ungeheure Geſchenke ſich machen ließ, als dieſer Koͤnig zwar viele Huͤhnchen im Bette, aber ſeine Bauern und Buͤrger noch kein einziges im Topfe hatten.
Wo ein weißjuͤdiſcher Plusmacher den Finanzminiſter, ein weißjuͤdiſcher Raͤnkeſchmied den Juſtiz- und Polizeiminiſter ſpielt, wo ihnen gleich geſinnte Staatsraͤthe die Haͤnde bieten, wo keine Verfaſſung das Eigenthum und die Rechte der Menſchen ſichert; und ein tiefverſchuldeter Großvezier, der nur durch fuͤrſtliche Dotationen von ſchmaͤhlichem Bankerott ſich retten kann, an der Spitze ſteht; da iſt auch der bluͤhendſte Staat bald an den Rand des Abgrunds gebracht; da werden Ackerbau, Gewerbe und Handel durch Erpreſſungen und Steuern, durch Schaaren von Zoͤllnern und Spaͤhern vernichtet; ſtatt der Kaufhaͤuſer und Werkſtaͤtten wird man Zucht- und Armenhaͤuſer, ſtatt rechtlicher Buͤrger und Handwerker ſchwarze und weiße wuchernde Juden und lumpige Bettler, ſtatt froher arbeitſamer Bauern Heere ſchlecht beſoldeter, ſchlecht gekleideter und noch ſchlechter behandelter Krieger wahrnehmen, die blos da ſind, um den Unwilleu ihrer in druͤckendes Sklavenjoch geſchmiedeten Vaͤter, Bruͤder und Verwandten, im Zaume zu halten, oder einem elenden Despoten zum Puppenſpiel und Zeitvertreibe zu dienen.
Man wird eine Menge von Auflagen erfinden, die angeblich zu ſehr guten und nuͤtzlichen Zwecken, zu Befoͤrderung der Wiſſenſchaften, Kuͤnſte und Gewerbe, zu Verbeſſerung der Heerſtraßen, der Bruͤcken und des Armenweſens ꝛc. beſtimmt ſind.
Forſcht man aber nach, ſo wird man leider, erfahren, daß von all’ dem Gelde, was man den armen Unterthanen abgelogen und abgewuchert hat, nichts fuͤr das allgemeine Beſte verwandt iſt, ſondern daß man Alles oder doch das Meiſte mit Schmarotzern, Hofſchranzen, Huren und Pfaffen, auf Luſtreiſen, in Baͤdern und an Farobanken verſchwelgt und durchgebracht hat.
Selbſt die aͤrmlichen Penſionen, die man verdienten Kriegern und Beamten oder ihren Wittwen und Waiſen gab, wird man ihnen entreißen und einziehen, um faule Kammerherren und hochadliche Buhldirnen und Zofen deſto beſſer maͤſten zu koͤnnen.
Die Miniſter werden reich, und der Fuͤrſt und ſeine ungluͤcklichen Unterthanen werden arm werden.
Durch Kabinetsbefehle wird man die Gerechtigkeitspflege in eine Pflege der Ungerechtigkeit verwandeln, wegen erdichteter Verſchwoͤrungsentwuͤrfe die rechtlichſten Maͤnner in Ketten und Banden, und wohl gar auf das Blutgeruͤſt bringen; durch Mangins und Woͤlfels wird man Unzufriedene aufreizen, ihr Mißvergnuͤgen laut werden zu laſſen, um ſie dann unter dem Schein des Rechts auf die Seite zu ſchaffen.
Keine Grauſamkeit, die Tyrannen ſich jemals erlaubten, iſt ſchaͤndlicher, als Einmiſchung in die Gerichtspflege.
Wo der Richter nicht nach dem Geſetz und ſeinem Gewiſſen, ſondern nach dem Willen des Fuͤrſten oder Miniſters urtheilen, der Sachwalter nicht frei und ohne Furcht das Recht ſeiner Parthei vertheidigen darf; da iſt der Staat als aufgeloͤst zu betrachten und der Buͤrger nicht mehr zum Gehorſam gegen den Machthaber verpflichtet, denn wo der Fuͤrſt nicht die Rechte des Menſchen achtet, da ſind ſeine Unterthanen nicht laͤnger verbunden, ihn auf dem Throne zu dulden.
Der Zweck jedes Staats iſt Sicherung der Rechte ſeiner Mitglieder; wenn man dieſen Zweck verkennt und aus den Augen ſetzt, ſo hoͤren auch die Verbindlichkeiten Aller gegen den Einzelnen und des Einzelnen gegen Alle auf, und Jeder tritt in den Stand der Natur zuruͤck.
Ob dieſer nicht haͤufig beſſer und wuͤnſchenswerther, als das Leben in einem despotiſch-regierten Staat ſey; iſt eine Frage.
Man ſagt freilich: auch in dem despotiſchen Staat ſind den Einwohnern Leben und Ruhe geſichert.
Guter Gott, was helfen Leben und Ruhe dem, der keiner Guͤter des Lebens, keiner Rechte frei ſich erfreuen darf; der jeden Augenblick fuͤrchten muß, von argwoͤhniſchen, willkuͤhrlichen Herrſchern eingekerkert, oder gar zur ewigen Ruhe befoͤrdert zu werden?
Doch genug und nicht zu viel, von weißjuͤdiſchen Großvezieren!
Danken wir Gott, daß wir in einem Zeitalter leben, wo das Meiſte, was wir von ihnen wiſſen, zu den Sagen der Vorzeit gehoͤrt.
Jn der Rolle von Geſandten, Geſchaͤftstraͤgern (Chargés d’ Affaires), Conſulen laͤßt ſich Abrahams weißer Saame gleichfalls haͤufig erblikken.
Viele, ich moͤchte faſt ſagen, die Mehrzahl der Geſandten ſind Spionen ihrer Hoͤfe und Regierungen; andere werden blos geſandt, um ihren Herren auch im Auslande Ehre und unnuͤtze Koſten zu machen; dem Fuͤrſten, an den ſie geſchickt ſind, zu ſeinen ehelichen und außerehelichen Freuden behuͤlflich zu ſeyn und Gluͤck zu wuͤnſchen, mit ihm von Rehen, Haſen, Fuͤchſen, Maͤdchen und Weibern zu ſchwatzen, und ſich in die Raͤnke und Jntriguen der Hofſchranzen zu miſchen, um nach ihrer Heimkehr ihrem durchlauchtigſten Gebieter etwas erzaͤhlen und die Langeweile vertreiben zu koͤnnen .
Einen Geſandten der letztern Art lernte ich in der Perſon eines Herrn Baron von M — g kennen.
Nach dreißig Jahren ſprach er von dem Gegenſtande ſeiner Miſſion noch immer, als von dem wichtigſten Staatsgeheimniſſe und gewoͤhnlich nur leiſe, obgleich Jedermann wußte, daß ſein Oheim, der erſter Miniſter des Fuͤrſten war, ihn blos als Geſandten fortgeſchickt hatte, um ihm mit Ehren einen großen Jahrgehalt zur Tilgung ſeiner Schulden zuwenden zu koͤnnen, und daß man ihn an dem fremden Hofe blos zum Harlekin und Kuppler gebraucht hatte.
Um ſolche Wichte fuͤttern zu koͤnnen, muͤſſen Wittwen und Waiſen oft ihren letzten Biſſen Brods hergeben, und ganze Familien vor Hunger und Kaͤlte umkommen.
Es ſteht keiner Regierung zu verdenken, von den geheimen Maßregeln anderer Staaten, die ihr nachtheilig werden koͤnnen, ſich auf rechtlichem Wege Kenntniß zu verſchaffen.
Wenn aber der Geſandte ſtatt mit Wuͤrde ſeine Geſchaͤfte zu verrichten, allenthalben den argwoͤhniſchen Spaͤher und Aufpaſſer macht; wenn er ſchlecht genug denkt, durch Beſtechungen und Verheißungen fremde Beamten zum Verrath und zum Meineid gegen ihre Nation und ihre Obern zu verleiten; wenn er dem Fuͤrſten, an deſſen Hofe er ſteht, Mißtrauen gegen ſein Volk und ſeine Nachbaren einfloͤßt; wenn er ſich in die innern Angelegenheiten bei jeder Gelegenheit miſcht; wenn er ſtatt liberale Einrichtungen und Anordnungen gut zu heißen, dem Regenten anraͤth, ſeinen Unterthanen ihre Freiheiten zu beſchraͤnken oder wohl gar zu entreißen; wenn er durch Geld und Beſtechungen Queſada’s, Trappiſten und Merino’s gegen ihre rechtmaͤßige Obrigkeit, das heißt, gegen die Nation aufhetzt, und blutige Buͤrgerkriege veranlaßt; wenn er ſeine Landsleute, die wegen politiſcher oder anderer Anſichten ihr Vaterland verließen, und unter einer fremden Regierung Schutz und Sicherheit ſuchten, bei der letztern verdaͤchtigt und anſchwaͤrzt; dann handelt er als gemeiner Spion und Judas, und entehrt durch ſein Treiben den Fuͤrſten, deſſen Jntereſſe er beſorgen ſoll.
Jn konſtitutionellen Staaten, wo die Voͤlker durch Staͤnde oder beſſer durch Abgeordnete vertreten werden, treiben Ketura’s Kinder oft ein noch heilloſeres Spiel, als ſelbſt in Despotien.
Die Geſchichten Frankreichs und Englands haben uns unzaͤhliche Beiſpiele geliefert, daß ſogenannte Volksvertreter faſt eben ſo ſehr und mehr, als die Koͤnige und Miniſter ſich bemuͤhten, die Rechte der Nationen zu zertreten, und unbeſchraͤnkte Willkuͤhr geltend zu machen.
Wo die Mehrzahl der Volksabgeordneten um die Gunſt des Machthabers und Miniſters, und nicht um den Beifall und die Zufriedenheit ihrer Mitbuͤrger ſich bewirbt; wo man freiſinnige, fuͤr das Wohl ihres Vaterlandes arbeitende Maͤnner mit frecher Stirne der Empoͤrung und aufruͤhriſcher Abſichten beſchuldigen und anklagen darf, und gar noch wohl mit Geſchenken und Ehrenſtellen dafuͤr belohnt wird; wo die Miniſter die Wahlen der ſogenannten Deputirten des Volkes leiten, und durch alle Kuͤnſte der Beſtechung, ja ſelbſt durch Drohungen ihre Schmarotzer und Kreaturen in die Reihen der Volksvertreter einſchieben; da iſt die Charte oder Verfaſſung nur noch ein Schatten, ein Blendwerk, womit man das ungluͤckliche geaͤffte Volk zu taͤuſchen und zu betruͤgen ſucht.
Der Machthaber, der ſogar ſchlecht genug iſt, ſelbſt die, ihrer Pflicht noch getreuen Abgeordneten ſeines Volks durch Drohungen und Strafen einzuſchuͤchtern, oder durch Belohnungen ſie zu verleiten, die beſchworne Verfaſſung umſtuͤrzen zu helfen, und dem Umſturz ſchweigend mit zuzuſehen, handelt, und wenn ihn auch die ganze Welt den allerchriſtlichſten Mann auf Erden nennte, weit ſchaͤndlicher, weit gewiſſenloſer, als der unumſchraͤnkte Despot, als ein Nero oder Tiberius, der vom Chriſtenthum nichts weiß, ſich durch keine Vertraͤge, durch keine Eide verpflichtet hat, und als wilder Tiger ſeine Macht zur Qual und Unterdruͤckung ſeiner Unterthanen mißbraucht.
Aber ſchrecklich iſt das Erwachen der Voͤlker, wenn ſie einmal durch den geſpenſtiſchen Schatten ihrer Verfaſſung geweckt und an die ihnen geraubten Rechte erinnert werden.
Grauſam iſt die Rache, die uͤber die meineidigen Gewalthaber und die treuloſen Volksvertreter ergeht, die um Geld, um Ehrenſtellen oder gar wohl aus Feigheit ganze Nationen auf Jahrhunderte lang in Ketten zu ſchmieden verſuchten.
Noch lebt das Andenken Karls des Erſten in der Geſchichte; moͤchte es von allen, die nach unbegraͤnzter Macht ſtreben, und die Rechte der Menſchheit hoͤhnend mit Fuͤßen treten wollen, beherziget werden!
Moͤchten die Fuͤrſten immer bedenken, daß nicht unbegraͤnzte Willkuͤhr ihnen die Liebe, wohl aber den Haß der Voͤlker erwirbt; daß Pfaffen, Schergen, Spione und Henker eine ſehr ſchwache und entehrende Leibwache fuͤr Koͤnige ſind; daß der gute und konſtitutionelle Regent ſicherer ohne Begleitung in der Mitte ſeiner Buͤrger einhergeht, als der ſchlimme und willkuͤhrliche, der ſich mit Tauſenden von Kriegern umgiebt, um ſich gegen die wohlverdiente Rache ſeiner von ihm gequaͤlten Sklaven zu ſchuͤtzen!
Nicht Roſſe, nicht Reiſige Sichern die ſteile Hoͤh’; Wo Fuͤrſten ſtehn!
Liebe des Volkes kann’s, Liebe des freien Manns!
Man ſollte nicht ſo viel klagen uͤber den boͤſen, unruhigen Geiſt unſerer Zeit.
Die Voͤlker ſind recht gut, wenn nur ihre Fuͤrſten etwas taugen.
Der Geiſt der Zeit iſt gleichfalls kein Sammael, kein Beelzebub, den man durch Biſchoͤfe und Pfaffen muͤßte austreiben laſſen.
Es iſt noch derſelbe Geiſt, der 1812 und 1813 die Voͤlker beſeelte, daß ſie freudig die groͤßten, die blutigſten Opfer darbrachten, um ſich vom Despotismus zu befreien und ihren Fuͤrſten die bedrohten und erſchuͤtterten Throne zu ſichern, die entriſſenen ihnen wieder zu erkaͤmpfen.
Wenn aber dieſe Voͤlker an manchen Orten ſehen und fuͤhlen muͤſſen, daß die meiſten jener Opfer umſonſt gebracht wurden; daß man von Allem, was man verſprochen, nichts zu erfuͤllen gedenkt; daß der Druck in vielen Laͤndern haͤrter und unertraͤglicher geworden iſt, als er fruͤherhin war; daß man zu jedem Pfunde der alten Laſten noch einen Centner neuer hinzugefuͤgt hat; dann werden ſie unmuthig und mißvergnuͤgt; dann zuͤrnen ſie laut und mit Recht, daß man ſie ſo juͤdiſch betrogen, dann fluchen ſie, Rache ſchwoͤrend, ihren unſinnigen Henkern, und knirſchen, dort wo die Sprache verboten iſt, heimlich mit den Zaͤhnen, welches, wie geſagt, weit gefaͤhrlicher iſt, als die laute, ernſte Stimme eines oder mehrerer muthvoller Maͤnner.
Schwer werden dereinſt vor dem Koͤnige, »welcher die Koͤnige waͤgt, die Fuͤrſtenerzieher das Blut und die Thraͤnen verantworten muͤſſen, welche durch ihre Zoͤglinge ausgepreßt ſind.
Selten findet man einen Fenelon oder einen Engel, und wo man ſie auch hin und wieder einmal trifft, zerſtoͤrt ein Villeroi oder gar wohl ein — Diericke das Gute, welches ſie ſtifteten.
Wenn das Prinzchen noch in den Windeln liegt, iſt in der Regel alles Ungeziefer, was in der Hofluft ſo uͤppig gedeihet oder gerne gedeihen moͤchte, gleich den Koͤnigen aus dem Mohrenlande bemuͤht, dem Kindlein Gold, Weihrauch und Myrrhen darzubringen.
Miniſter und Marſchaͤlle, Kammerherren und Guͤnſtlinge, Beichtvaͤter und Zofen ſtehen da ehrfurchtsvoll, und erheben die ſalomoniſche Weisheit des allerdurchlauchtigſten Vaters, die himmliſche Schoͤnheit der allergnaͤdigſten Mutter, den herriſchen Muth ſeiner allertapferſten, aber laͤngſt verfluchten und verſpotteten Ahnherren, die ſich bereits in allen Zuͤgen des kleinen neugebornen Kalibans ausſprechen; feile Dichter beſingen in dem, kaum aus der Taufe gehobenen Saͤugling den kuͤnftigen Titus, Nerva, Mark Aurel, obgleich es noch ſehr ungewiß iſt, ob er nicht ein wuͤthender Nero oder ein einfaͤltiger grauſamer Claudius werden, ob er ſich nicht mit dem Hohn, dem Abſcheu und der Verachtung ſeiner Zeitgenoſſen und der Nachwelt brandmarken wird.
Ja, ſelbſt Vertreter der Voͤlker ſieht man haͤufig mit ſklaviſcher Ehrfurcht, ihre Pflichten und ihre Wuͤrde vergeſſend, die Wiege eines ſolchen Fuͤrſtenbuben demuthsvoll umringen, um ihm die kleine Tigerklaue zu lecken, womit er dereinſt ihnen und der ganzen Menſchheit die blutigſten Wunden reißen und krazzen wird.
Tyrannen haben Sklaven gemacht und ſind von den Sklaven verewigt worden! ſagt Rouſſeau; und er hat Recht.
Haͤtte man der Gewalt und Herrſchgier des Despoten immer und zur rechten Zeit Gewalt und Trotz, und Verachtung ihren Drohungen entgegen geſetzt; haͤtte man ſtatt aus kindiſchreligioͤſem Aberglauben oder aus Furcht ihren Befehlen zu gehorchen; ſtatt aus Eigennutz oder aus Feigheit ihren Launen zu ſchmeicheln, ſie verlacht und ihnen Hohn geſprochen, ſo wuͤrde die Weltgeſchichte nie mit ſo vielen und ſchrecklichen Blut- uud Greuelſcenen befleckt worden ſeyn.
Wer muß nicht voll Zorn und Unwillen das Heer jener nichtswuͤrdigen Zeitungsſchreiber verwuͤnſchen, die von allem, was ein neugebornes Fuͤrſtenſoͤhnchen, ein Koͤnig von Rom oder ein Herzog von Bordeaux in der Wiege gemacht — oder was man mit ihm gethan hat, ſo getreu, als waͤren es die wichtigſten Staatsaktionen, als hienge das Gluͤck und die Ruhe der ganzen Welt davon ab, den umſtaͤndlichſten, oft eckelhafteſten Bericht erſtatten?
Was kuͤmmert die Nationen es, ob der Sohn eines Koͤnigs mit ſeiner Amme ſpatzieren gefahren, wann er ſeine erſten Hoͤschen bekommen, ob er in den Windeln zum Großmeiſter eines Ordens, oder auf dem Steckenpferde zum General eines Kavallerieregiments von ſeinem albernen Vater ernannt worden iſt?
Wie koͤnnen die Furſten es dulden, daß ihre Herolde durch offizielle Nachrichten der Art die Achtung verletzen, welche man den Voͤlkern und der Stufe geiſtiger Bildung ſchuldig iſt, auf welcher wir uns Gottlob befinden?
Daß man offiziel der Vernunft großer einſichts- und geiſtvoller Nationen Hohn ſprechen, und das Andenken an ihre Regenten bei der Nachwelt beſchimpfen darf?
Wahrlich, wir muͤſſen in der Seele manches Fuͤrſten vor unſern Nachkommen erroͤthen, denen etwa eine oder mehrere jener offiziellen Zeitungen vor Augen kommen ſollten.
Und was ſoll das fuͤrſtliche Buͤbchen, wenn es einſt leſen kann, und alle die Herrlichkeiten erfaͤhrt, die man von ſeiner kleinen, erhabenen Perſon, als es noch in den Windeln lag, der Welt ſchon mitgetheilt hat, was ſoll es nicht von ſeiner Wichtigkeit fuͤr Begriffe erlangen?
Es muß ja ſo aufgeblaſen von Hochmuth und Verachtung gegen die Menſchen werden, daß es noch vor der Zeit zerplatzt, wie der Drache zu Babel vom ſiedenden Pech!
C’ etait le Marechal de Villeroi, qui devait à la Marquise de Maintenon l’ oubli de ses fautes déshonorantes et des folies de son orgueil; homme frivole et arrogant, également déplacé à la tête et des conseils et des armées, presomptueux et incapable, enflé du vent de la faveur, superficiel en toutes choses avec un grand air d’ assurance, mais souple et amusant dans sa futilité, complaisant de Louis XIV, qui l’avait crû propre á lui gagner des batailles, parcequ’il savait le flatter; depuis corrupteur de Louis XV, qu’ il aurait voulu rendre orgueilleux comme lui, et auquel, dans son tendre enſance, il disait ces mots si remarquables par leur bassesse, en lui montrant du haut des Tuileries une multitude innombrable assemblée dans le jardin: Voyez, mon maitre, voyez ce peuple; tout cela est à Vous; Vous etes le maitre de tous cela.
Oeuvres posthumes de Marmontel, (Regence du Duc d’ Orleans) Tome I. p. 51 et 52. Par. 1805. 8.
Fruͤh ſollte man dem jungen Fuͤrſtenſohn die, manchen Herrſchern ganz unbegreiflichen Wahrheiten einpraͤgen, daß alle Macht des Regenten vom Volke herſtammt; daß er um des letztern, und dieſes nicht um ſeinetwillen da ſey; daß man die Voͤlker nicht als Heerden von Schafen betrachten muͤſſe, die blos zum Schlachten und Scheeren beſtimmt ſind; daß ſie vielmehr die volle und unveraͤußerliche Befugniß haben, eine von ihnen uͤbertragene, von ihrem Vorſteher gemißbrauchte Gewalt zuruͤck zu nehmen; daß ſie nicht als vernuͤnftige und denkende Weſen, gleich einem Marſtall voll Pferde oder einem Hauſe voll lebloſer Moͤbeln vom Vater auf den Sohn vererbt, als Heirathsgut mitgegeben, oder an einen Fremden verſchachert werden koͤnnen, ſondern daß ſie erſt mittelſt der Huldigung dem Thronfolger die Erlaubniß und das Recht ertheilen, den Thron ſeines Vorfahren zu beſteigen; daß man die Stimme der Voͤlker nicht gewaltſam erdruͤcken, ſondern gerne und willig hoͤren und ihr folgen muͤſſe, weil ſie beſſer, als der Regierende wiſſen und fuͤhlen koͤnnen, was zu ihrem Gluͤcke nothwendig, was demſelben hinderlich iſt.
Beſonders ſollte man zeitig den Thronfolger nicht als Gebieter und Herrſcher, ſondern als Menſch empfinden und fuͤhlen lehren.
Man ſollte ihn haͤufig in die Huͤtten der Armen und Duͤrftigen fuͤhren; ihm oft es bemerken, wie Tauſende von Familien ſo Manches opfern, wie ſie oft die erſten und nothwendigſten Beduͤrfniſſe ſich verſagen muͤſſen, damit er in Pracht und Ueberfluß leben koͤnne; und wie ſehr er zur Dankbarkeit verpflichtet und verbunden ſey, fuͤr die Befoͤrderung des oͤffentlichen Gluͤcks und den Erſatz der ihm gebrachten Opfer zu ſorgen.
Man ſollte ihn auch fruͤhe bekannt machen, nicht mit Rehe-, Zofen- und Schnepfenjagd; nicht mit Faro- und Chombreſpiel, ſondern mit den gegenſeitigen Verhaͤltniſſen der verſchiedenen Volksklaſſen und Gewerbe; ihm zeigen, wie Eins auf das Andere vortheilhaft oder nachtheilig einwirkt, und was dem Aufkommen eines Jeden hinderlich und foͤrderlich ſeyn koͤnne.
Nie ſollte man mit einem jungen, zum Regenten beſtimmten Prinzen die Geſchichte Alexanders des Macedoniers leſen, nie ihm die Thaten großer Eroberer als Beiſpiele der Nachahmung aufſtellen; ſie haben ſchon manchen Despoten verleitet, die Welt mit Blut und Thraͤnen zu fuͤllen, und ſein Land ſelbſt in Elend und Jammer zu ſtuͤrzen.
Jch kenne keine beſſern Buͤcher fuͤr einen jungen Fuͤrſten, als Rouſſeaus Werk vom Geſellſchaftsvertrage, Payne’s Rechte der Menſchen, und Engels Fuͤrſtenſpiegel.
Außerdem ſollte man alle Erbprinzen recht fleißig Marmontels Geſchichte der Regentſchaft des Herzogs von Orleans, Rabaut, Lacretelle’s, Pruͤdhomme’s Schriften uͤber die franzoͤſiſche Revolution und aͤhnliche Werke ſtudieren laſſen; ſie wuͤrden ſich dadurch an Grundſaͤtze und Anſichten gewoͤhnen, die in der Hofluft ſehr fremdartig; fuͤr ihre kuͤnftigen Untergebenen aber aͤußerſt heilſam ſeyn duͤrften.
Lord Holderneſſe ließ als Erzieher des jetzigen Koͤnigs von England und ſeiner aͤltern Bruͤder ihnen zu Kew ein Stuͤck Land geben, welches ſie ſelbſt bearbeiten, mit Waitzen beſaͤen und dieſen eigenhaͤndig zu Brod verbacken mußten .
Der edle Lord hat uns bekanntlich zwar keine Meiſterſtuͤcke ſeiner Paͤdagogik hinterlaſſen; wenn aber die koͤrperliche Arbeit, welche man einem jungen Prinzen auferlegt, nicht bloße Spielerei iſt, und man ihm es begreiflich macht, wie ſchwer es ſey, im Schweiße ſeines Angeſichts ſein Brod zu eſſen, und wie ſchaͤndlich, wie unverantwortlich derjenige handelt, der dem fleißigen, huͤlfloſen Armen die Fruͤchte ſeiner Arbeit entreißt, um ſie in uͤppiger Luſt zu verſchwelgen; dann kann eine ſolche praktiſche Lehre einem Prinzen und noch mehr in der Zukunft ſeinem Volke ſehr nuͤtzlich werden.
Schloͤzers Briefwechſel Theil 5, Heft 28. Nr. 37.
Ueberhaupt ſollte man junge Fuͤrſten fruͤher an das Gehorchen, als an das Gebieten gewoͤhnen.
Wo ihnen ſchon in der Kindheit das despotiſche Prinzip eingepraͤgt wird, da ſetzt man fuͤr die Folge ihre Koͤpfe und ihre Kronen wahrlich in die groͤßte Gefahr.
Jenes Prinzip paßte wohl fuͤr die grauen Jahrhunderte, wo die Menſchen noch Thiere waren; es mag auch noch paſſen fuͤr orientaliſche Barbaren, fuͤr Tataren, Kalmuͤcken, Baſchkiren, Koſacken, Wallachen, die bloße Thiermenſchen ſind, und ſich mit dem Stourdza oder Kantſchuh regieren oder beherrſchen laſſen; nur nicht fuͤr gebildete Nationen, die durch tauſendfache Verletzung der Rechte des Menſchen zur Erkenntniß dieſer Rechte gefuͤhrt wurden; ſie mit einer, dem Despotismus ſehr unguͤnſtigen Klarheit entwickelt, und uͤberall, wenn gleich nicht immer in der Praxis, doch in der Theorie verbreitet und geltend gemacht haben.
Man muß den jungen Fuͤrſtenſoͤhnen auf allen Wegen und Stegen es zurufen: daß die Staatsbuͤrger nicht Unterthanen des Regenten , ſondern Unterthanen der Geſetze ſind, welche die Staatsgeſellſchaft zur Befoͤrderung ihres gemeinſamen Wohls angenommen hat; und daß die Vorſteher dieſer Geſellſchaft, die erſten, die am meiſten verpflichteten Unterthanen der Geſetze ſind; man muß es ihnen einpraͤgen durch Wort und That, daß in einer gebildeten Geſellſchaft kein Einzelner, der uͤberdies noch vielleicht an Einſicht, Kenntniß, Erfahrung allen uͤbrigen oder doch den meiſten Mitgliedern weit nachſteht, ſich das Recht anmaßen koͤnne, den letztern willkuͤhrlich vorzuſchreiben, nach welchen Geſetzen ſie handeln ſollen, und nach welchen Normen er ſie regieren wolle.
Die Geſetze ſind nicht um des Einzelnen, nicht um des Regierenden willen, ſondern zum allgemeinen Beſten der Geſellſchaft da.
Deshalb muͤſſen ſie auch von dieſer gegeben und vorgeſchrieben werden, wie es ihr Beſtes erfodert; nicht von dem Vorſteher, wie er es ſeiner Willkuͤhr, ſeinen Launen, ſeinen Leidenſchaften erſprießlich und zutraͤglich findet.
Er kann, von dem Standpunkte aus, auf welchem er ſteht, nicht ſo gut beurtheilen, und wenn er gleich ein Salomo waͤre, was den einzelnen Klaſſen und dem Ganzen nuͤtzlich und vortheilhaft ſeyn, was ihnen ſchaden koͤnne, als die Geſellſchaft, deren Vorſteher er iſt, ſelbſt es vermag.
Darum muß er — wenn er anders nicht von Wahn und despotiſcher Willkuͤhr verblendet, wenn er kein Tyrann iſt — die Stimmen der einzelnen Klaſſen und der ganzen Geſellſchaft vernehmen, und ſich auf die Vollziehung ihrer Beſchluͤſſe beſchraͤnken.
Doch muß das Recht dergleichen Beſchluͤſſe zu faſſen, nie auf gewiſſe erbliche Kaſten, auf Familien und auf Erdſchollen beſchraͤnkt ſeyn; jeder Staatsbuͤrger muß die Befugniß haben, fuͤr ſein Beſtes zu ſprechen, oder durch ſeinen Vertreter ſprechen zu laſſen; ſonſt iſt er kein Staatsbuͤrger mehr, ſondern ein elender Sklave fremder Willkuͤhr.
Laͤcheln mußte ich, als ich vor etwa zwanzig Jahren in oͤffentlichen Blaͤttern die Antwort einer jungen, kaum ſechzehnjaͤhrigen Fuͤrſtentochter las, welche ſie den Abgeordneten ihrer kleinen Reſidenz auf den Gluͤckwunſch zu ihrer Vermaͤhlung ertheilte:
„Unſere Unterthanen koͤnnen ſich auf Unſere Gnade und Weisheit verlaſſen.‟
Jetzt iſt ihr Laͤndchen mediatiſirt, und von ihrer Weisheit iſt niemals die Rede geweſen.
Daſſelbe ſagte einſt der Schwachkopf Ludwig XVI. zu einer Deputation der Nationalverſammlung.
Bald nachher endete er auf dem Blutgeruͤſt.
Ein Fuͤrſtenerzieher, der als erſter Kammerdiener oder Lakai demuthsvoll hinter dem Stuhle ſeines jungen Zoͤglings lauſcht; jeden unklugen und thoͤrichten Bubenſtreich des letztern beifaͤllig belaͤchelt; ihm es taͤglich mit tauſend Kratzfuͤſſen vorſchwatzt, daß er nach ſeines durchlauchtigſten Herrn Vaters Tode legitimer Erbe und Eigenthuͤmer vieler tauſend Seelen und Koͤpfe werde, uͤber die er nach Willkuͤhr hie zeitlich und dort ewiglich ſchalten und walten koͤnne; daß Geburt und Macht, nicht Verſtand, Tugend und Faͤhigkeit, ein Recht geben, uͤber andere Menſchen zu herrſchen; daß der Fuͤrſt die Quelle aller oͤffentlichen, buͤrgerlichen und kriegeriſchen Gewalt ſey, und daß dieſe keineswegs vom Volke ausgehe; daß Jeder, der den albernen und verruͤckten Einbildungen eines Fuͤrſten widerſpricht, ein Majeſtaͤtsverbrecher und Hochverraͤther ſey; daß Gott die Erde blos der Heiligkeiten, Majeſtaͤten, Koͤniglichen Hoheiten, Durchlauchten, Eminenzen und Excellenzen halber gemacht habe, und daß alle uͤbrige Menſchen nur zum Laſttragen, zum Arbeiten, zum Dulden erſchaffen worden; daß der Regent Alles durch Gottes Gnaden, und nichts durch des Volkes Gnade oder durch die Verfaſſung des Staats ſey; daß die oͤffentlichen Einkuͤnfte nicht zur Verwendung fuͤr das Beſte der Staatsbuͤrger, ſondern blos fuͤr die Befriedigung der Launen und Geluͤſte des Fuͤrſten erhoben werden; daß dieſer mit dem Leben, dem Blut und Vermoͤgen der Einwohner machen duͤrfe, was ihm beliebt; daß er das Recht habe, jeden ehrlichen Buͤrger und Bauer nach Gutduͤnken zu hudeln, zu plagen und zu ſchimpfen; daß jedes huͤbſche Weib, jedes ſchoͤne Maͤdchen, welches ſeinen Augen wohlgefaͤllt, ſein rechtmaͤßiges (legitimes) Eigenthum ſey; daß der Regent nicht allein uͤber die Leiber, ſondern auch uͤber die Geiſter der Staatsbuͤrger (ſeiner Unterthanen) gebieten, und ihnen befehlen koͤnne, was ſie glauben, denken, beten, ſchreiben, ſprechen, loben, tadeln, lieben, haſſen und verachten, ja gar, was ſie eſſen und nicht eſſen, und wie ſie ſich kleiden und nicht kleiden ſollen; daß die Fuͤrſten Stellvertreter Gottes auf Erden ſind, und daß, was ſie und die Pfaffen hienieden heilig nennen, auch dort oben fuͤr heilig werde erkannt werden; daß die Regenten nur Rechte, die Voͤlker blos Pflichten haben; ein ſolcher Fuͤrſtenerzieher, der dieſe und aͤhnliche Lehren ſeinem Zoͤglinge eintrichtern und ſie in ihm befeſtigen kann; der ſtatt verdienter Verweiſe ihm Lobſpruͤche ertheilt; ſtatt ſich mit Unwillen von ſeinen Bubenſtuͤcken hinweg zu wenden, oder ihm, wenn er es darf, dafuͤr den legitimen Ruͤcken zu ſalben, ihm noch wohl gar zur Ausuͤbung und Bemaͤntelung derſelben behuͤlflich iſt; ein ſolcher Prinzenerzieher, ſage ich, iſt ein Judas, ein Verraͤther an den heiligſten Rechten der Menſchheit und verdient mit Ahitophels Strick an Hamans Galgen geknuͤpft zu werden.
Wer ſollte es ſich vielleicht nach fuͤnfzig Jahren vorſtellen, daß ein alter, veraͤchtlicher Fuchs- und Hurenjaͤger in Europa allen Beamten in ſeinem kleinen, kaum zehntauſend Schritte langen und fuͤnftauſend Schritte breiten Laͤndchen im Jahr 1822 bei Strafe der Abſetzung und Einziehung ihrer Gehalte und Penſionen verbot: „nichts uͤber politiſche Angelegenheiten und uͤber Gegenſtaͤnde zu ſchreiben (warum nicht auch zu denken?)‟, die vor irgend einer Gerichtsbehoͤrde ſeines Fuͤrſtenthuͤmchens verhandelt worden.
Gottlob, daß dieſer elende Wicht kein Koͤnigreich und kein Kaiſerthum beſitzt.
Jch breche hier ab, weil ich fuͤrchte, manchen Leſern zu langweilig zu werden, denn das Meiſte, was in dieſem und in dem vorhergehenden Aufſatze bemerkt worden, gehoͤrt, wie geſagt, jenen grauen Jahrhunderten der Vorzeit an, wo man noch von keinen Rechten der Menſchen, von keinen Pflichten der Fuͤrſten, von keinem heiligen Bunde etwas wußte; jenen Zeiten, wo die Menſchen noch Thiere, und ihre Regenten wilde Parforzjaͤger waren, die ſich als alleinige, legitime und unbeſchraͤnkte Herren der Erde, und alles deſſen, was darauf lebet und webet, betrachteten; jenen Zeiten, wo das despotiſche Prinzip zuerſt erfunden ward, um die eine Haͤlfte der Menſchheit in dumme, aberglaͤubiſche geiſt- und kraftloſe Sklaven, die andere in heimtuͤckiſche, ſchmarotzende Schergen, Henker, Spione und Pfaffen zu verwandeln. Uns iſt Gottlob das goldne Zeitalter gekommen, von dem unſere Vorfahren und Chiliaſten ſo viel Schoͤnes getraͤumt haben!
Erhalte uns, guͤtiger Gott, unſere Monarchen, unſere Staatsmaͤnner, unſere Diplomaten und Beobachter!
Segne ſie, ſie ſind es wuͤrdig, mit Abrahams Glauben, mit Davids Froͤmmigkeit, mit Salomons Weisheit und Reichthum!
Erleuchte ihren Verſtand, und gieb, daß bald eine ſo tiefe Stille und Ruhe auf Erden werde, daß man keine Katze mehr brummen, keine Kanone mehr donnern hoͤre, als wo etwa eine Heerſchau oder ein, die ganze Menſchheit begluͤckendes und entzuͤckendes Beilager gehalten, ein fuͤrſtliches Kindlein geboren oder durch das Bad der heiligen Taufe aus einem blinden Heiden in einen allerchriſtlichen Prinzen und Dauphin verwandelt wird.
Die weißen Rabbiner.
Die Pfaffen verdienen hier ihren Platz, denn ſie ſind die kraͤftigſte Stuͤtze der Soͤhne Ketura’s, der Despoten.
Kein Kriegsherr gewaͤhrt den letztern ſo große Sicherheit, als ein von einer maͤchtigen Pfaffenkaſte bei dem Volke unterhaltener blinder Gehorſam gegen die Befehle des Herrſchers; als der fanatiſche Wahn, daß dieſer im Weltlichen, ſo wie die Pfaffen im Geiſtlichen, ein Stellvertreter Gottes, daß ſeine Winke, Launen und Befehle Eingebungen des Himmels ſind.
Der Schutz, welchen ein Despot von einem Kriegsheere, wenn es nicht von jenem Wahne geleitet wird, erwarten darf, iſt immer ſehr ungewiß, zumal wenn es nicht aus Schaaren feiler und fremder Miethlinge zuſammen geſetzt iſt, die da glauben, daß ihre Exiſtenz mit der ihres Gebieters unzertrennlich verbunden ſey.
Wir haben in der aͤltern und neuern Geſchichte Beiſpiele in Menge, daß ſtehende Heere, die aus den Soͤhnen der Staatsbuͤrger gebildet waren, um dem Herrſcher zur Schutzwehr gegen ihre Vaͤter und Bruͤder zu dienen, zuerſt ihre Schwerdter gegen ihn richteten und den wurmſtichigen Thron umſtuͤrzten.
Eben ſo wenig laͤßt ſich fuͤr die perſoͤnliche Sicherheit eines Tyrannen von einer privilegirten erblichen Volkskaſte, dem Adel, erwarten.
Die meiſten Thronrevolutionen wurden von Edelleuten angezettelt und ausgefuͤhrt, wenn gleich ſelten oder nie zum Beſten der Voͤlker, doch immer zum Beſten eines Guͤnſtlings der Anſtifter oder ihrer erblichen Kaſte, welcher ſie dadurch groͤßere Unabhaͤngigkeit von dem Herrſcher und mehr Vorrechte vor den uͤbrigen Volksklaſſen zu verſchaffen ſuchten.
Dieſe letztern gewannen in der Regel nie das Mindeſte dabei, denn ob der Tyrann Peter oder Paul hieß, das konnte ihnen gleichguͤltig ſeyn; ſie waren ja unter jeder Bedingung zu Opfern der großen und kleinen, der geiſtlichen und weltlichen Blutigel beſtimmt.
Auſſer der Liebe und Achtung des Volks, welche aber kein willkuͤhrlicher Herrſcher zu erlangen vermag, giebt es alſo nur eine einzige zuverlaͤſſige Stuͤtze des Despotismus, ein uͤber die Gemuͤther durch religioͤſen, blinden Aberglauben gebietendes Pfaffenthum, deſſen Jntereſſen mit denen des Thrones auf das Jnnigſte verknuͤpft ſind.
Dies hat man in neuern Zeiten wiederum eingeſehen, und deshalb wurden und werden vielleicht fuͤrder noch in mehreren großen Staaten dem Zeitgeiſt der Pfaffengeiſt, den Liberalen und ſogenannten Aufklaͤrern Schaaren von Moͤnchen, Jeſuiten, Prieſtern, Miſſionaͤren, geiſtlichen und weltlichen Spionen, kurz dem Lichte die Finſterniß entgegen geſetzt.
Ob dies Treiben von Dauer ſeyn, ob es auf die Laͤnge ſich halten, und die Abſichten einer guͤtigen Vorſehung, die, wie es ſcheint, auf eine allgemeine Entwickelung, Veredlung und Befreiung des Menſchengeſchlechts gerichtet ſind, verhindern werde; ob man eine ungeheure Maſſe von Jdeen, die mit den Zwecken gewiſſer Diplomaten und mit manchen politiſchen, hin und wieder vorhandenen Verhaͤltniſſen im Widerſpruche ſtehen, durch das Pfaffenthum aus den Koͤpfen wird heraus zaubern koͤnnen; das ſind Fragen, welche die Zukunft beantworten wird.
Bis jetzt hat noch immer das Licht uͤber die Finſterniß geſiegt; Pfafferei und Tyrannenthum machen, je heftiger ſie kaͤmpfen und ſchnauben, ſich mit jedem Tage verhaßter, und wer vielleicht ihnen noch aus angeerbtem Wahn, aus Eigennutz oder aus Furcht huldigen moͤchte, wagt es kaum mehr, der lauten Stimme der ganzen, gebildeten Menſchheit zu trotzen.
Die Elemente des Pfaffenthums ſind ſich uͤbrigens in allen kirchlichen Sekten ziemlich gleich.
Der Biſchof zu Chur und der Biſchof zu P — —; der Dalai Lama in Tibet, und jener im Vatikan, der Mufti in Konſtantinopel und der in Paris wuͤrden vielleicht ihre Dogmatiken und Liturgieen eben ſo ſchnell, wie ihre Schafſtaͤlle mit einander vertauſchen, wenn Jeder von ihnen dabei nur glaubte zu verdienen »eppes Moos«.
Die ſolchem Tauſche ſich etwa entzoͤgen, wuͤrden es ſicherlich nicht aus vernuͤnftigen Gruͤnden, ſondern aus blindem Fanatismus thun.
Wer nur die herrliche Kunſt verſteht, die religioͤſen Gefuͤhle und Ahnungen der Menſchen zu Befoͤrderung ehrgeitziger, herrſchgieriger, und anderer ſelbſtſuͤchtiger Abſichten zu benutzen; wer durch eitle kirchliche Formen die Schafe oder Gaͤnſe ſeines Stalles gehoͤrig zu blenden vermag, um ſie deſto beſſer ſcheren, rupfen und — ſchlachten zu koͤnnen; der iſt faͤhig in jeder poſitiven Konfeſſion ein weißer Rabbiner zu werden, moͤge er ſeine Dogmatik oder Paſtoralklugheit in Berlin, in Konſtantinopel oder bei den frommen Vaͤtern der Geſellſchaft Jeſu zu Freiburg im Uechtlande geholt haben.
Volkslehrer, welche vielleicht irrige Lehrſaͤtze und ſonderbare aͤußere Formen; die ihrer Kirche eigen ſind, zur moͤglichſten ſittlichen und geiſtigen Veredlung ihrer Gemeine anwenden, kann man nicht zu der Klaſſe der weißen Rabbiner oder Pfaffen rechnen.
Nur ſolche geiſtliche Hirten gehoͤren dahin, die ſich, wie oben bemerkt worden, der Lehren und Gebraͤuche ihrer Kirche nicht zur Ausbildung, nicht zur Erhebung der Gemuͤther vom Jrrdiſchen zum Hoͤhern und Himmliſchen, ſondern zur Unterjochung und Gefangennehmung des geſunden Menſchenverſtandes bedienen, und jedem Lichtſtrahl aͤngſtlich zu wehren ſuchen, der von irgend einer Seite in ihren Schaf- oder Gaͤnſeſtall eindringen koͤnnte.
Es giebt in faſt allen chriſtlichen Konfeſſionen geiſtreiche Maͤnner, die auch den bloß kirchlichen, durch Pfaffengeiſt, Eigennutz, Ehrſucht und Dummheit eingefuͤhrten Lehrſaͤtzen und Gebraͤuchen eine edlere Beziehung und Deutung zu geben ſuchen, um dadurch die Gemuͤther nach und nach von den rohen, aberglaͤubiſchen Begriffen und Anſichten abzuziehen und auf etwas Beſſeres zu leiten.
Moͤgen auch Bemuͤhungen der Art haͤufig verkannt werden, oder bei den ungebildetern Gemeindegliedern, die gewoͤhnlich an Buchſtaben und aͤußern Zeichen kleben, und unfaͤhig ſind, den Seim ihrer Lehrer zu faſſen, wenig Nutzen ſchaffen, ſo verdienen ſie doch immer Achtung und Anerkennung.
Nur ſollte man, ſtatt zu ſtuͤtzen, fallen laſſen, was ſich von kirchlichen Formen und Lehrſaͤtzen laͤnger nicht halten kann, und wo es irgend thunlich waͤre, den alten Sauerteig ganz auskehren.
Jn den Haͤnden des Dummen und Boͤſen iſt er toͤdtliches Gift, und ſelbſt in den Haͤnden des Klugen und Beſſern kann er wenig mehr nuͤtzen.
Durch Verfinſterung, Aberglauben und Einfalt der Voͤlker, durch die Einfuͤhrung einer Menge eben ſo verderblicher, als unvernuͤnftiger Glaubenslehren und kirchlichen Gebraͤuche, und beſonders durch die, den meiſten poſitiven Religionsſekten eigenen, ſchaͤndlichen und fuͤr die Sittlichkeit nachtheiligen Lehrſaͤtze: daß Gott durch blutige und andere Opfer verſoͤhnt; daß durch die Schmerzen und den Tod eines unſchuldigen Thieres oder Menſchen die Schuld eines Andern oder vielleicht der ganzen Menſchheit getilgt und die Strafen aller, auch der abſcheulichſten Verbrechen abgebuͤßt werden, und daß die Pfaffen die Vertrauten, die Abgeordneten der Gottheit, jede begangene und zukuͤnftige Miſſethat vergeben koͤnnen; daß man durch Geſchenke und Vermaͤchtniſſe an die Diener der Gottheit und durch geiſtliche Stiftungen, durch Erbauung von Tempeln, Kirchen, Moſcheen, Altaͤren und dergleichen den Himmel verdiene; daß nicht eine rechtliche Handlungsweiſe, ſondern blinder Glaube an die Worte der Prieſter, fleißiges Beten und Faſten, haͤufige Bußen und Kaſteiungen zur Seligkeit erforderlich ſeien; durch alle dieſe Mittel und Glaubenslehren, ſo wie durch eine Menge oft eben ſo prachtvoller und glaͤnzender, als laͤppiſcher Kirchengebraͤuche ſuchten die Pfaffen faſt aller Nationen und Konfeſſionen die Menſchen zu unterjochen und an ſich zu ziehen; Vernunft, Tugend und Sitte von der Erde zu verbannen, und ſich eine unbedingte Herrſchaft nicht allein uͤber die Gemuͤther der, durch ſie verblendeten Voͤlker, ſondern auch der durch ſie, und oft noch mehr durch eigene Herrſchgier und Ehrſucht geblendeten Fuͤrſten zu erwerben.
Die letztern fuͤhlten ſehr gut, daß nur in den eben angedeuteten Elementen des Pfaffenthums der Despotismus wahrhaft gedeihen und einen Anſtrich von Rechtmaͤßigkeit (Legitimitaͤt) gewinnen koͤnnte.
Sie ſahen es ein, daß Aberglaube und Stumpfſinn der Voͤlker die ſicherſten Stuͤtzen despotiſcher Throne ſind, und wurden daher mit Freuden zum Theil ſogar veraͤchtliche Sklaven der Pfaffen, um uͤber andere Sklaven deſto willkuͤhrlicher und tyranniſcher herrſchen zu koͤnnen.
Ferne ſei es von mir, die Stroͤme von Menſchenblut aufzaͤhlen zu wollen, die ſeit Jſraels glorreichem Einzuge in Kanaan bis auf unſere Zeiten von Pfaffen und Despoten zur Ehre Gottes vergoſſen wurden!
Ferne ſei es, die Greuel alle anzudeuten oder zu beſchreiben, welche jene weiſſen Rabbiner, die ſich ruͤhmten, Juͤnger und Apoſtel des Heilandes zu ſein, von den Zeiten des ſogenannten großen Konſtantins her in allen Welttheilen zur Schande des, von ihnen gepredigten Chriſtenthums veruͤbten.
Nur einige der ſchaͤndlichen Mittel werde ich aufuͤhren, deren ſie ſich Vorzugsweiſe bedienten, den menſchlichen Geiſt in Feſſeln zu ſchlagen und darin zu erhalten.
Gewiß iſt die Lehre von der Suͤndenvergebung, welche ſchon bei Abrahams ſchwarzem Saamen verhanden war, ſo wie ſie gewoͤhnlich gelehrt und geglaubt wird, fuͤr das Pfaffenthum eines der erſprießlichſten, fuͤr die Menſchheit aber eins der unheilbringendſten Dogmen, welche jemals erfunden worden.
Moͤge ſie auch vielen tauſend beaͤngſtigten Gemuͤthern auf ihren Sterbebetten Beruhigung und Troſt geben, ſo hat ſie doch dagegen viele Millionen Boͤſewichter gemacht, die ohne ſie vielleicht nuͤtzliche und ſehr rechtliche Menſchen geworden waͤren.
Wer ſich bei ſeinem Hinſcheiden nicht uͤberzeugen kann, daß Gottes Liebe eben ſo unendlich iſt, wie ſeine Gerechtigkeit; daß die meiſten unſerer ſchlimmen Handlungen als die, wenn gleich nicht nothwendiger, doch ſehr natuͤrlichen Folgen der Lagen und Verhaͤltniſſe zu betrachten ſind, in die uns die Vorſehung ſetzte, und daß ſie alſo von einem unendlich guͤtigen Weſen nicht mit endloſer Pein beſtraft werden koͤnnen; wer allen ſeinen Miſſethaten, allen ſeinen boͤſen Anſchlaͤgen und Entwuͤrfen, keine einzige gute Handlung, keinen einzigen edeln Entſchluß entgegen zu ſetzen weiß; o, der gehe hin und verzweifle zu ſeiner Strafe und Andern zum Schrecken und Beiſpiel; er gehe hin und verzweifle hienieden, um dort, wenn gleich vielleicht nach vielen Jahrtauſenden oder nach Ewigkeiten zu erfahren und zu fuͤhlen, daß Gott kein rachgieriges, kein ohne Ziel und Ende zuͤrnendes Weſen, kein ewiger, ſchadenfroher, grauſamer Quaͤler ſeiner Geſchoͤpfe, ſondern ein allliebender Vater ſei, deſſen Strafen nicht zweckloſes, unendliches Martern, ſondern die Beſſerung des Beſtraften zur Abſicht haben.
Das Gute, was durch die Lehre von der Unendlichkeit der Hoͤllenſtrafen bewirkt worden, iſt gewiß ſehr unbedeutend gegen das ſehr viele Boͤſe, was die Lehre von der Vergebung der Suͤnden geſtiftet hat.
Dieſes letztere Dogma ward uͤbrigens eben ſo erſprießlich fuͤr das Anſehen, den Wohlſtand und die Macht der Pfaffen, als es fuͤr Tugend und Sittlichkeit verderblich war.
Wie haͤtte man nicht den heiligen und ehrwuͤrdigen Maͤnnern, die mit dem wichtigen Amte der Schluͤſſel des Himmelreichs von Gott ſelbſt bekleidet waren, und Jedem nach Belieben die Pforten des Paradieſes und der Hoͤlle oͤffnen und zuſchließen konnten; wie haͤtte man ihnen nicht mit vollen Haͤnden Geſchenke und Gaben darbringen, wie haͤtten nicht ſelbſt Koͤnige den ſtolzen Nacken vor ihnen beugen ſollen, um den nicht verdienten Himmel zu erwerben und der wohl verdienten Hoͤlle zu entrinnen?
Wo es viele zerknirſchte, bußfertige Suͤnder giebt, die vor der letztern ſich fuͤrchten und doch gerne fort ſuͤndigen moͤchten, da ſind Suͤndenvergebung und Ablaß ſehr verkaͤufliche Handelsartikel, und die weißen, beſonders die chriſtlichen, Rabbiner verſtanden von jeher es meiſterhaft, ihre ſchlechten Waaren zu hohen Preiſen an den Mann zu bringen.
Weit ſtehen die Judenpaͤbſte Aaron, Eli, Samuel, Elias, der mit eigenen frommen Haͤnden vierhundert und fuͤnfzig Baalspfaffen ſchlachtete, die vielleicht beſſer, als er waren, Kaiphas, der ſich gleichfalls durch prompte Juſtiz ſo beruͤhmt gemacht hat, weit ſtehen dieſe unſern weißen Hohenprieſtern in Rom an gluͤhendem Eifer fuͤr ihre Dogmatik, an Herrſch- und Habgier, an Ehrgeiz, blinder Rachſucht, Verfolgungs- und Verketzerungswuth und andern paͤbſtlichen und prieſterlichen Tugenden nach, von denen ſpaͤterhin die Rede ſeyn wird.
Sogar mancher Dorf-Levit, beſonders von der allein ſeligmachenden roͤmiſch ‒ katholiſchen Kirche thut es den ſchwarzjuͤdiſchen Hohenprieſtern, und den Phariſaͤern und Schriftgelehrten zu Jeruſalem in manchen Stuͤcken ſehr zuvor, und wir moͤchten Tauſend gegen Eins wetten, daß Jeſus Chriſtus keine drei Monate unter uns wandeln wuͤrde, ohne von den Soͤhnen Ketura’s, den Diplomaten, als ein Jakobiner und Carbonaro, und von Mitgliedern der Geſellſchaft Jeſu und andern Leviten als ein Aufklaͤrer, ein Freigeiſt, ein Jrrlehrer und Ketzer angeklagt und gekreuzigt zu werden.
Wenn im neuen Teſtament von den Strafen der Verdammten geſprochen wird, ſo heißt es haͤufig: ſie werden gequaͤlt werden von Ewigkeit zu Ewigkeit, alſo von einer Ewigkeit zur andern.
Offenbar dient hier das Wort Ewigkeit zur Bezeichnung eines ſehr langen Zeitraums, der aber ein Ende nimmt, da nachher eine andere Ewigkeit beginut.
Von einer Qual, die niemals endet, iſt nirgends die Rede.
Wer die Unendlichkeit der Hoͤllenſtrafen leugnet, kann noch immer ihre Ewigkeit zugeben, und widerſpricht damit keineswegs der Bibel. M. ſ. auch die kleine Schrift von Walther: Beweis, daß die Hoͤllenſtrafen nicht ewig dauern.
Zu den kirchlichen Gebraͤuchen, wodurch die Pfaffen uͤber die Gemuͤther der Menſchen ſich eine Herrſchaft zu erwerben wußten, gehoͤren beſonders die ſogenannten Sakramente.
Da von dem Gebrauch derſelben die kuͤnftige Seligkeit abhaͤngig gemacht ward, und die Prieſter ſich das Recht anmaßten, die Ertheilung dieſer ſymboliſchen Zeichen oder Sakramente ſelbſt Koͤnigen und Fuͤrſten zu verweigern; da ſogar die Biſchoͤfe von Rom frech genug waren, große Reiche und Laͤnder mit Jnterdikten zu belegen, allen oͤffentlichen Gottesdienſt zu verbieten und viele Millionen dadurch in Verwirrung, Jammer und Elend zu ſetzen; ſo ſtieg das Pfaffenthum bei den Chriſten zu einer Macht empor, wie es noch bei keiner andern Religionsſekte erlangt hat und vielleicht jemals erlangen wird.
Jeder, er mochte Kaiſer oder Bettler ſeyn, mußte ſich dem Willen der ehrſuͤchtigen, herrſch- und geldgierigen Bonzen fuͤgen, um nicht des Gebrauchs der heiligen Sakramente und mit demſelben der ewigen Seligkeit beraubt zu werden.
Selbſt die wenigen Freidenkenden waren genoͤthigt, ihren Nacken in das eherne Pfaffenjoch zu beugen, welches oft eben ſo ſchwer, als das des weltlichen Zwingherrenthums laſtete, wenn ſie nicht des oͤffentlichen Schutzes und aller buͤrgerlichen Rechte verluſtig gemacht, und wohl gar der blinden fanatiſchen Menge, als Kinder des Teufels, wollten Preis gegeben ſeyn.
Man rede alſo nicht ſo viel von den Segnungen des Chriſtenthums fur die Menſchheit!
Das meiſte Chriſtenthum, was unter uns waltet, iſt kein Segen, ſondern ein Fluch fuͤr das Menſchengeſchlecht.
Waͤre Conſtantin nie zur chriſtlichen Religion uͤbergetreten; haͤtte ſich nie eine weltliche Macht um die chriſtlichkirchlichen Angelegenheiten bekuͤmmert, nie ſich ſo thaͤtig darein gemiſcht, wie die roͤmiſch-griechiſchen Kaiſer, und nach ihnen faſt alle uͤbrigen Chriſtenfuͤrſten thaten, und noch gerne jetzt thun; ſo waͤre das Chriſtenthum gewiß ein Segen fuͤr die Menſchheit geworden, es wuͤrde ſich dann ein weit ſchoͤnerer, freierer, kirchlicher und politiſcher Zuſtand in Europa und den uͤbrigen Welttheilen ausgebildet haben; kein Pfaffenthum waͤre empor gekommen; die Erde waͤre nicht um unbedeutender und laͤppiſcher, oder gar ſchaͤndlicher und verderblicher Lehrmeinungen und Gebraͤuche willen mit Blut und Leichen bedeckt; keine Jeſuiten, Pfaffen und Moͤnche haͤtten die Macht erlangt, das ſittliche und geiſtige Fortſchreiten der Menſchen zu hindern; Chriſtus Lehre wuͤrde ſich in ihrer urſpruͤnglichen Reinheit und Einfachheit erhalten haben, und nicht von Paͤbſten und Synoden verfaͤlſcht ſeyn.
Allein jene Einmiſchung der weltlichen Gewalthaber in die kirchlichen und religioͤſen Angelegenheiten der Chriſten, ihre Verbindungen mit den Biſchoͤfen und Kirchenlehrern, die Herabwuͤrdigung der Religion zum Deckmantel aller Bosheiten und zum Werkzeuge des Despotismus, des Eigennutzes und Hochmuths; dies Alles raubte dem Chriſtenthum faſt allen ſittlichen und hoͤhern Werth und verwandelte es aus einem Segen in eine Strafe fuͤr die Menſchheit.
Am tiefſten wurde tieſe Strafe empfunden, als das Pfaffenthum den hoͤchſten Gipfel ſeiner Macht erreicht hatte.
Ob das Brechen dieſer Macht durch die Reformation eine Wohlthat war, moͤge dahin geſtellt ſeyn.
Waͤre Luther auch nie gekommen, ſo waͤre das ſchreckliche Prunkgebaͤude des geiſtlichen und weltlichen Despotismus dennoch zuſammengeſtuͤrzt, u. vielleicht ſchueller u. vollſtaͤndiger mit weniger Geraͤuſch und weniger Blutvergießen!
Luther und ſeine Gehuͤlfen arbeiteten oft ohne Zweck darauf los; ohne feſten und beſtimmten Plan rißen ſie ein, was ihren augenblicklichen Anſichten und Leidenſchaften entgegen und haͤufig das Minderſchaͤdliche war; ließen ſtehen und befeſtigten wohl gar, was auf das Schickſal der Voͤlker den verderblichſten Einfluß hatte.
Der Auguſtiner von Wittenberg ließ ſich vom Pfaffengeiſt eben ſo ſehr leiten, wie die meiſten ſeiner Gegner, und uͤberdies war er ſklaviſcher Despotenknecht; haͤtte er 1525, ſtatt die ungluͤcklichen Bauern zur Hoͤlle zu verdammen, die mit der Bibel in der Hand und mit Thraͤnen in den Augen ihre tyranniſchen Henker um Mitleid anflehten, haͤtte er damals als freiſinniger und biederer Mann laut und ernſt zu den Fuͤrſten fuͤr die Rechte der Menſchen geſprochen, ſo wuͤrde man ihn nicht allein zu den großen Kirchenreformatoren, ſondern vielleicht auch zu den Wohlthaͤtern des Menſchengeſchlechts rechnen; aber ein Menſch, der den rohen, barbariſchen, und ohnehin gegen die Bauern auf das Äuſſerſte erbitterten Despoten gar rathen konnte, jene Ungluͤcklichen mit Weibern und Kindern von der Erde zu vertilgen, erſcheint uns als ein wilder, herz- und ſinnloſer, fanatiſcher Pfaffe, der alles Gute, was durch ihn etwa geſchah, mehr aus Zufall, als mit vernuͤnftiger Ueberlegung vollbrachte.
Unter allen Mitteln der weißen Leviten ihre Gewalt und ihr Anſehen zu ſichern, und zu vergroͤßern; ſind jene, welche den freien Geiſtes- und Gedankenverkehr zu hemmen ſuchen, unſtreitig die verderblichſten.
Geheime Polizeien, Jnquiſitionsgerichte und Buͤchercenſuren verdanken ihre Entſtehung dem Pfaffenthum, denn
wo iſt eine Liſt, die nicht ein Pfaff’ erſann?
ſagt Haller, der Großvater des kleinen Haller.
Dieſe Mittel, welche hin und wieder auch von weltlichen Machthabern, zur Stoͤrung des politiſchen Jdeenaustauſches den Pfaffen nachgeahmt wurden, ſind eben ſo nichtswuͤrdig, als ſchlecht, moͤgen ſie angewandt werden von einer geiſtlichen oder einer weltlichen Gewalt, zur Aufrechthaltung eines kirchlichen Syſtems oder eines politiſchen Prinzips.
Beſonders waren gebeimes Spionenweſen und Jnquiſitionsgerichte von jeher allen Voͤlkern, die noch einigen Sinn fuͤr Rechtlichkeit hatten, verhaßt; ſie empoͤren um ſo mehr, da ſie nicht allein das oͤffentliche und das beſondere Vertrauen, ſondern ſelbſt die Sittlichkeit der Buͤrger erſticken, ohne welche kein Staat beſtehen und im Fall eines Angriffs von auſſen oder innen ſich halten kann.
Wo der Gatte nicht ſeiner Gattin, der Bruder nicht dem Bruder, der Herr nicht dem Diener mehr trauen darf; wo geheime Angeber auf jedes Wort lauſchen, um es gegen einen ſchaͤndlichen Lohn einem veraͤchtlichen feigen Zwingherrn und ſeinen Schergen zu uͤberbringen, wo Kinder gegen ihre Eltern, Freunde gegen ihre Freunde, Nachbaren gegen ihre Nachbaren, Dienſtboten gegen ihre Herrſchaften durch ſchnoͤden ehrloſen Gewinn zum Verrath, ja wohl gar zum falſchen Zeugniſſe und zum Meineide angereizt werden; wo der Tyrann frech, nichtswuͤrdig und ſchamlos genug iſt, fuͤr die ſeinen Poſten anvertraueten, verſiegelten Briefe ſich theures Poſtgeld zahlen, und ſie nachher durch eigentlich dazu angeſtellte Spione entſiegeln zu laſſen, um zu erfahren, ob nicht vielleicht etwas gegen ſeine erhabene Perſon darin enthalten ſei; da ſind alle buͤrgerlichen und Familienbande aufgeloͤſt, und der Staat wird nicht mehr durch Liebe der Buͤrger zum Vaterlande, nicht durch Anhaͤnglichkeit an Verfaſſung und Regenten, ſondern bloß durch Schergen zuſammengehalten; die rechtlichen Maͤnner, einer ſolchen Hoͤlle uͤberdruͤſſig, werden ſich trotz aller Spione und Verraͤther, ſuchen und finden, ſich vereinigen, und ehe noch die Machthaber es denken, ihrer gemißbrauchten Gewalt ein Ende machen.
Selbſt eine religioͤſe Poſſe, welche die Pfaffen anfangs vielleicht aus bloßer Neugier einfuhrten, die Ohrenbeichte mußte den weltlichen Despoten haͤufig zum Sicherungsmittel gegen Verſchwoͤrungen und geheime Verbindungen ihrer hartbedraͤngten Unterthanen dienen.
Moͤchte man dieſe nuͤtzliche Erfindung dort, wo ſie durch den proteſtantiſchen Lehrbegriff auſſer Gebrauch gekommen iſt, und wo man ſich ſo maͤchtig vor Verſchwoͤrungen aͤngſtigt, doch wieder herſtellen.
Man koͤnnte dann fuglich die Spione zu Beichtvaͤtern, und die Beichtvaͤter zu Spionen machen.
Mittel der Art ſind uͤbrigens immer ein Beweis, wie tief eine Regierung ihre Schwaͤche und Nichtswuͤrdigkeit empfindet, und wie ſehr ſie es fuͤhlt, daß ſie die Verachtung, den Unwillen und Abſcheu des Volks verdient habe.
Die Cenſur, urſpruͤnglich eine der ſaubern Erfindungen der weißen Rabbiner, um den menſchlichen Geiſt in Feſſeln zu erhalten, iſt nachmals an die Despoten uͤbergegangen, als eine Schutzwehr ihrer wurmſtichigen und baufaͤlligen Throne gegen demagogiſche Angriffe und Anſichten.
Manche uͤbrigens freiſinnige Maͤnner haben es gewagt, die Cenſur zu vertheidigen, als ein Mittel der Verbreitung unſittlicher und irreligioͤſer Schriften zu wehren.
Haͤtten die Buͤchercenſuren keinen andern Zweck, und auch nie einen andern gehabt, als das Erſcheinen wirklich unſittlicher Werke, d. h. ſolcher zu verhindern, in denen das Laſter mit ſehr gefaͤlligen und reitzenden Farben geſchildert wird; ſo moͤchte man vielleicht geneigt ſeyn, ſie gelten zu laſſen.
Nur muͤßte keinem engbruͤſtigen Cenſor es erlaubt ſeyn, den Jnhalt eines Buchs zu durchſtreichen und unleſerlich zu machen, weil ihm einige Stellen darin anſtoͤßig waren; er muͤßte es unverletzt dem Verfaſſer zuruͤckgeben, und dieſem muͤßte es frei ſtehen, ſich an eine andere liberalere Behoͤrde zu wenden.
Die Begriffe vom Sittlichen und Unſittlichen ſind ja uͤberdies ſo verſchieden, daß einem Cenſor daruͤber gar keine beſtimmte Vorſchriften von der Behoͤrde gegeben werden koͤnnen; der Schriftſteller iſt folglich immer der guten oder uͤbeln Laune eines oft unwiſſenden, eigenſinnigen und albernen Menſchen uͤberlaſſen, der aus den ſchoͤnſten Blumen wohl Gift, aber keinen Honig zu ſaugen verſteht.
Der ſtrenge Herrnhuther wird in Wielands, in Thuͤmmels, in Schillers, in Goͤthes, ja ſelbſt in Gellerts Schriften viel — ſeiner Anſicht nach — Unſittliches finden, und wie groß iſt dennoch die Zahl geiſt- und einſichtsvoller Eltern, die ihren jungen Toͤchtern alle, oder doch die meiſten dieſer Werke ohne Bedenken zu leſen geben!
Wer nur reines Herzens iſt, wird ſo leicht durch kein Buch, und waͤre es wirklich etwas ſchluͤpfrig, verfuͤhrt werden.
Vor etwa zwanzig Jahren thaten die meiſten weißen Rabbiner alle ſchoͤne Maͤdchenbuſen, die damals ziemlich offen getragen wurden, foͤrmlich in den Bann, ſo angenehm auch manchen von ihnen dergleichen Kleinigkeiten hinter der Gardine ſeyn mochten; und doch gab es viele ſehr geſittete und tugendhafte Frauen und Jungfrauen, die ſich nach der damaligen Mode kleideten, ohne etwas Unſchickliches dabei zu ahnen.
Eben ſo verſchieden ſind die Anſichten in Betreff der Buͤcher; was in den Augen des einen Cenſors ſehr unanſtaͤndig ſeyn kann, iſt in den Augen des andern gerade das Gegentheil.
Jch ſelbſt habe dieſe Erfahrung mehr als einmal gemacht, und in der That war in den meiſten derjenigen Staaten, wo man die Cenſur beibehielt, um angeblich die Verbreitung unſittlicher Schriften zu hindern, dieſer Grund nur ein juͤdiſcher, pfaͤffiſcher Vorwand, um das alte, liebe Jnſtitut, welches in ſeiner vollſtaͤndigen Ausdehnung dem Geiſte der Zeit nicht entſprach, beibehalten und unter beſſern Umſtaͤnden, wieder voͤllig herſtellen zu koͤnnen.
Den Zweck hat man jetzt an manchen Orten erreicht, und man fraͤgt dort nicht mehr darnach: ob ein Buch unſittlichen Jnhalts, ſondern ob es gegen das despotiſche und hierarchiſche Prinzip gerichtet ſey.
Jſt nur dies nicht der Fall, dann wird, es moͤge uͤbrigens ſo ſchaͤndlich und unſittlich ſeyn, wie es wolle, dann wird kein Cenſor und kein Biſchof eine Zeile darin ſtreichen.
Unweit thoͤrichter war der, von den Pfaffen aufgeſtellte Beweggrund zur Einfuͤhrung der Buͤchercenſuren »um die glaͤubigen Seelen vor Einfuͤhrung irreligioͤſer Schriften zu bewahren.«
Am Laͤcherlichſten klingt dieſer Vorwand in ſolchen Staaten, die von verſchiedenen Religionsſekten bewohnt werden.
Dem ſtrengen Katholiken muͤſſen natuͤrlich die Schriften eines Luther, eines Bengel, eines Arndt, eines Treſcho, ſo orthodox ſie auch nach lutheriſchen Anſichten ſind, als irreligioͤs erſcheinen.
Dem Proteſtanten werden hingegen die Werke eines Boſſuet, Jais, Brunner gleichfalls irreligioͤs duͤnken, da ſie Dinge enthalten, die dem Augsburgiſchen Glaubensbekenntniſſe geradezu entgegen geſetzt ſind.
Beide, Proteſtant und Katholik, muͤſſen ſich vollends uͤber die Erbauungsbuͤcher des Juden aͤrgern, welcher von keiner Dreieinigkeit und von keinem Meſſias, der ſchon gekommen iſt, von keiner Taufe und keinem Abendmahle etwas wiſſen will.
Begriff man aber unter irreligioͤſen Schriften ſolche Werke, welche die Unterſuchung einzelner oder aller Lehrſaͤtze der, in einem Staat herrſchenden Religionsparthei zum Gegenſtande hatten, ſo handelt man wahrlich noch unſinniger, und ungerechter, denn dergleichen oͤffentlichen Pruͤfungen allein verdankt man ja alle die Vertheidigungen, welche die Theologen der verſchiedenen Konfeſſionen fuͤr die Wahrheit und Goͤttlichkeit ihres Kirchenſyſtems geliefert haben.
Eine Glaubenslehre, die durch einige Zweifel und ein paar Dutzend witziger Einfaͤlle kann umgeſtoßen werden, taugt wahrlich nicht viel und daher war es in der That ſehr juͤdiſch, die Welt mit theologiſchen Cenſureinrichtungen zu belaͤſtigen.
Religion und was damit verwandt iſt, gehoͤrt zu den wichtigſten Angelegenheiten des Menſchengeſchlechts; und jeder muß befugt ſeyn, ſeine Zweifel und Anſichten frei und oͤffentlich vorzutragen, damit er und andere durch die Widerlegungen einſichtsvoller Gegner belehrt und auf den richtigen Weg gebracht werden koͤnnen.
Freret, Voltaire und Leſſing haben wahrlich mehr Nutzen fuͤr das Reich Gottes geſtiftet, als ganze Schwadronen Poſtillenreiter; waͤre kein Leſſing geweſen, ſo wuͤrden wir nie die herrlichen Vertheidigungsſchriften eines Melchior Goͤtze und anderer wuͤrdigen Maͤnner bekommen haben!!
Die polidiſche Cenſur, zu welcher die Pfaffen durch ihren theologiſchen Hoͤllen- und Geiſterzwang die Veranlaßung gaben, kann, beſonders in unſern Zeiten, dem Despotismus durchaus nicht mehr frommen.
Die Voͤlker ſind zu weit voraus geeilt; ſie haben Rieſenſchritte genommen, waͤhrend manche ihrer Diplomaten weit im Hintergrunde, in den grauen Jahrhunderten des Mittelalters, bei den Ritterburgen ihrer laͤngſt vermoderten und vergeſſenen Ahnherren geblieben ſind.
Die Menſchheit dorthin zuruͤck zu fuͤhren, iſt nicht das Werk von Quinquennien, von Cenſuranſtalten, von Jnquiſitionsgerichten, von geheimen Polizeien und aͤhnlichen Mitteln.
Es iſt eine große, mit dem despotiſchen, ariſtokratiſchen und hierarchiſchen Prinzip im ſtaͤrkſten Widerſpruch ſtehende Jdeenmaſſe durch die ganze Welt verbreitet, die nicht etwa in den Schriften einzelner Gelehrten, in den Buchlaͤden und den Bibliotheken, ſondern in den Koͤpfen, bei Reichen und Armen, bei Vornehmen und Geringen, ja ſelbſt unter manchem Fuͤrſtenhute zu finden iſt.
Man kann alle Buͤcher, die ſeit zehn Jahren erſchienen ſind, durch Cenſoren und Henker vernichten und verbrennen laſſen; nimmermehr wird man eine einzige jener Jdeen von der Erde verbannen; man wird ſie nur dadurch noch mehr aufregen und ins Leben rufen.
Dieſe Maſſe von Anſichten iſt nicht das Werk einzelner Schriftſteller, ſondern das Werk mancher Regierungen ſelbſt, die durch heftigen Druck den Zunder in Flammen ſetzten, welchen ſie jetzt durch noch heftigern Druck gerne ausloͤſchen moͤchten, und immer mehr anfachen.
Durch ſtrenge politiſche Cenſuren und durch Verbote ſogenannter demagogiſcher oder jakobiniſcher Schriften kann man keine gewaltſame Staatsumwaͤlzungen verhuͤten, von denen der Keim in der ſchlechten Verfaſſung oder der Nichtverfaſſung eines Staats ſelbſt liegt, und durch die Verletzung der Menſchen- und Volksrechte und das Nichthalten gegebener Verheiſſungen, deren Erfuͤllung als nothwendig gefuͤhlt wird, bei den Voͤlkern entwickelt ward.
»Jhr glaubt,« (ſagt ein ſehr geiſtreicher Schriftſteller, der Verfaſſer des Manuſkripts aus Suͤddeutſchland, deſſen Buch man gleichfalls verbot, ohne es unterdruͤcken zu koͤnnen,)
Jhr glaubt, wenn Jhr die Diplomaten beruhigt habt, ſo ſei Alles ruhig?
Jhr vergeßt, daß hinter den Diplomaten noch Voͤlker ſtehen, die ihre Jntereſſen, ihre Bedurfniſſe, ſogar ihren eigenen Verſtand haben.
Jhr moͤget das demokratiſche Prinzip aus allen geſchriebenen Konſtitutionen ausſtreichen; Gott hat es in die Natur der Dinge geſchrieben, die laͤnger dauern und maͤchtiger ſeyn wird, als alle Bannformeln, die den Geiſt mit funfjaͤhrigem Jnterdikt belegen.«
— »Die Waͤlle der Cenſur, welche die Ausſicht ins Freie verdecken, koͤnnen doch nicht verhindern, daß die Sonne uͤber die Umzaͤunung tritt, und das Leben erleuchtet.«
Ja, wahrlich, uͤber kurz oder lang werden die Voͤlker, die noch jetzt in tiefem Schlummer liegen, aus dem ſchweren aͤngſtlichen Traume erwachen, in welchen ſie von weltlichen und geiſtlichen Tyrannen eingewiegt waren; ſie werden dann ihre Rechte als Menſchen, als freie, zu hoͤherer Veredlung beſtimmte Weſen erkennen und zuruͤckfordern, und jeden Zwingherrn vernichten, der ſie mit Scepter oder mit Krummſtab noch laͤnger in eiſerne Feſſeln ſchlagen, noch laͤnger von ihrem Ziele zuruͤckhalten und wohl gar zu Thiermenſchen herabwuͤrdigen will.
Die politiſche Cenſur, dieſe Tochter der religioͤſen, und Enkelin des Pfaffenthums, iſt in der That das erbaͤrmlichſte Schutzmittel fuͤr die Sicherheit der Throne und den Ruheſtand der Voͤlker.
Eine Regierung, die zu verhindern ſtrebt, daß man nichts uͤber ſie ſchreiben, ſprechen, leſen und denken ſoll, zeigt einen eben ſo hohen Grad von Feigheit, als Schwaͤche und Schlechtigkeit, denn wer das Licht ſcheuet, muß Fehler und Gebrechen, und wohl gar Bosheit und Verbrechen zu verbergen haben.
Wie ſoll der Regent eines nicht konſtitutionellen, oder eines ſolchen konſtitutionellen Staats, wo den Wortfuͤhrern der Staatsbuͤrger, den Abgeordneten und Reichsſtaͤnden der Mund mit Penflonen, Beſtechungen und Aemtern verſtopft, oder gar durch Drohungen und Strafen verſchloſſen iſt, wo der Thron von einer Schaar eigennuͤtziger, ſelbſtſuͤchtiger Miniſter, Hoͤflinge, Beichtvaͤter, Zofen ſorgſam bewacht, jede Bittſchrift, jede Klage und Beſchwerde vor ihrer Uebergabe an den Fuͤrſten von ſeinen Belagerern unterſucht wird; ob ſie auch einer beguͤnſtigten Kaſte, einem Miniſter, Beamten oder einem Lieblinge ſchaden koͤnne; wie ſoll der Regent dort jemals von den Leiden, den Beduͤrfnißen und Wuͤnſchen des Volks, und der Einzelnen deſſelben von den Bedruͤckungen, welche ſich obere und untere Beamte erlauben, von den Ungerechtigkeiten der bevorzuͤgtern Klaſſen gegen die minder bevorzuͤgten unterrichtet werden?
Bureaukratie und Beamtendespotismus werden, ſelbſt wenn der Fuͤrſt es noch ſo redlich meinte, uͤberhand nehmen, die Bewohner des ungluͤcklichen Landes, deren Stimme man nicht hoͤren, auf deren ſtille Seufzer und Thraͤnen man nicht achten wollte, zur Verzweiflung treiben, und ſie dahin bringen, das mit den Waffen in der Hand zu fordern, was ſie mit Worten nicht fordern durften.
Moͤchte fuͤr Deutſchland wieder eine Zeit kommen, wo Werke, wie Schloͤzers vortreffliche, und noch immer ſchaͤtzbare, Staatsanzeigen und ſein Briefwechſel waren, erſcheinen und allgemein durften geleſen werden.
Dies wuͤrde wenn gleich nicht die großen, doch die kleinern Bedruͤcker, die Bureaukraten u. ſ. w. im Zaume halten, denn Mancher, der ſich nicht ſchaͤmt, ſich ſelbſt zu brandmarken, ſchaͤmt ſich doch von Andern und oͤffentlich gebrandmarkt zu werden.
Die politiſche Preßfreiheit iſt alſo nicht allein vortheilhaft fuͤr das Heil der Voͤlker, ſondern ſelbſt fuͤr die Sicherheit der Throne.
Die Anſicht, daß von den Schriftſtellern demokratiſche, dem monarchiſchen Prinzip nachtheilige Grundſaͤtze und Jdeen verbreitet werden, iſt ſehr ſchief, ſehr unrichtig; der Regent ſuche nur ſein Volk ſo gluͤcklich zu machen, die natuͤrlichen Freiheiten deſſelben ſo wenig zu beſchraͤnken, als es ihm moͤglich iſt, und die Verhaͤltniſſe es irgend erlauben; dann wird ſich Niemand nach Veraͤnderungen ſehnen, und wenn ſich wirklich hie und da eine murrende Stimme erheben ſollte, denn deren gibt es in jedem monarchiſchen, ariſtokratiſchen und demokratiſchen Staat, ſo wird ſie der Ruhe des Ganzen nie ſchaͤdlich werden.
Jn Wuͤrtemberg, Baiern, Weimar, Baden, Heſſendarmſtadt u. ſ. w., wo theils voͤllige, theils ein wenig beſchraͤnkte Preßfreiheit herrſcht, wo Jeder ſprechen und ſchreiben kann, wie es ihm um’s Herz iſt, hoͤrt man gar nicht, oder doch aͤußerſt ſelten uͤber Regenten und Regierungen eine Klage, und wuͤrman den Murrkopf vielleicht fragen: ob er eine andere, eine republikaniſche Verfaſſung und Regierung wuͤnſche, wuͤrde man ſie ihm wohl gar mit den Waffen anbieten, ſo waͤre er vermuthlich der Erſte, der ſie mit den Waffen in der Hand zuruͤckwieſe.
Keine Regierung, keine Verfaſſung iſt vollkommen; aber dennoch muß man es wuͤnſchen, jeder den hoͤchſtmoͤglichſten Grad irdiſcher Vollkommenheit zu geben; dies kann nur durch freien ungehinderten Jdeentauſch geſchehen.
Der beſte und weiſeſte Regent kann Fehler begehen, wodurch nicht allein der Einzelne, ſondern ſein ganzes Volk ſehr gedruͤckt wird.
Jſt er wirklich ein edler und weiſer Menſch, ſo muß es ihm ſehr willkommen ſeyn, die Stimme Anderer, und klaͤnge ſie auch fuͤr den Augenblick nicht ſo lieblich und angenehm, wie der Silberton einer Catalani, uͤber ſeine Handlungen zu vernehmen.
Er fuͤhlt dann, wo und wem er wehe gethan hat; er kann verguͤten, und ſich in der Folge vor aͤhnlichen Mißgriffen in Acht nehmen.
Die Buͤchercenſur, ſowohl in ſittlicher und theologiſcher, als in politiſcher Hinſicht iſt folglich eine der ſchlimmſten Erfindungen, die wir den Pfaffen verdanken.
Frankreich, Spanien und Portugal wuͤrden ſchwerlich jemals gewaltſame Umwaͤlzungen erfahren haben, wenn man keine Baſtillen, keine Lettres de Cachet, keine Buͤchercenſuren, keine Jnquiſitionsgerichte, keine Beichtvaͤter und Pfaffen dort gehabt haͤtte; wenn jeder oͤffentlich, laut und frei haͤtte ſchreiben und ſprechen duͤrfen, was ihm fuͤr ſein und ſeiner Mitbuͤrger Wohl heilſam ſchien; wenn die Fuͤrſten ſtatt ihren Leidenſchaften und der Stimme ihrer Miniſter, ihrer Huren, ihrer Beichtvaͤter, ihrer Schmarotzer und Hoͤflinge zu gehorchen, der Stimme ihrer Voͤlker Gehoͤr gegeben, und denſelben gefolgt waͤren.
Nie wuͤrde von den Rechten der Menſchen die Rede geweſen ſeyn, wenn dieſe Rechte nicht von Fuͤrſten, Pfaffen und Rittern ſo grauſam waͤren zertreten worden.
Nie haͤtte man von Pflichten der Regenten geſprochen, wenn dieſe nicht von jeher alle fuͤrſtlichen und menſchlichen Pflichten ſo oft und frevelnd verletzt haͤtten; und hieran war beſonders bei den Chriſten die, durch ſchmeichleriſche, ehrgeizige, herrſch- und habgierige Pfaffen vollbrachte Entſtellung der Chriſtuslehre Schuld.
Die ſchoͤnen und erſten Grundſaͤtze derſelben: daß alle Menſchen goͤttlichen Geſchlechts ſind; daß alle gleiche Anſpruͤche auf den Genuß und die Freuden des Lebens haben; daß alle, ſie moͤgen ſeyn, von welcherlei Volk und welches Glaubens ſie wollen, ſich mit inniger Bruderliebe umfaſſen; daß keiner den andern als ſein Eigenthum und als einen Sklaven, als eine Sache behandeln ſolle; dieſe erſten und herrlichſten Grundſaͤtze der Lehre des Heilandes wurden aus den Glaubens- und Sittenlehren des Chriſtenthums ausgetilgt, und dafuͤr ſchob man unvernuͤnftige, den Geiſt der Menſchen verwirrende und beaͤngſtigende Dogmen und die Lehre ein, daß die Fuͤrſten erbliche Eigenthuͤmer ihrer Voͤlker waͤren, und mit ihnen ſchalten und walten koͤnnten, wie ihnen beliebte.
So entſtand nach und nach die Lehre von einer erblichen Legitimitaͤt der Regenten, deren Willen, Launen und Leidenſchaften alle Menſchen, uͤber die ſie eine Herrſchaft ſich anmaßten, ohne nur zu murren, gehorchen muͤßten; ſo entſtand die ſchaͤndliche, aus den Koͤpfen der Pfaffen entſprungene und in der Koͤpfe der meiſten Diplomaten uͤbergegangene und eingewurzelte Wahn, daß die Voͤlker ein zu vererbendes, zu verſchacherndes und auf jede Weiſe zu veraͤuſſerendes Eigenthum ihrer Beherrſcher, daß ſie bloße Heerden von Wollen- und Schlachtvieh waͤren, die von ihren weltlichen und geiſtlichen Herren geſchoren, gegeſchlachtet und gemißhandelt werden koͤnnten, wie es den letztern gefiele.
Dies ſuchte man darzuthun mit dem Ausſpruche des Heilandes:
Gebet dem Kaiſer, was des Kaiſers iſt, und Gott, was Gottes iſt.
Wahrlich, nur von einem ſchmarotzenden pfaͤffiſchen oder einem bebaͤnderten diplomatiſchen Raͤnkeſchmied konnte dieſer Ausſpruch auf jene Weiſe verdrehet und ausgelegt werden.
Chriſtus beſahe, ehe er ſein Urtheil faͤllte, zuvor die Muͤnze, die man ihm brachte, und deutete dadurch ſchon an, daß man befugt ſei, die angeblichen Rechte eines Kaiſers und weltlichen Gewalthabers zu unterſuchen, und wenn man ſeine Forderungen unrechtmaͤßig faͤnde ſie zu verweigern.
Er ſagte:
Gebet dem Kaiſer, was des Kaiſers iſt; allein er ſprach keinesweges:
Gebet dem Kaiſer alles, was er begehrt; gebt ihm, wenn er es verlangt, Hab’ und Gut, und laßt die Eurigen vor Kaͤlte und Hunger umkommen; opfert ihm Weib und Kind, und die unveraͤußerlichſten Rechte des Menſchen; opfert ſelbſt euer Blut und euer Leben ſeinen Launen, ſeinen Leidenſchaften und ſeiner Willkuͤhr!
Wie haͤtte Chriſtus, der edelſte, weiſeſte und freimuͤthigſte Menſch, der jemals von blutgierigen Pfaffen gemordet ward, wohl dergleichen Unſinn behaupten koͤnnen?
Und wie wenig wuͤrde er dieſe Lehre vom unbedingten Gehorſam gegen die Obern durch ſein eigenes Beiſpiel beſtaͤtigt haben, Er, der den Tollheiten der juͤdiſchen Vorgeſetzten laut und oͤffentlich widerſprach, ihnen ſogar ins Geſicht ſagte: daß ſie Otterngezuͤcht waͤren, und keinem ihrer Befehle, der ſeinen Anſichten zuwider war, gehorchte?
Schon ſein edler Vorgaͤnger Johannes ſtarb auf dem Blutgeruͤſt, weil er — nach unſern despotiſchen Prinzipien — ein Majeſtaͤtsverbrecher war, indem er mit wuͤrdevollem Ernſt und oͤffentlich die Laſter eines Koͤniges ruͤgte; und Chriſtus endete am Kreuz, weil er eben ſo wenig, wie Johannes dem despotiſchen Prinzip ſich mit feigem blinden Gehorſam unterwerfen wollte.
Der von den Pfaffen verdrehete Ausſpruch:
Gebet dem Kaiſer, was des Kaiſers iſt! beweiſt alſo nichts fuͤr, ſondern alles gegen die teufliſche Lehre vom blinden Gehorſam gegen die Obern, wodurch die Menſchheit von weltlichen und geiſtlichen Hirten viele Jahrhunderte hindurch in die ſchmaͤhlichſten Feſſeln gehalten ward.
Wenn ich ſage: gebet dem Kaufmann, was des Kaufmanns iſt; begehre ich damit von Euch, daß Jhr Jhm einen Pfenning mehr fuͤr ſeine Waare zahlen ſollt, als Jhr ihm ſchuldig ſeyd?
Nur das, was ihm zukoͤmmt, was er rechtlich verlangen kann, das ſollt ihr ihm geben; keinen Kreuzer daruͤber.
Die Ermahnung des Apoſtels:
Seyd unterthan der Obrigkeit, die Gewalt uͤber euch hat, ward gleichfalls von den ſchmarotzenden Pfaffen als ein goͤttlicher Befehl zum blinden Gehorſam gegen die Willkuͤhr jedes geiſtlichen und weltlichen Despoten ausgelegt.
Allein mit nichten.
Offenbar verſteht Paulus hier unter Gewalt nur eine auf rechtmaͤßigem und geſetzlichem Wege erlangte, keine durch Uebermacht angemaßte Gewalt; denn ſonſt muͤßte ich verpflichtet ſeyn, jedem Raͤuber, der mich uͤberfiele und es forderte, zu folgen und ihm bey ſeinen Verbrechen huͤlfreiche Hand zu leiſten.
Die Gewalt ſoll aber nicht allein auf rechtmaͤßigem und geſetzlichem Wege erlangt, ſondern auch auf eine, mit der Vernunft und den unveraͤußerlichen Rechten der Menſchen und Voͤlker uͤbereinſtimmende Weiſe angewandt werden, denn die Obrigkeit ſoll Gottes Dienerin ſeyn; ſie muß alſo nichts thun, was der Vernunft und den unveraͤußerlichen, von Gott dem Menſchen gegebenen Rechten widerſpricht.
Sie muß nicht begehren, daß freie, zu geiſtiger und ſittlicher Vervollkommnung erſchaffene, und zum Genuß aller Guͤter des Lebens berechtigte Weſen ihren Geiſt in tyranniſches Sklavenjoch beugen, und jedem Genuß des Lebens entſagen ſollen, damit der Allerdurchlauchtigſte oder Durchlauchtigſte mit ihrem Schweiß und Blut ganze Schaaren fauler Schmarotzer, Windbeutel, Huren, Beichtvaͤter, Jagdhunde, Spione, Schergen, Henker, Zoͤllner, Schinder und dergleichen Ungeziefer maͤſten koͤnne; denn thut ſie das, ſo iſt ſie keine Dienerin Gottes, wie der Apoſtel ſagt, ſondern eine Dienerin des Teufels, keine rechtmaͤßige Obrigkeit, ſondern eine Ausgeburt der Hoͤlle, der man keinen Gehorſam weiter ſchuldig iſt.
Die Obrigkeit ſoll eine Dienerin Gottes ſeyn zur Strafe uͤber den, der Boͤſes thut; ſie ſoll aber uicht den guten und redlichen Buͤrger und Bauer quaͤlen und ausſaugen; nicht die Fruͤchte ſeiner muͤhevollen Arbeit in eiteln Luſtgelagen und an Spieltiſchen verpraßen; nicht ihm ſeine Soͤhne entreißen, um ſie zu elendem Puppenſpiel zu mißbrauchen, ſie an Muͤßiggang und Laſter zu gewoͤhuen, und ſie zu nuͤtzlicher Thaͤtigkeit an Seele und Leib unfaͤhig zu machen.
Die Dienerin Gottes, die Raͤcherin zur Strafe uͤber den der Boͤſes thut, ſoll auch ihren Untergeordneten nicht ihre ſchoͤnen Toͤchter nehmen, um mit ihnen Schande und Unzucht zu treiben, weil dadurch dem Volke ein ſehr ſchlimmes Beiſpiel gegeben wird.
Sie ſoll ferner nicht durch unerſchwingliche Auflagen allen Handel, allen Kunſt- und Erwerbfleiß ertoͤdten, weil hiedurch Nahrungsloſigkeit und Armuth, und durch dieſe Verzweiflung, Unſittlichkeit und Verbrechen herbeigefuͤhrt werden.
Die Dienerin Gottes, die Raͤcherin zur Strafe uͤber den der Boͤſes thut, ſoll keine rechtlichen Maͤnner, die nichts Boͤſes gethan haben, in Ketten und Banden ſchlagen und vor Jnquiſitionsgerichten und in Kerkern herumſchleppen, weil ſie ihrer ungezuͤgelten Herrſchgier etwa verdaͤchtig ſind; ſie ſoll nicht durch ſchaͤndliche Beſtechungen oder durch Drohungen Dienſtboten gegen ihre Herrſchaften, Freunde gegen ihre Freunde, Geſchwiſter gegen Geſchwiſter, Kinder gegen ihre Eltern, Gatten gegen ihre Gatten zu ſchaͤndlichem Verrath und zu falſchen Eiden verreizen; nicht durch geheime Aufpaſſer und Spaͤher jedes Wort und jede Miene belauſchen laſſen, weil durch Richtswuͤrdigkeiten der Art alles buͤrgerliche und haͤusliche Gluͤck zerſtoͤrt; alles oͤffentliche und beſondere Vertrauen getoͤdtet, und Tugend, Recht und Sittlichkeit von der Erde verbannt werden.
Wenn die Dienerin Gottes, eine Raͤcherin zur Strafe uͤber den der Boͤſes thut, ſich von dem Vorbemerkten etwas zu Schulden kommen laͤßt, ſo iſt ſie keine Dienerin Gottes mehr, ſondern eine Dienerin des Teufels, dem wir Chriſten beim Empfange der heiligen Taufe feierlich allen Gehorſam aufgekuͤndigt haben.
Der heilige Paulus war uͤbrigens, als er jene ſo oft von Zwingherren und Pfaffen gemißbrauchte Stelle niederſchrieb, mit ſich uͤber die Befugniſſe der obrigkeitlichen Gewalt noch gar nicht im Klaren; dies beweiſen die vagen Ausdruͤcke, in denen dieſe Ermahnung an die roͤmiſchen Chriſten abgefaßt iſt.
Die Handlungen des Apoſtels zeigen, daß er dem Grundſatz vom blinden Gehorſam keineswegs huldigte, denn ſonſt haͤtte er weder den Juden, noch den Roͤmern, noch den Griechen das Evangelium verkuͤndigen muͤſſen.
Jene Anmahnung an die roͤmiſchen Chriſten, die unter den Verfolgungen der heidniſchen Roͤmer ſchon dazumal litten, muß uͤberhaupt als eine politiſche Vorſichtsmaßregel, keineswegs als ein fuͤr alle Chriſten verbindlicher Befehl: ſich blindlings der Willkuͤhr ihrer Obern und Vorgeſetzten zu unterwerfen, betrachtet werden.
Haͤtte es das Letztere ſeyn ſollen, ſo haͤtte Paulus auch die andern Chriſten in ſeinen uͤbrigen Briefen zum blinden Gehorſam ermahnen muͤſſen.
Das alte Teſtament lehrt von einer ſolchen ſklaviſchen Unterwuͤrfigkeit unter den Willen der Obern gerade das Gegentheil.
David, Jerobeam, Jehu und die Makkabaͤer lehnten ſich mit gewaffneter Hand gegen diejenigen auf, welche nach der gegenwaͤrtigen heiligen Legitimitaͤtslehre ihre rechtmaͤßigen Oberherren waren.
Jm alten Teſtamente finden die legitimen Despoten alſo wenig Troſt fuͤr ihre Willkuͤhr, und eben ſo wenig im neuen, am allerwenigſten aber in den Lehren unſers goͤttlichen Erloͤſers.
Was ſoll da wohl am Ende aus dem heiligen despotiſchen Prinzip werden, welches an der Vernunft, am Geiſte der Zeit und der Stimme aller Voͤlker die heftigſten Widerſacher hat, und ſelbſt in der Bibel nicht einmal eine zuverlaͤßige Stuͤtze ſuchen kann?
Nach der Schlacht von Malplaquet ſahe ſich Ludwig XIV. genoͤthigt, die großen Grundbeſitzer gleichfalls mit einer ſehr druͤckenden Abgabe zu belegen, welche er ſchon fruͤher, ohne ſich das mindeſte Gewiſſen daraus zu machen, von dem aͤrmern Theil der Nation, dem Buͤrger- und Bauernſtande erhoben hatte.
Jetzt aber befragte er zuvor ſeinen Beichtvater le Tellier und die Sorbonne: ob er ein Recht habe, auch die großen Gutsbeſitzer mit jener Abgabe zu belegen?
Sie antworteten ihm: die Guͤter ſeiner Unterthanen gehoͤrten ihm; und er naͤhme nur, was ſein waͤre.
Marmontel a. a. O. Tome I. p. 148.
Der Grundſatz: daß Gut, Blut und Leben der Unterthanen Eigenthum der Herrſcher ſind, ward dieſen von jeher durch die Pfaffen eingeknuͤpft, und er iſt noch jetzt ein weſentlicher Beſtandtheil des despotiſchen und hierarchiſchen Princips.
Jndeſſen fordert man doch, wie Ludwig XIV, aus wohlbekannter Billigkeit Gut, Blut und Leben der aͤrmern und nuͤtzlichen Klaſſen zuerſt, und erſt dann, wenn man ſich weiter nicht helfen kann, wenn jene voͤllig ausgeſogen ſind, zieht man auch die reichen und bevorzuͤgten, oft wenig nuͤtzlichen, oder wohl gar ſchaͤdlichen Staͤnde herbei.
Doch ich kehre zur Cenſur, weche die weltlichen Zwingherrn von den geiſtlichen geerbt haben, zuruͤck.
Nichts iſt der Verbreitung eines bereits gedruckten Buchs vortheilhafter, als ein ſtrenges Verbot.
Semper in vetitum nitimur.
Wer ſonſt auch nie, oder doch ſelten ein Buch in die Hand nimmt, wuͤnſcht den Jnhalt des verbotenen zu kennen.
Es wird gerade wegen des Verbots das Tagesgeſpraͤch einer ganzen Nation; wer es nicht bekommen kann, laͤßt ſich von Andern daraus berichten, und ſo theilt ſich oft gerade die bitterſte Quinteſſenz des Jnhalts, die, waͤre ſie mit dem Ganzen genoſſen worden, weit minder ſcharf geweſen ſeyn wuͤrde, von Munde zu Munde uͤberall mit.
Selbſt unrichtige Darſtellungen des Verfaſſers werden fuͤr wahr und fuͤr richtig aufgenommen, weil man vorausſetzt, daß gerade die Unmoͤglichkeit, ſie zu widerlegen, an dem Verbot Schuld ſey.
Ein Werk, das ſonſt kaum einige hundert Leſer gefunden haben wuͤrde, wird, ſobald man es verbietet, von vielen Millionen mit Begierde verſchlungen, denn jedes Exemplar durchlaͤuft oft die Haͤnde von Tauſenden.
Das wußten Frankreichs Buchhaͤndler und Schriftſteller vor der Revolution ſehr gut, und daher bewirkten ſie oft mit großen Koſten ſelbſt Verbote der von ihnen herausgegebenen Schriften, in denen haͤufig keine Zeile enthalten war, die man nicht, ohne die mindeſte Gefahr im Beiſeyn des ganzen Hofes und der ganzen Nation laut haͤtte ausrufen koͤnnen.
Moͤge man verbieten, ſo viel man will!
Der Gewalt wird Liſt und Klugheit entgegen geſetzt.
Gerade in den Laͤndern, wo man die meiſten heimlichen Spione haͤlt, werden die meiſten verbotenen Buͤcher geleſen, und gerade dort ſind ſie zum Nachtheil des despotiſchen Prinzips am wirkſamſten.
Waͤre in Deutſchland auch kein einziger Staat, wo ein Buch ohne Cenſur gedruckt werden duͤrfte; gaͤbe es auch keinen einzigen Buchdrucker mehr, der den Druck eines nicht cenſirten Werks uͤbernehmen koͤnnte und moͤchte; ſo wuͤrden ſich in andern Laͤndern, zum Beiſpiel in Frankreich, in England, in den Niederlanden, ja ſelbſt in Spanien Buchdrucker in Menge finden, die den Druck gerne beſorgten.
Selbſt dem vermoͤgensloſen Schriftſteller wuͤrde es, wenn er anders ein wirklich geiſtvolles Werk geſchrieben haͤtte, in dieſem Falle nicht an Unterſtuͤtzung und Huͤlfsmitteln fehlen, es drucken zu laſſen, und mit großem Gewinn allenthalben, wo er nur wollte, abzuſetzen, denn uͤberall giebt es Menſchen, die dem hierarchiſchen und despotiſchen Hoͤllen- und Geiſterzwang abhold ſind, und mit Freuden, wenn gleich mit groͤſter, eigener Gefahr, die Haͤnde bieten, um eherne, unſers Zeitalters unwuͤrdige Ketten abſchuͤtteln zu helfen.
Das Zwingherrnthum hat alſo an der Cenſur, dieſer ehrloſen Erfindung der Pfaffen, ein ſehr ſchlechtes Erbtheil empfangen.
Durch die Hemmung des freien Gedankenverkehrs wurde die Menſchheit zwar um Jahrhunderte lang in ihrer geiſtigen und ſittlichen Ausbildung aufgehalten; allein unmoͤglich iſt es, ihr laͤnger zu wehren.
Die ſchwachen Daͤmme, die man ihr noch hin und wieder entgegenſtellt, werden zerſprengt und durchbrochen, und die, welche ſich ihr noch mit ohnmaͤchtiger Hand widerſetzen wollen, werden fortgeſchleudert und in den Abgrund begraben werden.
Die in den grauen Zeiten der Vorwelt von Pfaffen und Zwingherren erfundenen Geiſtesfeſſeln ſind elende Spinnegewebe, leicht zerreißbar fuͤr große, zum Alter der Reife und Volljaͤhrigkeit gediehene, und uͤber ihre Rechte und ihre Beſtimmung aufgeklaͤrte Nationen, die nicht Neigung haben, ſich ferner, wie Kinder unter der Ruthe, oder gar wie veraͤchtliche, barbariſche Sklaven und Thiermenſchen unter einem kalmuͤckiſchen Kantſchu halten zu laſſen.
Aber man wird jene Spinngewebe in gluͤhende, eiſerne Ketten verwandeln fuͤr Alle, die den menſchlichen Geiſt laͤnger noch feſſeln, die Rechte der Voͤlker laͤnger noch mit Fuͤßen treten, ſie zu Peſcheraͤhs herabwuͤrdigen und ihnen keinen hoͤhern Lebensgenuß, als den, eines qualvollen blos thieriſchen Daſeins geſtatten wollen.
Es wird eine Zeit kommen, und ſie koͤmmt vermuthlich, ehe man es glaubt, wo man wohl freie, gluͤckliche und gebildete Nationen, aber keine Soͤhne Ketura’s, keine Dalailama’s, keine Biſchoͤfe, keine Beichtvaͤter und keine Diplomaten mehr ſehen wird.
Etwas Aehnliches, wenn auch mit andern Worten, ſagte ich ſchon vor mehreren Jahren in meiner kleinen Schrift: Ueber Herrn Regierungsrath Graͤvells Werk: Neueſte Behandlung eines preußiſchen Staatsbeamten; uͤber des Koͤnigl. preußiſchen geheimen Staatsraths und Cenſors, Herrn Renfner Betragen gegen mich; und uͤber Cenſur, Steindruck, Geiſtesdruck und audern Druck. Leipz. 1819. 8. Die Verhaͤltniſſe haben ſich ſeitdem in mancher Ruͤckſicht maͤchtig veraͤndert, und es ſcheint faſt, als ſollte hin und wieder, der Zeitpunkt, von dem dort die Rede iſt, von denen noch fruͤher herbei gefuͤhrt werden wollen, die gerade am meiſten Urſache haͤtten, ihn zu verzoͤgern.
Man verzeihe mir, daß ich mich ſo lange bei Gegenſtaͤnden verweilte, die vielleicht nach der Anſicht manches Leſers, mit dem in der Ueberſchrift dieſes Aufſatzes genannten in keiner nahen Verbindung ſtehen.
Jene Gegenſtaͤnde aber ſind, wie ſchon bemerkt worden, theils Ausfluͤſſe und Erfindungen des chriſtlichen Rabbinerthums, theils ſind ſie durch Beihuͤlfe und Mitwirkung des letztern entſtanden, und durften daher nicht ganz uͤbergangen werden.
Jch gehe jetzt uͤber zu der aͤußern Erſcheinung der weißen Leviten, und zu den Tugenden, wodurch ſie ſich ein ſo großes Anſehen und eine ſo allgemeine Herrſchaft uͤber die Gemuͤther der Voͤlker erwarben, und noch an manchen Orten erhalten.
Das Aeußere der Leviten des neuen Bundes, denn nur von dieſem kann hier die Rede ſeyn, iſt freilich eben ſo verſchieden, wie jenes aller uͤbrigen Menſchen.
Jndeſſen giebt es doch manche phyſiognomiſche Grundzuͤge, manche Gebehrden und Mienen, wodurch ſich der weiße Rabbiner von ehrlichen Leuten, wenn ſie mit ihm in gleicher Kleidung erſcheinen, ſehr merklich auszeichnet.
Die fromme, ſalbungsvolle Miene, das gottſelige Augenverdrehen, der demuthsvolle Blick, wenn ſie mit einem Hoͤhern, der hochmuͤthige und ſtolze, wenn ſie mit einem Geringern ſprechen; das lauernde und heimtuͤckiſche Laͤcheln und viele andere Merkmale machen die chriſtlichen Leviten ſo kenntlich, daß man ſie mit andern Geiſtlichen deſſelben Glaubens ſchwerlich verwechſeln wird.
Am Beſten laſſen ſich dieſe aͤußerlich bemerkbaren Zeichen aus den Tugenden herleiten, wodurch ſich der weiße Rabbiner von dem chriſtlichen Volkslehrer oder — Geiſtlichen unterſcheidet.
Die erſte dieſer Tugenden iſt unſtreitig ein heiliger, gluͤhender Eifer fuͤr Alles, was zum Glaubenund zum Anſehen der Geiſtlichkeit und der Kirche gehoͤrt.
Dieſer Eifer war bei den juͤdiſchen Prieſtern die Quelle jener giftigen Verketzerungswuth, welche den Weltheiland ans Kreuz ſchlug, und die Pfaffen des Chriſtenthums, von den Zeiten Konſtantins des ſogenannten Großen bis zu unſern Tagen herab verleitete, Jeden mit Fluch und Bann, mit Gift und Dolch, mit Feuer und Schwerdt zu verfolgen, der nicht glaubte, was ſie glaubten, oder geglaubt haben wollten.
Er war die Quelle, aus der ſie die unzaͤhligen Dogmen, Spitzfindigkeiten und Formeln ſchoͤpften, wodurch ſie die ſchoͤne einfache Lehre unſers goͤttlichen Erloͤſers entweihten, und ſie fuͤr den Schwachen in ein Labyrinth, fuͤr den Hellerſehenden und Schlechtunterrichteten aber in einen Gegenſtand des frevelhafteſten Spottes verwandelten.
Aus dieſem, mit Goldgier und Ehrgeitz verbundenen Eifer entſprang die tyranniſche Bekehrungsſucht, durch welche Amerika ſeiner meiſten Ureinwohner beraubt und viele andere Laͤnder in den blutigſten Kriegen entvoͤlkert wurden.
Man glaube nicht, daß die Verketzerungs- und Bekehrungswuth der weißen Leviten durch die geiſtige und ſittliche Fortbildung der Menſchheit vermindert worden ſei.
Sie hat bloß eine andere Richtung genommen, und andere Mittel erwaͤhlt, weil Scheiterhaufen, Dragonaden, Exkommunikationen, Jnterdikte, Bannfluͤche und dergleichen fuͤr unſere Zeiten nicht mehr paſſen.
Sie iſt um ſo gefaͤhrlicher, je mehr ſie im Verborgenen wuͤthet, und ſich der Macht irdiſcher Herrgoͤtter bedient, um die Menſchheit in die alte Barbarei zuruͤck zu ſchleudern.
Auch findet man ſie nicht nur bei der allein ſeligmachenden katholiſchen, ſondern ſelbſt bei der allein ſeligmachenden proteſtantiſchen Kirche.
Die zahlreichen Austheiler und Verfertiger frommer Traktaͤtchen; die Stifter und Stifterinnen gottſeliger Konventikeln und Klatſchanſtalten, in denen der Vernunft, dem geſunden Menſchenverſtande und oft ſogar aller Sittlichkeit Hohn geſprochen wird; die ruͤſtigen Zionswaͤchter in biſchoͤflichem und prieſterlichem Gewande, die wider den Geiſt der Zeit und der Voͤlker das Kreuz predigen und die letztern als aufruͤhriſch und rebelliſch verlaͤſtern; alle dieſe und viele andere heilige Maͤnner und Frauen wuͤrden mit Freuden das Holz zu neuen Scheiterhaufen herbeitragen, um Aufklaͤrer, Freigeiſter, Jakobiner und Carbonari braten zu koͤnnen.
Man wuͤnſcht jene finſtern Jahrhunderte wieder herbei zu zaubern, wo weltliches und geiſtliches Zwingherrenthum noch in voller Bluͤthe ſtanden, und viele proteſtantiſche Leviten wuͤrden eben ſo, wie viele proteſtantiſche Herrſcher und Diplomaten, willig ihr Haupt unter den Pantoffel des heiligen Vaters beugen, wenn ſie nur hoffen duͤrften, daß die frommen Zeiten des Mittelalters zuruͤckgebracht werden und ſie ihre Pfruͤnden und Weiber beibehalten koͤnnten.
Ferne ſei es, rechtliche Maͤnner geiſtlichen oder weltlichen Standes, die den Lehrſaͤtzen und Gebraͤuchen ihrer Kirche, und waͤren dieſe noch ſo vernunftwidrig und ſonderbar, aus wirklicher Ueberzeugung feſt anhaͤngen, deshalb dem Hohn und der Verachtung Preis geben zu wollen.
Sittlicheit und Seligkeit des Menſchen werden nicht durch Dogmen und aͤußere Formen bedingt, obgleich dieſe unſtreitig auch auf das ſittliche Leben ſtark einwirken koͤnnen.
Es giebt Juden, die, gleich ihren Glaubensgenoſſen, alle uͤbrigen Menſchen als Kinder des Sammaels betrachten, um deren gaͤnzliche Vertilgung ſie taͤglich dreimal recht inbruͤnſtig den Gott Abrahams, Jſaaks und Jakobs anflehen; und doch ſieht man ſie nicht ſelten weit edler und menſchlicher gegen dieſe vermeintlichen Satanskinder handeln, als manche chriſtliche Leviten und Rabbiner, die uns von ihren Kanzeln herab die Ermahnungen des großen Gekreuzigten zur Bruder- und Feindesliebe, zur Barmherzigkeit, zur Geduld und Nachſicht gegen Andere in hochtoͤnenden Phraſen zurufen, ohne ſelbſt eine dieſer goͤttlichen Lehren zu befolgen oder befolgen zu wollen.
Handeln und Glauben, Werke und Lehren des Menſchen ſtehen haͤufig in diametriſchem Widerſpruch.
Gerne moͤchte man noch jenen geiſtlichen Blindſchleichen die Unverſchaͤmtheit verzeihen, womit ſie allen Andersdenkenden ihr Kirchenſyſtem aufzudringen bemuͤht ſind, denn es koͤnnte wirklich ein redlicher Eifer fuͤr das vermeintlich Wahre und Rechte hier obwalten.
Aber es giebt nicht wenige unter ihnen, die Jeden, der nicht alle Poſſen mitmacht, die ſie als beſeligend fuͤr Zeit und Ewigkeit anpreiſen; nicht alle Thorheiten glaubt, die ſie glauben, oder zu glauben vorgeben, mit giftiger Feder und Zunge als einen Freigeiſt, einen Ketzer, einen Jrrlehrer, einen Jakobiner und Carbonaro darſtellen und anſchwaͤrzen, ihm ſeinen buͤrgerlich guten Ruf und ſeinen Kredit untergraben, und ihn mit Weib und Kind an den Bettelſtab zu bringen ſuchen.
Zionswaͤchter der Art haben wir unter Proteſtanten und Katholiken ſehr viele gehabt, und leider, heißt noch jetzt ihre Zahl Legion.
Jhre auſſerordentliche Demuth iſt gleichfalls eine wichtige Tugend der chriſtlichen Rabbiner, wodurch ſie in wenigen Jahrhunderten zu ſo hohem Anſehen gelangten, und eine Gewalt uͤber die Gemuͤther der Regenten und der Voͤlker erwarben, welche alle Stuͤrme der Zeit, alle Reformationen und Staatsumwaͤlzungen nicht haben brechen koͤnnen.
Pfaffendemuth iſt keine Veilchendemuth, ſondern die Demuth des Epheu, welches ſchmarotzend an dem hohen Eichbaum emporkriecht, und ſelbſt deſſen Krone zu uͤberranken ſtrebt.
Moͤge der heilige Vater im Vatikan tauſendmal verſichern, daß er ein Knecht der Knechte Gottes ſey; moͤgen unfere katholiſchen und proteſtantiſchen Leviten noch ſo oft betheuern, daß »ſie ſich zwar fuͤr berufene, aber fuͤr unwuͤrdige Diener ihres Herrn und Heilandes halten; daß ſie viel zu geringe ſind aller Barmherzigkeit und Treue, die Gott an ihnen gethan hat;« man traue ihnen nicht; ſie treiben einen hoͤflichen Scherz, und wuͤrden es ſehr uͤbel nehmen, wenn man ihnen Recht geben wollte.
Der pfaͤffiſche Hochmuth, welcher ſo gerne ſich in den Mantel einer uͤbergroßen Beſcheidenheit huͤllt, iſt um ſo ſchlimmer, da jeder Pfaffe ſich einbildet, oder doch der Welt einbilden moͤchte, daß er ein hoͤheres und heiligeres Weſen ſey, als alle uͤbrigen Menſchen.
Durch die Ordination oder Prieſterweihe glaubt er ſich in ein naͤheres, unmittelbares Verhaͤltniß mit Gott verſetzt; er haͤlt ſich nicht fuͤr einen Diener des Staats, ſondern fuͤr einen Diener der Gottheit.
Wer ihn beleidigt, beleidigt nicht den Menſchen, ſondern Gott ſelbſt, deſſen Diener er iſt, und daher iſt es nicht Rachgier, ſondern Pflicht, jede Kraͤnkung auf das ſtrengſte zu ahnen.
Dies ſind die Anſichten der weißen Rabdiner, und leider, auch der von ihnen verblendeten Menge von der Wuͤrde und Heiligkeit ihres Standes und ihrer Perſonen!
Das groͤßte Ungluͤck, welches der Lehre unſers goͤttlichen Erloͤſers und der Menſchheit uͤberhaupt widerfuhr, war, daß ein Klerus ſich unter den Chriſten bildete, und ſich ausfchließlich das Lehramt und die Leitung aller kirchlichen Gottesverehrungen anmaßte.
Mit ſeiner Entſtehung gieng die urſpruͤngliche Einfachheit und Reinheit der Chriſtnslehre zu Grunde.
Die beiden ſchoͤnen und einzigen Symbole des Chriſtenthums, Taufe und Abendmahl, wurden von den Pfaffen in kalte kirchliche Formen und in geiſtliche Erwerbzweige verwandelt, die ſo, wie ſie jetzt bei faſt allen Bekennern des Chriſtenthums geuͤbt werden, ganz ihren erhabenen Zweck verfehlen.
Was ſoll die Taufe, dies Symbol der Sinnesreinheit und der Aufnahme in die Gemeine der Chriſten, einem Kinde wohl nuͤtzen, das noch kaum ſein Daſeyn empfindet?
Wie viel aber muͤßte ſie wirken, wenn der Taͤufling den Zweck dieſer heiligen Handlung zu begreifen und einzuſehen im Stande waͤre!
Das Abendmahl, welches zum Gedaͤchtniſſe unſers goͤttlichen Erloͤſers von ihm geſtiftet ward, und zu deſſen Feier wir Chriſten uns, ohne Unterſchied des Standes, vereinigen ſollen, um das Band der Bruderliebe feſter zu knuͤpfen, und uns zu eriunern, daß wir Alle Kinder Eines großen guͤtigen Vaters ſind, wie ſehr weicht es jetzt nicht ab von den Liebesmahlen der erſten Bekenner des Heilandes?
Nie war es dem erhabenen Stifter des Chriſtenthums in den Sinn gekommen, einen beſondern Prieſterſtand unter ſeinen Bekennern einzufuͤhren.
Jn jenen erſten Zeiten der Chriſten war Jeder, der Faͤhigkeit und Neigung hatte, befugt, in ihren gottesdienſtlichen Verſammlungen zu lehren, ohne daß ihm Einkuͤnfte und Ehrenvorzuͤge dafuͤr zu Theil wurden.
Erſt ſpaͤterhin uͤbertrug man jene Befugniß, womit man eine Art von Richteramt und geiſtlicher Oberherrſchaft verband, ausſchließlich beſtimmten Perſonen, welche nachmals ihr Anſehen und ihre Vorrechte immer mehr zu erweitern ſuchten, und deshalb eine Menge kirchlicher Gebraͤuche und Glaubenslehren erfanden, von denen unſer goͤttlicher Erloͤſer nie etwas geſagt hatte.
So ward das reine Chriſtenthum durch den Ehrgeiz, die Herrſchſucht und die Geldgier derjenigen erſtickt, die mehr, als alle uͤbrigen verpflichtet geweſen waͤren, es in ſeiner Urſchoͤne zu erhalten, und der Nachwelt zu uͤberliefern.
Die Geiſtlichkeit der Chriſten iſt alſo keinesweges, wie manche weiße Leviten uns ſo gerne bereden moͤchten, goͤttlichen Urſprungs; ſie iſt nicht von dem erhabenen Stifter des Chriſtenthums angeordnet, ſondern verdankt, wie alle andern bevorzuͤgten Klaſſen, ihre Entſtehung einer widerrechtlichen Anmaßung, den unedelſten ſelbſtſuͤchtigſten Leidenſchaften, und dem Aberglauben und der Einfalt des rohen Haufens.
Laͤcheln muß man, wenn ſogar noch proteſtantiſche Pfarrer ſich fuͤr »unmittelbar von Gott berufene Diener der Religion« ausgeben.
Dieſe fromme Prahlerei paßt nicht uͤbel zu der chriſtlichen Demuth, und ſteht den Maͤnnern Gottes beſonders dann ſehr wohl, wenn ſie durch Schleichwege, durch Beſtechungen oder wohl gar durch die Schuͤrze zum Beſitz ihres Schafſtalls gelangt ſind.
Gerne glauben wir es, daß unſere Dalai-Lama’s, Paͤbſte, Mufti’s, Biſchoͤfe, Paſtoren, Patres, und wie die Herren ſich weiter zu nennen belieben, fuͤr das Seelenheil der Menſchheit ganz unentbehrlich ſind; nur ſollten ſie in unſern Zeiten ſich ja nicht mehr das Anſehen geben, als ſtaͤnden ſie im naͤhern vertrautern Umgange mit der Gottheit, denn durch Aufſchneidereien der Art, und waͤren ſie noch ſo leiſe ausgeſprochen, werden ſie dem Gebildeten laͤcherlich, und hindern ſelbſt das Gute, was ſie durch ihre Lehren bewirken koͤnnten.
Der heilige Geiſt flattert nicht mehr in Taubengeſtalt auf der Erde umher; er theilt an die Ehrenmaͤnner von der ſchwarzen Legion keine Wundergaben mehr aus, und daß ſie durch Ordination und Prieſterweihe gleichfalls nicht kluͤger und froͤmmer werden, ſieht man ja taͤglich.
Beſonders ſollten unſere Volkslehrer, wenn ſie anders nicht den Namen weißer Rabbiner verdienen wollen, nicht bloß ihre Zuhoͤrer uͤber die Pflichten der Menſchen, ſondern auch uͤber die Rechte derſelben belehren, nicht immer von der Unwuͤrdigkeit der armen Suͤnder, ſondern auch von ihrer Wuͤrde als vernuͤnftige, zu hoͤherer Veredlung erſchaffene Weſen etwas ſagen.
Ein Volkslehrer, der ſeinen Eingepfarrten keine ſchoͤneren Tugenden anzupreiſen weiß, als die Demuth, die Zerknirſchung des Herzens, die Geduld, den leidenden, blinden Gehorſam gegen die Befehle der Obern, die Beobachtung der kirchlichen Gebraͤuche und dergleichen, erwirbt ſich wahrlich um die Bildung ſeiner Gemeine ein ſchlechtes Verdienſt.
Nur der Menſch, der ſeine Wuͤrde und ſeine Rechte als Menſch erkennt und fuͤhlt, vermag es ſich zu einer hoͤhern Stufe von Sittlichkeit zu erheben, welche dem, der ſich ſelbſt als ein veraͤchtliches, bloß zum Dulden und zum blinden Gehorchen und Glauben erſchaffenes Weſen betrachtet, zu erſteigen unmoͤglich iſt.
Was ſchon Chriſtus an den juͤdiſchen Phariſaͤern ſo oft und ſo bitter tadelte, die leidige Heiligthuerei, war von jeher und iſt noch jetzt eins der beliebteſten und kraͤftigſten Mittel chriſtlicher Bonzen, um ſich bei der Welt in Anſehen zu ſetzen.
Richtet nicht, ſo werdet Jhr auch nicht gerichtet!
Verdammet nicht, ſo werdet Jhr auch nicht verdammet; dieſe liebevollen, menſchenfreundlichen Gebote des goͤttlichen Erloͤſers ſind aus der Sittenlehre der groͤßten Anzahl ſeiner heutigen, angeblichen Apoſtel verbannt.
Gerne geb’ ich zu, daß es ein widernatuͤrliches Verbrechen ſei, wenn eine junge Frau ſechs Monate nach ihrer Hochzeit von einem wohlgeſtalteten Kindlein entbunden wird, oder wenn gar ein ſchoͤnes Maͤdchen, welches, wie weiland die heilige Mutter Gottes, von keinem Manne weiß, und den Bußthaler nicht einmal zahlen kann, mit Leibesfruͤchten geſegnet wird; gerne geſtehe ich ein, daß es eine eben ſo ſchreckliche Suͤnde ſei, wenn ein armer Schelm aus dem Garten des Pfarrers ein halbes Dutzend Apfel oder Birnen maust, um nicht vor Hunger oder Durſt zu verſchmachten; auch leugne ich keineswegs die Suͤnde wider den heiligen Geiſt, welche nach meiner ganz orthodoxen Anſicht hauptſaͤchlich darin beſteht, wenn man den Herren Geiſtlichen nicht mehr mit ſo vollen Haͤnden, wie ehemals, Geſchenke und Gaben bringt; wenn man ſtatt guter ſchwerer Groſchen ſchlechte preußiſche Muͤnzgroſchen oder alte Knoͤpfe den Pfarrern als Beichtpfenninge in die Hand druͤckt; wenn man hinter dem Ruͤcken dieſer hochwurdigen und hochehrwuͤrdigen Maͤnner die Krokodillthraͤnen belaͤchelt, die ſie in Stroͤmen und Baͤchen uͤber den Geiſt unſerer Zeit und uͤber das taͤglich zunehmende Sittenverderben vergießen; allein ich glaube nur nicht, daß wegen all’ dieſer Suͤnden und Vergehungen, moͤgen ſie gleich ſo abſcheulich ſeyn, wie ſie wollen, die ganze Welt, wie einſt die großen und beruͤhmten Staͤdte, Sodom und Gomorra, mit Feuer vom Himmel werde vertilgt werden; denn wie viele gottſelige Rabbiner muͤßten nicht mit uns andern Sterblichen in den Flammen umkommen, wenn ſie nicht etwa, wie der fromme Blutſchaͤnder Loth auf eine hoͤchſt wunderbare Weiſe gerettet wuͤrden.
Die Geſchichte Loths iſt unſtreitig eine der wunderbarſten und — ſchaͤndlichſten im ganzen alten Teſtament, und uͤberdieß noch voll unaufloͤslicher Widerſpruͤche.
Zwei Engel fuͤhren ihn nebſt den Seinigen aus dem, mit dem Untergange bedrohten Sodom, und gebieten ihnen, nicht hinter ſich zu ſehen.
Loths Weib thut es dennoch, und wird dafuͤr in eine Salzſaͤule verwandelt, welche ſogar aͤltere (chriſtliche Reiſende noch in der Gegend des todten Meetes wollen geſehen haben.
Vater Loth wandert mit ſeinen Toͤchtern nach Zoar, weil ſie ſich aber vor den dortigen Einwohnern fuͤrchten, ſo gehen ſie etwas weiter, und verkriechen ſich in eine Hoͤhle, um darin zu uͤbernachten.
Die aͤltere Schweſter ſtellt der juͤngern vor:
es gebe außer ihrem Vater keine Maͤnner mehr auf Erden, ſie wollten ihn mit Wein betrunken machen, ſich zu ihm legen, und ſich von ihm „Saamen erwecken laſſen.‟
Der Borſchlag wird genehmigt, und in den erſten beiden Naͤchten ausgefuͤhrt.
Das tragiſche Schickſal ihrer Mutter und der Stadt Sodom mußte alſo auf die Fraͤulein Toͤchter des Herrn Loth keinen tiefen Eindruck gemacht haben.
Wo ſie in ihrem unterirdiſchen Schlupfwinkel den Wein hernahmen, und wie ein in der ſinnloſeſten Betrunkenheit ſich befindender Mann zu ſolchen Geſchaͤften faͤhig ſeyn koͤnne, iſt ganz unbegreiflich.
Aber weit unbegreiflicher iſt es, daß Loths Toͤchter, die durch Zoar, wo es unſtreitig Maͤnner gab, gekommen waren, und uͤberdies Loths und Abrahams Verhaͤltniſſe ſehr gut kannten, alſo auch wißen mußten, daß Abraham eine große Anzahl von Knechten hatte, im Mindeſten zweifeln konnten, daß außer ihrem Vater noch Maͤnner auf Erden waͤren!
Mir ſcheint, wie geſagt, dieſe Geſchichte eine der abentheuerlichſten im ganzen alten Teſtament, welches doch wahrlich viel ſagen will.
Credat Judaeus Apella!
Eben ſo wenig kann ich mich uͤberzeugen, daß es eine poſitive Strafe des Himmels ſei, wenn der Blitz einem Mann, der aus uͤbler Gewohnheit oder aus Mangel an Bildung bey jedem zehnten Wort ausruft:
Gott ſtrafe mich!
Der Teufel hole!
Das Donnerwetter! das Haus anzuͤndet, und vielleicht gar ihn ſelbſt erſchlaͤgt; oder wenn der Hagel dem fleißigen Landmann, der am Sonntage lieber arbeiten, als faullenzen und ſich betrinken mochte, ſeine Kornfelder verwuͤſtet, und dergleichen mehr.
Unſre chriſtlichen Leviten hingegen ſind in Sachen dieſer Art ganz anderer Meinung.
Wo ein Land, eine Stadt, eine Familie, oder ein einzelner Menſch von einem Ungluͤck betroffen wird, da iſt es gewoͤhnlich die Hand der goͤttlichen Gerechtigkeit, die das Boͤſe beſtraft.
Jſt es einer von ihren Leuten, ein Stiller im Lande, welchem ein Unfall begegnet, ſo iſt es Zuͤchtigung von oben herab, denn »wen der Herr lieb hat, den zuͤchtiget er!‟
Jſt ein Jrrglaͤubiger, ein Aufklaͤrer, ein Freigeiſt in ſeinen Unternehmungen oder ſonſt irgendwo gluͤcklich, dann laͤßt der Herr es geſchehen, um ihn durch Guͤte vielleicht noch zu ſich zu ziehen, oder um ſein Maaß ihm recht voll zu machen.
So waren dieſe Blindſchleichen zu allen Zeiten die Dollmetſcher der guten und ſchlimmen Ereigniſſe, die ſich in Hinſicht ganzer Voͤlker oder einzelner Menſchen zutrugen.
Sie haben im Rathe der Waͤchter geſeſſen; ſie wiſſen immer genau, warum Gott an einem Orte Regen und an dem andern Sonnenſchein gab; und verſtehen meiſterhaft die Kunſt, jedes Gluͤck und jedes Ungluͤck auf die heimtuͤckiſchſte Weiſe zum Nachtheil derer zu deuten, die von ihnen gehaßt ſind, und ihren liebloſen Deutungen bei hohem und niedrigem Poͤbel Eingang und das Anſehen von Goͤtterſpruͤchen zu verſchaffen.
Wehe dem, der unter die Natternzunge oder unter die giftige Feder eines Pfaffen geraͤth; Meine Seele komme nicht in ihren Rath und meine Ehre ſei nicht in ihrer Kirche! ſagte ſchon Jakob, ſo wenig er ſelbſt etwas taugte, von ſeinem Sohn Levi, und diß gilt noch von unſern heutigen chriſtlichen Pfaffen.
Empoͤrend iſt es und ſchaͤndlich, wenn ein Volkslehrer, der die ſanfte liebevolle Lehre des Heilandes verkuͤndigen ſoll, ſelbſt von der Kanzel herab ſich die boshafteſten Verunglimpfungen erlaubt, und oft die Ehre, das Gluck und die Ruhe ganzer Familien zu untergraben ſucht.
Leider giebt es ſolcher Bonzen noch immer ſehr viel, und ſelbſt in Laͤndern, wo ihnen dergleichen namentliche Schmaͤhungen unterſagt ſind, wiſſen ſie durch haͤmiſche Anſpielungen, die haͤufig ſchlimmer ausgelegt werden, als der Urheber vielleicht ſelbſt es im Sinn hat, ihrem Naͤchſten zu ſchaden.
Jhre Klatſchſucht ermangelt dann auch ſelten, dem, der zu ihrer geiſtlichen Satyre den Schluͤßel nicht hat, damit recht dienſtfertig an die Hand zu gehen.
Sie wollen immer heiliger und beſſer ſeyn, als alle andere Menſchen; ſelbſt dem Heilande und ſeinen erſten Juͤngern moͤchten ſie es, dem aͤußern Schein nach, gleich, oder wohl gar noch zuvor thun, und daher wird jede ſchuldloſe Freude als eitle Augen- und Fleiſchesluſt von ihnen verdammt und begeifert.
Sie bedenken es nicht, dieſe gottſeligen Maͤnner, daß der Schoͤpfer ſeine Welt nicht umſonſt ſo herrlich geſchmuͤckt hat; daß er den Trieb zur Geſelligkeit und gegenſeitigen Mittheilung, die Empfindungen der Freundſchaft und der Liebe in unſre Bruſt pflanzte, um uns dadurch zu veredeln, und uns immer mehr zu ſich hinan zu bilden.
Jch kenne nichts Unheilbringenderes, als die durch pfaͤffiſche Heiligthuerei in manchen Laͤndern eingefuͤhrten Verbote aller oͤffentlichen Vergnuͤgungen an Sonn- und Feſttagen, beſonders des Tanzes, der Muſik und mancher unſchuldigen Spiele, die zur Staͤrkung des Koͤrpers und zur Erheiterung des Geiſtes dienen.
Vorzuͤglich grauſam ſind dergleichen Verbote dort, wo die arbeitenden Klaſſen, der Buͤrger, und der Bauernſtand alle Tage, und oft noch wohl halbe Naͤchte der Woche hindurch verwenden muͤſſen, um neben einem hoͤchſt kuͤmmerlichen Unterhalt die ungeheuern Laſten und Abgaben aufzubringen, die man ihnen auflegt, ſo daß bloß ein Theil des Sonntags ihnen uͤbrig bleibt.
Raubt man dem Menſchen jede Freude, jeden heitern Genuß des Lebens, bei welchem er vielleicht den Kummer vergeſſen kann, der ihn zu Boden druͤckt; ſo macht man ihn ſtumpfſinnig, gefuͤhllos, hartherzig, neidiſch, heimtuͤckiſch und boshaft, und wuͤrdigt ihn zum Laſtthiere herab, dem man nur deshalb nothduͤrftiges Futter giebt, damit es nicht vor der Zeit umkommen moͤge, und man es deſto laͤnger gebrauchen koͤnne.
Jeder Sonn- und Feſttag ſollte alſo, und vor Allem dort, wo kein bluͤhender Wohlſtand den arbeitenden Volsklaſſen es geſtattet, auch an den Werktagen ſich eine Erheiterung und Erholung zu verſchaffen, eben ſo ſehr den oͤffentlichen Vergnuͤgungen, als der Gottesverehrung gewidmet ſeyn.
Jeder Pfarrer ſollte es ſich zur Pflicht machen, ſeine Gemeindeglieder zum Genuß unſchuldiger Freuden aufzufodern, und ſtatt Muſik, Tanz, Scheibenſchieſſen, Ball- und Kegelſpiel in ſeinem Kirchſprengel als ſuͤndlich und gottlos zu verketzern, ſie vielmehr bei ſeinen Eingepfarrten als nothwendige Aufheiterungsmittel zu empfehlen und zu befoͤrdern ſuchen.
Eine ſchoͤne Muſik (und der Nichtkenner findet leicht eine ſehr mittelmaͤßige ſchoͤn,) erhebt und veredelt das Gemuͤth weit mehr, als eine ſchlechte oder mittelmaͤßige Predigt.
Jch habe Pfarrer gekannt, und ſie gehoͤrten ſicherlich zu den edelſten und achtungswuͤrdigſten jenes Standes, welche an den Sonn- und Feſttagen ſelbſt mit ihren Familien dergleichen Vergnuͤgungen ihrer Gemeinen beiwohnten, und ſich unbedenklich den Mitgenuß derſelben erlaubten, ohne dadurch im Mindeſten etwas von ihrem Anſehen zu verlieren.
Verwandelte doch der goͤttliche Erloͤſer ſelbſt zu Cana das Waſſer in Wein, um Heiterkeit und Frohſinn unter den Gaͤſten zu verbreiten.
Fort alſo, Jhr Murrkoͤpfe, die Jhr jeden heitern Lebensgenuß als ſuͤndlich verſchmaͤht!
Der aͤchte Volkslehrer muß ſeiner Gemeine das Beiſpiel geben, wie man auf eine ſchuldloſe Weiſe des Lebens ſich freuen kann!
Er muß ſich nicht, wie dies von euch, Blindſchleichen, geſchieht, wegen der vermeintlichen Wuͤrde ſeines Amts von den oͤffentlichen Vergnuͤgungen ſeiner Gemeine, von Baͤllen, Maskeraden, Konzerten, Schauſpielen und andern Ergoͤtzlichkeiten ſcheinheilig zuruͤckziehen, ſondern der Erſte dort auf dem Platz ſeyn, und der Letzte, der wieder fortgeht, um allen Unordnungen und Unſittlichkeiten vorzubeugen.
Nur dann iſt er nach dem Sinne unſers Heilandes ein guter Hirt, der ſeine Heerde gehoͤrig zu huͤten verſteht.
Der pfaͤffiſchen Heiligthuerei liegt oft ein ſehr gemeiner, poͤbelhafter Eigennutz zum Grunde.
Jch kannte in meinem Vaterlande einen alten Pfarrer, der eben ſo orthodox, als geizig war.
Er waͤhlte ſich deshalb zum Hauslehrer einen Kandidaten der Gottesgelehrtheit, der zwar ihm voͤllig gleich dachte, und außer nothduͤrftiger Koſt und Kleidung wenig begehrte, aber naͤchſt dem Dreieinigen und den ſymboliſchen Buͤchern, Kaffe und Tabak am meiſten liebte.
Der Pfarrer mußte ſich daher, wiewohl ungerne, entſchlieſſen, ihn mit Beiden frei zu halten.
Nun ſaßen die Herren immer recht friedlich in ihre Dampfwolken gehuͤllt und ſchwatzten ſehr erbaulich vom Laͤmmlein und von Blut und Wunden, worein ſie ſich verkriechen wollten, wenn einſt der Weltenrichter kommen, und ſie als faule, unnuͤtze Knechte beurtheilen wuͤrde.
Jndeſſen war doch jede friſche Pfeife, die Herr Chriſtlieb, der Kandidat, einſtopfte, und jede Taſſe, die er hinunter ſchluͤrfte, dem gottſeligen Pfarrer ein Pfahl im Fleiſch.
Aber, beßter Herr Kandidat! ſprach er einſt, ſeinem Geſellſchafter liebevoll die Hand reichend, wir muͤſſen nicht bloß thun, was das Laͤmmlein gethan, wir muͤſſen auch Alles laſſen, was das Laͤmmlein unterlaſſen hat, um nicht aus der Gnade zu fallen, und den Kindern der Welt, die da kluͤger ſind, als Kinder des Lichts, aͤhnlich zu werden.
Darum muͤſſen wir ringen und kaͤmpfen mit Fleiſch und Blut, und allen unſern Luͤſten, Neigungen und Begierden entſagen.
Dem Laͤmmlein, dem Laͤmmlein, liebſter Freund in Chriſto, wollen wir ſuchen in jeder Hinſicht, in Thun und Laſſen ganz gleich zu ſeyn.
Geruͤhrt und mit Thraͤnen umarmten ſich die frommen Erweckten auf das Zaͤrtlichſte; und verſprachen ſich gegenſeitig, ihren Lebenslauf ſtrenge zu pruͤfen, und von heute an Alles zu thun, was Chriſtus gethan, und alles zu unterlaſſen, was er unterlaſſen haͤtte.
Das neue Teſtament und ein ganzes Buch Papier wurden zur Hand genommen.
Man fand jedoch bald, daß man gar wenig von dem thun konnte, was der Erloͤſer gethan.
Man konnte keine Todten erwecken, keine Blinden ſehend, keine Lahmen gehend, keine Tauben hoͤrend, keine Stummen redend machen; und ſelbſt nicht einmal Teufel austreiben konnte und durfte man, da die hohe Regierung ſo eben durch ein ſehr langes und breites Edikt den Teufel, zum Leidweſen der Glaͤubigen und Stillen im Lande, gegen alle Oſtracismen, Exorcismen feierlich in Schutz genommen hatte.
Thun koͤnnen wir wenig, theuerſter Freund in Jeſu! ſprach der Pfarrer; wir muſſen ſehen, wie es mit dem Laſſen ſteht.
Hier zeigte ſich wieder, daß das Laͤmmlein gegeſſen, getrunken, geſchlafen hatte, und daß man dies Alles ohne zu ſuͤndigen, gleichfalls thun duͤrfte.
Aber, fragte der Hochehrwuͤrdige ploͤtzlich, ſollte das Laͤmmlein wohl geraucht haben?
Herr Chriſtlieb, wie vom Donner getroffen, ſtutzte und meinte:
es ſei doch wohl zu vermuthen!
Um Verzeihung, mein Beſter, ich glaube es nicht! erwiederte der gelehrte und rechtglaͤubige Seelſorger.
Jch erinnere mich, geleſen zu haben, daß der Spanier Franz Drake, welcher Amerika entdeckte, erſt vor einigen hundert Jahren den Tabak aus der Provinz Nicotiana zu uns nach Europa brachte, weshalb man ihn auch noch lateiniſch Nicotiana nennt.
Aber laſſen Sie uns im Huͤbner nachſchlagen.
Nach dieſem Gewaͤhrsmann hatte der Pfarrer in Nebenſachen zwar Unrecht, in der Hauptſache aber ganz Recht.
Da das Laͤmmlein nicht geraucht hat, ſo rauche ich auch nicht! ſprach der gottſelige Mann, und ſetzte ſeine Pfeife mit chriſtlicher Faſſung vors Fenſter.
Der ungluͤckliche Kandidat ſaß verzweifelnd da, wie ein armer Suͤnder, uͤber den man ſo eben den Stab gebrochen hat.
Er that noch ein paar kraͤftige Zuͤge, ſeufzte, und warf darauf voll Unmuth den ſchoͤnen porzellaͤnenen Kopf auf den Boden, daß er in Stuͤcke zerſprang.
Ganz Recht, beſter Freund, ſagte der troͤſtende Seelenhirt; aͤrgert dich deine Hand, ſo haue ſie ab, und wirf ſie von dir; aͤrgert dich deine Pfeife, ſo wirf ſie entzwei.
Voll Wehmuth betrachtete der junge Mann Gottes die Truͤmmer ſeiner Lieblingspfeife!
Der Kopf war ein Geſchenk von Chriſtinchen, der holden, mannbaren Kuͤſtertochter, die auf dem Wege der Gnade und in den Betſtunden beim Pfarrer mit ihm bekannt geworden war.
Sie ſelbſt hatte dies Angebinde mit der geiſt- und ſinnvollen Aufſchrift:
»Wandle auf Roſen und Vergißmeinnicht, auf dem Jahrmarkte fuͤr ihn auserkiest, und mit einem zaͤrtlichen Kuß in Ehren ihm uͤberreicht.
Was ſollte er vorſchuͤtzen, womit ſich entſchuldigen, ohne zu luͤgen, wenn Chriſtinchen darnach fragte, und das geſchahe gewiß, wenn ſie ihn heute Abend nach der Betſtunde, das heißt um eilf Uhr, ihrem Verſprechen gemaͤß, beſuchte, da ſie mit ihm ohnehin ein Woͤrtchen im Vertrauen uͤber die Wirkungen der Gnade und uͤber ihren Seelenzuſtand zu ſprechen hatte!
Eine Thraͤne ſchimmerte in dem Auge des Liebenden, als der Pfarrer nach eifrigem Leſen und Blaͤttern endlich die Frage aufwarf:
Sollte das Laͤmmlein wohl Kaffe getrunken haben?
Der arme Hauslehrer ruͤckte aͤngſtlich auf dem Stuhl und wuͤnſchte den Baſeler Lumpenſammler, der ſonſt ſein Lieblingsſchriftſteller war, aber heute zu jenem ungluͤcklichen Geluͤbde die Veranlaſſung gegeben hatte, zum Kuckuk.
Jch ſollte doch glauben, Herr Pfarrer! begann er, ſich endlich ermannend; denn das Gericht, wofuͤr der fromme Jakob dem gottloſen Eſau ſeine Erſtgeburt abhandelte, war ſicherlich kein anderes, als eine Portion Kaffe.
Jch wuͤßte wenigſtens auſſer dem Kaffe nichts von Speiſen oder Getraͤnken auf der Welt, wofuͤr ich meine Erſtgeburt und meine vaͤterliche Erbſchaſt hingeben moͤchte, die, wie Sie wiſſen, bloß in der Weimar’ſchen Bibel, in Luthers Katechismus, in einem Geſangbuche, in Sebaſtian Friedrich Treſcho’s und Claus Harms ſaͤmmtlichen Werken, in Jung-Stillings grauem Mann und grauenvoller Geiſterkunde, nebſt einem halben Duzzend geflickter Hemden und Struͤmpfe beſteht; auſſer dem kaffebraunen Rock und den ſchwarzſammtenen Hoſen, die ich anhabe.
Dies Alles, Alles, mein ganzes Vermoͤgen will ich hingeben, ehe ich den Kaffe mir nehmen laſſe!
Gemach, gemach, lieber Freund!
Wenn das Laͤmmlein ihn trank, dann thun wir es gleichfalls!
Aber da der Kaffee aus Amerika koͤmmt —
Mit Jhrer Erlaubniß, Herr Pfarrer, nicht aus Amerika, ſondern aus Arabien, wie ich Jhnen aus Raffs Naturgeſchichte, die ich mehr als zwanzig Mal durchſtudiert habe, beweiſen kann.
Arabien liegt etwa ſechs Stunden von Jeruſalem, oder etwas weiter, und daher iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß Jakob ſeinem Bruder Eſau fuͤr nichts and ers, als fuͤr eine Taſſe Kaffee die Erſtgeburt abtauſchte.
Mit nichten, mein Theurer!
Sie ſind auf Jrrwegen; Eſau war nicht durſtig und trank nicht; er war hungrig und aß.
Das ſind die Worte der Schrift und der muͤſſen wir glauben.
Ergo war es kein Kaffee, was Jakob ihm vorſetzte, denn der Kaffee wird getrunken und nicht gegeſſen.
Allein, beſter Herr Pfarrer, Arabien, wo viel Kaffe waͤchst, ligt ja nur wenige Stunden von Jeruſalem, und daher muͤſſen wir annehmen —
Wir muͤſſen nichts mehr und nichts weniger annehmen und glauben, lieber Freund, als was in der Bibel, in den ſymboliſchen Buͤchern, im oͤſterreichiſchen Beobachter und in den Schriften unſerer orthodoxen Theologen und unſerer legitimen Politiker ſteht.
Wir muͤſſen uns nicht den Kindern dieſer Welt, einem Jeruſalem, Leſſing, Nicolai, Teller, Herder, Paulus, Eichhorn, Voltaire, Rouſſeau, und ſolchen Boͤſewichtern gleich ſtellen.
Jch will ſie nicht verdammen, denn: richtet nicht, ſo werdet ihr auch nicht gerichtet!
Verdammet nicht, ſo werdet ihr auch nicht verdammet!
Aber ſie werden ihren Lohn ſicherlich empfangen in dem Pfuhl, der mit Feuer und Schwefel brennet.
Dort werden ſie gezwickt, gequaͤlt und gemartert werden Tag und Nacht vor Gott und dem Laͤmmlein.
Der Teufel iſt ein ſtarker Raucher; er muß Fidibus haben, und dazu gebraucht er die Seelen der Neologen, der Aufklaͤrer, der Freigeiſter, der Spoͤtter, der Jlluminaten, der Jakobiner und Carbonari.
Aber, Herr Pfarrer, wenn das Laͤmmlein Kaffe getrunken haͤtte, und wir thaͤten es nicht; was ſollten wir an jenem Tage nicht antworten, wenn es nun hieße:
Warum habt ihr keinen Kaffee getrunken? fragt der verſchmuͤtzte Kandidat.
Lieber Freund, waͤre Jenes der Fall, ſo faͤnden wir es gewiß in den Evangeliſten, in der Apoſtelgeſchichte, in den Briefen, in der Offenbarung Johannis, worin man doch Alles finden kann, was man nur will.
Selbſt in den ſymboliſchen Buͤchern und der heiligen Concordienformel ſteht nichts von Tabak und Kaffee.
Laſſen Sie uns zum Ueberfluß unſere beſten Schriftausleger nachſchlagen, das heißt die, ſo nicht die Wahrheit verleugnet, ſondern ihre Vernunft gefangen genommen haben unter dem Glauben; denn die Schriften der Neulinge beruͤhre ich nicht einmal, viel weniger moͤchte ich ſie leſen oder gar unter meinem Dache haben.
Sorgſam ward jetzt die ganze Bibliothek des Pfarrers durchblaͤttert, die aus mehr als fuͤnfzig Baͤnden beſtand, und Alles enthielt, was, wie Voß ſagt:
„Was Fecht und Goͤtz und Hollatz klexte.‟
Nirgend fand ſich aber eine Sylbe vom Kaffe.
Sehen Sie nun Beſter, triumphirte der Seelſorger; ſehen Sie, daß ich Recht habe?
Von heute an trinke ich keine Taſſe mehr!
Und Sie? —
Freilich!
Wenn Sie keinen mehr trinken —
Trinken Sie auch keinen!
Topp!
Seyn Sie deshalb nicht mißvergnuͤgt, mein Guter!
Wir muͤſſen unſer Fleiſch und Blut kreuzigen ſammt den Luͤſten und Begierden!
Laſſen Sie uns mit Freuden der Eitelkeit dieſer Welt, dem Tabak und dem Kaffe entſagen; deſto groͤßer wird dereinſt unſer Lohn im Himmel ſeyn!
Alſo topp!
Herr Chriſtlieb mußte einſchlagen.
Betruͤbt ſammelte er die Scherben ſeiner Pfeife zuſammen, und es fehlte wenig daran, daß er nicht die Gnade mit allen ihren Wirkungen zum Baſeler Sammler und dieſen auf den Blocksberg gewuͤnſcht haͤtte.
Der Seelenhirt blieb ſo heitern Sinnes, wie zuvor; aber dem Erzieher ſeiner holdſeligen Kleinen war faſt kein Wort abzugewinnen.
Alle Freuden dieſes Lebens waren von ihm gewichen; Chriſtinchen allein blieb noch ſein Troſt, ſeine einzige Wonne in dem Herrn.
Mehrere Monate waren bereits ohne Kaffe und Tabak verfloſſen, als Herr Chriſtlieb einſt, fruͤher denn gewoͤhnlich, von einem Beſuche bei ſeiner Angebeteten heimkehrte.
Das Wetter war eben ſo truͤbe und neblicht, wie die Stimmung ſeiner Seele; aus allen Schornſteinen ſchlug der Rauch nieder, und je naͤher er der Pfarre kam, je ſtaͤrker vermehrte ſich ein lieblicher, levantiſcher Duft, den er ſo lange hatte entbehren muͤſſen, und der ſo ſuͤße Erinnerungen in ihm zuruͤck rief.
Er befluͤgelte deshalb ſeine Schritte und ſtuͤrzte ganz unerwartet und athemlos in das Zimmer des Pfarrers.
Dieſer ſprang erſchrocken vom Lehnſtuhl, ließ die brennende Pfeife zur Erde fallen, ſchuͤttete der Frau Pfarrerin eine große Kanne voll heiſſen Kaffe uͤber das Kleid und rieb ſich verlegen die Haͤnde.
Ha, ſo war es gemeint! rief Herr Chriſtlieb.
Ei nun, was giebt es denn?
Jch habe ja bloß —
Mich angefuͤhrt, Unwuͤrdiger —
Eine Pfeife Tabak geraucht, fuhr der Seelenhirt fort, und eine Taſſe Kaffe getrunken wegen der Zahnſchmerzen! —
Mich betrogen haben Sie, Elender! unterbrach der entruͤſtete Hofmeiſter; und jetzt luͤgen Sie noch, um das Maaß Jhrer Suͤnden recht voll zu machen!
Glauben Sie etwa, daß Sie mir eben ſo, wie dem Almoſenkaſten, falſche Muͤnze fuͤr richtige aufbuͤrden koͤnnen!
Jch weiß Alles, Alles!
Jch weiß, daß Sie zehn und wohl zwanzig proCent von Jhrem Mammon nehmen; daß Sie das gute Klingebeutelgeld gegen ſchlechtes umtauſchen; daß Sie den Armenkaſten betruͤgen; daß —
Beſter Freund, ich bitte Sie, hoͤren Sie doch —
Jch will es dem Konſiſtorium berichten —
Mein Gott, ſo hoͤren Sie nur!
Endlich ließ ſich Herr Chriſtlieb beſaͤnftigen.
Der Pfarrer ſah ein, daß ſein Gegner alle ſeine Geheimniſſe und gewiß durch Niemanden anders, als durch Chriſtinchens Vater erfahren hatte.
Er erbot ſich deshalb ſelbſt, dem Herrn Kandidaten die Adjunktur auf die fette Kuͤſterpfruͤnde zu verſchaffen, welche der beſcheidene Chriſtlieb ſchon lange gewuͤnſcht hatte, und nach einer halben Stunde ſaßen beide Herren wieder ſo friedlich, wie jemals bei einer Taſſe Kaffe, rauchten freundſchaftlich ihr Pfeifchen, und ſprachen vom Laͤmmlein, von Blut und Wunden, von den Wirkungen der Gnade, von der Seligkeit durch den Glauben und von der Entbehrlichkeit aller guten Werke.
Vierzehn Tage nachher ward Herr Chriſtlieb zum Kuͤſter- Adjoint und Dorfſchullehrer beſtellt, und da Chriſtinchen ſich gerade auf dem Vorgebuͤrge der guten Hoffnung befand; ſo feierte man noch an demſelben Tage in chriſtlicher Stille die Hochzeit.
Bald darauf ſtarb der Vater Chriſtinchens an einer Unverdaulichkeit, die er ſich von einem Kindtaufſchmauſe geholt hatte.
Herr Chriſtlieb und ſeine Huldin ſind alſo jetzt im ungetheilten Beſitz einer ſehr eintraͤglichen Kuͤſterpfruͤnde.
Ein Duzzend Jungen und Maͤdchen, die nach den Berichten des Baſeler Sammlers, gleich ihren Eltern in der Gnade ſtehen, und nicht durch Werke, ſondern einzig und allein durch den Glauben ſelig zu werden ſuchen, umſpielen das fromme, erweckte und gluͤckliche Ehepaar.
Herr Chriſtlieb iſt ein fleißiger, treuer Arbeiter in dem, ihm anvertraueten Weinberge, und blaͤuet mit kraͤftigem Arm ſeinen Zoͤglingen oder Zuͤchtlingen die drei Perſonen, die zwei Naturen, das Amt der Schluͤſſel des Himmelreichs, den Teufel und die ewige Verdammniß, wovon er ihnen ſchon hienieden einen Vorſchmack giebt, recht tuͤchtig ein.
Jch hatte dieſe, durchaus wahre Geſchichte eigentlich fuͤr die Baſeler Sammlungen zur Gottſeeligkeit beſtimmt; weil aber der Herr Herausgeber, wie ich hoͤre, ſo viel Manuſkript vorraͤthig hat, daß an eine baldige Aufnahme ſchwerlich zu denken ſeyn moͤchte, ſo theile ich ſie hier mit.
Jch hoffe, daß man gewiſſe charackteriſtiſche Zuͤge, woran man den weißen Leviten von ehrlichen Leuten unterſcheiden kann, und die bei allen chriſtlichen Rabbinern zu finden ſind, nicht uͤberſehen wird.
Zu jenen Zuͤgen gehoͤrt beſonders eine unerſaͤttliche Habgier und ein ſchmutziger Geiz.
Wer ſeinem eigenen Hauſe nicht wohl vorſtehet, der iſt aͤrger, denn ein Heide!
Das iſt der leitende Grundſatz und das hoͤchſte Moralprinzip der chriſtlichen Leviten und Rabbiner.
Nie kann man ihnen genug geben; alles, was ſie ſehen, und was irgend einen Werth hat, das begehren ſie.
Ja, in manchen Laͤndern behaupten ſie wohl gar, daß derjenige, welcher ihnen fuͤnf oder zehn Jahre nach einander alljaͤhrlich ein beſtimmtes Geſchenk macht, fuͤr ſich und ſeine Familie in der Zukunft verpflichtet ſei es immer zu thun, ſo lange er oder die Seinigen in der Pfarrgemeine bleiben, und dieſer Grundſatz wird von vielen Gerichten ſelbſt als geltend angenommen.
Daher die Menge von Abgaben und Leiſtungen an die Pfarrer, wodurch manche Gemeinen gedruͤckt ſind.
Man huͤte ſich alſo wohl einem geiſtlichen Blutigel ja nicht fuͤnf oder zehn Jahre hinter einander zu gewiſſen Zeiten ein und daſſelbe Geſchenk zu machen.
Die Eier, die Wuͤrſte, die Braten, welche dieſe Herren von ihren Eingepfarrten beziehen, ſind ſaͤmmtlich Fruͤchte jener habgierigen Anmaßung.
Wer einem Pfaffen zum Neujahr zwei Friedrichsd’or giebt, und ihm am naͤchſtfolgenden Neujahrstage gar nichts oder etwa die Haͤlfte bieten will, der wird vom Herrn Pfarrer und der Frau Pfarrerin, oder woferne der letztere ein Katholik iſt, von deſſen Nichte uͤberall verkezzert, verlaͤſtert und verfolgt werden.
Am ſicherſten faͤhrt man immer, wenn man ihnen nie mehr giebt, als ſie mit dem unbeſtreitbarſten Rechte begehren koͤnnen.
Der pfaͤffiſche Geiz aͤußert ſich oft auf die widerlichſte und unanſtaͤndigſte Weiſe, und was Vater Gleim ſagt:
Dies iſt namentlich der Fall im Mecklenburgiſchen, im Hannoͤverſchen, Holſteinſchen, in Pommern und andern norddeutſchen Laͤndern, und vielleicht uͤberall, wo es weiße Rabbiner giebt.
Die Prieſter gehen mit leerem Magen Zum Hochzeitſchmaus.
iſt wahrlich kein ungegruͤndeter Vorwurf.
Aergerlich fuͤr den Wirth und laͤcherlich fuͤr ſeine uͤbrigen Gaͤſte iſt es, wenn der Bonze mit gierigen Blicken alle Schuͤſſeln und Flaſchen auf der Tafel zaͤhlt; jedes Gericht, welches ihm dargereicht wird, durchwuͤhlt, um ſich das beſte Stuͤckchen heraus zu fiſchen, und bald dieſe, bald jene Speiſe voruͤber gehen laͤßt, um von einer folgenden, ihm wohlſchmeckendern deſto mehr zu ſich zu nehmen.
Jn vielen Gegenden Norddeutſchlands, ich weiß nicht, ob auch in andern Laͤndern, nennt man einen und zwar den beſten Theil am Kaͤlber- und Hammel- oder Schoͤpſenbraten ſehr charakteriſtiſch den Pfaffenknochen, weil die Herren Geiſtlichen ſich bei Hochzeit-Kindtauf- und Begraͤbnißſchmaͤuſen dies Stuͤck als ihr legitimes Eigenthum von jeher anmaßten.
Haͤufig hatte ich in fruͤhern Zeiten Gelegenheit bei dergleichen Gaſtmahlen, die von geringern Buͤrgern und Bauern (denn bei Vornehmen maͤßigen die Herren ſich zuweilen noch etwas) gegeben wurden, mein Auge an der Gefraͤßigkeit und Habgier der Pfarrer und Kuͤſter und ihrer gewoͤhnlich ſehr zahlreichen Familien zu weiden.
Nicht bloß die hochehrwuͤrdigen und gottſeligen Baͤuche werden ſo voll gepfropft; daß die Knoͤpfe von den Roͤcken und Weſten ſpringen, ſondern Alles, was man nur einiger Maßen mit Ehren oder heimlich bei Seite bringen kann, wird in die großen Rock- und Hoſentaſchen, in Koͤrbe, Huͤte und Unterfutter hinein gehamſtert, um der werthen Familie auf einige Tage zum Mundvorrath zu dienen.
Dies garſtige Betragen vieler Geiſtlichen wird ſehr oft als die Folge einer ſchlechten Erziehung betrachtet, da meiſtens junge Leute aus den niedrigern Volksklaſſen, die weniger Kenntniß des Schicklichen haben, den geiſtlichen Stand waͤhlen; allein man findet es doch nicht ſelten bei Maͤnnern dieſes Standes, die aus ſehr angeſehenen und hochgebildeten Familien entſproſſen ſind, und wie viele Bauern und geringere Buͤrger trifft man nicht, die ſich eines ſolchen Benehmens hoͤchlich ſchaͤmen wuͤrden, und bei denen der Pfarrer, der ſich deſſelben ſchuldig macht, alle Achtung und alles Anſehen verliert!
Man verzeihe mir, daß ich hier ein ſo widriges Gemaͤlde von den chriſtlichen Rabbinern entwarf.
Jch hoffe, vielleicht manchen redlichen Mann geiſtlichen Standes, der ohne gerade zu den weißen Leviten zu gehoͤren, und ohne etwas Schlimmes dabei zu ahnen, ihr unanſtaͤndiges Beiſpiel nachahmt, und ſich als Lehrer ſeiner Gemeine dadurch ſchadet, einen Dienſt zu leiſten, wenn ich ihn auf das Unſchickliche und Unanſtaͤndige jenes Betragens aufmerkſam mache.
Niemand wird ſchaͤrfer beobachtet als der Volkslehrer; iſt er ein rechtlicher Mann, ſo iſt jeder Verluſt an oͤffentlicher Achtung, den er verſchuldeter oder unverſchuldeter Weiſe erleidet, auch ein wichtiger moraliſcher Verluſt fuͤr ſeine Gemeine, auf welche dann ſelbſt ſeine beßten Lehren und Beiſpiele nicht mehr den Eindruck machen koͤnnen, den er dadurch machen ſollte, und zu machen wuͤnſcht.
Darum iſt es Pflicht jedes gutgeſinnten Pfarrers, alle Handlungen, und waͤren ſie uͤbrigens noch ſo erlaubt und ſchuldlos, ſorgfaͤlfaͤltig zu meiden, die ihm von jener Achtung etwas entziehen koͤnnen.
Alſo nicht Spottſucht, nicht Widerwille gegen den Stand der Volkslehrer, der in meinen Augen zwar nicht heilig, aber doch ſehr ehrenwerth und nuͤtzlich iſt, leitete mir bei dieſer, ſo wie bei allen uͤbrigen Ruͤgen die Feder.
Nicht minder unangenehm, wenn gleich weniger laͤcherlich, offenbart ſich der Geitz der chriſtlichen Leviten in ihrer Rauhheit und Hartherzigkeit gegen Arme und Duͤrftige.
Wie oft ſieht man nicht, daß der reiſende Handwerker, oder der verkruͤppelte Krieger, der ſein Blut fuͤr das Vaterland vergoß, waͤhrend der Herr Pfarrer in hochtoͤnenden Worten vom ſchoͤnen Tode fuͤr’s Vaterland, von der Liebe zu dem angeſtammten Fuͤrſtenhauſe und vom tauſendjaͤhrigen Reich predigte, wo Gerechtigkeit und Freiheit, Friede und Wohlſtand ſich kuͤſſen werden; wie oft ſieht man nicht, ſage ich, daß jene Ungluͤcklichen von dem Geiſtlichen, an deſſen Thuͤre ſie anklopfen, mit einem Bibelſpruch getroͤſtet oder gar mit den rauhen und barſchen Worten abgewieſen werden: »Gehet hin und arbeitet!
Jhr ſeid noch jung und geſund!«
»»Wenn wir nur etwas zu arbeiten haͤtten!
Wenn nur nicht von Fuͤrſten und Regierungen alle Erwerbzweige ſo ſehr durch Auflagen niedergebeugt waͤren, daß Jedem Vermoͤgen und Neigung geraubt wuͤrden, etwas arbeiten zu laſſen; dann wollten auch wir lieber zu nuͤtzlicher Thaͤtigkeit unſere Kraͤfte verwenden, als bei hartherzigen, ſcheinheiligen Prieſtern, bei reichen, zur Arbeit unfaͤhigen und ſchwelgeriſchen Edelleuten, oder bei erbarmungsloſen, muͤßigen und menſchenfreundlichen Beamten die Brodtrinden betteln, die unter ihre Tiſche fallen und ſelbſt von ihren Hunden verſchmaͤhet werden.«
Das iſt die gewoͤhnliche Sprache jener Elenden, wenn ſie durch die Verweigerung der geringſten Gaben an den Rand der Verzweiflung und faſt bis zum Selbſtmorde gebracht ſind.
Jch habe weiße Phariſaͤer und Leviten gekannt, und kenne deren noch viele, die ſorgfaͤltig ihre Hausthuͤren verriegeln, damit kein Armer ihre Schwelle uͤberſchreiten, ſie in ihren gottſeligen Traͤumen ſtoͤren, und ſie zu einer unbedeutenden Ausgabe auffodern moͤge.
Ja, ich kenne ſogar hier in der Schweiz einen Pfarrer, der unmenſchlich genug war, einen ſolchen Ungluͤcklichen, der aus Mangel am Gehoͤr nicht gleich gieng, als man ihm die hoͤflich erbetene Gabe verweigert hatte, von der Treppe herunter ſtuͤrzte, ſo daß er ſich einen Arm verrenkte, und ins Spital gebracht werden mußte.
Auch jetzt that der geiſtliche Barbar nichts, um ſein Unrecht einigermaaßen wieder gut zu machen, er war ſchamlos genug, wenige Sonntage nachher die Pflichten der Menſchen- und Bruderliebe ſeiner Gemeine recht kraͤftig ans Herz zu legen.
Jedermann wandte ſich voll Unwillen von ihm hinweg, und ſo gut ſeine Rede vielleicht ſeyn mochte, ſo zweifle ich doch, daß ſie in irgend einem der Zuhoͤrer einen frommen Entſchluß geweckt habe.
Man wende mir nicht ein, daß viele Pfarren ſo ſchlecht und wenig eintraͤglich ſind, daß dem Prediger es unmoͤglich iſt, Wohlthaten an Arme und Nothleidende zu ſpenden, wenn er nicht ſelbſt mit den Seinigen darben will.
Gewoͤhnlich ſind die Jnhaber der ergiebigſten Pfruͤnden gerade die hartherzigſten und geizigſten, und die katholiſchen Geiſtlichen, welche doch keine Familien zu verſorgen haben, verſchließen ihre Thuͤren und Herzen eben ſowohl dem Duͤrftigen, wie manche Proteſtanten.
Freilich glaube’ ich, daß wer dem Altar dient, auch vom Altar leben muͤſſe, und daß jeder Schaͤfer befugt ſey, ſeine Schafe ſo gut zu ſcheren, wie ers vermag; allein mir ſcheint es doch grauſam, wenn der Pfarrer einem Verſtorbenen den letzten Liebesdienſt, das Begraͤbniß, verweigert, weil die arme Wittwe und ihre noch unerzogenen Waiſen nicht im Stande ſind, ihrem Seelſorger die Gebuͤhren dafuͤr zu entrichten.
Mir ſcheint es grauſam, wenn der fromme Seelenhirt der Wittwe und den Waiſen ihr letztes Lager entreißt, um ſich fuͤr ſeine geiſtlichen Sporteln bezahlt zu machen.
Moͤge der Schaͤfer immerhin ſeine Schafe ſcheeren, nur muß er nicht das Fleiſch zugleich mit der Wolle hinwegſchneiden.
Ein ſolcher Fall, welcher ſich im Meklenburgiſchen zutrug, wird ausfuͤhrlich in Schloͤzers Staatsanzeigen — ich weiß nicht, in welchem Bande — erzaͤhlt.
Den Namen des Pfarrers, den ich perſoͤnlich als einen ſehr rauhen Geizhals gekannt habe, nenne ich hier nicht; er iſt todt und ſeine Aſche moͤge in Frieden ruhen.
Jn jenem Werke aber iſt er, wo ich nicht irre, mit ſeinem ganzen Namen genannt.
Sehr beruͤhmt waren von jeher Levi’s chriſtliche Kinder wegen ihrer Klatſchhaftigkeit und Schmaͤhſucht.
Beſonders ſind die Haͤuſer der beweibten Geiſtlichen hinſichtlich der Neuigkeiten, die in ihren Gemeinen und ihrer Umgegend ſich zutragen, haͤufig daſſelbe, was Bloyds Kaffehaus und die Boͤrſen in den großen Handelsſtaͤdten in Ruͤckſicht der Weltbegebenheiten ſind.
Die neueſten Dorf- und Stadtereigniſſe erfaͤhrt man gewoͤhnlich in des Pfarrers Hauſe am fruͤheſten, am richtigſten, und mit einer Menge hiſtoriſcher, kritiſcher, theologiſcher und moraliſcher Anmerkungen begleitet, wozu nicht allein der Herr Pfarrer, ſondern auch die Frau Pfarrerin und ihre Toͤchter, oder die Jungfer Schaffnerin ihre eben ſo wort- als geiſtreichen Beitraͤge liefern.
An manchen Orten iſt das Haus des Seelſorgers der einzige oder doch der vorzuͤglichſte Ort, wo neue Heirathen geſchmiedet, alte Ehen vernichtet, und die meiſten ehrlichen Namen zu Grabe gelaͤutet werden.
Klatſchſucht, dies haͤßliche, entehrende Laſter faͤllt an Niemanden ſo widerlich auf, als an einem Volkslehrer, welcher der erſte und innigſte Vertraute aller ſeiner Eingepfarrten, ihr gemeinfchaftlicher, partheiloſer Freund, ihr Friedenſtifter und ihr vorzuͤglichſter Rathgeber in ſittlichen, oft ſelbſt in haͤuslichen Angelegenheiten ſeyn ſoll.
Wenn das Haus eines ſolchen Mannes ein Magazin neuer Zeitungen und eine Werkſtaͤtte ſkandaloͤſer Chroniken iſt, wenn er und die Seinigen ſtatt den Entzweiten ernſthaft zum Frieden und zur Verſoͤhnung zu rathen, aus Eigennutz oder aus heimtuͤckiſcher Schadenfreude die Flammen mit Oehl loͤſchen; wenn er vielleicht gar den Winkeladvokaten und geheimen Anwald eines Gemeindegliedes gegen das andere macht; muͤſſen da nicht Achtung, Liebe und Vertrauen fuͤr einen ſolchen Pfarrer ſelbſt bei denen hinwegfallen, die fuͤr ihre Perſonen gar von jenen Zaͤnkereien nicht beruͤhrt werden?
Leider, giebt es nicht wenig Maͤnner dieſes Standes, die an allen Zwiſtigkeiten zwiſchen ihren Eingepfarrten, nicht als Friedensvermittler, ſondern als aufhetzende Beiſtaͤnde des einen oder des andern Streitenden den thaͤtigſten Antheil nehmen und oft ſogar beiden Partheien gegen einander beiraͤthig ſind.
Der geiſtlichen Schmaͤhſucht iſt ſchon fruͤher erwaͤhnt.
Sie iſt das natuͤrliche Ergebniß der hohen Meinung von ihrer eigenen Heiligkeit, welche die weißen Leviten wirklich hegen, oder gerne bei Andern moͤchten geltend machen.
Der Prieſtermantel iſt ſelten ein Mantel der Liebe, womit man die Fehler und Schwachheiten des Naͤchſten zu bedecken ſucht.
Jſt es ein Erweckter, ein Frommer und Stiller im Lande, ja dann werden die aͤrgſten Bosheiten und Schandthaten entſchuldigt oder gar gut geheißen.
Jſt es ein Reicher oder Vornehmer, dem man Verbindlichkeiten ſchuldig iſt, oder bei dem man ſich einzuſchmeicheln wuͤnſcht, dann iſt man gleichfalls mit Freuden bereit, jede Ungerechtigkeit und jedes Laſter deſſelben zu verhuͤllen, und ſie wohl gar als etwas Gutes und als Tugend darzuſtellen.
Aber man laße einmal einen Geringern fehlen, oder auch einen Mann hoͤheren Standes, von dem man keine Gaben und Geſchenke, und keine Wuͤrden und Pfruͤnden erwarten darf, gleich wird jede ſeiner Handlungen, und waͤre ſie noch ſo edel, gemißdeutet, jeder ſeiner wirklichen oder erdichteten Fehler wird entſchleiert und vergroͤßert, und wenn nicht oͤffentlich, doch insgeheim als ein Muſter zur Warnung und zum Abſcheu fuͤr Andere aufgeſtellt.
Manche dieſer geiſtlichen Molche ſchaͤmen ſich oft nicht einmal die Predigten ihrer aufgeklaͤrtern und beſſern Amtsbruͤder behorchen, von Geſchwindſchreibern nachſchreiben zu laſſen, und ſie nachher durch Zuſaͤtze und Weglaſſungen entſtellt einem hohen orthodoxen Konſiſtorium als Beweiſe der Heterdoxie des ihnen verhaßten Mannes zu uͤberreichen, um ihn von Ehre und Brod zu bringen, und ſeine Stelle, nach welcher entweder ihnen ſelbſt oder einem der Jhrigen geluͤſtet, an ſich zu reiſſen.
Auch unter den Nichtgeiſtlichen giebt es Blindſchleichen der Art.
Eine der wichtigſten in neuerer Zeit war unſtreitig der verſtorbene Graf Friedrich Leopold zu Stolberg, vormaliger Regierungspraͤſident zu Eutin.
Jn einem excentriſchen, lutheriſch-orthodoxen Sendſchreiben eines holſteiniſchen Kirchſpielvogts an ſeinen Freund in Schweden ſuchte er, obgleich die Sache ihn gar nicht einmal etwas angieng, die neue vortreffliche, von dem wuͤrdigen Superintendent Adler eingefuͤhrte Kirchenagende auf das Heimtuͤckiſchſte als ſchriftwidrig zu verketzern, und jenen wackern Mann ſelbſt als einen Jrrlehrer zu verlaͤſtern; und kurze Zeit nachher trat dieſer lutheriſche Zelot, dieſer eifrige Zionswaͤchter fuͤr die Reinheit des Lutherthums, zum Erſtaunen des ganzen gebildeten Deutſchlands, zur katholiſchen Kirche uͤber.
Das letztere wird ihm ſicherlich kein Vernuͤnftiger verdacht haben, wenn es Sache wirklicher und gereifter Ueberzeugung war.
Denn von Handlungen dieſer Art iſt man Niemanden, als Dem Rechenſchaft ſchuldig, der Herzen und Nieren pruͤft.
Allein das Erſtere warf auf Stolbergs Kopf und Herz einen haͤßlichen Schatten, und ich geſtehe aufrichtig, daß ich ſeit dem Augenblick, wo ich jenes Sendſchreiben las, von allen ſeinen, zum Theil ſehr gemuͤthlichen und anziehenden Gedichten kein einziges mehr leſen und hoͤren mochte.
Wenn Fuͤrſten und Miniſter ſich um die Liturgieen ihrer oder gar anderer Voͤlker bekuͤmmern, dann iſt mir fuͤr ihr Herz und ihren Kopf wahrlich ſehr bange.
Nur alsdann haben ſie ein Recht hiezu, wenn der aͤuſſere Kultus einer Religionsparthei dem Staate oder einzelnen Mitgliedern deſſelben gefaͤhrlich werden kann, wie dies bei manchen Gebraͤuchen der Juden z. B. beim Col niddre der Fall iſt.
Mit der Schmaͤhſucht iſt der levitiſche Hang zum Schmarotzen ſehr nahe verwandt.
Die Pfaffen gehoͤren zu dem elenden Gewuͤrm, was auf Erden kriecht, denn nur durch Kriechen erklommen ſie bei allen Voͤlkern die erſtaunlichen Hoͤhen, von welchen ſie mit ſo ſtolzer Demuth auf Andre herabblicken.
Durch Schmarotzen und Kriechen, durch Luͤgen und Betrug und durch Verblendung der Voͤlker wurden die Paͤbſte in Rom und ihre Amtsbruͤder in Tibet aus elenden, geiſtlichen Poſſenreiſſern große, gewaltige Herren.
Allein nicht immer ſind es dreifache Kronen und koſtbare Fiſcherringe, warum Levi’s weiße und chriſtliche Soͤhne ſchmarotzen.
Eine gute Mahlzeit, eine Portion Kaffe, eine Wurſt, ja ſelbſt ein Ei ſind die wichtigen Gegenſtaͤnde, um die ſie gar gerne auf einige Stunden ihre Wuͤrde und alle ihre Pflichten als Menſchen und als Volkslehrer vergeſſen.
Jch habe Prediger gekannt, und manche von ihnen leben vielleicht heute noch, die mit den tiefſten Kratzfuͤßen bei jedem Gaſtmahl erſchienen, wozu ein reicher Edelmann ſie einlud, und dann es ſich aus aͤchtchriſtlicher Demuth gerne gefallen ließen, daß man fuͤr ſie, weil ſie nicht von Adel waren, ein beſonderes Tiſchchen deckte, woran ſie es ſich ſehr gut ſchmecken ließen, obgleich ſie es fuͤhlen mußten, daß ſie nur zur Zielſcheibe der lauten witzigen Einfaͤlle und Spoͤttereien des Hausherrn und ſeiner Gaͤſte dienten!
Jch habe viele ſolcher Maͤnner Gottes geſehen, die ein ungluͤckliches gefallnes Maͤdchen von ihrer Kanzel zur Hoͤlle verdammten, und einer Fuͤrſten- oder Edelmannshure ſchmeichelnd die Hand und wohl gar den Pantoffel leckten, um fuͤr ihre Soͤhne, die dergleichen oft im Mindeſten nicht bedurften, ein Stipendium zu erfiſchen.
Sie machen ſich keinen Vorwurf daruͤber, den guten Namen und das ganze Lebensgluͤck rechtlicher Menſchen durch die giftigſten Laͤſterungen zu vernichten, wenn ſie ſich dadurch die Gunſt eines Großen erwerben koͤnnen; ſie werden Verraͤther an den heiligſten, ihnen anvertrauten Geheimniſſen fuͤr das freundliche Kopfnicken eines Fuͤrſten, eines Miniſters, eines Guͤnſtlings oder einer Buhlerin, und wuͤrden gewiß um einen weit wohlfeilern und billigern Preis, als ihr Vorgaͤnger Judas, den Erloͤſer ſeinen Feinden uͤberantworten.
Nichts ſtreitet ſo ſehr mit der Wuͤrde eines Volkslehrers und uͤberhaupt mit der Wuͤrde jedes ehrlichen Mannes, als dieſe ſchaͤndliche, ſelbſtſuͤchtige Schmarotzſucht und dies demuͤthige Kriechen und Kratzfuͤßeln vor Allen, von denen man einen Vortheil oder Nachtheil erwarten darf.
Sehr prozeßliebend ſind Levi’s chriſtliche Soͤhne und ſehr zaͤnkiſch.
Die Ermahnung des Apoſtels:
»So viel an Euch iſt, haltet mit Jedermann Friede gehoͤrt nicht in ihre Moral.
Jhr Hang zu Rechtsſtreiten iſt ſo beruͤhmt, daß an vielen Orten das allgemeine Spruͤchwort herrſcht:
er iſt ſo prozeßſuͤchtig, wie ein Pfaffe.
Dieſer unſelige Hang wird in manchen Laͤndern noch mehr durch die Einrichtung genaͤhrt, daß der Pfarrer alle Prozeſſe, welche auf Vermehrung und Erhaltung des Kirchen- und Pfarreinkommens und der geiſtlichen Einkuͤnfte Bezug haben, auf Gefahr und Koſten des Kirchenſchatzes fuͤhren darf.
Hat eine Kirche kein Aerarium, ſo muͤſſen andere Kirchen Anleihen machen, um die unbefugte Streitluſt eines ſolchen Seelenhirten zu befriedigen.
Dieſe Pfaffenprozeſſe werden gewoͤhnlich mit Hildebrandiſcher Anmaßung und Erbitterung gefuͤhrt, und muͤſſen natuͤrlich alles Gute erſticken, was der Prediger etwa noch, wenn gleich nicht durch ſein Beiſpiel, doch durch ſeine Lehre haͤtte ſtiften koͤnnen.
Die Gegenſtaͤnde ſolcher Rechtsſtreite ſind oft ſo unbedeutend, daß man kaum begreift, wie angeſehene Gerichtshoͤfe es dulden koͤnnen, daß man ſie Jahrelang damit belaͤſtigt.
Ein halbes Dutzend Eier, ein Viertelpfund Flachs, eine Elle Wurſt ſind haͤufig die wichtigen Dinge, woruͤber der weiße Rabbiner, auf Koſten des Kirchenaerariums, ſich viele Jahre und manchmal wohl die ganze Zeit ſeines Lebens mit ſeiner Gemeine herumzankt.
Jch erinnre mich hier eines Prozeſſes zwiſchen einem Pfarrer und einem adelichen Gutsbeſitzer uͤber ein Stuͤck Land, welches den Namen Pfaffenland fuͤhrte.
Bloß auf dieſen Namen und auf nichts weiter gruͤndete der geiſtliche Herr ſeine Befugniß es als Pfarreigenthum in Anſpruch zu nehmen.
Da der Edelmann ſich aber der Abtretung des Landſtrichs weigerte, ſo verſagte der Pfarrer ihm und den Seinigen die Ertheilung des heiligen Abendmahls, woruͤber neben jenem Rechtsſtreit, noch ein bitterer Jnjurienprozeß entſtand, der zum Nachtheil des geiſtlichen Herrn bald entſchieden und abgemacht war.
Der gerichtliche Krieg uͤber den Acker hingegen dauerte volle zwoͤlf Jahre, und der Pfarrer verlor durch alle Jnſtanzen.
Hiemit noch nicht beruhigt, verklagte er ſeinen eigenen Sachwald, und beſchuldigte dieſen der wahrſcheinlichen Praevarikation, weil es ſonſt unmoͤglich geweſen waͤre, „eine ſo gerechte Sache verlieren zu koͤnnen.‟
Der Prozeß dauerte drei Jahre und ging gleichfalls fuͤr den Kanzelritter verloren.
Die Koſten wurden indeſſen mit den Ueberreſten des Kirchenſchatzes beſtritten.
Nicht lange nachher brannte die Kirche ab, und mußte von der duͤrftigen Gemeine wieder erbauet werden, weil Advokaten und Gerichte ſich in das Aerarium getheilt hatten.
Dieſer Mann Gottes hatte in fuͤnfzehn bis ſechzehn Jahren nicht weniger als drei und fuͤnfzig Prozeſſe mit ſeiner Gemeine und einzelnen Mitgliedern derſelben, die er ſaͤmmtlich verlor, bis auf den letzten, der eine jaͤhrliche Abgabe von drei wilden Enteneiern betraf, und zu ſeinem Vortheil entſchieden ward.
Als er eine Stunde vor ſeinem Tode dieſe erfreuliche Botſchaft vernahm, rief er, die Haͤnde gen Himmel faltend, aus:
Jch habe einen guten Kampf gekaͤmpft, ich habe Glauben gehalten, darum iſt mir beigelegt die Krone der Gerechtigkeit! und damit verſchied er zur Freude aller ſeiner Eingepfarrten.
Schon fruͤher iſt der Verfinſterungsſucht der levitiſch-chriſtlichen Blindſchleichen gedacht worden.
Dunkelheit iſt das wahre Element, worin dieſe Natternbrut am Beſten gedeihen kann; daher ihre Widerſetzlichkeit gegen alles Neue und Beſſere, ihr Loben und Ruͤhmen der alten und ihr Verlaͤſtern der gegenwaͤrtigen Zeit; daher der Eifer, womit ſie auf alles Herkoͤmmliche halten, und die Bannſtrahlen, die ſie gegen Jeden ſchleudern, der ihren dunkeln Schafſtall erhellen will.
Allein nicht immer nehmen ſie eine ſo duͤſtere Miene an, ſie geben ſich oft wohl ſogar das aͤuſſere Anſehen, als waͤren ſie wirklich aufgeklaͤrte Maͤnner, als huldigten ſie dem Geiſte der Zeit und wuͤnſchten das Fortſchreiten der Menſchheit zur Freiheit und zu hoͤherer Veredlung zu foͤrdern.
Allein man traue ihnen nicht; ſie ſind die wahren Woͤlfe in Schafskleidern, von denen unſer goͤttlicher Erloͤſer ſchon ſagt.
Die freundliche Maske, welche ſie annehmen, iſt nur ein Koͤder, um Unbefangene zu locken und ins Verderben zu ziehen, oder ſie heucheln, weil ſie wiſſen, daß ſie mit ihren Molchslarven bei der gebildeten und weit fortgeſchrittenen Gemeine keinen Beifall und kein Vertrauen mehr finden wuͤrden.
Jm Stillen arbeiten ſie deſto kraͤftiger, um die Menſchheit in das alte Dunkel zuruͤck zu fuͤhren, und das geiſtliche und weltliche Zwingherrnthum wieder in die Befugniſſe und Vorrechte einzuſetzen, welche ihnen durch den Geiſt der Zeit und durch die Stimmung der Voͤlker theils ſchon entriſſen ſind, theils auf eine ſehr kraͤftige Weiſe ſtreitig gemacht werden.
Dies ſey genug von dem ſchaͤndlichſten aller Ungeziefer, wodurch die Welt jemals verpeſtet ward.
Jch wiederhole es nochmal: nicht Haß gegen den ſogenannten geiſtlichen Stand, oder gar gegen die Religion ſelbſt, hat mir bei dieſem Aufſatze die Feder geleitet.
Jch halte den Stand der Volkslehrer fuͤr einen der nuͤtzlichſten, der unentbehrlichſten und achtungswuͤrdigſten, wenn die Mitglieder deſſelben die erhabenen Pflichten, die ihnen obliegen, mit Wuͤrde, mit Eifer und Treue erfuͤllen, und alles thun, was in ihren Verhaͤltniſſen moͤglich iſt, um die ſittliche und geiſtige Veredlung ihrer Gemeineglieder zu foͤrdern.
Jch habe viele ſehr vortreffliche und hochgebildete Menſchen unter ihnen gekannt, welche die Freude und der Stolz ihrer Eingepfarrten, und aller derer waren, die das Gluͤck hatten, mit ihnen in naͤhern Verbindungen zu ſtehen.
Will man ſich recht zufrieden und wohl fuͤhlen, ſo gehe man in die beſcheidene Wohnung manches Dorfgeiſtlichen; dort wird man Rechtlichkeit, Frohſinn und Tugend mit geiſtiger und ſittlicher Bildung, mit zuvorkommender Gaſtfreundſchaft und Menſchenliebe vereinigt finden.
Jch geſtehe es gerne, daß ich viele der ſchoͤnſten meiner Lebensſtunden in den Haͤuſern von Landpredigern und in den liebenswuͤrdigen Kreiſen ihrer Familien verlebt habe; Stunden, deren Andenken mir noch immer ſo wohl und ſo wehe thut, und die ich ſo gerne zuruͤckzaubern moͤchte, wenn es dem Menſchen vergoͤnnt waͤre, die Vergangenheit nicht blos in der Erinnerung, ſondern auch in der Wirklichkeit noch einmal zu genießen.
Jn vielen jener Wohnungen der Tugend, des haͤuslichen und ehelichen Gluͤcks, des Friedens und Stilllebens habe ich die reizenden Gemaͤlde, welche uns Voß, Lafontaine, Starke und Andere von dem freundlichen Leben und Wirken der Landgeiſtlichen und ihrer Familien entworfen haben, verwirklicht gefunden, und noch jetzt denke ich mit Sehnſucht zuruͤck, an Dich mein trauter, biederer, geiſtvoller K — l zu B — rode, an Dich, mein guter, ſanfter L — d zu N — dt und an manche von Euch, die ich hier zwar nicht nenne, deren Andenken aber nie in meinem Herzen verloͤſchen wird.
»Verdienten Spottes Zielſcheibe iſt allein der, ſagt ein ſehr wuͤrdiger katholiſcher Geiſtlicher , welcher den Namen eines Geiſtlichen entweiht, der eigentliche Pfaffe; und Pfaffe iſt, der geiſtlos kirchliche Pflichten als vorgeſchriebenes Tagewerk uͤbt, gemaͤchlich fuͤr heiliges Tagewerk fette Renten bezieht, nebenbei nach kleinlichen Vorzuͤgen geizt; Sittenverfall minder bedenklich findet, als Abweichung von einer Kirchenlehre, und darum geſchaͤftig die leiſeſte Spur neuerungsſuͤchtiger Ketzer verfolgt.
Pfaffe iſt, der in geheimnißreiche Formeln ſeinen Aberwitz und in ehrwuͤrdiges Gewand ſeine Laſter verhuͤllt; der mit ſchwererlernten Gebehrden ſich zum Heiligen heuchelt, aber im Herzen den Gott verhoͤhnt, dem ſeine Lippen dienen; der zur ſchnoͤden Ruhe fuͤr ſeine Traͤgheit menſchliche Luͤgen zu Ausſpruͤchen Gottes erhebt, und fuͤr Nichtsthun an ſeiner Kirche Krippe ſchwelgt; der wuͤthend den Weiſen, der die Fackel der Wahrheit empor haͤlt, zu Boden ſchlaͤgt, daß nicht ſein Licht ihn in ſeiner Gemaͤchlichkeit ſtoͤre, und haͤmiſch ihm das Brandmal der Ketzerei aufdruͤckt, damit das Volk ſeinen Lehren kein Gehoͤr gebe.
Pfaffe iſt, der zufrieden laͤchelt, ſo es ihm gelingt, das andaͤchtige Volk durch fromme Spielereien um die Frucht ſeiner Aecker zu betruͤgen, und ſich Freudenmahle von dem Fett ſeiner Heerden und dem Moſt ſeiner Trauben zu bereiten.
Pfaffe iſt, der nie eifriger ſeine Stimme erhebt, als wenn ihm das Einkommen ſeiner Pfruͤnde beſchnitten wird, und man ihn aus den Graͤnzen des Herkommens ins Gebiet einer wuͤrdigern Amtsfuͤhrung zu verlocken den Verſuch macht.
Pfaffe iſt endlich, der mit der Keule der Orthodoxie Jeden gewaltſam abtreibt, der nicht ſeines Sinnes iſt, und ihm zumuthen will, alten Schlendrian fuͤr Beſſeres hinzugeben, und gewiſſenhafter das Zeitbeduͤrfniß zu berathen.
Fuͤr alten Wahn eingenommen empoͤrt ihn jede neue Wahrheit, jeder Lichtſtrahl thut ſeinen bloͤden Augen weh, und er fuͤhlt ſich am behaglichſten im Dunkel beſchraͤnkten Wiſſens.«
Keller in ſeinen Jdealen der Sittlichkeit S. 79 und 80.
(Fortſetzung des Vorigen.)
Die juͤdiſchen Moͤnche des neuen Bundes.
Jch ſage: »Die juͤdiſchen Moͤnche des neuen Bundes;« denn ſchon im alten Teſtament, ſo wie noch jetzt bei Heiden und Mahomedanern, gab es eine unzaͤhlbare Menge von Thoren, die da glaubten der Gottheit keinen groͤßern Dienſt zu leiſten, als wenn ſie ihren beiden erſten Geboten: ſeyd fruchtbar und mehret euch, und: im Schweiß eures Angeſichts ſollt ihr euer Brodt eſſen, recht ungehorſam waren.
Freilich iſt in Europa wohl kein Volk und kein Fuͤrſtenhaus, bei welchen nicht Moͤnchskutten und Narrenkappen zu irgend einer Zeit fuͤr ſehr ehrenwerthe Dinge galten; indeſſen ſind doch Aegypten und Syrien als die erſten Wiegen des Moͤnchthums zu betrachten.
Bei den Juden ſtiftete Samuel, wahrſcheinlich nach dem Vorbilde der Aegypter, eine Art von Kloͤſtern, Prophetenſchulen genannt, deren Mitglieder ſich einer ſtrengen Enthaltſamkeit, einem beſchaulichen Leben und himmliſchen Entzuͤckungen widmeten.
Das Seherthum der Jſraeliten ſcheint zwar hiernach, nicht das Werk goͤttlicher Eingebungen, ſondern eine Art von Kunſt oder Wiſſenſchaft geweſen zu ſeyn, die ſchulmaͤßig erlernt werden mußte; allein die Verfaſſer der noch vorhandenen prophetiſchen Schriften des alten Teſtaments waren wohl keine Zoͤglinge jener, von Samuel geſtifteten Seherſchulen, da ſie bekanntlich unter unmittelbarem Einfluße des heiligen Geiſtes ſtanden.
Auch wiſſen wir, daß der kleine Prophet Amos mit ſeinen Weiſſagungen bei Juden und Heiden bloß deshalb keinen Eingang fand, weil er ein Kuhhirte war.
Als juͤdiſcher Dominikaner, Kapuziner oder Jeſuit; als Apoſtel des monarchiſchen Prinzips, des blinden Gehorſams, der Legitimitaͤt, der Jnquiſition und ſtrenger Cenſuranſtalten; als Erfinder von Verſchwoͤrungen und Entdecker demagogiſcher und carbonariſcher Umtriebe wuͤrde er eben ſo gut, wie unſere Haller, Pilat’s, Freſſinous, Woͤlfels, B — ſt — fs, K — z und andere, wenn gleich nicht bei den Voͤlkern, doch bei ihren Zwingherren Gehoͤr und Beifall erhalten haben.
Ein anderer kleiner Prophet, Hoſeas, wahrſcheinlich ein Ahnherr des beruͤhmten Kardinals Hoſius, mußte ſogar auf Gottes ausdruͤcklichen Befehl eine Hure zur Frau nehmen, mit welcher er drei Soͤhne erzielte.
War dies gleich nicht das erſte Mal, daß der Himmel ſich zum Beſten einer Hure verwandte; ſo beweist es doch, daß Hoſeas kein Moͤnch war, denn wie haͤtte er, als ſolcher, wohl heirathen, oder gar unter eigener Firma drei Soͤhne zeugen duͤrfen?
Moͤgen alſo immerhin die ehrwuͤrdigen Vaͤter des Karmeliterordens Recht haben, wenn ſie den Propheten Elias fuͤr ihren erſten Abt und Stammvater halten, und ſogar glauben, daß auch Chriſtus und ſeine Apoſtel Karmelitermoͤnche waren; allein daß alle Propheten daſſelbe geweſen, wie ſie behaupten, iſt durchaus gegen die Schrift, und der muͤſſen wir doch glauben.
Die Muhamedaner haben gleichfalls ihre Derwiſche, ihre Kalender, ihre Edhemis und andere Moͤnchsorden, die ſo, wie unſere Kapuziner, Franziskaner, Auguſtiner, Bernhardiner, Benediktiner und Jeſuiten, ſich der Keuſchheit und Froͤmmigkeit, dem Luͤgen und Truͤgen, und dem Faullenzen und Betteln geheiliget haben.
Die tuͤrkiſchen Edhemis verdienen jedoch vor manchen ihrer katholiſchen und griechiſchen Amtsbruͤder einen Vorzug.
Sie wohnen in Einoͤden und Wildniſſen, und leben aͤuſſerſt enthaltſam von nichts als Gerſtenbrodt und Waſſer.
Jhre Haͤnde ſind immer geoͤffnet, ſeltner um zu empfangen, als um zu geben, und zwar einem Jeden, der es bedarf, ſei er, welches Volkes und welches Glaubens er wolle.
Freilich gewinnen ſie Alles, was ſie den Duͤrftigen ſchenken, durch Betteln; allein welcher Chriſt wuͤrde ihnen, die oft mit ihrer einzigen ſchlechten Bekleidung einen verungluͤckten Unglaͤubigen bedecken, und ſich ſelbſt der Kaͤlte, dem Sturm, dem Regen und den gluͤhenden Strahlen der Sonne bloß ſtellen, welcher Chriſt wuͤrde ihnen wohl eine Gabe verweigern?
Nicht lieber ihnen ein Almoſen reichen, als den unwuͤrdigen Bettelmoͤnchen, die zur Schande des Chriſtenthums und unſers Jahrhunderts in manchen Laͤndern Schaarenweiſe umherſchwaͤrmen, das ungluͤckliche, verblendete Volk bethoͤren und bedruͤcken, und die Wohlthaten, oder vielmehr die geraubten Guͤter, die ſie wirklichen und wuͤrdigern Armen entreiſſen, und oft ſelbſt von Armen erpreſſen, in ihren heiligen Schlupfwinkeln verſchwelgen?
Anfangs wollte ich in dieſem Buche das Kloſterunweſen mit Stillſchweigen uͤbergehen.
Jch betrachtete Moͤnche und Nonnen als Sterbende, und des Sterbenden muß man nicht ſpotten.
Die neuern Ereigniſſe haben aber gezeigt, und ſelbſt in dem Lande, wo ich dies ſchreibe, ſieht man taͤglich, daß das Befinden der Maͤnner Gottes in den Kutten gar ſo uͤbel nicht iſt; daß ſie noch ſehr eifrig, wo ſie nur koͤnnen, ſowohl fuͤr ſich ſelbſt, als fuͤr geiſtiges und weltliches Zwingherrnthum wirken, und daß ſie gerade eine der kraͤftigſten Stuͤtzen des Reichs der Finſterniß ſind.
Wenn auch keiner dieſer heiligen Maͤnner mein profanes Buch beruͤhren wird; ſo kann es doch vielleicht Leſer finden, die auf die fortdauernden Beſtrebungen des Pfaffen- und Moͤnchthums aufmerkſam gemacht, denſelben entgegen wirken koͤnnen.
Daher werde ich einige der wichtigern moͤnchiſchen Untugenden andeuten, die ich theils aus eigener Erfahrung, theils durch Andere kennen gelernt habe.
Man erwarte hier keine Schilderung der zahlreichen Moͤnchs- und Nonnenorden und aller ihrer, noch weit zahlreichern heimlichen und oͤffentlichen Greuel, ihrer kloͤſterlichen Einrichtungen, Regeln, Gebraͤuche und Albernheiten; denn nur in ſo ferne dies Alles nachtheilig auf die jetzige Mit- und Auſſenwelt des Moͤnchthums wirkt, koͤmmt es fuͤr den gegenwaͤrtigen Zweck in Betracht.
Dagegen muß ich jedoch beilaͤufig noch Manches uͤber die Weltgeiſtlichkeit bemerken, die dem Moͤnchthum einen ſo großen und vielleicht den groͤßten Theil ihres Glanzes und Anſehens verdankt.
Moͤncherei und Pfaffenthum erlitten in neuern Zeiten ſehr harte Stoͤße, von denen ihnen aber noch keiner toͤdtlich war, denn leider haben ſie mit manchem kriechendem Ungeziefer jene Eigenſchaft gemein, welche unſere Naturforſcher die Reproduktionskraft nennen.
Selbſt in Laͤndern, wo man ſie faſt ganz fuͤr vernichtet hielt, wie in Frankreich und Oeſterreich, erhoben ſie nach wenigen Jahren mit neuer Frechheit ihre Hydrahaͤupter, und nach den ſchnellen Fortſchritten, die ſie in ſehr kurzer Zeit an manchen Orten, und beſonders in dem zuerſt genannten Lande gemacht haben, iſt an einem voͤlligen Aufkommen gar nicht zu zweifeln.
Eine koͤnigliche Betſchweſter kann eine ganze aufgeklaͤrte Nation mit aͤgyptiſcher Finſterniß bedecken.
Kaiſer Joſeph der Zweite, um deſſen Tugenden willen die Geſchichte dereinſt manche Unthaten und Schwachheiten vieler ſeiner Vorfahren und Nachkommen mit dem Mantel der Liebe bedecken wird, gab zuerſt den katholiſchen Fuͤrſten ein glaͤnzendes Beiſpiel, wie ein vernuͤnftiger Regent, dem das Wohl ſeiner Voͤlker kein Scherz iſt, mit Pfaffen und Moͤnchen verfahren muß.
Mochten die geiſtlichen Hummeln und ihr verblendeter Anhang noch ſo ſehr toben und wuͤthen; Joſeph behielt dennoch die Stimme aller Vernuͤnftigen fuͤr ſich.
Freilich mußte er ſeine raſchen Schritte mit dem Leben bezahlen, allein ein Fuͤrſt, wie Er, ſtirbt immer auf dem Bette der Ehren, wenn er auch von einem Jeſuiten oder Dominikaner vergiftet wird.
Die franzoͤſiſche Staatsumwaͤlzung und der Luͤneviller Friedenſchluß ſchienen ſpaͤterhin dem Pfaffen- und Moͤnchthum ein gaͤnzliches Verderben zu drohen, denn zahllos war die Menge der Erzbisthuͤmer und Bisthuͤmer, der Abteien, Kloͤſter und geiſtlichen Stiftungen, welche ſaͤkulariſirt wurden, um Fuͤrſten und Voͤlkern zum Erſatz fuͤr die Schaͤden zu dienen, die ſie durch Kriege und noch mehr durch Friedensvertraͤge erlitten hatten.
Leider, zeigte ſich aber bald, daß nicht allenthalben zum Beſten der ungluͤcklichen Voͤlker, ſondern haͤufig blos zum Vortheil fuͤrſtlicher Huren, habſuͤchtiger Juden und adlicher Taugenichtſe und Hoͤflinge ſaͤkulariſirt worden war.
Von Millionen Gulden kamen oft kaum hundert in die oͤffentlichen Staatskaſſen, und von dieſen hundert wurden ſelten kaum zehn fuͤr das allgemeine Beſte verwandt.
Was die Fuͤrſten erhielten, war in der Regel von geringer Bedeutung, denn Spitzbuben jeglicher Art, Miniſter, Kommiſſaͤre, Juden, Kammerherren, Pfaffen, Zofen, Schreiber und Lakaien theilten den groͤßten und beſten Theil der Beute unter ſich, und den armen betrogenen Voͤlkern ließ man nicht einmal ein Hemde, um ihre Bloͤße bedecken, nicht einmal ein Schnupftuch, um ihre Thraͤnen abtrocknen zu koͤnnen.
Man frage nur in den meiſten der vormals ſo gelobten Laͤnder glaͤnzender Biſchofſitze, reicher Abteien, Kloͤſter und Pfruͤnden, und man wird, faſt uͤberall, die Wahrheit beſtaͤtiget finden.
Dies teufliſche, ungerechte Verfahren gegen die Voͤlker, zu deren Entſchaͤdigung jene geiſtlichen Beſitzthuͤmer beſtimmt waren und rechtlich nur beſtimmt werden konnten, zog der Saͤkulariſation manche Gegner zu, die fruͤher ſelbſt dieſe Maßregel gewuͤnſcht und dazu beigetragen hatten.
Was helfen uns alle Saͤkulariſationen und alle Vergroͤßerungen unſerer Gebieter? ſagten Buͤrger und Bauern.
Je groͤßer und maͤchtiger ſie werden, deſto ſchwerer und druͤckender werden die Laſten und Abgaben, die man uns auflegt.
Wir fuͤhlen es ſehr wohl, daß man dem Pfunde, welches wir vormals zu tragen hatten, noch einen Centner hinzugefuͤgt hat.
Das iſt eurer Suͤnden Schuld! erwiederten Pfaffen und Moͤnche.
Man vergreift ſich nicht umſonſt an dem Eigenthum Gottes und ſeiner Kirche!
Dieſe Antwort fand leicht bei Hoͤhern und Niedrigern Gehoͤr, und ſelbſt geiſtreiche Maͤnner unſerer Tage verſchreien jetzt die Saͤkulariſation der geiſtlichen Beſitzungen als die groͤßte Ungerechtigkeit, und entſehen ſich nicht, laut und eifrig der gaͤnzlichen Wiederherſtellung des Pfaffen- und Moͤnchthums das Wort zu reden.
Unter ihnen ſogar ein Komoͤdiant! M. ſ.
Bruchſtuͤcke aus den Ruinen meines Lebens von H — l (Heigel) Aarau 1820.
Brodneid war die Urſache der Feindſchaft, welche von jeher zwiſchen Pfaffen und Schauſpielern herrſchte.
Haͤtten beide ihre Vortheile gehoͤrig gekannt, und ſich, wie Vernunft und Pflicht es erheiſchten, bruͤderlich vertragen, ſo waͤren die Prieſter nicht ſo oft die Zielſcheibe witziger Spoͤtter geweſen, und die Schauſpieler wuͤrden von allen Stillen und Glaͤubigen verehrt worden ſeyn.
Ob man ein geiſtliches oder weltliches Luſtſpiel auffuͤhrt; ob man auf einer Kanzel oder auf einer Schaubuͤhne den Harlekin macht, iſt wahrlich ſehr gleichguͤltig.
Die Saͤkulariſation, ſagt man, war eine Verletzung der Rechte aller Welt- und Kloſtergeiſtlichen, die dadurch aus dem Beſitz und Genuß ihres wohlerworbenen Eigenthums verdraͤngt wurden.
Aber nichts weniger als das!
Die Bisthuͤmer und Kloͤſter widerſprachen von jeher dem hoͤhern Zwecke der Menſchheit: der ſittlichen und geiſtigen Ausbildung derſelben; ſie waren durchaus unvereinbarlich mit dem Geiſte der Zeit und dem Wohlſeyn der Voͤlker und Staaten; folglich war jedes Volk und jede Regierung befugt, und ſogar verpflichtet, ſie aufzuheben.
Die Behauptung, daß die meiſten Kloͤſter und geiſtlichen Stiftungen den letztwilligen Verfuͤgungen von Verſtorbenen ihren Urſprung verdankten, und daß man Verfuͤgungen der Art aufrecht erhalten muͤſſe; iſt eben ſo unrichtig.
Jeder letzte Wille verliert ſeine Guͤltigkeit, ſo bald er dem Beſten des Staats oder der ganzen Menſchheit entgegen iſt, und uͤberdies ſollte man nie die Guͤltigkeit letztwilliger Verordnungen laͤnger als unter Eltern und Kindern etwa zwei Menſchenalter, und unter Fremden hoͤchſtens ein Menſchenalter hindurch beſtehen laſſen, woferne nicht die oberſte Staatsgewalt ihre laͤngere Dauer bewilligte oder genehmigte.
Majorate, Fideicommiſſe, Erbvertraͤge, geiſtliche Stiftungen und dergleichen haben viel Unheil in der Welt geſtiftet.
Die Todten muͤſſen, wenn ſie laͤngſt ſchon vergeſſen ſind, wenn ſelbſt ihr Name verſchollen und auf ihren Leichenſteinen verwittert iſt, nicht auf Erden noch herrſchen wollen.
Dieſe Welt iſt fuͤr die Lebenden, nicht fuͤr die Verſtorbenen da, die von den Verhaͤltniſſen nach ihrem Tode keine Kunde haben koͤnnen, und alſo keineswegs befugt waren, der Nachwelt, die ihr Beſtes ſelber beurtheilen muß, Vorſchriften zu machen.
Haͤtten alle Verſtorbene uͤber ihre Beſitzthuͤmer letztwillige, noch fuͤr uns verbindliche Verordnungen errichtet; welch’ ein Wirrwarr wuͤrde dann unter dem Monde nicht herrſchen!
Wie viele hohe Haͤupter, die jetzt in Purpur gekleidet ſind, und mit ihren Sceptern uͤber Millionen gebieten, wuͤrden dann wohl in Lumpen gehuͤllt, am Bettelſtabe oder hinter einer Heerde Gaͤnſe oder Schafe ſehr demuͤthig einherſchreiten?
Vater Noah machte freilich ein ſolches Teſtament, worin er ſeine Soͤhne Japhet und Sem mit allen ihren Nachkommen zu Herren der Erde einſetzte, und den Ham nebſt den Seinigen zu Sklaven der Japhethiſchen Linie beſtimmte; ob uͤbrigens dies Teſtament in allen ſeinen Punkten vollzogen worden ſey, laſſen wir unentſchieden.
Ueberdies iſt es Jedem bekannt, auf welche Weiſe der groͤßte Theil der Vermaͤchtniſſe an die Geiſtlichen und Moͤnche entſtand, und welche Beweggruͤnde ſie veranlaßten.
So wenig die Art ihrer Entſtehung, als die Urſachen derſelben ſprechen fuͤr ihre Dauer.
Doch hievon noch in der Folge.
»Der Krummſtab der geiſtlichen Fuͤrſten, ſagt man, war dem Scepter vieler weltlichen Gebieter ſehr vorzuziehen.
Die Regierung der erſten war in der Regel ſanft und friedlich.
Die Geiſtlichen bewieſen ſich als Wohlthaͤter zahlloſer Armen, die ohne ihre Huͤlfe haͤtten umkommen muͤſſen, und die Kloͤſter, deren Gaſtfreiheit ſelbſt ihre Feinde faſt ohne Ausnahme ruͤhmen muͤſſen, dienten allen Bedraͤngten und Nothleidenden zum Zufluchtsort.
Die Regierung der Chineſen, ſo despotiſch ſie iſt, verdient unſtreitig den Vorzug vor jener der Tuͤrken, und ſo mag auch manche Regierung beſſer und minder geweſen ſeyn, als die Herrſchaft vieler weltlichen Fuͤrſten.
Allein unter der großen Schaar von Erzbiſchoͤfen, Biſchoͤfen und Aebten, welche Deutſchland ſeit Karl dem Großen aufzuweiſen hat, findet man ſehr wenige, die durch wahre Humanitaͤt, durch Befoͤrderung der geiſtigen und ſittlichen Bildung und des irdiſchen Wohlſtandes der ihnen anvertraueten Voͤlker, durch Duldung und Vertraͤglichkeit gegen Andere ſich ausgezeichnet haͤtten.
Jhre Sanftmuth und Milde zeigte ſich vorzuͤglich, ſo wie jene des großen Lama im Batikan, gegen Verbrecher und Boͤſewichter, gegen Banditen, Raͤuber und Moͤrder.
Wuͤthend, wie Tiger, verfolgten die meiſten einen Jeden, der in ihren finſtern Schafſtaͤllen ein Licht anzuͤnden wollte.
Die Wohlthaͤtigkeit der Geiſtlichen und Kloͤſter gegen die zahlreichen Armen ihrer Umgebung war uͤberdies nichts mehr, als Schuldigkeit.
Sie gaben den Ungluͤcklichen ja kaum die Zinſen von dem zuruͤck, was ſie ihnen und den Jhrigen entriſſen hatten.
Die Kloͤſter waren haͤufig Zufluchtsoͤrter der ſchlechteſten Menſchen, die Galgen und Rad laͤngſtens verwirkt hatten; wirklich edeln Maͤnnern, die wegen politiſcher oder religioͤſer Anſichten verfolgt wurden, einem Hutten, einem Rouſſeau, einem Condorcet wuͤrde ſich ſchwerlich eine Kloſterpforte geoͤffnet haben.
Die Tugend der Gaſtfreiheit kann man vielen Kloͤſtern nicht abſprechen; man muß aber bedenken, daß die Herren Aebte und Moͤnche gewoͤhnlich mit Allem, was dazu erfodert wird, im Ueberfluß verſehen ſind, und daß ihnen jede Gelegenheit ſehr willkommen iſt, wo ſie ihre eigene Trink- und Eßluſt, und nebenher ihre Neugier nach irdiſchen Dingen mit chriſtlichem Anſtand befriedigen koͤnnen .
Jch hatte einmal das Gluͤck, mich einer frugalen kloͤſterlichen Bewirthung zu erfreuen.
Es war an dem Namenstage eines Abts, der eine große Geſellſchaft, und auch mehrere Proteſtanten zu dieſer wichtigen Feyer eingeladen hatte.
Schon am Morgen verſammelten wir uns zum Fruͤhſtuͤck, welches von acht bis zwoͤlf Uhr dauerte.
Alle geiſtliche Verrichtungen wurden einſtweilen aufgeſchoben, und mußten es werden.
Nach einer halbſtuͤndigen Pauſe begann das Mittagmahl, bei welchem nicht weniger als ſechs verſchiedene Arten des koſtbarſten Weins, Flaſche an Flaſche, aufgeſetzt wurden.
Die Tiſche bogen ſich unter der Menge und Laſt der ausgeſuchteſten Speiſen.
Nach einem Zwiſchenraum von etwa einer Stunde begann das Abendeſſen, welches mit einem Punſch beſchloſſen ward.
Zu dieſem Punſch dienten, als Bowlen, zwei maͤchtige, eigends dazu verfertigte, mit einem ſehr wohlriechenden Harz ausgeſtrichene Zuber, von denen jeder ſiebzig bis achtzig Flaſchen halten mochte.
Die ganze Geſellſchaft, mit Einſchluß der Moͤnche, beſtand etwa aus ſechzig Perſonen, und ihre Unterhaltung waͤhrend dieſes Bacchanals drehte ſich um alle nur moͤglichen Suͤnden wider das ſechste Gebot, wobei die jungen Moͤnche, welche ſaͤmmtlich wie Feuerroſen gluͤhten, vorzuͤglich das Wort fuͤhrten, und ſich als ſehr gruͤndliche Theoretiker zeigten.
Sr. Hochwuͤrden, der Herr Abt wollte zerſpringen vor Lachen.
Erſt, als der Morgen anbrach, begab man ſich zur Ruhe.
Alles ſchlief im Speiſeſaal und in den Zellen bunt durch einander, Katholiken, Lutheraner und Reformirte, Moͤnche und Laien; und die Koͤpfe der meiſten waren beim Ankleiden ſo befangen, daß Offiziere in Moͤnchskutten und Moͤnche in Uniformen zum Fruͤhſtuͤck kamen.
Das war der gluͤcklichſte Tag meines Lebens, ſagte der Abt, als wir fort ritten.
Man will unſere Weinkeller ſaͤkulariſiren; das moͤgen ſie thun, die verfl — Ketzer!
Aber den Wein ſollen ſie nur in unſern Baͤuchen finden!
Aber faͤhrt man vertheidigend fort, die Kloͤſter haben doch die groͤßten Anſpruͤche auf die Dankbarkeit der ganzen gebildeten Menſchheit.
Waren ſie nicht in den finſtern Jahrhunderten der Barbarei und Unwiſſenheit, die treuen Bewahrer und Ueberlieferer aller literariſchen Schaͤtze des Alterthums?
Waͤren nicht ohne ſie viele unſterbliche Werke der griechiſchen und roͤmiſchen Geſchichtforſcher, Weltweiſen und Dichter, die uns noch jetzt zu Vorbildern dienen, fuͤr uns auf immer verloren gegangen?
Verdanken wir alſo nicht ihnen den hohen Grad geiſtiger und ſittlicher Ausbildung und Veredlung, den wir ohne ihren ſorgſamen Eifer fuͤr die Erhaltung alles deſſen, was in das Feld des menſchlichen Wiſſens einſchlaͤgt, niemals erlangt haben wuͤrden?
Traurig genug, antworten wir, daß Pfaffen und Moͤnche von dem Zeitpunkte an, wo das Chriſtenthum herrſchend ward und ſich uͤber unſern Welttheil verbreitete, alles geiſtige Fortſchreiten zu hemmen, jeden Zweig des menſchlichen Wiſſens an ſich zu reiſſen, und Alle, die nicht Moͤnche und Geiſtliche waren, davon auszuſchlieſſen ſuchten.
Sie fuͤhlten, daß Denkfreiheit und Pfaffenthum, Moͤncherei und Vernunft nicht neben einander beſtehen koͤnnen; und deshalb hielten ſie ſich befugt, durch alberne Dogmen, Maͤhrchen und Legenden den Geiſt der Voͤlker zu umnachten, und dieſen jedes Mittel zu entziehen, wodurch ſie ſich uͤber den frommen Betrug haͤtten aufklaͤren koͤnnen.
Die Griechen und Roͤmer hatten keine Moͤnche, keine Kloͤſter, und dennoch wurden die Werke vieler ihrer aͤlteſten Schriftſteller und Dichter von Geſchlecht auf Geſchlecht vererbt, und allen den Voͤlkern, die griechiſche und roͤmiſche Kultur annahmen, mitgetheilt.
Die Kloͤſter waren alſo kein nothwendiges Vehikel zur Ueberlieferung der literariſchen Schaͤtze des Alterthums.
Jm Gegentheil ward viel Gutes, Schoͤnes und Herrliches in ihnen aufgehaͤuft, begraben und vernichtet, was ohne moͤnchiſche Habgier, Unwiſſenheit und Rohheit, gewiß auf die Nachwelt gekommen waͤre.
Bloß die Verfinſterungsſucht, der Eigennutz und die Herrſchbegierde der Moͤnche und Pfaffen waren daran ſchuld, daß wir manche jener Schaͤtze, die noch gerettet wurden, ſo unvollſtaͤndig erhielten; daß ſie in fruͤhern Zeiten nur von ſo Wenigen und ſo wenig benutzt werden konnten, und beſonders, daß ſie ſo ſpaͤt und ſo langſam zur Kunde der Menſchheit kamen, wodurch dieſe um viele Jahrhunderte in ihrer geiſtigen und ſittlichen Entwickelung gehemmt wurde.
Die Verpflichtung, welche man in dieſer Hinſicht dem Moͤnchthume haben ſoll, loͤst ſich alſo nicht allein in Nichts auf, ſondern verwandelt ſich mit Recht in Zorn und Unwillen gegen die Blindſchleichen, die ſo lange und ſo heimtuͤckiſch der Welt ihr Eigenthum vorenthielten, ohne einmal ſelbſt es benutzen zu koͤnnen.
Geſetzt aber auch, die Kloͤſter jener finſtern Jahrhunderte waͤren der einzige ſichere Bewahrungsort und die Moͤnche die einzigen faͤhigen Werkzeuge zur Ueberlieferung jener literariſchen Schaͤtze geweſen; welches Recht gaͤbe dies wohl unſern heutigen Auguſtinern, Kapuzinern, Benediktinern und wie die haͤßliche Brut der Dummheit, des Aberglaubens und der Bosheit weiter heißen mag, unſere Dankbarkeit in Anſpruch zu nehmen?
Wie koͤnnen ſie deshalb von den Voͤlkern begehren, laͤnger Einrichtungen zu dulden und beſtehen zu laſſen, die durchaus mit dem Wohlſeyn und der geiſtigen und ſittlichen Fortbildung unvereinbarlich ſind?
Auf dieſe Weiſe duͤrften mit weit mehrerem Rechte alle Hebraͤer verlangen, daß man ihrem Wucher und Schacher, ihrem Hange zum Stehlen, zum Betruͤgen und ihren andern Schelmereien weder Maaß, noch Ziel ſetzen ſolle, weil der Weltheiland von einer Juͤdin geboren ward!
Die Saͤkulariſation enthielt keine Ungerechtigkeit weder gegen die Biſchoͤfe, noch gegen die Kloſtergeiſtlichen, da bekanntlich ihnen reichliche Penſionen angewieſen wurden, von denen ſie gemaͤchlich und ohne Zwang und Arbeit leben konnten.
Giengen auch nachher manche dieſer Jahrgehalte und Entſchaͤdigungen verloren; ſo haben andere Menſchen durch die Ereigniſſe der Zeit nicht minder große Verluſte erlitten, fuͤr die ſie von Niemanden entſchaͤdiget wurden.
Und was haben Biſchoͤfe, Aebte, Moͤnche und Nonnen, (denn von den Pfarrern, in ſo ferne ſie Volkslehrer und Staatsbeamte ſind, kann hier die Rede nicht ſeyn,) was haben jene fuͤr Recht, uͤberhaupt Entſchaͤdigung zu begehren?
War es nicht ſchon genug Nachſicht von Seiten der Voͤlker und ihrer Regierungen, daß man ihnen ſo lange verſtattete, ſich auf eine allen hoͤhern Zwecken der Menſchheit widerſprechende Art mit dem Mark des Landes zu maͤſten?
Die einzige Befugniß ſowohl der Biſchoͤfe, als der Kloſtergeiſtlichen, ſtatt der ihnen entzogenen Pfruͤnden und Einkuͤnfte Schadloshaltung zu fodern, war keine andere, als die Befugniß jedes Bettlers:
das Mitleiden guter Menſchen in Anſpruch zu nehmen.
Man muß daher laͤcheln, wenn man hoͤrt und liest, wie manche Biſchoͤfe, Aebte u. ſ. w. fuͤr die ihnen genommenen Einkuͤnfte mit frecher Stirne Aequivalente begehrten, und wie viele Regierungen thoͤricht und gutwillig genug waren, ſolchen Foderungen, wenn gleich nicht ganz, doch dem groͤßten Theile nach, Gehoͤr zu geben.
Auf dieſe Weiſe wurden die armen Voͤlker, fuͤr die mittelſt der Saͤkulariſation ſehr oft kein Heller gewonnen war, dadurch noch mehr gedruͤckt, als ſie es fruͤher waren, indem ſie, auſſer den bisherigen Abgaben noch zu den Penſionen der Saͤkulariſirten beitragen mußten, damit ja die Fuͤrſten, oder vielmehr ihre Miniſter, Hofſchranzen, Hofjuden, Kommiſſaͤre und Beamten das den Geiſtlichen entriſſene Gut ungeſchmaͤlert theilen und verſchlingen konnten.
Jndeſſen gewann doch die Menſchheit durch die- Verweltlichung der geiſtlichen Pfruͤnden unendlich!
Eine Menge von Verfinſterern und Blindſchleichen, die ſich allem Fortſchreiten zum Beſſern eifrigſt entgegen ſtellten, und jedem Lichtſtrahl zu wehren ſuchten, der ihr unwuͤrdiges Thun und Treiben haͤtte beleuchten koͤnnen, wurden dadurch in Unthaͤtigkeit geſetzt, und zum allmaͤhligen Ausſterben verurtheilt.
Um dieſen Preis konnte man ſchon den vornehmen und geringen, weißen und ſchwarzen Juden, den Hoͤflingen, Kommiſſaͤren, Beamten, Maͤtreſſen und Zofen, das Vergnuͤgen goͤnnen, ſich in den irdiſchen Nachlaß der geiſtlichen Dickbaͤuche und Vollmondsgeſichter zu theilen.
Der heilige Vater in Rom verlor durch die Verweltlichung der Bisthuͤmer und anderer geiſtlichen Pfruͤnden, beſonders aber durch die Einziehung der, ſeinem Stuhl unmittelbar unterworfenen Abteien in Deutſchland ſeine ganze ſchwere Artillerie, die er in fruͤhern Zeiten mit ſo gutem Gluͤck zur Befoͤrderung des Aberglaubens und des Elendes der Voͤlker gebraucht hatte, und mit ihr eine ungeheure Summe von Einkuͤnften, die das, von weltlichen und geiſtlichen Zwingherren bis zum Uebermaß erdruͤckte Volk mit Jammer und Noth aufbringen mußte.
Bedenkt man, daß manche kleine Abtei von kaum zehn aͤrmlichen Doͤrfern faſt alle zwoͤlf bis fuͤnfzehn Jahre, wenn ein hochwuͤrdiger Schinder geſtorben und ein Nachfolger ihm erwaͤhlt war, zwanzig bis dreißigtauſend Gulden fuͤr Exemtionen ꝛc. nach Rom ſenden, und daß die ungluͤcklichen Einwohner dies Geld, ſo wie alle uͤbrigen gewoͤhnlichen Abgaben zahlen mußten, damit der Herr Praͤlat, ſeine Domherren, Pfaffen, Moͤnche, Nepoten, Huren und Hurkinder ſich ordentlich maͤſten konnten; bedenkt man ferner, daß dieſes Gezuͤcht gerne recht viel und auch gerne etwas Gutes ißt und trinkt, und nebenher noch große Schaͤtze aufhaͤufen will; nimmt man hiezu die Summen, welche fuͤr Ablaſſe, Dispenſen und andere Charlatanerien nach Jtalien verſchleppt oder von geiſtlichen und weltlichen Blutigeln zuſammen gelogen, geſogen, getrogen, gebettelt, geraubt und verſchlemmt wurden; und berechnet man dann die unzaͤhligen Feiertage, woran unſere armen katholiſchen Mitbruͤder ſo reich ſind, daß ſie beinahe die Haͤlfte des Jahres zur Ehre Gottes und ſeiner Heiligen faullenzen muͤſſen; ſo darf man ſich nicht uͤber die Bettelhaftigkeit und Armuth mancher Voͤlker, uͤber ihre Unſittlichkeit, ihre Rohheit, ihre Arbeitſcheu wundern.
Armuth, ſo wenig ſie ein Laſter iſt, graͤnzt doch, beſonders bei minder Gebildeten ſehr nahe daran.
Und der Menſch, welcher ſieht, daß er mit all’ ſeiner Muͤhe und Anſtrengung nichts gewinnt; daß jeder kleine Erwerb ihm auf tauſendfache Weiſe erſchwert oder verkuͤmmert wird; daß er mit ſeinem Schweiß nur fuͤr Andere ein Sieb zu fuͤllen ſucht, welches niemals voll wird: muß der nicht muthlos werden, und die Haͤnde in den Schooß legen?
Muß er nicht verzweifeln, und alle Arbeit verfluchen?
Muß er nicht, wenn er Kraft genug und die ſichere Ausſicht hat, durch einen Ablaß ſich von allen Strafen der ſchwerſten Verbrechen loskaufen zu koͤnnen, muß er dann nicht, frage ich, lieber zu der Waffe des Banditen und Moͤrders greifen, die ihn mit Einem Male reich machen kann, als zum Pfluge, durch deſſen Huͤlfe er kaum die Foderungen ſeiner Schinder zu befriedigen, geſchweige denn ſich und den Seinigen das Unentbehrlichſte zu erringen vermag?
Muß der Feige, dem Kraft und Muth fehlen, oder der, dem fein innerer Richter es zuruft, daß kein luͤgender Pfaffe, und hieße er auch Pius der Siebenzigſte, Suͤnden vergeben koͤnne, nicht zum verachteten und veraͤchtlichen Bettler herabſinken, wenn er nicht feinem elenden Daſeyn ſelbſt ein Ziel ſetzen will?
Die hohen verbuͤndeten Maͤchte moͤgen ſich vielleicht 1814 und 1815 ein großes Verdienſt um die Legitimitaͤt erworben haben, als ſie ihren heiligen Vater, Pius den Siebenten, wieder zum geiſtlichen Hirten und Oberhaupt uͤber die katholiſche Kirche einſetzten; aber wahrlich kein Verdienſt um die Menſchheit!
Moͤge mit Pius dem Siebenten der letzte legitime Sproͤßling des heiligen Petrus erblaſſen; moͤge das aͤngſtliche Seufzen und Harren frommer Glaͤubigen, die nichts unbilliger finden, als daß die Hierarchie noch nicht in ihrem vollen Glanze wieder hergeſtellt iſt, und daß in den deutſchen und ſchweizeriſchen Laͤndern immer noch die Einſetzung von Erzbiſchoͤfen und Biſchoͤfen verzoͤgert wird, unerfuͤllt bleiben; die Menſchheit wird ſicherlich dadurch weder an irdiſchen, noch an himmliſchen Guͤtern verlieren.
Wer Wuͤnſche dieſer Art hegen, und ihre Gewaͤhrung als eine der wichtigſten Pflichten der Fuͤrſten und Regierungen darzuſtellen ſucht, mag es ſehr gut mit den Pfaffen meinen, aber nicht gut mit den Voͤlkern!
Wenn unſere Regenten nur das Uebrige halten, was ſie in der Angſt ihres Herzens ſo heilig gelobt haben, dann mag man ihnen die Wiederherſtellung biſchoͤflicher und pfaͤffiſcher Baſilisken und Baſiliken gerne erlaſſen.
Wir wenden uns jetzt zu den Kardinaltugenden des Moͤnchthums!
Wer vermoͤchte es wohl, die Menge der Greuel zu ſchildern, die in den heiligen, der Froͤmmigkeit geweiheten Hallen der Kloͤſter ſeit vielen Jahrhunderten veruͤbt wurden?
Wo iſt eine Zahl fuͤr die Millionen Thraͤnen, die in ihren finſtern Mauern geweint ſind, fuͤr alle die Seufzer und Fluͤche, die von Niemanden, als dem Richter dort oben gehoͤrt, aus dieſen Moͤrderhoͤhlen der Dummheit, des Aberglaubens und einer graͤnzenloſen, teufliſchen Bosheit zum Himmel emporſteigen?
Keine Verbrechen ſind ſo graͤßlich, keine Laſter ſo widernatuͤrlich, keine Schaͤndlichkeiten ſo empoͤrend und veraͤchtlich, die nicht von Gott geweiheten Pfaffen, Moͤnchen und Nonnen in zahlloſer Menge begangen wurden!
Moͤgen immerhin manche Schriftſteller in ihren Darſtellungen der Nichtswuͤrdigkeiten des Kloſterweſens die Farben ſehr ſtark aufgetragen haben; auch die wildeſte, von Rachſucht befluͤgelte Phantaſie hat in ihren Schilderungen deſſelben nie die Graͤnzen der Wahrheit uͤberfliegen koͤnnen.
Wie viele Todtengerippe ſchuldloſer Opfer des Fanatismus, der Bosheit und Wolluſt, die man ſo haͤufig bei Aufhebung und Zerſtoͤrung von Kloͤſtern, an Ketten geſchmiedet oder in unterirdiſche Gewoͤlbe eingemauert fand, haben nicht in aͤltern und neuern Zeiten ihre Moͤrder bei Mitwelt und Nachwelt verklagt?
Und dennoch koͤnnen hohe und niedrige, diplomatiſche und nichtdiplomatiſche, gelehrte und ungelehrte Finſterlinge und Blindſchleichen es wagen, zu ihrer eigenen Schande und zur Schande unſers Jahrhunderts dem Pfaffen- und Moͤnchthum das Wort zu reden, und die Wiederherſtellung und Erhaltung des letztern als eine Wohlthat fuͤr die Menſchheit anzupreiſen?
O geht, Jhr Boͤſewichter, und wenn Jhr auch mit dem Purpur roͤmiſcher Heiligkeit bekleidet waͤret oder in den Glanz von Engeln des Lichts Euch gehuͤllt haͤttet; nie muͤſſe es Euch gelingen, die Voͤlker wieder in die grauenvolle Nacht zuruͤck zu ſchleudern, aus welcher ſie ſich mit ſo vielem Blut, mit ſo vielen Thraͤnen hervorgewunden haben!
Haltet Jhr Pfaffenthum und Moͤncherei, Aberglauben und Dummheit fuͤr unentbehrliche Stuͤtzen der Throne, dann laßt immerhin lieber einige alte, wurmſtichige Lehnſeſſel zuſammen ſtuͤrzen, als daß Jhr zum Beſten eines oder des andern elenden Zwingherrn Gottes Ebenbild, das Menſchengeſchlecht zu vernunftloſen Thieren herabwuͤrdigt!
Moͤnche und Nonnen muͤſſen freilich in der Regel das Geluͤbde der Armuth ablegen; allein nichts deſto weniger wird ihre Mehrzahl von dem ſchnoͤdeſten Eigennutz beherrſcht.
Sie betrachten ſich als die Nutznießer aller Einkuͤnfte der Kloͤſter, und glauben, es ſey ein frommes, Gott gefaͤlliges Werk, wenn ſie auf jegliche Weiſe fuͤr das Wohlſeyn ihrer geiſtlichen Nachkommen ſorgen.
Die Mittel, deren ſie ſich hiezu bedienen, ſind eben ſo ſchaͤndlich, und oft weit veraͤchtlicher, als jene der Weltprieſter, denn dieſe haben noch zuweilen eine Art von Ehrgefuͤhl, welches ſie Manches vermeiden laͤßt, was der ſchmutzige, eckelhafte, habgierige Moͤnch, der mit der Außenwelt ſeines Kloſters nur in ſehr entfernter Beruͤhrung ſteht, ſich ohne Bedenken erlaubt.
Wie viele Kloͤſter (und vielleicht ſind es die meiſten!) verdanken nicht ihre Entſtehung dem abſcheulichſten Betruge und den entſetzlichſten Verbrechen, die ſich in das Gewand der Religion und Froͤmmigkeit huͤllten . Nichts kam fuͤr dieſen Zweck der Geiſtlichkeit von jeher beſſer zu ſtatten, als der unvernuͤnftige, von Pfaffen ausgeheckte, und noch in manchen Laͤndern als Rechtsnorm geltende Grundſatz: daß alle letztwillige Verordnungen und alle Geluͤbde zum Beſten der Geiſtlichkeit und frommer Stiftungen nicht der Foͤrmlichkeiten beduͤrfen, die zur Guͤltigkeit aͤhnlicher Verfuͤgungen erforderlich ſind, welche blos zum Vortheil weltlicher Perſonen gereichen.
Hiedurch ward den Herren Beichtvaͤtern ein weites und reiches Feld zur Erndte fuͤr ihren Eigennutz geoͤffnet.
Man nahm die herrlichen Dogmen in das Chriſtenthum auf: »Alles, was Jhr den Prieſtern und frommen Stiftungen von Eurem oder fremdem Gut zuwendet, das ſieht Gott an, als haͤttet Jhr es Jhm zugewandt.
Wer ſeine irdiſche Habe der Geiſtlichkeit vermacht oder ſchenkt, wird dafuͤr im Himmel durch ewige Guͤter belohnt, die weder von Motten, noch von Roſt gefreſſen werden.
Kein Verbrechen iſt ſo abſcheuwerth, keine Suͤnde ſo groß, deren Strafen nicht durch Vermaͤchtniſſe und Schenkungen an Prieſter und Moͤnche ſich abkaufen laſſen, denn dieſe ſind die heiligen Diener des heiligen Gottes; ſie haben die Schluͤſſel des Himmels und der Hoͤlle; wem ſie die Suͤnden vergeben, dem ſind ſie vergeben; wem ſie dieſelben behalten, dem ſind ſie behalten.«
Um dieſen ſchaͤndlichen, alle wahre Sittlichkeit untergrabenden Beweggruͤnden zu Vermaͤchtniſſen und Schenkungen noch groͤßere Kraft zu geben, malte man den armen ſterbenden, von Angſt und Schmerz gefolterten Suͤndern die Hoͤlle und das Fegefeuer recht flammend und roth, und den Himmel recht ſinnlich und reizend.
Man zeigte ihnen den hoͤlliſchen Schwefelpfuhl voll ſcheußlicher Drachen, Schlangen und Molche und den grimmigen, pferdefuͤßigen Teufel, wie er mit Geißeln von feurigen Nattern die heulenden, mit den Zaͤhnen klappernden Seelen peitſcht.
Man ließ die Glaͤubigen durch ihre Einbildungskraft ſchon auf Erden es fuͤhlen, wie ſchmerzhaft und unangenehm es ſeyn muß, von Ewigkeit zu Ewigkeit in Oehl geſotten und in brennendem Pech und Schwefel geſchmort zu werden, waͤhrend die auserwaͤhlten Schaͤfchen auf Abrahams Schooße in dulci Jubilo ihr unendliches Halleluja ſingen.
Und dies Alles nicht, um die rohe Menge von Bosheiten und Laſtern zuruͤck zu ſchrecken; ach, nein, ſondern blos um ſie zu Schenkungen und Vermaͤchtniſſen an Pfaffen und Moͤnche und zur Bezahlung vieler Seelenmeſſen, Ablaſſe und dergleichen Poſſen zu bewegen.
Hiedurch erſtickte das pfaͤffiſche Geſchmeiß bei den verblendeten Menſchen alles Gefuͤhl fuͤr Tugend und Rechtlichkeit, und der durch Schreckbilder jeglicher Art bethoͤrte und geaͤngſtigte Suͤnder erkaufte ſein ewiges Seelenheil, indem er betruͤgeriſchen und ſchwelgenden Pfaffen ſeine ganze Habe zuwandte, und den Seinigen oft kaum ein Strohlager und einen Bettelſtab ließ.
Nie kann ich das, jetzt in eine wohlthaͤtige Anſtalt verwandelte Kloſter Koͤnigsfelden hier in der Schweiz ſehen, oder von demſelben hoͤren, ohne jene Beſtie, jene Agnes von Habsburg zu verwuͤnſchen, die es mit dem Vermoͤgen der, von ihr auf das Grauſamſte gemordeten und beraubten Edelleute gruͤndete und ausſtattete.
Als ſie mehr denn ſechzig dieſer Ungluͤcklichen, die nichts weiter verſchuldet hatten, als daß ſie mit den Moͤrdern des Kaiſers Albrecht, des Vaters der Agnes, verwandt oder bekannt waren, hinrichten ließ, watete ſie mit wilder Hyaͤnenwuth in den Blutſtroͤmen umher, und rief:
ich bade in Roſen!
Nachher nahm ſie ſelbſt den Schleier, und ward Aebtiſſin jenes Kloſters.
Wie war es moͤglich, daß dies Ungeheuer weiblicher Bosheit und Rachgier, dieſe Tigerin in Meuſcheugeſtalt nicht in jedem Laut, der in ihre finſtre Zelle drang, die drohende und anklageude Stimme der ſo ſchuldlos Gemordeten zu hoͤren, daß ſie nicht in jedem Thautropfen die Thraͤnen der Wittwen und Waiſen zu ſehen waͤhnte, denen ſie ihre Gatten und Vaͤter auf das Schmaͤhlichſte geraubt hatte!
Edle Gertrud von Wart, wer ſollte dir nicht nach Jahrhunderten noch gerne eine Thraͤne der Wehmuth und der Theilnahme weihen; wer ſollte in dir nicht die Schutzheilige ehelicher Treue bewundern und verehren, wenn er ſich voll Zorn und Unwillen von jener ſchaͤndlichen Agnes hinweg wenden muß!
Moͤge auch kein ſpaͤter Enkel von dir den Namen ſeines ungluͤcklichen Ahnherrn auf die Nachwelt gebracht haben, moͤge auch keiner deiner Vorfahren und Nachkommen mit Diademen geſchmuͤckt worden ſeyn; dein Name wird nach Jahrtauſeuden noch mit Ehrfurcht und heiligem Schauer genannt werden, wenn mancher Kronentraͤger, der bereits in ſeinem Leben von Millionen verflucht oder verachtet ward, lange ſchon vergeſſen iſt.
Jn den finſtern Jahrhunderten der Vorzeit waren die Geiſtlichen faſt ausſchließlich im Beſitz der Schreibekunſt, denn ſelbſt die Ahnherren mancher großer Monarchen konnten wohl rauben, pluͤndern und ſtehlen, aber ihren Namen oder gar noch etwas mehr zu ſchreiben, dazu gehoͤrte fuͤr ſie, wie fuͤr die aͤgyptiſchen Zauberer, die Alles, nur keine Laͤuſe zu machen verſtanden, der Finger Jehovahs.
Allzu große Gewiſſenhaftigkeit war niemals eine Untugend der Pfaffen und Moͤnche, und man kann alſo ſich vorſtellen, daß ſie beim Niederſchreiben letztwilliger Verordnungen gekroͤnter und ungekroͤnter Suͤnder und Einfaltspinſel ſich ſelbſt nicht vergaßen.
Wie manches Teſtament, wie manche Schenkung, woran der Erblaſſer oder Schenker niemals gedacht hatte, wurde außerdem wohl nicht von ihnen untergeſchoben, da ihr Zeugniß von hohem und niederm Poͤbel als uͤber alle Zweifel erhaben (omni exceptione major) betrachtet ward, und jede Verfuͤgung, die ihnen zum Vortheil gereichte, aller ſonſt uͤblichen Foͤrmlichkeiten entbehren konnte?
Unter Verhaͤltniſſen der Art war es kein Wunder, daß die Geiſtlichkeit in vielen Gegenden ſehr ſchnell ungeheure Laͤndereien und Reichthuͤmer an ſich riß, deren echtmaͤßige Erben nachher haͤufig als Sklaven und Knechte die Aecker beſaͤen mußten, die man ihren Vorfahren und ihnen auf das Schaͤndlichſte abgelogen und geraubt hatte.
Dort, wo vernuͤnftige Anſichten und Liebe fuͤr die Seinigen manchen Wohlhabenden zuruͤckhielten, aus mißverſtandener Froͤmmigkeit oder aus Furcht vor den Strafen begangener Suͤnden ſein Eigenthum den Eulenklauen habgieriger Bonzen zu uͤberliefern; dort bediente dieſe Baſiliskenbrut ſich anderer Mittel, ihre Zwecke zu erreichen.
Gatten wurden mit ihren Gatten, Eltern mit ihren Kindern, Verwandte mit ihren Verwandten entzweiet, damit Gottes Diener mit und ohne Kutten ſich in die Stelle der rechtmaͤßigen Erben eindraͤngen konnten, denn die Geſchichte beſtaͤtigt es auf allen ihren Blaͤttern, daß Abrahams weißer Saame unter Prieſtern und Moͤnchen ſich auf Erbſchleicherei faſt beſſer verſteht, als Vater Jakob geſegneten Andenkens.
Auch noch jetzt ſind bekanntlich dieſe Maͤnner Gottes allenthalben, wo es etwas zu erben oder auch nur zu — freſſen giebt, mit ihren troſtvollen Spruͤchen, ihren herzſtaͤrkenden Gebeten, ihrem ranzigten Oehl, ihrem kohnichten Wein, ihren ſchmutzigen Hoſtien, und allen den Betteleien und Poſſen gleich bei der Hand, um ja im Teſtament nicht vergeſſen zu werden.
Laßt aber einen Armen nach ihrem Zuſpruch, oder vielleicht nach ihrem Rath in irdiſchen Angelegenheiten ſich ſehnen; wie werden ſie dann ſeufzen und ſtoͤhnen uͤber die Weite des Weges, uͤber die Kaͤlte oder die Hitze, uͤber die Gefahren der Anſteckung!
Wie hart werden ſie Wittwe und Waiſen, die oft mehr, als der Sterbende ſelbſt ihres Raths und ihres Troſtes beduͤrfen, anfahren, wenn man ihnen ihre Gebuͤhr nicht bei Heller und Pfennig zu zahlen vermag, oder es auch nur an einer Aufmerkſamkeit fehlen laͤßt, die ſie glauben, fordern zu duͤrfen.
Das groͤßte Unheil, welches die Menſchheit beſonders dem Moͤnchthum verdankte, war unſtreitig die faſt gaͤnzliche Vertilgung der reinen, erhabenen Lehre des Heilandes, an deren Stelle man unter dem Namen des Chriſtenthums einen ſchaͤndlichen Goͤtzendienſt einfuͤhrte, der, wo moͤglich, noch weit unvernuͤnftiger war und iſt, als irgend ein anderer.
Doch — ſo wenig Chriſtus ſelbſt ein irdiſcher Herrſcher war, ſo wenig ſcheint die Religion, die Er gelehrt hat, jemals herrſchend werden zu ſollen.
Faſt noch fruͤher, oder doch in weit ſtaͤrkerem Grade als die Weltgeiſtlichen beeiferten ſich die Moͤnche, die arme bethoͤrte Chriſtenheit in Angſt, in Elend und Verwirrung zu bringen, Alles mit aͤgyptiſcher Nacht zu bedecken, und der Geiſtlichkeit zinsbar zu machen.
Zu dieſem Zweck ward jene Menge kirchlicher Fratzen und laͤcherlicher Dogmen ausgeheckt, von denen weder der Heiland, noch ſeine Apoſtel je etwas geahnet hatten.
Die orientaliſche Bilderſprache, in welcher die Bibel, beſonders das alte Teſtament, und ſelbſt manche Stellen des neuen abgefaßt waren, leiſtete hier den gruͤbelnden Moͤnchen und Kirchenvaͤtern einen herrlichen Vorſchub.
Wer die Kirchengeſchichte kennt, muß zugeſtehen, daß ſelbſt juͤdiſche Talmudiſten, Rabbiner und Schriftgelehrten keine ſo tolle und thoͤrichte Spitzfindigkeiten zu Gegenſtaͤnden ihrer theologiſchen Forſchungen machten, als die chriſtlichen Talmudiſten (Kirchenvaͤter), Rabbiner und Moͤnche.
Die alberne Frage:
ob der liebe Gott, deſſen Leib und Blut wir mit, in und unter dem Brod und Wein genießen, per posteriora wieder von uns gehe , oder ob er ausgeſchwitzt werde?
war immer noch keine der albernſten und eckelhafteſten, die aus einem moͤnchiſchen Hirnſchaͤdel entſprangen.
Daß man es außerdem an Entſtellung der heiligen Schriften durch eigenmaͤchtiges Weglaſſen und Unterſchieben einzelner Worte und ganzer Phraſen nicht fehlen ließ; daß man auch nur das in den Kanon des neuen Teſtaments aufnahm; was man, weil es zu bekannt war, nicht ausſchließen durfte, oder was den eigennuͤtzigen Zwecken des Pfaffenthums nicht allzu ſtark widerſprach, das iſt zu bekannt, als daß es einer weitern Ausfuͤhrung beduͤrfte.
Unſere aufgeklaͤrtern Exegeten und Schriftforſcher werden noch lange in dem Augiasſtall zu reinigen und zu kehren haben, den man uns als den Kanon des neuen Teſtaments uͤberlieferte!
Die, welche dies — vielleicht nicht ohne Grund — bejaheten, wurden von ihren Gegnern Stercoraner genannt.
Eine der koͤſtlichſten und eintraͤglichſten Erfindungen moͤnchiſchen Erwerbfleißes war jedoch der Bilderdienſt, der noch jetzt eine ſo reiche Goldgrube des Pfaffenthums iſt.
Jn jenen fruͤhern Jahrhunderten, wo Chriſtus Lehre von der Erde verbannt, und das Chriſtenthum herrfchend ward, ſtiftete eine fixe Jdee, die unter einer orthodoxen Kutte ausgeheckt war, oft eben ſo viel Unheil, als in unſern Tagen manches despotiſche Prinzip, das unter einer legitimen Krone ausgebruͤtet und fluͤgge geworden iſt.
Um die reizenden Bilderchen von Goͤttern und Goͤttinnen, die von eben ſo frommen, als betriebſamen Faulenzern in den Kloͤſtern ausgeſchnitzt oder zuſammen geklext waren, zu recht hohen Preiſen an den Mann zu bringen, beſchloßen die Moͤnche, die reine Lehre des edeln Gekreuzigten, welche ihnen und den Pfaffen ſchon laͤngſt viel zu einfach geweſen, voͤllig zu vertilgen, und ſtatt ihrer jenen elenden Goͤtzendienſt einzufuͤhren, der ſich frech mit dem Namen eines allein ſelig machenden Chriſtenthums bruͤſtet.
Durch die verworfenſten Raͤnke, Schliche, Aufwiegeleien und Meutereien wurde die ganze chriſtliche Welt von dem habgierigen Natterngezuͤcht der Kuttentraͤger in Zwieſpalt, in Unruhe, in Blut und Thraͤnen geſetzt, und mehr, als ein Kaiſer, der dem ſchaͤndlichen Unweſen zu wehren ſuchte, ward durch Meuchelmord von den frommen Maͤnnern Gottes aus dem Wege geſchafft, um einem goͤtzendienenden Pfaffenknecht oder einer aberglaͤubiſchen Metze ſeinen Thron einzuraͤumen.
Auf dieſe, und noch auf manche andere Weiſe legten habgierige Moͤnche und Pfaffen die ſchnell ſich entwickelnden Keime zum Umſturz des großen morgenlaͤndiſchen Kaiſerthums, welcher durch die zahlloſe Schaar ſelbſtgeſchaffener Goͤtter und Goͤttinnen nicht abgewandt werden konnte.
Leider, dauern in vielen Kloͤſtern die Goͤtterfabriken zur Schande unſers Jahrhunderts, und zu noch groͤßerer Schande aller Regierungen fort, die dergleichen Unfug dulden oder gar wohl befoͤrdern.
Eine der wichtigſten Anſtalten dieſer Art, die ich kenne, iſt jene zu Einſiedeln in der Schweiz.
Dort kann man hoͤlzerne, papierene, irdene und andere Herrgoͤtter haben, in jedem Format und zu ſehr billigem Preiſe!
Gute, biedere Schweizer der Urkantone, was erwarben Eure Vaͤter Euch mehr in ihren blutigen Kaͤmpfen, als das Recht, nicht ferner mit den Zwingherren von Oeſterreich Eure »Anken und Kaͤſe, Eure Kaſtanien und Nuͤſſe, Eure Erdtoffeln und Ruͤben theilen zu muͤſſen?
Sie ſchuͤttelten das Joch der weltlichen Zwingherren ab, das in phyſiſcher Hinſicht ihnen unbequem war; aber das Joch der Pfaffen und Moͤnche, welches ſie weit mehr als jenes zu vernunftloſen Thieren herabwuͤrdigte, behielten ſie, und auch Jhr ſeid ſorgſam bemuͤht, daß keine jener Feſſeln geloͤst werde, womit Euch geiſtliche Taugenichtſe und Faulenzer umgarnt halten.
Wahrlich ein Volk, das bloß die Banden weltlicher Zwingherrſchaft zerreißt, oder geduldig die diamantenen Ketten traͤgt, wodurch ihm alles Aufſtreben zu geiſtiger und ſittlicher Vervollkommnung unmoͤglich gemacht wird, hat wenig Urſache, ſich der errungenen Freiheit zu freuen, oder gar darauf ſtolz zu ſeyn.
Es gleicht dem geaͤngſteten Hirſch, der den wilden Parforzjaͤger erſchlaͤgt, und durch die Lappen geht, um ſich von einem grimmigen Tiger zerreiſſen zu laſſen.
Ein ſchweizeriſcher Ausdruck fuͤr Butter.
Ein eben ſo wichtiger, aber nicht weniger ſchlimmer Erwerbzweig der Moͤnche iſt ihr Handel mit Reliquien, mit Roſenkraͤnzen, Kreuzen, Weihwaſſer und dergleichen.
Wie wird mancher arme Schelm, der zwiſchen Himmel und Erde ſchwebend, den jungen Raben, die den Herrn anriefen, zur Speiſe diente, am Auferſtehungstage ſich wundern, wenn er ſeine Gebeine muͤhſam unter den heiligen Knochen von Apoſteln, Maͤrtyrern, Kirchenvaͤtern und andern chriſtlichen Leuten hervorſuchen ſoll!
Es iſt unglaublich, wie viel das Pfaffengeſchmeiß mit diefem unwuͤrdigen Schacher gewinnt; unglaublich, mit welcher Verblendung in manchen katholiſchen Staaten das gemeine Volk dergleichen Siebenſaͤchelchen zu hohen Preiſen kauft, und wie gutmuͤthig und beguͤnſtigend ſogar viele Regierungen dieſem Unweſen zuſehen!
Aber nicht allein in katholiſchen, ſelbſt in proteſtantiſchen Laͤndern ſchleichen jene geiſtlichen Schacherer unter mancherlei Geſtalten umher oder ſenden ihre Abgeordneten aus, um leichtglaͤubige Menſchen zu bethoͤren, und durch den Verkauf ihrer Heiligthuͤmer, beſonders als Schatzgraͤber, Geiſterbanner u. ſ. w. Geld zuſammen zu ſcharren, und auch wohl nebenher Proſeliten zu machen.
Unter drei Schatzgraͤbern wird man kaum einen antreffen, der nicht in naͤherer oder entfernterer Beziehung mit irgend einem Kloſter oder mit einzelnen Jeſuiten, Dominikanern, Franziskanern, Kapuzinern, Auguſtinern und Karmeliten ſtaͤnde.
Welche Raͤnke und Schurkereien erlaubten ſich nicht noch in den neueſten Tagen Coryola’s fromme Soͤhne zu Freiburg in der Schweiz, um durch Teufelbeſchwoͤren, Geſpenſterbannen, und aͤhnliche Kuͤnſte arme, unwiſſende, katholiſche und proteſtantiſche Landleute um das Jhrige zu prellen!
Doch darf man es auch wagen, ſo heilige Maͤnner, die ein legitimer meineidiger Koͤnig erſt vor Kurzem in ſeine Staaten zuruͤckrief, um ſeinen Unterthanen die Lehre vom blinden Gehorſam gegen zwingherrliche Willkuͤhr zu predigen, und die in einem andern großen Reiche von einer koͤniglichen Betſchweſter mit Gnaden und Wuͤrden uͤberhaͤuft werden, noch mehr dem Haß und der Verachtung der Menſchheit Preis zu geben?
O immerhin!
Koͤnige und Pfaffen muͤſſen erfahren, daß man ſchon bei ihrem Leben ihre Thaten beurtheilt, damit ſie ſo handeln lernen, daß ſie nicht von Geſchichte und Nachwelt, und ſelbſt von dem hoͤchſten Richter dereinſt verurtheilt werden!
Dies ſind Thatſachen, und zwar Thatſachen, die erſt vor etwa anderthalb Jahren ſich zutrugen, oͤffentlich von ſchweizeriſchen Zeitblaͤttern (beſonders vom Schweizerboten), zur Sprache gebracht wurden, und von jenen Maͤnnern Gottes keinen Widerſpruch fanden.
Bei keiner Religionsparthei waren die Bonzen ſo erfinderiſch an Mitteln, den menſchlichen Geiſt zu umnebeln, den Aberglauben zu befoͤrdern, und Vernunft und Sittlichkeit von der Welt zu verbannen, als bei den Chriſten.
Die Prieſter der Griechen und Roͤmer aͤlterer Zeit ließen ſich, ſo eigennuͤtzig ſie uͤbrigens waren, noch von einem gewißen Gefuͤhl fuͤr aͤußern Anſtand, oft ſogar von einem hohen aͤſthetiſchen Sinn leiten, den man aber bei den eckelhaften veraͤchtlichen Pfaffen der Chriſtenheit gaͤnzlich vermißt.
Ein beſchmutzter Lappen von dem Unterroͤckchen der Mutter Gottes oder einer andern Heiligen, das Schnupftuch eines Maͤrtyrers, der Bart eines Kirchenvaters ſind ihnen Gegenſtaͤnde der groͤßten Verehrung, und ſelig iſt der, dem die Erlaubniß zu Theil wird, dieſe Heiligthuͤmer mit ſeinen Lippen zu beruͤhren.
Ja, ſie wuͤrden uns ſogar den Unrath des großen Lama im Vatikan als einen koͤſtlichen Leckerbiſſen verſchachern, wenn der Europaͤer nicht etwas eckelhafter waͤre, als der Einwohner von Tibet.
Daß ſelbſt manche proteſtantiſche Monarchen eine ſo heilige und legitime Waare von allen Einfuhr - und Durchgangszoͤllen freiſprechen und ihren Abſatz moͤglichſt befoͤrdern wuͤrden, laͤßt ſich von ihrer Weisheit und Froͤmmigkeit vermuthen.
Vielleicht giebt es nur wenig chriſtliche Kloͤſter, wenn anders von chriſtlichen Kloͤſtern uͤberhaupt die Rede ſeyn kann, wo nicht irgend einmal ein Marien - oder Heiligenbild, der Knochen eines Eſels oder der Leichnam eines Moͤnchs große Wunder gethan und viele Glaͤubige zu Wallfahrten angereitzt haͤtte.
Es wuͤrde uns zu weit fuͤhren, die Betruͤgereien der Pfaffen ihren Wallfahrtsorten Zugang und Anſehen zu verſchaffen, hier darſtellen zu wollen; allein ſchaͤndlich iſt es, wenn ſelbſt Regierungen nicht bloß dergleichen Unfug zulaſſen, ſondern ihm noch recht kraͤftigen Vorſchub thun, weil es doch Geld ins Land bringt.
Verflucht ſei der Gewinn jedes Volks, den es ſo unwuͤrdigen Mitteln verdankt!
Jede weiſe Regierung, die wirklich das Beſte ihrer Unterthanen bezweckt, ſollte nicht bloß das Pilgern nach auslaͤndiſchen Wallfahrtsorten verbieten, ſondern auch im eigenen Lande alle Wallfahrtsorte aufheben; um dem Aberglauben, der Liederlichkeit, dem Muͤſſiggange und den Verbrechen ein Ziel zu ſetzen, die mancher Boͤſewicht durch ſeine Wallfahrt abzubuͤßen meint.
Ferne ſei es, der weltlichen Macht die Befugniß zu geſtatten, ſich um die Glaubens - und Gewiſſensſachen ihrer Untergebenen zu kuͤmmern; wenn aber die letztern durch Pfaffentrug und albernen Wahn verblendet zur Beruhigung ihrer Seele Mittel erwaͤhlen, die nicht blos ihren irdiſchen Wohlſtand zerruͤtten, ſondern ſelbſt ihre Sittlichkeit vernichten und ſie zu nuͤtzlichen Buͤrgern unfaͤhig machen muͤſſen; dann iſt es Pflicht jeder vernuͤnftigen Regierung, ſowohl gegen die Verblendeten ſelbſt, als gegen deren Angehoͤrige und Mitbuͤrger, dem Unweſen Einhalt zu thun.
Will man hier den Schein einer willkuͤhrlichen Gewaltſamkeit vermeiden, den man doch bei andern Gelegenheiten, wenn z. B. von demagogiſchen Umtrieben die Rede iſt, gar nicht ſcheuet, ſo waͤhle man den Weg der Belehrung, und ſuche nach Moͤglichkeit die Wallfahrten zu erſchweren.
Haͤufig haben die letztern mehr noch den Zweck, kuͤnftige Bosheiten zu verſoͤhnen , als jene, die ſchon vollbracht ſind.
Mit dem, am Wallfahrtsort gekauften Ablaß in der Hand geht der aberglaͤubiſche Suͤnder in ſeine Heimath zuruͤck, und raubt, brennt, mordet und ſtiehlt, was er ſonſt nimmer gethan haben wuͤrde, wenn er nicht ſein Gewiſſen vorher durch einen geiſtlichen Schlaftrunk in Sicherheit gebracht haͤtte.
Betrachtet man außerdem noch die Lebensweiſe der Wallfahrtenden auf ihrer Reiſe, ſo findet man, daß ſie die Zeit, welche ſie haͤufig ihren ſehr draͤngenden haͤuslichen Geſchaͤften entziehen, zwiſchen Beten und Liederlichkeiten theilen.
Wer noch nicht ganz verderbt iſt, muß es, wenn er uͤbrigens in Ruͤckſicht des Aberglaubens und der Unvernunft von den Pfaffen nicht durchaus verwahrlost ward, durch ſolche fromme Pilgereien und durch den Aufenthalt an Wallfahrtsorten werden, wo man in der Regel mit dem Abſchaum des menſchlichen Geſchlechts ſowohl geiſtlichen, als weltlichen Standes zuſammen trifft.
Eine junge Tyrolerin erzaͤhlte mir einſt ganz unbefangen, ſie ſey vor mehreren Jahren ſchwanger geweſen, und deshalb nach Einſiedeln gewallfahrtet, um nachher ihr Kind umbringen zu koͤnnen, welches ſie auch wirklich gleich nach ihrer Niederkunft gethan hatte.
Jch ſchauderte bei dieſem eben ſo abſcheulichen, als argloſen Geſtaͤndniſſe!
O, Pfaffen, wie viel unſchuldiges Blut iſt durch euch ſchon vergoſſen!
Das Betteln der geiſtlichen Taugenichtſe iſt freilich nicht ſo empoͤrend und ſelbſt fuͤr die Sittlichkeit Anderer weniger verderblich, als jene vorhin gedachten Erwerbsarten; allein gewoͤhulich verbinden dieſe heiligen Bettler mit dem edeln Handwerk des »Terminirens« auch einen ſehr eintraͤglichen Handel mit allerhand gottſeligen Waaren, mit Ablaſſen, Kruzifixen, Weihwaſſer, Tolentinbrod, Heiligenbildern u. ſ. w., die ſie auf recht juͤdiſche Weiſe den glaͤubigen Liebhabern anzuſchwatzen verſtehen.
Wie ſehr Aberglaube und Unſittlichkeit hiedurch gefoͤrdert und erhalten werden, iſt ſchon fruͤherhin angedeutet; und es waͤre Pflicht jeder vernuͤnftigen Obrigkeit in den Laͤndern, wo das Betteln zu den freien Kuͤnſten gehoͤrt, wenigſtens das Hauſiren mit jenen ſehr ſchaͤdlichen Waaren ernſtlich zu hindern.
Es mag ſehr bequem ſeyn, aber ohne Zweifel iſt es auch ſehr unartig, auf Koſten anderer ehrlicher Leute, die im Schweiß ihres Angeſichts ihr Brod eſſen muͤſſen, leben, faullenzen und in den Himmel kommen zu wollen.
Jeder Arme und Nothleidende, und waͤre ſein Ungluͤck ſogar von ihm ſelbſt verſchuldet, hat Anſpruch auf das Mitleid und die Huͤlfe ſeiner Mitbruͤder; aber nicht der ſchwelgeriſche Moͤnch, der in ſeinem Kloſter alles Noͤthige findet, um ſich in heiligem Muͤſſiggang wohlthun und maͤſten zu koͤnnen, und der muthwillig, blos aus Aberglauben und Arbeitſcheu das alberne Geluͤbde that, kein nuͤtzliches und thaͤtiges Mitglied der menſchlichen Geſellſchaft zu ſeyn.
Meſſeleſen und Beichtehoͤren ſind jedoch zwei wichtige und nuͤtzliche Geſchaͤfte, ohne welche das Wohl der Menſchheit ſchwerlich beſtehen koͤnnte, und ſelbſt die Weltprieſter bezeugen, daß ihre frommen Halbbruͤder in den Kutten ſich recht eifrig und manchmal uͤber die Gebuͤhr hinzu draͤngen, wenn eine gut bezahlte Meſſe zu leſen, oder eine lange, alberne und eintraͤgliche Beichte zu hoͤren iſt.
Das Mein und Dein iſt bei den Moͤnchen, die ſich durch eidliche Geluͤbde zur Armuth verpflichtet haben, ein eben ſo wichtiger Zankapfel, wie bei den frommen Hebraͤern, die Gold und Silber und gute Papiere fuͤr das hoͤchſte Ziel des menſchlichen Strebens halten.
Eben ſo poſſierlich, als juͤdiſch iſt uͤbrigens die Art, wie ſie ſich bei glaͤubigen Seelen als Beichtvaͤter einzufuͤhren und zu empfehlen ſuchen.
»Beichte der Herr doch bei mir!
Jch bin nicht ſcharf!
Jch mach’ es gelinde; aber der Pater Fulgentius Maurus iſt ein Brummbaͤr!
Beichten Sie bei mir!
Raub, Mord, Hurerei, Ehebruch, Stehlen, Fluchen, Schwoͤren, Sabbath- und Knabenſchaͤnden, Alles, Alles kann man mir beichten!
Es koͤmmt kein Sterbenswoͤrtchen davon uͤber meine Lippen und ich ſchmolle und grolle gar nicht daruͤber; denn ich bin ſanft, wie ein Lamm, ſanft wie das Lamm Gottes, das der Welt Suͤnden traͤgt.«
Daß im Beichtſtuhl nicht blos vom Suͤndenvergeben, ſondern auch von andern Sachen, die der hochwuͤrdige Beichtvater gebraucht, z. B. von reiner Waͤſche, neuen Hoſen, Struͤmpfen, Schuhen, Schnupftaback u. ſ. w., die Rede iſt, koͤnnt Jhr ſchon denken!
Jſt das Beichtkind jung, huͤbſch und gefaͤllig, ſo pfuſcht man zuweilen wohl gar ein wenig ins ſechste Gebot hinein, denn wir wiſſen ja, daß ein Moͤnch und ein Engel zwei ganz verſchiedene Dinge ſind.
Ueberhaupt irrt man ſehr, wenn man die Keuſchheit der katholiſchen Geiſtlichen als eine finſtere alte Jungfrau ſich vorſtellt, die alle Freuden der Liebe mit gerunzelter Stirne verlaͤſtert.
Blos der Eheſtand iſt den Prieſtern, den Moͤnchen und Nonnen verboten, weil er zwar ein Sakrament, aber doch ein recht teufliſches, unkeuſches Sakrament und ein ſchaͤndliches Laſter iſt.
Wo findet man wohl ſchoͤnere, bluͤhendere Nichten, Haushaͤlterinnen, Schaffnerinnen und Dienſtmaͤdchen, als in den Haͤuſern der katholiſchen Weltgeiſtlichen?
Wer dort nicht gleich mit der ſechsten Bitte bei der Hand iſt, ſtrauchelt gewiß, ſo feſt er auch ſtehen mag.
An den vollbuſigen Magdalenen, und den nackten Erloͤſern haͤlt ſich die Phantaſie wohlbeleibter Moͤnche und ſchmachtender Nonnen fuͤr manche Vergnuͤgungen ſchadlos, deren Genuß die ſtrenge Ordensregel verbietet.
Doch — wir wollen hier nicht an Widernatuͤrlichkeiten erinnern, deren Schilderung wir gerne Andern uͤberlaſſen.
Die frommen Priape in den chriſtlichen Kloͤſtern muͤſſen wahrlich vom Himmel in mancher Hinſicht beſondere Privilegien haben, oder die Anſichten deſſen, der Sodom und Gomorra mit Feuer und Schwefel vertilgte, haben ſich ſeit mehreren Jahrtauſenden maͤchtig veraͤndert; wie waͤre es ſonſt moͤglich, daß unſere Kloͤſter nicht ſchon laͤngſt ein aͤhnliches Schickſal erfuhren?
So ſtolz, wie manche katholiſche Ordensgeiſtliche, beſonders unter den Jeſuiten und den Benediktinern auf den vermeintlichen, ungeheuern Umfang ihrer Kenntniſſe ſind; ſo hochmuͤthig ſind dagegen andere, und vorzuͤglich die Kapuziner, Karmeliter und die meiſten Bettelmoͤnche auf ihre Dummheit.
»Selig ſind, die da geiſtlich arm ſind, denn das Himmelreich iſt ihr!« das iſt der ſehr mißverſtandene, und ſchlecht angewandte Wahlſpruch dieſer frommen Taugenichtſe, die ſich in manchen weltlichen Dingen noch weit dummer und linkiſcher anſtellen, als ſie wirklich ſind.
Betrifft indeſſen die Sache das Wohl ihres Ordens, oder gar ihres Kloſters, dann ſind ſie voll der ſchelmiſchſten Raͤnke und Pfiffe, und kluͤger und boshafter, als Schlangen und Nattern.
Den Jeſuiten und einigen Benediktinern kann man — ohne ungerecht zu ſeyn — es nicht ableugnen, daß ſie in mehreren wiſſenſchaftlichen Zweigen ſich auszeichneten; allein nie geſchah es auf eine, in das Leben der Menſchheit vortheilhaft einwirkende Art.
Die Folianten Anaſtaſius Kircher’s, Caspar Schotts und anderer haben fuͤr geiſtige und ſittliche Veredlung gar keinen Werth, und dienten haͤufig blos dazu, gute Koͤpfe vom Nachdenken uͤber gewiſſe Gegenſtaͤnde abzuziehen, die man mit blindem Gehorſam geglaubt und angenommen haben wollte.
Da man nach der Reformation nicht die alte aͤgyptiſche Finſterniß in dem Schafſtall der allein ſeligmachenden Kirche erhalten konnte; ſo bemuͤhte man ſich, ein gewiſſes Helldunkel, das dem Schimmer des Lichts glich, aber noch ſchlimmer war, als die dunkle Nacht ſelbſt, hervorzurufen, um ſchwache Geiſter zu blenden, die hoͤchlich erfreuet, daß ſie etwas ſehen konnten, nicht wahrnahmen, daß ſie Alles nur falſch ſahen.
Beſonders geſchickt in Erhaltung dieſes taͤuſchenden Schimmers ſind die Jeſuiten, denen wir, vorzuͤglich in Deutſchland ſelbſt unter Proteſtanten den Hang zu einem abentheuerlichen, bigotten Myſticismus verdanken.
Die Einbildungskraft iſt unter allen Kraͤften der Seele die einzige, welche Pfaffen, Moͤnche und Jeſuiten auszubilden, und der ſie ein Uebergewicht uͤber alle andere zu geben ſuchen, wohl wiſſend, daß der phantaſiereiche Menſch, bei dem Denkkraft, Vernunft und Scharfſinn im Schlummer liegen, immer der Glaͤubigſte und Gehorſamſte iſt.
Der laͤcherlichen Behauptung der Karmeliter, daß der Prophet Elias Stifter ihres Ordens geweſen, ward ſchon fruͤher erwaͤhnt.
Allein dergleichen Tollheiten ſind dem moͤnchiſchen Hochmuth noch lange nicht genug!
Sogar fuͤr leibliche Oheime Gottes wollen dieſe elenden Wichte gehalten ſeyn, und zuͤrnen gar maͤchtig, wenn man ihnen den Titel: Bruͤder der Mutter Gottes beſtreitet!
Der heilige Franziskus wird von ſeinen Juͤngern nicht allein dem Heilande gleich geſtellt, ſondern noch weit uͤber ihn erhoben.
Doch genug von der veraͤchtlichen pfaͤffiſchen und moͤnchiſchen Brut, die unter allen Sekten ſich gleich bleibt, aber bei uns Chriſten mehr, als bei irgend einer andern ſich durch Verfinſterungs- und Verketzerungswuth, durch Proſelytenmacherei, Selbſtſucht, Eigennutz und Herrſchgier, und uͤberhaupt durch alle nur moͤglichen Laſter, Verbrechen und Schandthaten ausgezeichnet hat.
Moͤgen ſich auch, wie es ſcheint, jetzt weltliches und geiſtliches Zwingherrnthum feſter, denn jemals mit einander verbinden; moͤgen ſie ſich gegenſeitig ſalben und kroͤnen, und dreimal heilig, heilig, heilig nennen; die Menſchheit hat eine Hoͤhe erſtiegen, von welcher ſie das unheilige, nichtswuͤrdige Thun und Treiben dieſer Baſilisken und Molche ſehr gut uͤberſehen kann.
Es wird den Pforten der Hoͤlle keineswegs gelingen, den Geiſt der Voͤlker wieder in die alten Feſſeln zu ſchmieden, und ſeinen Aufſchwung durch Bannſtrahlen, Jnterdikte, Jnquiſitionen und dergleichen zu hemmen.
Vergebens werden ſich Blindſchleichen und Finſterlinge jeglicher Art, weltliche und geiſtliche, autokratiſche und ariſtokratiſche, ſervile und liberale oder liberalſcheinende dem allgewaltigen Strom entgegen ſtellen; ſie werden, wie elendes Geſtruͤpp ohne Haltung und Wurzel, mit fortgeriſſen und in den Fluthen begraben werden .
Das mit eben ſo viel Geiſt, als Kenntniß geſchriedene Werk: die Moͤncherei, oder geſchichtliche Darſtellung der Kloſterwelt. 3 Bde. Stuttgart 1819 — 1820 iſt Jedem, der ſich uͤber das moͤnchiſche Unweſen zu belehren wuͤnſcht, ſehr zu empfehlen.
Auch Risbecks Briefe uͤber das Moͤnchsweſen. 4 Baͤnde. 1781 ff.
8. verdienen einer ehrenvollen Erwaͤhnung, wenn ſie gleich dem vorhin genannten Werke in jeder Hinſicht weit nachſtehen.
Der weiße Jude als Edelmann.
Der weißjuͤdiſche Adel verdient als bevorzuͤgter Stand und als vermeintliche Stuͤtze der Throne ſeinen Rang, wenn gleich nicht vor, doch neben den chriſtlichen Rabbinern, denen er freilich an Heiligkeit in der Regel weit nachſteht.
Abrahams Saame ſoll ſich mehren, wie der Sand am Meer und zerſtreuet werden unter allen Voͤlkern der Erde.
Kein Wunder alſo, wenn es unter unſern unbeſchnittenen und getauften Standesherren (nicht Landesherren!) Grafen, Freiherren und Rittern Nachkommen des beruͤhmten Stammvaters aller Glaͤubigen und ſeiner zweiten Gemahlin Ketura giebt, denn ſo rein ſie auch gewoͤhnlich ihre ehelichen Waitzenfelder von allem, beſonders buͤrgerlichem Unkraut zu erhalten ſtrebten, ſo ſtreuete doch der boͤſe Feind, der umher gehet, wie ein bruͤllender Loͤwe, manch’ iſraelitiſches Saamenkoͤrnchen hinein, das leider, aufgieng, und hundertfaͤltige Frucht trug.
Bei den europaͤiſchen Souveraͤnen (Landesherren) war es ein Anders; die Legitimitaͤt ſtand von jeher unter des Himmels heiligem und unmittelbaren Schutz, und wenn wir gleich nicht die Keuſchheit aller Ahnfrauen der legitimen Regenten beſchwoͤren koͤnnen, ſo ſind wir doch mit Herrn von Haller und Andern einverſtanden, daß auf ihrem heiligen Grund und Boden nie ein illegitimes Saamenkorn gedieh.
Vielen weißjuͤdiſchen Edelleuten muß man es zugeſtehen, daß ſie manchen Tugenden oder — Untugenden ihrer geiſtlichen Herren Vettern keineswegs, oder doch nicht in gleichem Grade ergeben ſind.
Die fromme Demuth der letztern macht ſie gleichguͤltig gegen Ehre und Schande, alſo auch gleichguͤltig in der Wahl ihrer Mittel, um zu Reichthum und Macht, zu Anſehen und Wuͤrden zu gelangen.
Ganz verſchieden denkt hierin der weißjuͤdiſche Edelmann.
Dieſer will lieber ertrotzen, was der chriſtliche Rabbiner erſchleicht; er will ſelbſt, wenn er raubt, ſtiehlt, betruͤgt, mordet, ſengt und brennt, den aͤußern Schein eines Ehrenmannes behalten, woran hingegen der ſchwarzen Legion, die nur ihren Ruhm bei Gott, und nicht bei Menſchenkindern ſucht, gar wenig gedient iſt.
Daher findet man bei dem weißjuͤdiſchen Adel weit ſeltner die kriechende Schmarotzerei, den ſchmutzigen Geiz, die Klatſchhaftigkeit, die Verleumdungsſucht, die unanſtaͤndige Freßgier und mehrere andere Eigenſchaften, von denen im vorigen Aufſatz die Rede war.
Die chriſtlichen Rabbiner — den Hohenprieſter im Vatikan keineswegs ausgenommen — ſtreben zwar, wie alle Hebraͤer, nach Anſehen, nach Reichthum und Macht; aber ſie wollen in der Regel Alles durch Heucheln und Schmeicheln, durch Luͤgen und Truͤgen gewinnen; ſie wollen nichts dafuͤr geben, als fremdes Leben und Gut.
Die weißjuͤdiſchen Junker trachten, wie jene, gleichfalls auf Gefahr und Koſten ihrer Mitbuͤrger nach Vergroͤſſerung ihres Anſehens und Vermoͤgens, und nach Erweiterung ihrer Vorrechte vor andern ehrlichen Menſchen; allein ſie ſetzen, wenn ihr Zweck es erfodert, eigenes Gut und Leben, ja ſelbſt die eigene Seligkeit dafuͤr ein, um ihr Ziel zu erreichen, und daher erſcheinen ſie manchem Weltmann weniger veraͤchtlich, als jene Maͤnner Gottes, die Alles mit Schlangenliſt an ſich ziehen, aber keinen Blutstropfen wagen moͤgen . Geleitet von einem gewiſſen Gefuͤhl fuͤr Anſtand und Ehre, und haͤufig in hoͤhern Kreiſen von wahrhaft edeln Eltern und Erziehern gebildet, wiſſen manche weiße Hebraͤer von Adel die ihnen anklebenden Fehler, wodurch der toͤlpiſche Chriſtenrabbiner ſo oft ſich laͤcherlich macht, ſchlau zu verſtecken, oder ihnen wohl gar das Anſehen glaͤnzender Tugenden zu geben.
Sie ſind freilich eben ſo rachgierig, verfolgungsſuͤchtig und boshaft, wie ihre geiſtlichen Bruͤder; allein der weißiſraelitiſche Edelmann, woferne er nicht zu den verworfenſten ſeines Standes und Stammes gehoͤrt, ſtellt ſich ſeinem Feinde gegenuͤber im offenen Felde; der chriſtliche Rabbiner hingegen erſcheint uͤberall als ein feiger, elender und heimtuͤckiſcher Buſchklepper, deſſen liebſte Waffen Lug und Trug, Gift und Dolch ſind, und der keine andere Lehre des Heilandes kennt, als —: ſeyd klug, wie die Schlangen.
Ein franzoͤſiſcher Geiſtlicher aͤußerte einſt ſehr naiv gegen mich:
„Jch moͤchte wohl das Geld und die Ehre haben, welche Voltaire durch ſeine Schriften auf dieſer Welt erworben hat; aber was ihm jenſeits dafuͤr wiederfahren, moͤcht’ ich nicht mit ihm theilen!‟
So ſind dieſe Herren!
Sie moͤgen gerne Ruhm und Schaͤtze erwerben, aber nie wollen ſie leiden, was dafuͤr gehoͤrt.
Man halte dies nicht fuͤr eine Vertheidigung der weißen Hebraͤer unter dem Adel; ſo wie es auch keineswegs von allen gilt.
Statt jener unruͤhmlichen Eigenheiten, die ſie mit den chriſtlichen Leviten nicht theilen, beſitzen ſie viele andere, die weder ein Gluͤck, noch eine Zierde der Menſchheit ſind.
Der Erbadel hat in neuern Zeiten ſehr harte Anfechtungen erfahren, aber eben ſo, wie das Pfaffenthum, ſelbſt in Laͤndern, wo man ihn fuͤr immer vernichtet hielt, ſein gedemuͤthigtes Haupt ſtolz wieder empor gehoben.
Dies war uͤbrigens durchaus nicht, wie man gerne die Welt uͤberreden moͤchte, Folge ſeiner Unentbehrlichkeit fuͤr das Wohl der Voͤlker und der — Throne, ſondern vielmehr einzig und allein ein Ergebniß der Ruͤckkehr anderer, eben ſo wenig unentbehrlicher, politiſcher Verhaͤltniſſe und Einrichtungen, die man durch Wiederherſtellung des Erbadels ſtuͤtzen zu koͤnnen glaubte.
Nicht Geburt, nicht die Verdienſte laͤngſt vermoderter Ahnherren, ſondern blos eigene Faͤhigkeiten und eigener Werth koͤnnen zu Anſpruͤchen auf Vorzuͤge vor minder Faͤhigere und minder Verdientere berechtigen.
Geſchicklichkeit, Kenntniß, Klugheit und Tugend ſind Guͤter, die ſehr ſelten von dem Vater auf den Enkel und Urenkel bis zu den ſpaͤteſten Geſchlechtern hin fortgeerbt werden.
Ueberdies iſt es leider bekannt, daß viele Vorfahren unſers jetzigen Adels und ſelbſt manche Ahnherren von Kaiſern, Koͤnigen und Fuͤrſten zu den ehrenwerthen Leuten gehoͤrten, welche zu ihrer Zeit die Wege und Straßen ziemlich unſicher machten, und eher Schwert, Galgen und Rad, als Sterne, Ordensbaͤnder und Kronen verdient hatten.
Geſetzt aber wirklich, alle jene Ahnherren der grauen Vorzeit waͤren die weiſeſten, edelſten und beſten Menſchen, die tapferſten Krieger, die uneigennuͤtzigſten Beſchuͤtzer ihrer Mitbuͤrger geweſen; was giebt dies ihren Nachkommen, die ſo haͤufig von allem dem gerade das Gegentheil ſind, fuͤr Anſpruͤche auf Vorrechte vor ihren Zeitgenoſſen?
Wenn der Vater ein vortrefflicher Arzt oder ein einſichtsvoller Rechtsgelehrter iſt, muͤſſen denn ſeine Soͤhne und alle ſeine Enkel bis ins tauſendſte Glied daſſelbe ſeyn?
Vielleicht moͤchte man noch eine Wahrſcheinlichkeit annehmen, daß Tugenden, Kenntniſſe und Faͤhigkeiten, wenn auch nicht in gleichem, doch in minderem Grade durch Erziehung und Beiſpiel vom Vater auf den Sohn fortgeerbt werden koͤnnten; aber daß dies von Generation auf Generation nothwendig geſchehen muͤſſe, daß die ſittliche und geiſtige Nachlaſſenſchaft, je weiter ſie von Geſchlecht zu Geſchlecht vererbt wird, nicht verringert, ſondern vergroͤßert werde; iſt eine Laͤcherlichkeit, die der Vernunft und der Erfahrung Hohn ſpricht.
Auf eben dieſe Laͤcherlichkeit aber ſtuͤtzt ſich der Grundſatz: daß der Erbadel um ſo beſſer ſey, je aͤlter er iſt, oder je mehr Ahnherren zwiſchen dem erſten Erwerber und deſſen letzteſten Nachkoͤmmlinge ſtehen.
Der Wahn, daß man Verdienſte, Tugenden und Faͤhigkeiten, wie Vater Adam die Erbſuͤnde, auf ſeine ſpaͤteſten Nachkommen vererben koͤnne, hat viele der edelſten Herzen und der beſten Koͤpfe verderbt und in Geiſſeln ihrer Mitbuͤrger und Zeitgenoſſen verwandelt.
Wer aber einen Edelmann blos deshalb tadelt, oder gar fuͤr einen Thoren erklaͤrt, weil er mit Stolz auf die wirklichen oder vermeintlichen Verdienſte ſeiner Vorfahren zuruͤck blickt, der handelt ſehr unbillig, denn mit gleichem und mit noch weit ſtaͤrkerem Rechte muß man dann ja den Nationalſtolz verdammen, der doch die Quelle ſo vieler ausgezeichneter und herrlicher Thaten und Handlungen war.
Alle Nationen, die ſich auf einer bedeutenden Stufe geiſtiger und ſittlicher Bildung befinden, ruͤhmen ſich voll edeln Stolzes der großen Maͤnner, die ſie hervorbrachten, und ſtreiten wohl gar, bei welcher von ihnen dieſe Entdekkung oder Erfindung zuerſt und von wem ſie gemacht worden?
Wie koͤnnte man alſo wohl jenes rein menſchliche Gefuͤhl verurtheilen, das aus dem Bewußtſeyn entſpringt: auch unter meinen Vorfahren und Verwandten waren Menſchen, die Achtung und Dankbarkeit verdienten, und noch werth ſind, mit Achtung genannt zu werden?
Wem es gleichguͤltig iſt, ob ſeine Voraͤltern Diebe und Raͤuber, oder ob ſie ehrliche Leute waren, der iſt auch nahe daran, ein Schelm und Spitzbube zu werden.
Jch habe einen Mann gekannt, der allenthalben damit prahlte, daß er mit Klopſtock verwandt ſey, obgleich dieſe Verwandtſchaft kaum mit einem Sack voll Linſen zuſammen gerechnet werden konnte, und man ziemlich weit zu Noahs Arche herabſteigen mußte.
Die Verwandtſchaft mit dem Saͤnger des Meſſias ſpornte ihn aber an, gleichfalls Hexameter zu machen, die freilich nicht zu den beſten gehoͤrten; allein er machte auch Gedichte, die keineswegs ungereimt waren, zu ihrer Zeit manchen Muſenalmanach und manche Zeitſchrift ſchmuͤckten, und noch jetzt mehr werth ſind, als ganze Ballen von Gedichten, Legenden, Volksſagen und Maͤhrchen, womit jede Leipziger Buͤchermeſſe ganz Deutſchland uͤberſchwemmt.
Waͤre Klopſtock nicht der Herr Vetter dieſes Dichters geweſen, ſo haͤtte er nie einen Vers gemacht, oder gar drucken laſſen.
Sollte nicht auf aͤhnliche Art das Andenken an große und gute Vorfahren und Verwandte auch auf das Sittliche des Menſchen einwirken koͤnnen?
Und ſollte man daher nicht manchem Edelmann eine kleine Eitelkeit auf die Verdienſte ſeiner Vorfahren zu Gute halten, wenn anders dieſe Verdienſte nur nicht, wie ſehr haͤufig der Fall war, in Straßenraub, Nothzucht, Ausuͤbung des Rechts der erſten Nacht, Bauern- und Buͤrgerquaͤlerei und dergleichen Unbillen beſtanden?
Wenn man aber weiß, daß nicht allein von den Ahnherren manches Edelmannes, ſondern ſelbſt manches legitimen Prinzen nichts weiter zu ruͤhmen iſt, als daß ſie, beguͤnſtigt vom Dunkel grauer Jahrhunderte, trotz aller ihrer Raͤubereien und Bubenſtuͤcke, dem Schwert, dem Galgen, dem Rade, dem Staupbeſen und Brandmahl gluͤcklich entwiſchten, welche ſie doch mit beſſerm Rechte, als ihre Nachkommen Ordensbaͤnder, Sterne und — Diademe, verdient hatten; daß ſie blos durch Rauben und Morden, durch Sengen und Brennen, und durch die ſchaͤndlichſten, alle Rechte der Menſchheit verhoͤhnenden Anmaßungen große Laͤnder und Guͤter an ſich rißen, in deren Beſitz noch jetzt ihre unwuͤrdigen Sproͤßlinge ſchwelgen und uͤber den Jammer und die Fluͤche der bedruͤckten Voͤlker Hohn lachen; dann moͤchte man mit den Zaͤhnen knirſchen uͤber das freche, hochmuͤthige Pochen, womit ſich mancher elende Menſchenpeiniger als einen Geſalbten und Heiligen Gottes ankuͤndigt, weil er ein legitimer Nachkomme großer und gluͤcklicher Banditen und Raͤuber iſt.
Unſere carbonariſchen und jakobiniſchen Aerzte und Naturforſcher verſichern, daß es mit der Zeugung und Geburt eines Prinzen und Edelmanns gerade ſo zugehe, wie mit der Zeugung und Geburt eines — Bauern.
Ja, ſie behaupten ſogar, daß der Stoff, die Organiſation und die geiſtigen Anlagen vieler Bauerzungen weit beſſer ſind, als die mancher Kronprinzen und hieraus ziehen naſeweiſe Demagogen den laͤcherlichen Schluß, daß, da Geburt und Zeugung aller Menſchen ſich gleich ſind, ſie auch Alle zu gleichen Anſpruͤchen auf Leben und Lebensgenuß befugt ſeyn, und daß der kluge und faͤhige Sohn eines Bauern oder Buͤrgers dem dummen und unfaͤhigen Luͤmmel eines Miniſters oder Kammerherrn bei Beſetzung von Staatsaͤmtern vorgehen muͤſſe, von deren gewiſſenhafter und einſichtsvoller Verwaltung das Gluͤck vieler Familien und oft vieler Tauſende abhaͤngt.
Jene Carbonari und Jakobiner folgern weiter: daß wir Menſchen alle Eines, und zwar goͤttlichen Geſchlechts und zu hoͤherer geiſtiger und ſittlicher Veredlung in dieſer und in jener Welt beſtimmt ſind; daß alſo eine Handvoll eigenwilliger, aufgeblaſener und herrſchgieriger Erdenſoͤhne nicht das Recht haben koͤnne, viele Millionen vernuͤnftiger Weſen als Heerden von Schlachtvieh zu betrachten, die Seelen derſelben, wie Rechenpfenninge unter ſich zu vertheilen, und jenen erhabenen Zwecken der Vorſehung durch Hemmung alles geiſtigen Verkehrs und andere despotiſche und pfaͤffiſche Mittel entgegen zu arbeiten.
Dieſe Grundſaͤtze ſind keineswegs neu!
Ein Mann, der vor achtzehnhundert drei und zwanzig Jahren zu Bethlehem in Kanaan geboren und nachmals wegen demagogiſcher Umtriebe von juͤdiſchen Prieſtern ans Kreuz geſchlagen ward, lehrte ſie ſchon, und ſelbſt vor ihm hatte man ſie haͤufig von Andern bald oͤffentlich, bald nur zwiſchen vier Waͤnden behaupten gehoͤrt; ja ſogar vor den Zeiten Nimrods und anderer großen Parforzjaͤger des Menſchengeſchlechts ſollen ſie allenthalben geuͤbt worden, und in vielen Laͤndern Amerika’s noch an der Tagesordnung ſeyn.
Ganz anders dachte hieruͤber ein Herr Jakob, Freiherr von Lichtenberg, der zu Ende des ſiebenzehnten Jahrhunderts „florirte.‟
„Es vermag, ſchreibt er, es vermag die Natur durch lange Zeit, daß aus einem Koͤrper ein anderer wird, daher iſt continua alteratio in einem jeden Leib, Menſchen und Vieh, da wird alle wege der Menſch geartet nach der Speiß, die er geneußt.
Geneußt er allewege Fiſche, ſo wird ſeine Natur kalt, wie der Fiſchen iſt.
Item allewege grob Schweine - Fleiſch, wird ſchweinen die Natur und grober Art; das wird an den Bauern erfahren, darum ſie auch ſo ruͤltzet und Schweinen ſeynd.
Alſo wiederum, die ſo ſich reiner, ſubtiler, adlicher Speiſe gebrauchen, werden adlich, ſubtil, hohes Verſtandes, großer Vernunft.
Der liebe Mann hatte, nach dieſen Aeuſſerungen, wohl nie reine - ſubtile, adliche Speiſe genoßen!
Uebrigens hat man haͤufig Freiherren geſehen, die immer fuͤrſtlich und koͤniglich aßen, und am Ende doch keine Fuͤrſten und Koͤnige, ſondern Bettler wurden.
Das Mittel iſt folglich nicht, als durchaus probat zu empfehlen. M. ſ.
Jakob, Freiherrn von Lichtenberg-Entdeckung aller fuͤrnehmſten Artikel der Zauberei durch Jakob Weckernan den Tag gegeben.
Die Jakobiner und Carbonari haben offenbar Unrecht, denn ihre Anſichten ſtreiten ja geradezu wider das monarchiſche Prinzip und die Lehre von der Legitimitaͤt, worauf das Heil der ganzen Menſchheit beruhet.
Sehr vernuͤnftig hingegen iſt, was Abrahams hochadliche Kinder von der weißen Linie behaupten:
Als Gott, die Erde und Alles, was darauf lebet, webet und kriecht, geſchaffen hatte, da machte er auch ein Maͤnnlein und ein gnaͤdiges Fraͤulein, beide von altem turnier- und ſtiftsfaͤhigem Adel, und ſetzte ſie ein zu Herrſchern uͤber die Erde.
Die Leckerhaftigkeit der Ahnfrau Eva, der wir die Erbfuͤnde und das Dogma verdanken, daß Gott geoffenbart wurde im Fleiſch, brachte uns um unſer Stamm- und Rittergut Gan-Eden, und der Herr verurtheilte uns, obgleich wir vom Apfel gar nicht mitgenaſcht hatten, ganz unſchuldiger Weiſe zu arbeiten und im Schweiß unſers Angeſichts Brod zu eſſen und — Waſſer zu trinken.
Weil den Herrn aber nachmals, wie dies bekanntlich, laut der heiligen Schrift, ſehr oft der Fall war, gereuete, was er gethan hatte, ſo hoͤrte er auf, die Erde zu verfluchen um des Menſchen willen, und ſchuf Buͤrger und Bauern, die wir kantſchuen, peinigen, beherrſchen, und die fuͤr uns arbeiten ſollten.
Spaͤterhin kamen die Kinder Gottes, die heiligen Engel oder Prinzen vom Himmel und ſahen die Toͤchter der Menſchen, wie ſie ſo ſchoͤn waren und ſich ſo reizend geſchmuͤckt hatten.
Sie nahmen zu Gemahlinnen von ihnen, welche ſie wollten, (1 B. Moſ. Kap. 6.), und zeugten mit ihnen große und gewaltige Helden, welche die Ahnherren aller jetzigen irdiſchen Herrgoͤtter ſind, bei denen die Edelleute von Rechtswegen die Stelle der Seraphim und Cherubim vertreten.
Man ſieht hieraus, daß die allein ſeligmachende Lehre von der Legitimitaͤt ſchon in der Schrift gegruͤndet iſt.
So gut nun der Sohn eines irdiſchen Herrgotts, der nicht einmal zum Gaͤnſehirten klug genug iſt, durch Geburt und durch ſeine Abſtammung von den Kindern Gottes, des eigentlichen Lehnherrn der Erde, das Recht erlangt, große Staaten oder Staͤlle voll Buͤrger und Bauern zu beherrſchen, ihr Vermoͤgen und Blut nach Laune und Willkuͤhr zu verſchwenden, alle ihre Erwerbzweige durch unerſchwingliche Mauthen, Abgaben und Laſten zu ertoͤdten; eben ſo gut iſt der Sohn eines Edelmanns, und waͤre er uͤbrigens kaum zum Thorſchreiber geſchickt, durch ſeine Geburt berechtiget, Miniſter und Rath eines ſolchen Fuͤrſten zu werden.
Auf dieſe Weiſe ließen ſich am Beſten und, wie ich glaube, allein nur die ſchoͤnen Lehren von der Legitimitaͤt der Throne, vom monarchiſchen Prinzip, vom ausſchließlichen Vorrecht der Edelleute auf alle eintraͤgliche und ehrenvolle Staats- und Kriegsaͤmter, vom ſchuldigen, blinden Gehorſam der Buͤrger und Bauern gegen den Willen ihrer fuͤrſtlichen und adlichen Zwingherren vertheidigen.
Freilich ließe ſich wohl nicht Alles ganz klar aus der Bibel beweiſen; allein wir muͤſſen bedenken, daß es mit dem alten und neuen Teſtament nichts beſſer gieng, als mit vielen andern Teſtamenten, die von Pfiff- und Dummkoͤpfen verdrehet, verſtuͤmmelt und durch mancherlei Zuſaͤtze und Weglaſſungen ſo ſehr entſtellt wurden, daß man von ihrem wahren Jnhalte nachher wenig mehr erkennen konnte.
Wo etwas jenen erhabenen Lehren widerſpricht, da muß man es fuͤr untergeſchoben erklaͤren; wo etwas fehlt, das vortheilhaft ſeyn koͤnnte, da ſage man:
es ſei durch Schuld der Abſchreiber weg geblieben.
Es laͤßt ſich aus der Bibel Alles machen, was man nur will, und es iſt ſchon vieles daraus gemacht worden, was nicht haͤtte ſeyn ſollen.
Leider, iſt die Lehre von der Legitimitaͤt, als die Frucht des tiefen Nachdenkens großer Monarchen und Diplomaten des gegenwaͤrtigen Jahrhunderts, der Menſchheit zu ſpaͤt bekannt geworden.
Fruͤherhin ſchienen ſelbſt manche der willkuͤhrlichſten Zwingherren der Meinung zu ſeyn, daß man Menſchen nicht als Viehheerden oder gar als todte, lebloſe Sachen vererben, verſchachern, vertauſchen, verſchenken und erheirathen koͤnnte, ſondern daß man ſie als vernuͤnftige, zu geiſtiger und ſittlicher Vervollkommnung beſtimmte Weſen betrachten und behandeln muͤſſe, und deshalb ward bei jedem Thronwechſel die Huldigung erfordert, wodurch dem Herrſcher ſeine angemaßten oder uͤbertragenen Befugniſſe von den Voͤlkern zuerkannt und beſtaͤtiget wurden.
Dieſer Umſtand iſt wichtig.
Er beweist uns, daß Geburt, ſelbſt nach der Meinung ſehr despotiſcher Fuͤrſten, keineswegs Jemanden oberherrliche Rechte uͤber ein Volk ertheilen koͤnne, ſondern daß dieſelben bloß durch den Willen und das Anerkenntniß des letztern dem Regierenden uͤbertragen werden.
Die Gewalt geht alſo nicht, wie gewiſſe Herren ſo gerne uns einbilden moͤchten, von den Fuͤrſten, ſondern von den Voͤlkern aus, und darf folglich auch von dieſen zuruͤck genommen werden, ſobald der damit Verſehene ſie nicht zu den beabſichtigten Zwecken verwendet.
Doch hievon an einem andern Orte ein Mehreres!
Wollte man den Erbadel als eine Belohnung der Verdienſte wirklich ausgezeichneter und vortrefflicher Maͤnner und als eine Mahnung an ihre Nachkommen betrachten, ſich gleiche Anſpruͤche auf den Dank ihrer Mitbuͤrger zu erwerben, ſo haͤtte man bloß eine Art von aͤuſſerer Ehre damit verbinden ſollen, die zwar als eine Anerkennung der großen, edlen und nuͤtzlichen Thaten und Handlungen der Vorfahren, nicht aber als eine Auszeichnung des Nachkommen haͤtte gelten, oder gar dieſen zu Vorzuͤgen vor Andern haͤtte berechtigen muͤſſen.
Durch fremdes, nicht durch eigenes Verdienſt auf Erden gluͤcklich und jenſeits ſeelig werden zu wollen, mag in den Augen der Diplomatiker und Dogmatiker recht gut und heilſam ſeyn; aber fuͤr die Sittlichkeit iſt es ſehr nachtheilig, und ungerecht auch gegen Andere.
Der Edelmann, der ſeinen Mitbuͤrgern vorgezogen ſeyn will, weil nicht er, ſondern ſein Ahnherr ſich wirkliche Verdienſte um ſeine Zeitgenoſſen erwarb, iſt ein elender, veraͤchtlicher Jude, der Bezahlung fuͤr etwas begehrt, was laͤngſt ſchon bezahlt worden, und ihm durchaus nicht gehoͤrt.
Aber der, welcher gar deshalb Anſpruͤche auf das Mark des Landes und auf das Land ſelbſt macht, weil ſeine Vorfahren gluͤckliche Raͤuber, Moͤrder und Diebe waren, iſt ein ſchaͤndlicher Boͤſewicht, der den Galgen verdient, welchem ſeine hochgeprieſenen Ahnherrn leider entgiengen.
Wir glauben, zur Ehre unſers Jahrhunderts bekennen zu muͤſſen, daß nicht mehr ſo viele weiße Hebraͤer unter unſern Edelleuten ſind, wie ehemals, und daß man deshalb ganz Recht gethan hat, ſchwarzjuͤdiſche Grafen und Barone zu backen, um den Abgang an der weißen Linie zu erſetzen; allein dennoch giebt es von der letztern noch immer ſehr viele, und ſie niſten haͤufig gerade dort, wo man ſie am wenigſten dulden ſollte: an Hoͤfen, in Kabinetten, Gerichtsſaͤlen, Polizeiſtuben und — in den Kriegsheeren.
Aber wer iſt ſchuld daran?
Niemand anders, als die Fuͤrſten und — auch die Voͤlker ſelbſt, durch die Nachſicht, womit ſie dergleichen Unfug, ohne zu murren, zugaben.
Es iſt ein thoͤrichter verzweifelter Wahn mancher Regierenden, daß ihre Lehnſeſſel nicht ſicher ſtehen, wenn ſie nicht von einer Hetze hungriger, habſuͤchtiger, ſchmarotzender, ausgemergelter, verſchuldeter und fader Junker gehalten werden; daß Zufriedenheit und Liebe der Voͤlker gar nichts bedeuten, daß große Heere mißvergnuͤgter, ſchlecht beſoldeter und ſchlecht verpflegter Krieger, theuer bezahlte Banden heimlicher Laurer, Haͤſcher, Angeber und Jnquiſitoren die zuverlaͤſſigſten Bollwerke der Throne ſind; daß man die Meinung der Voͤlker nicht mehr zu fuͤrchten braucht, wenn man ihnen nur durch Jnterdikte, durch Cenſur- und Polizei- Verordnungen und durch geheime Aufpaſſer den Mund verſtopft, und daß eigennuͤtzige, bloß auf ihr Wohlſeyn und auf den Ruin aller andern Volksklaſſen bedachte Edelleute die weiſeſten und beſten Rathgeber ſind.
Hiedurch entfremden ſich die Regierenden die Herzen der Voͤlker, und der Unwille, den ihre Umgebungen gewoͤhnlich mehr verdient haͤtten als ſie, trifft haͤufig ſie ganz allein.
Manche Regenten haben das traurige Schickſal, ſchon von der Wiege an in der Gefangenſchaft weißadlicher Juden zu ſeyn.
Die koͤſtlichen Grundſaͤtze, daß die Welt nur fuͤr ſie und den Adel erſchaffen iſt; daß ſie das Recht haben, Hirſche, Rehe, Buͤrger und Bauern nach Belieben zu quaͤlen und parforzzujagen; daß Jeder, der nicht ihrem Willen blindlings gehorcht, nicht Alles, was ſie ſagen und thun, als Salomoniſche Weisheit in den Himmel erhebt, ſondern wohl gar ſich Mißbilligung und Tadel erlaubt, ein Majeſtaͤtsverbrecher und Hochverraͤther iſt; daß Bauern und Buͤrger ja nicht zu klug werden muͤſſen; daß der Fuͤrſt, der um das Wohlſeyn derſelben ſich kuͤmmern wollte, eben ſo unanſtaͤndig handeln wuͤrde, wie ein Edelmann, der mit eigenen hohen Haͤnden ſeine Gaͤnſe und Schweine fuͤttert; dieſe Anſichten ſind es, die man von Kindheit auf vielen jungen Fuͤrſten einzupraͤgen, und wodurch man ſie von ihren Voͤlkern zu entfernen ſucht.
Der weißjuͤdiſche Adel iſt immer darauf bedacht, die angemaßten Vorrechte ſeines Standes und ſeiner Familie zu erhalten und zu erweitern.
Daher das Streben dieſes Ungeziefers, ſich den Fuͤrſten ſo unentbehrlich, als moͤglich, zu machen, und ihnen Verachtung, Argwohn und Mißtrauen gegen alle andere Volksklaſſen einzufloͤßen.
Je ſchlechter die Erziehung des jungen Regenten iſt, je fruͤher man ihn zu eiteln Vergnuͤgungen, zum Muͤßiggang und zu Ausſchweifungen gewoͤhnt, wodurch er an Leib und Seele verderbt und verkruͤppelt wird, deſto beſſer, denn deſto unfaͤhiger wird er zu dem, was er ſeyn ſoll; deſto unentbehrlicher wird man ihm, und deſto leichter wird es nachher, das Staatsruder ihm aus den Haͤnden zu winden.
Ludwig XV, einer der veraͤchtlichſten und nichtswuͤrdigſten unter allen Bourbons, welches doch wahrlich viel ſagen will, waͤre vielleicht ein guter und edler Koͤnig geworden, wenn der Speichellekker Villeroi nicht ſein Fuͤhrer oder Verfuͤhrer, St. Simon nicht haͤufig ſein Ahitophel, und eine Menge ſchaͤndlicher, eigennuͤtziger, herrſch- und habgieriger Edelleute und adlicher Huren nicht ſeine Teufel geweſen waͤren.
Abrahams weißer adlicher Saame haßt das Licht eben ſo ſehr, wie ſeine levitiſchen Vettern, und Einer ſucht immer ſein Jntereſſe zum Jntereſſe des Andern zu machen.
Wer eine Kroͤte tritt, der hat auch alle Molche und Blindſchleichen wider ſich, denn Zwingherrnthum jeglicher Art kann nur im Finſtern gedeihen.
Daher ſind große und kleine, geiſtliche und weltliche Zwingherren voͤllig einverſtanden, daß man alles geiſtige Fortſchreiten, allen Gedanken- und Jdeenverkehr durch Cenſuren, Polizeien, Spione, Jnquiſitionen, Jeſuiten, Pfaffen, und wie dieſe Teufeleien und Teufel mit ihren zum Theil ſehr undeutſchen Namen alle heißen, moͤglichſt zu hemmen ſuchen muͤſſe.
Was Biliams unvernuͤnftiger Eſelin erlaubt war, ihren Herrn zu fragen: warum ſchlaͤgeſt und marterſt du mich, das wollen jene Menſchenpeiniger vernuͤnftigen, gebildeten Voͤlkern verweigern, und gerne wuͤrde mancher Pharao, wenn ein zweiter Moſes ſein Land mit aͤgyptiſcher Finſterniß bedeckte, den Wunderthaͤter mit Gold und Schaͤtzen belohnen, und ihn bitten, die dunkle Nacht doch ewig dauern zu laſſen, denn im Dunkeln iſt ja gut Munkeln und auch gut Herrſchen und — Schinden.
Selbſt dort, wo weiſe und geiſtvolle Fuͤrſten, die lieber im Licht, als in der Finſterniß wandeln; die lieber achtungs- und ehrenwerrhe Leiter vernuͤnftiger und gebildeter Weſen, als dumme, veraͤchtliche Schaf- Gaͤnſe- und Sauhirten ſeyn wollen, durch freiſinnige, den Rechten und den Beduͤrfniſſen der Voͤlker entſprechende Verfaſſungen und Anſtalten Aufklaͤrung und Menſchenwohl zu foͤrdern und zu ſichern ſuchen; ſelbſt dort moͤchten jene Baſilisken mit ihren Habichts- und Eulenklauen hinein greifen, um das ſchoͤne Band zu zerreißen, was die Regierenden und Regierten umſchlingt, und das Licht zu verloͤſchen, weil ſie fuͤrchten, es moͤchte auch ein Schimmer davon in ihre Kerker und Viehſtaͤlle eindringen, und weil ſie ſich zu dumm, zu ſchlecht, zu nichtswuͤrdig und zu kopflos fuͤhlen, um ſich anders, als nur im Dunkeln auf ihrer Hoͤhe halten zu koͤnnen.
Man ſagt: Erbadel und Geiſtlichkeit, als bevorzuͤgte Staͤnde, ſind die ſicherſten Stuͤtzen der Throne.
Alberne Thorheit!
Nicht Adel, nicht Geiſtliche Sichern die ſteile Hoͤh, Wo Fuͤrſten ſtehn!
Liebe des Volkes kann’s, Liebe des freien Mann’s.
Wer hat wohl mehrere Thronen geſtuͤrzt, und mehrere Fuͤrſten, theils gute, theils ſchlimme, gemordet, als Pfaffen, Adel und — ſtehende Heere, auf welche herrſchgierige, mit der Geſchichte ſehr unbekannte Zwingherren ein ſo großes Vertrauen ſetzen!
Auch die Bourbons ſchienen zu glauben, daß ein eigennuͤtziger, ſtolzer, uͤppiger, verſchwenderiſcher Adel, eine eben ſo habſuͤchtige, als maͤchtige Geiſtlichkeit, in geiſtige und leibliche Sklavenketten geſchmiedete Bauern, verarmte und in Lumpen gehuͤllte Buͤrger, verhoͤhnte und zertretene Rechte der Menſchheit die ſicherſten Stuͤtzen der Throne waͤren, und Ludwig XVI, einer der Beſten unter den Bourbons, welches freilich kein großes Lob iſt, hat fuͤr dieſen Wahn auf dem Blutgeruͤſte gebuͤßt.
Und was thaten ſeine weißjuͤdiſchen adlichen und geiſtlichen Schmarotzer zu ſeinem Schutze?
Sie packten eiligſt, als ſie fuͤr ſich die mindeſte Gefahr witterten, ihre und auch wohl anderer Leute goldene und ſilberne Geraͤthe zuſammen; liefen, wie Schelme zum Lande hinaus, trieben zu Koblenz, wo ſie von einem veraͤchtlichen Pfaffen geſchuͤtzt wurden, den groͤßten Unfug; machten es nachher zu Blankenburg ſo arg, daß der Herzog von Braunſchweig ſie fortweiſen mußte, und Jedermann froh war, als ſie von dannen zogen, obgleich ſie allen Menſchen ſchuldig blieben.
Jn Mietau zeigten ſie gleichfalls, daß ſie, wie Napolevn ſehr richtig bemerkte, auf ihren Reiſen nichts gelernt, und nichts vergeſſen hatten, und erſt in England kamen ſie etwas zur Ruhe und zur Beſinnung, weil der Britte nicht gewohnt iſt, ſich von franzoͤſiſchen Bettlern und Landſtreichern pruͤgeln, berauben, betruͤgen, ſchinden und martern, und ſeine Frauen und Toͤchter von ihnen nothzuͤchtigen zu laſſen, wie die Einwohner von Koblenz und deſſen Umgegend, auf gnaͤdigſtes ausdruͤckliches Verlangen ihres durchlauchtigſt hochwuͤrdigſten Churfuͤrſten und Erzpfaffen thun mußten .
Dies ſind leider, allgemein bekannte Thatſachen zur Schande, nicht der deutſchen Nation, ſondern jenes durchlauchtigſt- hochwuͤrdigſten Pfaffen und ſeiner damaligen Verbuͤndeten.
Die Emigranten bildeten nicht allein eine Garde fuͤr ihre verlaufenen Prinzen, ſie errichteten ſogar zu Koblenz einen Gerichtshof, dem ſie die Einwohner der Stadt und der Umgegend unterwarfen; ſie hatten ihre Baſtille und andere Gefaͤngniſſe, und der deutſche Buͤrger mußte ihre Lettres de Cachet oft weit mehr fuͤrchten, als der geborne Franzoſe.
Sie empfiengen Geſandte von auswaͤrtigen Maͤchten, (von Rußland den Grafen von Romanzow); ſie legten Kornmagazine und Waffenplaͤtze an, und warben Regimenter und Truppen von jeglicher Art, um — ihr Vaterland in Blut und Flammen zu ſetzen.
Und in dieſem Augenblicke (im Januar 1823) ſcheint das ſpaniſche Lumpengeſindel von Seo-Urgel auf franzoͤſiſchem Grund und Boden dieſelben Scenen erneuern zu wollen, die vor zwanzig Jahren aͤhnliches Lumpenpack von franzoͤſtſcher Herkunft in Deutſchland ſpielte!
O tempora!
O mores!
O patres, o pastores!
Und o — Diplomaten und Trappiſten!
Wie ſeyd Jhr Euch doch alle ſo aͤhnlich!
Wahrlich, die hohen Verbuͤndeten konnten die Franzoſen fuͤr all’ das Unrecht, was ſie andern Voͤlkern gethan, nicht beſſer beſtrafen, als daß ſie ihnen jenes verlaufene Ungeziefer mit ihren Bourbons, die von jeher weder zu regieren, noch zu gehorchen verſtanden, wieder zuruͤck gaben.
Nirgends ſind die weißen Juden, moͤgen ſie adlichen oder buͤrgerlichen, geiſtlichen oder weltlichen Standes ſeyn, der Menſchheit gefaͤhrlicher, als an den Hoͤfen.
Man ſagt freilich, der Fuͤrſt muͤſſe einen glaͤnzenden Hofſtaat halten, um ſich bei Fremden Anſehen und Ehrfurcht zu verſchaffen.
Guter Gott!
Floͤßen denn Tauſende, floͤßen Millionen gluͤcklicher, zufriedener und wohlhabender Bauern und Buͤrger nicht mehr Ehrfurcht fuͤr den Fuͤrſten ein, als eine Legion unnuͤtzer Schmarotzer und Faullenzer, die ſich vom Mark des Landes maͤſtet und oft noch bis zur Ungebuͤhr bereichert?
Kann der Fremde, welcher ein Land durchreist, wo ihm lauter bleiche, abgehaͤrmte, mißvergnuͤgte Geſichter, zahlloſe Bettler, verhungerte, mit den Zaͤhnen klappernde Soldaten, argwoͤhniſchlauernde Polizeiwachen und Zoͤllner, und — Verbrecher mit klirrenden Ketten; aber nirgends froͤhliche Menſchen begegnen, wohl Achtung haben fuͤr den Regenten, und wenn er auch am Hofe viele Tauſende wohlbeleibte, reichbebaͤnderte Miniſter, Hofmarſchaͤlle, Kammerherren, Kammerjunker, Fuͤrſten, Grafen, Freiherren, Beichtvaͤter und außer dieſen noch mehr Zofen und Kebsweiber faͤnde, als der weiſe Koͤnig Salomo liederlichen und nichtswuͤrdigen Andenkens jemals gehabt hat?
Und was ſoll man gar von dem Verſtande manches Fuͤrſten denken, wenn man ſeine Umgebungen naͤher betrachtet?
Geiſt- und herzloſe, raͤnkevolle Weſen, die durch ihre taͤglich wechſelnden Farben, durch ihre Geſchmeidigkeit, ihre kalte Glaͤtte, ihre Schluͤpfrigkeit, ihr giftiges Lispeln und Ziſchen einen Jeden zweifelhaft machen, ob man ſie zu der Brut der Chamaͤleone, der Aale, der Schlangen oder der Nattern rechnen ſoll, und von deren Charakter ſich ſelten nichts Beſtimmtes weiter ſagen laͤßt, als daß ſie ſaͤmmtlich Barometer und Thermometer der Gunſt des Herrſchers ſind, und daß, ſo wie der Eine faͤllt, der Andere zu ſteigen wuͤnſcht.
Sehr ſelten findet man unter Hunderten dieſer irdiſchen Seraphim und Cherubim einen Einzigen, mit dem man laͤnger, als eine Stunde, ohne hoch zu gaͤhnen, verleben koͤnnte.
Hofraͤnke und Pagenſtreiche, Chambre, Whiſt und Faro, Rebhuͤhner-, Sau- und Maͤdchenjagd, Pferde und Hunde, hoͤchſtens noch Moden, Baͤlle, Opern, Schauſpiele, die elenden Teufels- und Rittermaͤhrchen von Spieß oder la Motte Fouqué und die Krankheiten, womit Cypriens Goͤttin ihre Verehrer oft heimſucht; das ſind die Unterhaltungen, die man mit einem deutſchen, weißjuͤdiſchen Hofſchranzen anſpinnen kann; aber uͤber Alles wird er in der Regel nur im innigſten Vertrauen mit Euch ſprechen, als ob es die wichtigſten Staatsſachen waͤren.
Fuͤr jeden Tag, fuͤr jedes Hoffeſt haben dieſe Ehrenleute ihren klugen und witzigen Einfall, der, mag er paſſen, oder nicht, abgehaspelt werden muß, und gerade uͤber ein Jahr, wenn ſie noch leben und geſund ſind, wieder angebracht wird.
Wehe aber dem, der ihre abgebrauchten Witzworte nicht beifaͤllig belaͤchelt, oder ihren klugen Gemeinſpruͤchen wohl gar widerſpricht.
Wahrlich, ich moͤchte lieber ein Bettler ſeyn, und unter Loͤwen und Drachen wohnen, als daß ich ein Kaiſer waͤre, und unter ſolcher Brut mich langweilen muͤßte.
Es giebt ſehr viele geiſtvolle und edle Maͤnner und Frauen, die den groͤßten Theil ihres Lebens an Hoͤfen zubrachten; allein ſicherlich nicht an ſolchen Hoͤfen, von denen hier die Rede iſt!
Auch in dieſer Hinſicht koͤnnen wir Deutſche| ſtolz ſeyn auf manche unſerer Fuͤrſten, deren Palaͤſte oft Sammelplaͤtze großer, vortrefflicher und gebildeter Menſchen waren, unter denen der fuͤrſtliche Wirth nicht ſelten eine der erſten Stellen behauptete.
Jn einem der groͤßten Waͤlder Germaniens ſah’ ich einmal, ich weiß nicht, ob wachend oder im Traume, denn es ging mir, wie dem Apoſtel Paulus, der nicht wußte, ob er im Leibe oder auſſer dem Leibe geweſen war; dort alſo ſah’ ich einmal ein Fuͤrſtenthuͤmchen, deſſen Beherrſcher wohl in etwas mehr, als figuͤrlichem Verſtande, den Namen eines Landesvaters verdiente.
Jn dieſer groſſen Monarchie von ſechs und einer halben gevierten Meile, konnte nemlich faſt jedes huͤbſche Weib und jedes ſchoͤne Maͤdchen ſich ruͤhmen, ein Unterpfand der landesvaͤterlichen Liebe zu beſitzen.
Der ſechzig jaͤhrige »Titus,« denn ſo ward er in einem Geburtstagsgedichte ſeines Hofpoeten, eines verruͤckten Magiſters aus L—g, deren es dort noch mehrere giebt, buchſtaͤblich genannt, der ſechzigjaͤhrige »Titus« konnte, wenn gleich nicht unter die Bildniſſe aller ſeiner Unterthanen, doch unter jene ſeiner meiſten Miniſter, Raͤthe, Beamten und Diener, ja ſelbſt ſeiner ganzen Armee mit Wahrheit die Worte ſetzen: Ipse ſeci, wenn anders nur nicht die Rede von den Bildern, ſondern bloß von den Originalen war.
Man kann folglich leicht denken, wie treu und liebevoll ſie ſaͤmmtlich ihm anhiengen, und wie einig und vertraͤglich mit einander ſie lebten.
Nur ein einziges Mal, erzaͤhlte man mir, waͤre bald dieſe patriarchaliſche Ruhe geſtoͤrt worden.
Der Herr Oberjaͤgermeiſter pruͤgelte nemlich den Hundejungen, und dieſer ſuchte ihn durch die chriſtliche Erinnerung zur Sanftmuth zu bewegen:
Um Gotteswillen!
Wir ſind ja Bruͤder!
Aber nicht von Einer Mutter, du Spitzbube! rief der gnaͤdige Herr, und ſchlug noch heftiger, als vorher.
Hieruͤber theilte ſich der ganze Hofſtaat in zwei maͤchtige Partheien, von denen die eine wegen ihrer ſtiftsfaͤhigen Muͤtter den Vorzug, und die andere wegen ihres hochfuͤrſtlichen Vaters gleiche Rechte begehrte.
Der letztere entſchied am Ende fuͤr den Statum quo und behielt ſich das Recht der Zuͤchtigung vor, weil »Bruͤder, und waͤren ſie wirklich auch nur Halbbruͤder, ſich unter einander lieben, und nicht kantſchuen ſollen.«
Dieſer kleine ſelbſt gebildete Hofſtaat und dieſes aus den eigenen legitimen und monarchiſchen Lenden des Landesvaters entſproſſene Kriegsheer hatte in der That ſehr viel Anziehendes und Gemuͤthliches; denn ſchon die wahrhaft zaͤrtliche Sorge, womit der durchlauchtige Herrſcher fuͤr das Beßte ſeiner uͤberaus zahlreichen Nachkommenſchaft auf das Eifrigſte bemuͤht war, und die herzinnige Dankbarkeit, womit er ſeinen Freundinnen, mochten ſie adlichen oder buͤrgerlichen Standes, mochten ſie gnaͤdige Fraͤulein oder ungnaͤdige Viehmaͤgde ſeyn, jeden Liebesdienſt zu vergelten ſuchte, mußten ihm alle Herzen gewinnen!
Ueberdies iſt er die Huld und Milde ſelbſt.
Einen gottloſen Bauer, welcher mit Pulver nach einem wilden Eber ſchoß, der ihm ſeine Saatfelder verheerte, beſtrafte er bloß mit zweijaͤhriger Kettenſtrafe, und begnadigte einen dreifachen Pferdedieb, der zum Galgen verurtheilt war, aber eine niedliche Tochter hatte.
Noch vor Kurzem ſoll er ein ſehr weiſes Geſetz erlaſſen haben, daß keiner ſeiner Unterthanen uͤber politiſche Gegenſtaͤnde und beſonders uͤber den Kongreß zu Verona etwas denken, reden, leſen und ſchreiben ſoll.
Zum Gluͤck ſind die meiſten Leſens und Schreibens unkundig.
Se. Durchlaucht ſind uͤbrigens zu jenem Kongreſſe nicht mit eingeladen worden!
Zuͤrnen muß man jedoch uͤber manchen kleinen Duodezmonarchen, der mehr Hofmarſchaͤlle, Kammerherren, Kammerjunker, Oberjaͤgermeiſter, Pagen, Lakaien haͤlt, als er Truppen ins Feld ſtellen kann.
Ein ſolcher Hofſtaat von unnuͤtzen Freſſern gleicht nicht uͤbel den weiten Hoſen eines Geitzigen, von denen Shakeſpear ſagt, daß ſie fuͤr die magern Beine ihres Beſitzers viel zu weit ſind.
Sollte nicht jeder Hofſchranze, der an der Tafel eines ſolchen fuͤrſtlichen Wuͤſtlings ſich maͤſtet, vor ſich ſelbſt erroͤthen, wenn ihm eine arme Wittwe mit ihren halbverhungerten Waiſen, ein zitternder, in Lumpen gehuͤllter Greis, ein kummervoller Vater begegnet, welcher die kranke Gattin, die frierenden Kleinen ohne Huͤlfe, ohne Brod laſſen muß, um nur ſeinem hochfuͤrſtlichen Zwingherrn den ſauererworbenen Groſchen darzubringen, der mit vielen tauſenden in einer Stunde verſchwelgt wird?
Ach, Gott nein, daran denkt Abrahams weißer hochadlicher Saame nicht!
Die Erde iſt ja ihm und den Soͤhnen der Kinder Gottes zum Eigenthum gegeben; Buͤrger und Bauern ſind bloß erſchaffen, um fuͤr ihn und die irdiſchen Herrgoͤtter zu arbeiten, ihr Blut zu vergießen, ihre huͤbſchen Weiber und Toͤchter zu Huren, ihre Soͤhne zu Kriegern oder zu veraͤchtlichen Soldatenpuppen herzugeben, und ſich nach Belieben mißhandeln und kantſchuen zu laſſen.
Jſt der weißjuͤdiſche Edelmann ſchon ſo gefaͤhrlich als bloßer nichtsbedeutender Hofſchmarotzer, was muß er nicht ſeyn, als Miniſter, als Feldherr, als oberer Staatsbeamter?
Wie wird er dort fuͤr ſeinen Stand und ſeine Familie ſorgen?
Wie wird er jeden ſeiner Glaubens- und Kaſtengenoßen zu Aemtern und Wuͤrden zu helfen ſuchen, moͤge auch Fuͤrſt und Volk, und die ganze Menſchheit daruͤber zu Grunde gehen!
Jn einem ſolchen Lande war es, wo ich an einem großen, herrlichen Palaſte einmal folgende Verſe las:
Der Fuͤrſt ein dummer Tropf, Miniſter ohne Kopf, Feldherren voller Unverſtand, Und Haſen mit dem Ordensband, Anfuͤhrer ohne Ehre, Und Krieger ohne Wehre, Torniſter ohne Patronen, Kanonen ohne Bohnen, Ein Land voll von Spionen, Voll Juden und voll Drohnen, Voll Adler, Geier, Dohlen, Das mag der Teufel hohlen!
Empoͤrend iſt es, wenn ein weißjuͤdiſcher, adlicher Laffe, der kaum faͤhig iſt, wie Saul, der Sohn Kis, des Vaters Eſel und Schafe zu huͤten, mit der unbeſcheidenſten Anmaßung, auf die Verdienſte laͤngſt vermoderter und verdienſtloſer Ahnen pochend, ſich zu den wichtigſten Staatsaͤmtern draͤngt, und, wenn er wegen ſeiner Dummheit, Schlechtigkeit, Ungeſchliffenheit und Unwiſſenheit zuruͤckgewieſen wird, noch wohl gar die Rolle des Tiefgekraͤnkten und Beleidigten ſpielt.
Aber ſchaͤndlich handeln Staatsoberhaͤupter und Miniſter, wenn ſie den unfaͤhigen Junker, blos weil er ſechzehn oder mehrere Ahnen zaͤhlt, oder ihnen befreundet iſt, dem rechtſchaffenen, tauglichen und verdienten Buͤrgerlichen vorziehen, und ſo nicht allein dieſem ein Unrecht thun, ſondern ſelbſt das Gluͤck vieler Familien, ja wohl gar des ganzen Staats in Gefahr ſetzen.
Nie ſollte in Konkurrenzfaͤllen bei Beſetzung von Aemtern etwas anders, als die groͤßern Faͤhigkeiten, und wo dieſe ſich gleich ſind, erworbene perſoͤnliche Verdienſte und das Alter entſcheiden.
Der Adliche muͤßte ſo wenig vor dem Buͤrger, als dieſer vor jenem den Vorzug haben.
Sollen Buͤrger und Bauern mit dem Adel gleiche und vielleicht noch groͤßere und druͤckendere Laſten, als dieſer tragen, ſo muͤſſen ſie auch mit ihm gleiche Rechte genießen.
Durch die Mediatiſation erhielt Deutſchland eine ganz neue Kaſte des Adels: die Standesherren.
Man hat dieſe Maßregel als eine himmelſchreiende Ungerechtigkeit getadelt, und ſollte die Legitimitaͤtslehre ihre Richtigkeit haben, ſo iſt ſie es wirklich; denn wenn jeder Landesherr, vom heiligen Vater zu Rom bis zum Dey von Algier herab, Alles nur »von Gottes Gnaden« iſt und beſitzt; ſo hat kein Teufel und noch weniger ein weltlicher legitimer Monarch das Recht, ihm ein Sandkoͤrnchen davon zu entreißen.
Die Saͤkulariſation der geiſtlichen Beſitzungen und die Mediatiſation der ehemaligen weltlichen Unmittelbaren in Deutſchland, welche man als rechtmaͤßig fortdauern laͤßt, ſind alſo zwei Maßregeln, die, wie mir duͤnkt, mit der Lehre von der Legitimitaͤt durchaus im Widerſpruch ſtehen.
Daß man die Republiken Venedig, Genua und Lucca nicht wieder reſtaurirt hat, iſt ganz natuͤrlich.
Republiken, und waͤren ſie auch keine Frei ſtaaten, ſondern Zwangsſtaaten, wie Venedig, Genua und Lucca es waren, vertragen ſich ſchlechterdings nicht mit dem goͤttlichen monarchiſchen Prinzip, welches der heilige Geiſt ſelbſt unſern Diplomaten eingegeben hat.
Von Reſtauration jener Republiken und der deutſchen Reichsſtaͤdte konnte folglich eben ſo wenig die Rede ſeyn, wie von Wiederherſtellung der roͤmiſchen Republik, oder gar des groſſen babyloniſchen Reichs, deſſen legitime Erben man jetzt, wegen Mangel vollſtaͤndiger genealogiſcher Kalender, ſchwerlich auffinden wuͤrde.
Allein durch die Fortdauer der rheinbundiſchen Mediatiſation, welche man ſogar ſpaͤterhin durch Vermittelbarung der Fuͤrſten von Yſenburg und von der Leyen erweiterte, ſcheint das monarchiſche Prinzip und die Legitimitaͤtslehre auf eine ſchlimmere Sandbank gerathen zu ſeyn, als durch die Empoͤrung der rebelliſchen Griechen gegen ihren huldvollen, legitimen Oberherrn, den Großſultan.
Dieſe Empoͤrung ließe ſich uͤbrigens am Ende noch wohl legitimiren, wenn man nur erſt den rechtmaͤßigen Thronfolger des letzten griechiſchen Kaiſers herausgefunden haͤtte, der am beſten per publica proclamata praeclusiva im oͤſterreichiſchen Beobachter und andern vielgeleſenen und ſehr beliebten Blaͤttern zur Angabe und Beſcheinigung ſeiner legitimen Anſpruͤche vorgeladen werden koͤnnte.
Aber die Fortdauer der Mediatiſation ſo vieler Fuͤrſten und Grafen von Gottes Gnaden iſt wahrlich ein kitzliches Ding! und ich moͤchte lieber die Lehre von der heiligen Dreieinigkeit mit der Regel de Tri in Einklang bringen, als jene Maßregel und ihre Fortdauer mit der Lehre von der Legitimitaͤt.
Monarchenmoral iſt doch keine Moral der Spinnen, von denen jede groͤßere das Recht hat, die kleinere zu verſchlingen, um nach hundert Jahren ein koͤſtlicher Diamant zu werden?
Betrachtet man hingegen die Vermittelbarung jener kleinen Herren von Gottes Gnaden aus einem etwas carbonariſchen Geſichtspunkte; ſo erſcheint ſie gar nicht ſo ungerecht, als unter der Brille der Legitimitaͤt.
Den Voͤlkern gebuͤhrt das Recht zu beſtimmen, wer ſie regieren ſoll, und nach welchen Normen ſie regiert ſeyn wollen.
Dieſer Grundſatz ſteht unerſchuͤtterlich feſt, und ſelbſt unſere erhabenen Monarchen haben ihn durch mehr als tauſend ſprechende Thatſachen beſtaͤtigt.
Haͤtten ſie ſonſt wohl die durch die Voͤlker vollbrachte Entthronung Napoleons, ſeiner Bruͤder und Schwaͤger gut heißen, und die Unterthanen dieſer Monarchen ſelbſt durch ſo manche Aufrufe, welche noch jetzt als klaſſiſche Meiſterwerke der Redekunſt bewundert werden, dazu veranlaſſen koͤnnen?
Waren nicht die Napoleoniden von ihnen als legitime Fuͤrſten anerkannt, und geſtanden ſie nicht den Voͤlkern, indem ſie dieſelben von aller Verbindlichkeit gegen jene Monarchen losſprachen, und ſie zur Abwerfung des Zwingherrnjochs anreizten, die Befugniß zu, einem legitimen Souveraͤn die ihm uͤbertragene hoͤchſte Gewalt wieder zu nehmen?
Jſt uͤberdies nicht jede Huldigung, die einem Regenten von den Staatsbuͤrgern geleiſtet wird, ein thaͤtiges Anerkenntniß, daß alle Gewalt vom Volke ausgehe, und daß ohne deſſen Willen der Fuͤrſt nichts ſey?
Wer koͤnnte nach Thatſachen der Art noch wohl jenen, von unſern Monarchen ſelbſt anerkannten Grundſatz beſtreiten, daß die Voͤlker die hoͤchſte Gewalt von dem Regierenden, nach Belieben, zuruͤck fodern, und einem Andern uͤbertragen koͤnnen?
Dies war es ja gerade, was in den Jahren 1813 und 1814 in Frankreich, in Holland, in Weſtphalen, in Jtalien, in Pohlen geſchah, und wozu die hohen Verbuͤndeten in ihren Manifeſten ſelbſt ſo dringend und kraftvoll ermahnten?
Haben die Einwohner der mediatiſirten Laͤnder aber etwas anders gethan, als ſie ihren jetzigen legitimen Regenten huldigten, und ihnen damit diejenigen Rechte zuerkannten, die ſie durch eine fruͤhere Huldigung ihren vorigen rechtmaͤßigen Landesherren, den nunmehrigen Standesherren, uͤbertragen hatten?
Sind alſo die Fuͤrſten nicht Alles, was ſie ſind, durch das Anerkenntniß und den Willen der Staatsbuͤrger, und hoͤren ſie nicht, ſelbſt nach dem Zugeſtaͤndniſſe unſerer erhabenen Souveraͤne auf, rechtmaͤſſige oder legitime Landesherren zu ſeyn, ſobald die Voͤlker es gut finden, ſich eine andere Staatsverfaſſung oder einen andern Regenten zu waͤhlen?
Betrachtet man nun die Mediatiſation aus dieſen Geſichtspunkten, ſo enthaͤlt ſie ſchlechterdings keine Ungerechtigkeit, vorausgeſetzt nur, daß ſie ein reines Ergebniß des freien Entſchluſſes der mediatiſirten Staatsbuͤrger war, denn ſonſt iſt ſie jedem andern Laͤnderraube voͤllig gleich.
Daß die vermittelbarten Herren von Gottes Gnaden nicht mit dieſen Anſichten einſtimmten, war natuͤrlich.
Es ſoll eine ſchwere, aber auch eine ſehr ſuͤße Laſt ſeyn, uͤber Andere gebieten und herrſchen zu koͤnnen.
Ueberdies fragten die mediatiſirten Fuͤrſten und Grafen, und wohl nicht immer mit Unrecht: Waren wir nicht eben ſo legitime Regenten, wie jene, die uns ihren Sceptern unterwarfen?
Haben wir unſere Gewalt nicht auf eben ſo rechtmaͤßigem Wege erlangt, wie ſie?
Hat nicht mancher von uns und unſern Vorfahren weit mehr fuͤr das Gluͤck ſeines kleinen Landes und ſelbſt des ganzen deutſchen Vaterlandes gethan, als viele Souveraͤne?
Sind nicht mehrere der mediatiſirten Staaten durch ihre Groͤße und Menſchenzahl ehe befugt, auf Erhaltung ihrer Selbſtſtaͤndigkeit Anſpruch zu machen, als verſchiedene kleine Kroͤtenmonarchien, die man theils reſtaurirte, theils gar aus dem Nichts hervorrief?
Dieſe Fragen waren aͤußerſt vernuͤnftig, und billiger Weiſe ließ ſich nichts darauf antworten, als: Euch iſt die Landeshoheit genommen, weil Eure Voͤlker, von denen Jhr ſie empfangen, ſelbſt es gewollt haben.
Dieſen Willen ſprachen ſie aus durch die Huldigung, die ſie ihren jetzigen Regenten leiſteten, denn von ihnen allein haͤngt es ab, wer ſie regieren ſoll; alſo habt Jhr keine landesherrlichen Rechte mehr, und das von Rechts wegen.
Unleugbar gewannen auch die Bewohner mehrerer Gegenden Deutſchlands, wo es oft beinah’ eben ſo viele Landesherren, wie Unterthanen gab, durch die Mediatiſation in gerichtlicher und polizeilicher Ruͤckſicht gar Manches, und wohl Niemand mehr, als die reichsritterſchaftlichen Unterthanen, denen unter vielen ihrer kleinen aufgeblaſenen Herrſchlinge durchaus kein rechtlicher Zuſtand geſichert war.
Ueberdies hatten ſich manche der mediatiſirten Regenten an gewiſſe Begriffe von Staats- und Voͤlker rechten gewoͤhnt, die mit allen Menſchen- und Volks rechten im lauteſten Widerſpruche ſtehen, aber noch hin und wieder bei andern großen und kleinen Herren, die leider nicht mediatiſirt ſind, zum Ungluͤck und zur Schmach unſers Jahrhunderts gefunden werden.
Zur Ehre manches vermittelbarten Fuͤrſten und Grafen muß man indeſſen bekennen, daß man ihm lieber eine Stelle unter den Souveraͤnen und ſelbſt unter den Monarchen goͤnnen moͤchte, als andern, die ſonder Verdienſt und bloß von Gottes Gnaden oder durch die Gunſt ihrer großen Herren Vettern ihre Unmittelbarkeit behaupteten!
Wenn man die Mediatiſation als eine, im Ganzen ſehr wohlthaͤtige Maßregel betrachtet, ſo irrt man gar ſehr, und vielleicht wiſſentlich aus Gefaͤlligkeit gegen die Souveraͤne, denen die jetzigen Standesherren unterworfen ſind.
Sollte der Regent eines kleinen Laͤndchens, ſelbſt bei maͤßigen Faͤhigkeiten, wenn er nur von gutem Willen beſeelt wird, nicht ſein Volk unweit gluͤcklicher machen koͤnnen, als der geiſtvollſte, menſchenfreundlichſte Beherrſcher eines unermeßlichen Reichs ſeine vielen Millionen?
Freilich hat Deutſchland an ſeinen mehr als drei Dutzend Monarchen uͤberfluͤßig zu tragen; allein durch die Verwandlung von einigen Hundert Landesherren in — Standesherren iſt es wenig erleichtert worden.
Dieſe haben ſich zum Theil ihre Verzichtleiſtung auf die Ehre, an der Weltregierung Theil nehmen zu duͤrfen, iſraelitiſch theuer bezahlen laſſen, indem ſie eine Menge von Guͤtern und Einkuͤnften als Privateigenthum zuruͤck behielten, wovon in fruͤhern Zeiten die oͤffentliche Ausgaben beſtritten wurden.
Natuͤrlich mußten da her die Landesherren ihren, durch die Mediatiſation erworbenen.
Unterthanen zu dem Centner alter, noch einen Centner neuer Laſten hinzufuͤgen, ſo daß ſich jetzt in vielen ſtandesherrlichen Gebieten die Klage vernehmen laͤßt, daß man doppelt und dreifach mehr durch die neue, als fruͤher durch die alte Ordnung oder Unordnung der Dinge zu leide habe, und daß man mit Freuden den Standesherrn und ſeinen ganzen Hofſtaat hingeben wuͤrde, um nur den legitimen Landesherrn mit ſeinen Zoͤllnern, ſeinen Steuern, Abgaben, Einquartierungen und andern Plackereien los zu werden.
Auf dieſe Weiſe hat man an vielen der vermittelbarten Voͤlker keine getreue und zufriedene Buͤrger und an manchen ihrer vorigen Landesherren ſehr unzuverlaͤßige und gefaͤhrliche Magnaten erworben, die ein Beiſpiel von beinahe uͤbermenſchlicher Uneigennuͤtzigkeit geben werden, wenn ſie nicht bei erſter guͤnſtiger Gelegenheit Alles aufbieten, um die ihnen entriſſenen landeshoheitlichen Rechte wieder zu erringen.
Die ſittliche und rechtliche Befugniß hiezu werden ſie in der Art finden, wie ſie dem Scepter der Souveraͤne unterworfen wurden, und die Mittel werden ihnen ihre Reichthuͤmer, ihre Stellung in den meiſten Staaten als bevorzuͤgte Adelskaſte, ihr daher entſpringender Einfluß, und das ihnen zugeſicherte Recht der Ebenbuͤrtigkeit gewaͤhren, wodurch es ihnen moͤglich wird, ſich mittelſt Heirathen auch im Auslande maͤchtigen Anhang und kraftvolle Unterſtuͤtzung zu verſchaffen.
Unſtreitig iſt die Kaſte der Standesherren, welche jetzt in mehreren konſtitutionellen Staaten Deutſchlands den groͤßten Theil der Pairskammern bildet, eine der ſchlimmſten Fruͤchte der Mediatiſation.
Wollte man mit unſern deutſchen Pairskammern das brittiſche Oberhaus nachahmen, ſo uͤberſah man offenbar, daß die Standesherren in Vergleich mit engliſchen Pairs in viel zu hohem Grade vor andern Staatsbuͤrgern bevorzugt ſind, und dem Souveraͤn durch Verwandtſchaft und — Ebenbuͤrtigkeit viel zu nahe bleiben, um als Stellvertreter der Voͤlker gelten zu koͤnnen.
Moͤchten immerhin die Standesherren und der Adel mit den uͤbrigen Staatsbuͤrgern Stellvertreter waͤhlen; aber warum ſollen ſie noch eigene abgeſonderte Kaſten bilden, zu einer Zeit, die allem Kaſtengeiſte ſo feind, und zu aufgeklaͤrt iſt, um ihm guͤnſtig zu ſeyn?
Zum Leidweſen ihrer Unterthanen gaben, wie ſchon vorher angedeutet worden, viele der jetzigen deutſchen Standesherren ſehr unzweideutige Beweiſe, daß ſie mit dem alten Teſtamente auf das Jnnigſte vertraut waren.
Mag man gleich die Mediatiſation fuͤr keine glaͤnzende Handlung der Gerechtigkeit halten, ſo wird man es doch nicht weniger ungerecht finden, daß manche der mediatiſirten Fuͤrſten, Grafen und Reichsritter, Guͤter, Kapitalien und Einkuͤnfte, die nicht ihr Privateigenthum, ſondern wirkliches Staatsgut waren, den Souveraͤnen vorenthielten und ihnen dafuͤr oft bedeutende, blos perſoͤnliche Schulden als Staatsſchulden aufbuͤrdeten.
Wer mußte dieſe Unbill buͤßen?
Die armen Unterthanen, die ewig ſeufzenden Suͤndenboͤcke der Landes- und Standesherren, welche nun mit deſto groͤßern Laſten belegt wurden, um die Staats- und manche andere oͤffentliche und geheime Beduͤrfniſſe ihrer legitimen und illegitimen Gebieter zuſammen zu bringen.
Mir ſind mehrere Faͤlle dieſer Art bekannt, aber kein einziger, der zur gerichtlichen Unterſuchung gebracht wurde.
Wie koͤnnte auch wohl ein Mediatiſateur einen Mediatiſirten wegen dergleichen Handlungen zur Rechenſchaft ziehen?
Wuͤrde er ſich nicht Antworten ausſetzen, die ſich mit ſeiner Legitimitaͤt eben ſo wenig vereinbaren ließen, wie das Krimpeln mit der Ehre und Rechtlichkeit eines Standesherrn?
Am gefaͤhrlichſten zeigt ſich der weißjuͤdiſche Adel in ſogenannten Freiſtaaten, wo ihm die hoͤchſte Gewalt ausſchließlich uͤbertragen iſt; wo er mit Eifer uͤber die Erhaltung und Ausdehnung ſeiner Vorrechte wacht, und ſich zu dieſem Zweck wohl gar mit Pfaffen, Moͤnchen und andern Blindſchleichen verbindet.
Wo eine ſolche allgewaltige, uͤberall verwundbare, tauſendkoͤpfige Hydra das Ruder fuͤhrt; da kann nie etwas Großes und Gutes fuͤr Menſchenwohl und Menſchenbildung gedeihen.
Jedem Schimmer von Licht wird man eben ſo aͤngſtlich, als ſorgſam zu wehren ſuchen, denn weltliche und geiſtliche Zwingherren ſind, wie Huren und Diebe, ſehr lichtſcheu und kennen fuͤr ſich kein beſſeres Element als die Nacht.
Deshalb verwandelt man ſo gerne alle beſſern Erziehungs- und Schulanſtalten in Treibhaͤuſer des Aberglaubens, der Einfalt und jener geheimen Suͤnden, welche den Klugen dumm, und den Dummen noch dummer machen.
Jedem rechtlichen Mann, der ſich dem Unweſen entgegenſtellt, und wenn er wirklich zur herrſchenden Kaſte gehoͤrt, ſucht man das Leben zu verbittern, und ihn, wenn man nur kann, von Ehre und Brod und wohl gar in das Grab zu bringen.
Jeder Andere, der durch Geiſt, Kenntniß und Tugenden ſich auszeichnet, wird von geheimen Spaͤhern und Lauſchern umringt ſeyn, die ſeine unſchuldigſten und gleichguͤltigſten Schritte bewachen, und die geringſte Beleidigung gegen die Perſon eines Regierenden, gegen deſſen Gattin, Kinder, Freunde und — Huren, wird von der ganzen ungeheuern Sippſchaft empfunden, und, woferne es moͤglich iſt, eben ſo hart beſtraft werden, als haͤtte man einen Phalaris oder Nero gekraͤnkt.
Jn der despotiſchſten Monarchie kann man, wenn der Herrſcher nur nicht immer von zuruͤckſtoßenden Wachen umgeben iſt, und noch zu Zeiten ein menſchliches Gefuͤhl bei ſich aufkommen laͤßt, ehe Gerechtigkeit finden, als in einer despotiſchen Republik, wo das ganze Heer ariſtokratiſcher Ganerben und Herrſchlinge verwandt, verſchwaͤgert und befreundet, und die Gerichtspflege nicht den Geſetzen, ſondern dem Willen der regierenden Herren, und oft ſogar ihrer Weiber und Kinder unterworfen iſt.
Leider ſind noch nicht alle Freiſtaaten dieſer Art mit Venedig und Genua ausgeſtorben, und mehrere neuere Vorgaͤnge, in Laͤndern, wo man dergleichen ſchwerlich erwarten ſollte, haben gezeigt, daß es eben ſo gut unter einem tuͤrkiſchen Sultan, als in mancher Republik ſich wohnen laͤßt.
Ein grauſamer, ſtolzer und willkuͤhrlicher Herrſcher ſteigt vielleicht nach wenigen Jahren ſchon wieder vom Thron ins Grab, und ein edler, gerechter Fuͤrſt tritt an ſeine Stelle; allein wo eine zahlreiche, gebieteriſche, ehrgeizige und eigennuͤtzige Volksklaſſe erblich regiert, da iſt keine Rettung, keine Ruhe, keine Sicherheit anders zu hoffen, als durch die gaͤnzliche Umwaͤlzung oder den Untergang des ungluͤcklichen Staats ſelbſt.
Wenn gleich zu Anfange dieſes Aufſatzes geſagt ward, daß der weißjuͤdiſche Edelmann ſich hinſichtlich mancher Untugenden weniger unangenehm auszeichnete, als die chriſtlichen Rabbiner, ſo kann man doch nicht umhin, dem Erbadel uͤberhaupt ſehr viele und große Uebel zuzuſchreiben, unter denen die Menſchheit ſchon ſeit Jahrhunderten geſeufzt und geblutet hat.
Wie viele Kriege mußte ein Stand nicht anzetteln, deſſen einziges Handwerk der Krieg, und deſſen hoͤchſte Ehre die auf dem Schlachtfelde erworbenen Lorbeeren waren?
Freilich hoͤrten die Edelleute nach Einfuͤhrung der ſtehenden Heere auf, die einzigen Krieger ihres Landes zu ſeyn; aber blieben ſie nicht faſt uͤberall die Anfuͤhrer jener ſtehenden Soͤldner, und mußten die Voͤlker es nicht aus dieſem Grunde ſehr oft auf das Schmerzhafteſte empfinden, daß ihre Fuͤrſten groͤßtentheils elende Spielbaͤlle des Adels, der Geiſtlichkeit und haͤufig ſogar der veraͤchtlichſten Buhlerinnen waren?
Dadurch, daß der Adel alle uͤbrigen Staͤnde, mit Ausnahme der Pfaffen, von dem Umgange der Fuͤrſten ausſchloß, wirkte er am verderblichſten zum Schaden der Menſchheit.
Wie ſollte der Regent, wenn er es noch ſo gut mit ſeinem Volke meinte, jemals von dem Druck und den Leiden deſſelben, von ſeinen Beduͤrfniſſen, und von den Mitteln, ihnen abzuhelfen, unterrichtet werden, da er beſtaͤndig von den aͤrgſten Volksbedruͤckern umgeben war, die Keinen, der nicht zu ihrer Kaſte und zu ihrem Glauben gehoͤrte, vor ihn ließen, und recht muthwillig jedes Buch unterdruͤckten, was ihm die Augen haͤtte oͤffnen koͤnnen?
Wo ſollte er, wenn er wirklich den klugen Einfall bekam, ſtatt der ewigen Luͤgen, einmal zur Abwechſelung etwas Wahrheit zu hoͤren, wo ſollte er ſie anders hernehmen, als — bei ſeinem Hofnarren, da ſie bei Edelleuten und Beichtvaͤtern fuͤr keinen Preis mehr zu haben war?
Und wirklich moͤchte man ſelbſt jetzt noch manchem Souveraͤn, der gegen ſtaͤndiſche und volksvertretende Verfaſſungen einen ſo großen Widerwillen hegt, den wohlgemeinten Rath geben, ein Dutzend ernſthafter Miniſter und Diplomaten zum Teufel zu jagen, und ſtatt ihrer eben ſo viele luſtige Raͤthe ſich anzuſchaffen, nur muͤßten die letztern um Gotteswillen nicht aus der Kaſte der Standesherren, aus der Nobleſſe oder gar aus der ehrwuͤrdigen Geiſtlichkeit der weißen Judenſchaft genommen werden, denn ſo viele Narren es auch unter dieſen geben mag, ſo ſchwer wird man die Wahrheit bei ihnen finden koͤnnen.
Die letztere iſt freilich eine Pflanze, die nur ſelten in der Hof- und — Kirchenluft gedeihet; indeſſen ſollte man doch ſuchen, ſie in Anwachs zu bringen!
Als der legitime Kaiſer Napoleon 1814 zu Fontainebleau eine Menge von Flugſchriften durchblaͤtterte, worin manche ſeiner Handlungen ſehr hart und bitter getadelt wurden, rief er laut aus:
»Haͤtte man mir vor drei Jahren den hundertſten Theil dieſer Wahrheiten geſagt, mein Thron ſtaͤnde noch heute.«
Wer Ohren hat zu hoͤren, der hoͤre!
Amen.
