Betrachtungen uͤber die Weiſen Abſichten GOTTes, bey den Dingen, die wir in der menſchlichen Geſellſchafft und in der Offenbahrung antreffen, ausgefertiget von Johann Friedrich Jacobi, Prediger an der Creutz-Kirche in Hannover.
Zweyter Theil.
Jena, Bey Chriſtian Heinrich Cuno. 1745.
Seinen Hochgeehrteſten und Vielgeliebteſten Eltern, HERRN Johann Andreas Jacobi, Wolverdientem Prediger zu Wollershauſen im Fuͤrſtenthum Grubenhagen, und FRAUEN Johannen Julianen Bauern, widmet dieſes Buch Zum Zeichen ſeiner Danckbarkeit und Kindlichen Hochachtung der Verfaſſer.
Hochgeehrteſte und vielgeliebteſte Eltern.
Die Liebe und Danckbegierde hat Denenſelben in meiner Seele ſchon laͤngſt ſolche Denckmahle geſetzet, welche auch der Tod nicht vernichten wird.
Desgleichen die Ewigkeit wird das Andencken der ſorgfaͤltigen treuen Erziehung und vieler andern Wohlthaten, ſo von Denenſelben genoſſen, nicht ausloͤſchen ſondern immer lebhafter und vollkommener machen.
Wird mich dereinſten mein Heiland in jene ſeligen Wohnungen aufnehmen, wird mein erloͤßter Geiſt in jene ſelige Ruhe gehen, wird mich erſt der Glantz des Himmels umgeben, werde ich einſt das ſelige Ziel erreichen, worauf Sie mich von Kindheit an gewieſen; ſo werde ich mich auch mit der allerzaͤrtlichſten Empfindung erinnern, mit was fuͤr Liebe und mit was fuͤr einer weiſen Sorgfalt Sie meine Augen von den erſten Jahren an dahin gerichtet, und die Vortreflichkeit deſſelben gleichſam ſichtbahr gemacht.
Werde ich alsdenn die Guͤte meines GOttes preiſen und ſeine Wohlthaten mit vollkommen heiligen Lippen erzaͤhlen, ſo werde ich ihm auch dafuͤr dancken, daß er Dieſelben mir zu Eltern auserſehen, und mich als ein Kind in ſolche Haͤnde gegeben, die mich ihm wieder zugefuͤhret haben.
Das Lob, ſo ich ewig meinem Schoͤpfer bringen werde, wird auch Dero Ruhm ewig machen.
Jene Welt wird mir auch erſt die Beredſamkeit geben meine Kindliche Liebe, Ehrerbietung und Danckbegierde gegen Dieſelben recht lebhaft auszudruͤcken.
Jndeſſen iſt die Empfindung von den Wohlthaten, ſo mich zu einem Schuldner von Denenſelben machen, viel zu ſtarck, als daß ſie bis dahin koͤnnte verborgen bleiben.
Jch habe ſchon lange darauf gedacht, wie ich Denenſelben auch hier ein oͤffentliches Denckmahl ſtifften und meiner Danckbegierde gegen Dieſelben einiges Gnuͤgen leiſten moͤchte.
Jch habe aber dazu keine beſſere Gelegenheit finden koͤnnen, als wenn Denenſelben dieſe Blaͤtter oͤffentlich zueignete.
Jch werde Dero Verdienſte gegen mich nicht beſſer ruͤhmen und an das Licht ſtellen koͤnnen, als wenn ich zeige, wie Dieſelben den groͤſten Antheil an dieſer Arbeit haben, und ich Jhnen nur dasjenige widme, was ohnedem groͤſtentheils Jhre iſt.
Jſt anders Gruͤndlichkeit in dieſen Betrachtungen, enthalten ſie etwas, das zur Erbauung dienet, ſo haben ſolches diejenigen, ſo dadurch uͤberzeuget und geruͤhret werden, mehr Jhnen, als mir zu dancken.
Sie, geliebteſter Vater, haben nicht nur durch einen unermuͤdeten und gruͤndlichen Unterricht den Grund aller derjenigen Wiſſenſchafften, die ich etwa beſitze, bey mir gelegt, ſondern auch, da Sie mich mit vielen Koſten der Unterweiſung anderer gelehrten Maͤnner uͤbergeben, mich immer auf das geſchickteſte angewieſen, wie man eine gute Wahl in den mancherley Meynungen zu halten, alles zu pruͤfen und das Beſte auszuſuchen habe.
Bis dieſe Stunde habe nie das Vergnuͤgen Dieſelben zu ſprechen, ohne von Jhnen zu lernen.
Jhnen aber, wertheſte Mutter, habe ich nach zuruͤhmen, daß Dero Fleiß nicht nur einen anſehnlichen Theil der Koſten aufgebracht, welche an uns, Dero Kinder, ſind gewendet worden:
ſondern ich werde auch nie vergeſſen, wie Sie uns gleichſam mit der erſten Milch das zaͤrtlichſte Gefuͤhl von GOtt und der Tugend eingefloͤßt.
Wenn wir als kleine Kinder um Dieſelben herum lieffen, ſo war das immer der Hauptinhalt Dero Unterredungen mit uns, wie wir unſere Hoffnung auf nichts als GOtt und ſolche Hertzen, die er uns erwecken wuͤrde, zu ſetzen, und alſo dahin zu ſehen haͤtten, wie wir etwas rechtes erlerneten auch GOtt und Menſchen uns beliebt machten.
Sie beyderſeits geehrteſte Eltern, haben alle Dero Kraͤfte dahin mit einander vereiniget, und alles moͤgliche gethan, auch alle aufzubringende Koſten angewendet, daß wir moͤchten zur Ehre GOttes, zu nuͤtzlichen Dienſten der Welt, und zu unſerer zeitlichen und ewigen Wohlfahrt erzogen werden.
Dahin iſt Dero eifriges Gebeth, dahin ſind Dero unablaͤßigen Bemuͤhungen gerichtet geweſen.
Der HErr hat ſelbige geſegnet, und die gnaͤdige Vorſehung, von welcher Sie uns jederzeit ſo viel geruͤhmet, und welcher Sie ſo offt Thraͤnen eines bewegten und danckbahren Hertzens geopfert, goͤnnet Jhnen das Gluͤck angenehme Fruͤchte Dero ſorgfaͤltigen Kinderzucht zu ſehen.
Zwey von den vier Kindern, ſo Dieſelben erzeuget, ſind zwar Dero Geſicht durch das unerforſchliche; aber doch allezeit weiſe Verhaͤngniß GOttes entzogen.
Doch aber haben Sie bey dem Schmertz, den Dieſelben hieruͤber noch empfinden, das Vergnuͤgen, daß Sie eine vollkommene Gewißheit haben, daß Jhre frommen Seelen in jene beſſere Welt gelanget, wo Sie der ſeligſten Ruhe der Auserwaͤhlten genieſſen.
Dieſelben haben davon gantz andere Beweiſe als einige ungewiſſe Seufzer, welche Sie ſterbend zu GOtt geſchicket.
Jhr Glaube und die Aufrichtigkeit Jhres Hertzens hat weit gewiſſere Merckmahle hinterlaſſen, von welchen wir mit einer zufriedenen Ueberzeugung auf Jhre Seeligkeit ſchlieſſen koͤnnen.
Ja ich weis gewiß, Sie ſind vor dem Stuhl des Lammes und warten mit Freuden auf den Tag, da Sie Jhnen jauchzend koͤnnen entgegen gehen und ſagen:
Dieſe ſind die treuen Seelen, die uns ſo ſorgfaͤltig erzogen.
Hier ſind wir, geliebte Eltern, denen Sie mit Thraͤnen nachgeſehen.
Jhr Wunſch iſt erfuͤllet.
Nun ſind wir ewig vereinigt.
GOtt Lob!
das Ziel iſt erreicht, das Sie ſo aͤngſtiglich geſucht und von dem HErrn erbethen.
Gluͤckliche Eltern! die ſich mit Gewißheit ſolche Vorſtellungen machen koͤnnen.
Sie wertheſte Eltern, koͤnnen ſelbiges mit der ruhigſten Zufriedenheit thun.
Sie genieſſen anbey das Gluͤck Dero uͤbrigen beyden Kinder noch in dieſer Welt in ſolchen Umſtaͤnden zu ſehen, dergleichen Sie Sich nicht einmahl zu wuͤnſchen unterſtanden haben.
Wir erkennen, daß wir ſelbige nechſt GOtt vornehmlich Dero Erziehung zu zuſchreiben haben.
Wir ſind hieruͤber auf das zaͤrtlichſte geruͤhret.
Und da ich beſchloſſen, Jhnen dieſes Denckmahl der Danckbarkeit aufzurichten, ſo verlanget mein annoch einiger und geliebteſter Bruder, welchen der HErr zu einem ausnehmenden Zeugen gemacht, daß der Segen frommer Eltern den Kindern Haͤuſer baue, Antheil an demſelben zu haben.
Wir kuͤſſen Jhnen demnach beide in kindlicher Ehrerbietung die Haͤnde, und dancken Jhnen hiemit oͤffentlich fuͤr alle Vaͤterliche und Muͤtterliche Treue und Wohlthaten, beſonders aber dafuͤr, daß Sie uns von Kindheit an ein ſo zaͤrtliches Gefuͤhl von der Majeſtaͤt GOttes, und von der Schoͤnheit der Tugend, und von der Herrlichkeit der zukuͤnftigen Welt eingefloͤſſet, welches uns nie verlaſſen, ſondern auf den ſchluͤpfrigen Wegen der Welt allezeit begleiten und Vorſichtig machen wird.
Wir verſichern der gantzen Welt, daß, wenn wir ihr jemahls einige nuͤtzliche Dienſte leiſten, Jhnen wertheſte Eltern, nechſt GOtt das groͤſte Antheil davon gebuͤhret.
Und da wir wenig Gelegenheit haben, Denenſelben unſere kindliche Danckbegierde an den Tag zu legen, ſo ſoll es doch hiedurch geſchehen.
Wir wollen den gnaͤdigen GOtt, der Dieſelben uns, und uns Jhnen geſchencket hat, anflehen, daß er den Reſt Dero Tage ruhig und vergnuͤgt machen, und Dieſelben nach einem grauen Alter den voͤlligen Gewinn einer wahren Gottſeligkeit und geſegneter Kinderzucht in jener Welt genieſſen laſſen wolle.
Wir verpflichten uns anbey unter der Gnade des HErrn allen moͤglichen Fleiß anzuwenden, daß alle das Gute, ſo wir Denenſelben zu dancken haben, auf unſere Nachkommen moͤge fortgepflantzet werden, damit Dieſelben des Wunſches theilhaftig werden, womit Sie mehr als einmahl von uns Abſchied genommen: Daß Sie nemlich moͤchten von GOtt gewuͤrdiget werden dereinſten mit einem gantzen auserwaͤhlten Geſchlecht vor ihm zu erſcheinen und ſagen zu koͤnnen: Siehe, hier ſind wir, HERR, und die Kinder, die du uns gegeben haſt.
Es verſprechen dieſes auf das theuerſte, und es wollen in dieſen ſeeligen Bemuͤhungen einſten ſterben,
Hochgeehrteſte und vielgeliebteſte Eltern
Dero Gehorſamſten Soͤhne Johann Friedrich Jacobi, und Johann Conrad Jacobi, Kaufmann in Duͤſteldorf.
Vorrede.
Von dem rechten Gebrauch der Vernunft bey Erklaͤrung der heiligen Schrift.
§. I.
WAs mich bewogen eine Arbeit, die ich voͤllig aufgegeben, wieder anzufangen, will ich lieber verſchweigen, als hie oͤffentlich erzaͤhlen.
Der Leſer gewoͤnne nichts, wenn ich ſolches mit vielen Worten anfuͤhrte, ich aber wuͤrde dadurch manches ungleiches Urtheil uͤber mich ziehen.
Jch will derowegen hievon nichts ſagen als dieſes:
Daß verſchiedene Urſachen, ſo mir wichtig geſchienen, mich zu der Entſchlieſſung gebracht, die Betrachtungen uͤber die weiſen Abſichten GOttes bey den Dingen, ſo wir in der menſchlichen Geſellſchafft und der Offenbarung antreffen, wovon ich ehmahls einige Proben geliefert, fortzuſetzen.
Wie weit ich in dieſer Fortſetzung kommen ſoll, uͤberlaſſe ich derjenigen weiſen und guͤtigen Vorſehung, von welcher meine Schickſale abhangen.
Und dieſes koͤnnte genug ſeyn zu einer Vorrede vor den zweyten Theil dieſer Betrachtungen, wenn ich nicht fuͤr dienlich erachtete dem Leſer von einigen Regeln, welche ich bey dieſer Arbeit zum Grunde ſetze, einige Rechenſchafft zu geben.
Ein jeder ſiehet, daß ich bey dieſen Betrachtungen die Vernunft mit der Offenbarung zu verbinden ſuche, und ſelbige in geoffenbahrte Wahrheiten miſche.
Jch halte derowegen fuͤr noͤthig die Regeln anzuzeigen, nach welchen ich mich der Vernunft bey der Offenbarung bediene, und was fuͤr Grentzen ich derſelben hiebey ſetze.
Es ſoll dieſes in moͤglichſter Kuͤrtze geſchehen.
Einleitung
§.
II.
Vielerley Bedeutung des Wortes Vernunft.
Das Wort Vernunft wird in gar vielerley Verſtande genommen, und die mancherley Bedeutung, ſo dieſes Wort bekommen, hat zu vielen Verwirrungen unter manchen Gelehrten Gelegenheit gegeben.
Wir wollen derowegen die verſchiedenen Bedeutungen dieſes Wortes bemercken, und genau beſtimmen, was fuͤr einen Begrif wir in dieſer und jener Frage damit verknuͤpfen wollen.
Erſtlich bedeutet das Wort Vernunft das Vermoͤgen, ſo in einem Geiſte lieget, den Zuſammenhang von Wahrheiten einzuſehen, es mag dieſes Vermoͤgen ſich durch ſeine Wuͤrckungen aͤuſſern oder gantz ſtill und in einem tiefen Schlafe liegen.
Jn dieſer Bedeutung nehmen dieſes Wort diejenigen, welche den Menſchen dadurch von dem Viehe unterſcheiden, daß ſie ihn ein lebendiges Geſchoͤpf nennen, ſo Vernunft hat.
Diejenigen, welche dieſe Beſchreibung von dem Menſchen machen, faſſen in ſelbige ſaͤugende Kinder und ſchlafende Perſonen, und verſtehen daher unter der Vernunft nichts anders als das bloſſe Vermoͤgen einen Zuſammenhang von Wahrheiten einzuſehen, wenn auch gleich kein Gebrauch dieſes Vermoͤgens da iſt.
Jn den Rechten aber und insbeſondere bey der Materie von der Zurechnung einer freyen Handlung wird das Wort Vernunft in einem engern Verſtande genommen und erklaͤret durch eine wuͤrckliche Einſicht in den Zuſammenhang der Dinge.
Und nach dieſer Erklaͤrung wird den Kindern, den Wahnwitzigen, berauſchten Leuten und dergleichen die Vernunft abgeſprochen.
Doch andere bleiben bey der vorhin angegebenen Bedeutung des Worts Vernunft, und ſprechen den Kindern, Wahnwitzigen und dergleichen Perſonen nur den Gebrauch der Vernunft ab. Diejenigen, welche durch das Wort Vernunft eine Einſicht in den Zuſammenhang der Dinge bezeichnen, deuten damit, ſo viel mir wiſſend, allezeit eine wahre Einſicht an, und nennen alle irrende Einſicht Unvernunft, oder wider die Vernunft.
Endlich haben die Philoſophen dem Wort Vernunft noch eine andere Bedeutung beygelegt und bezeichnen damit auch den Zuſammenhang der Wahrheiten ſelber und nennen ſolchen rationem objective ſpectatam.
Dieſes ſind die Bedeutungen des Worts Vernunft, ſo wir in den Schriften der Theologen und Philoſophen deutlich und genau beſtimmt finden.
Es iſt aber noch eine Bedeutung dieſes Wortes uͤbrig, welche wohl die allergewoͤhnlichſte; aber von den Philoſophen vielleicht deswegen nicht iſt bemercket worden, weil nach derſelben die Vernunft ſo mancherley als Menſchen in der Welt, auch Vernunft und Unvernunft mit einander verbunden und vermiſcht werden.
Wenn die Menſchen das Wort Vernunft gebrauchen, ſo verſtehen ſie darunter die mehreſte Zeit ihre eigene Einſicht in den Zuſammenhang der Wahrheiten, ſie mag richtig oder unrichtig ſeyn.
Denn daher koͤmmt es, daß der eine dasjenige fuͤr unvernuͤnftig und mit ſich ſelbſt ſtreitend erklaͤret, was der andere vernuͤnftig haͤlt.
Ein Materialiſt haͤlt fuͤr unvernuͤnftig immaterielle Geiſter zu glauben.
Hingegen ein Jdealiſt beſchuldiget diejenigen einer Thorheit, welche Coͤrper annehmen.
Ein Stahlianer haͤlt es vor unvernuͤnftig den Umlauf des Gebluͤtes, das Verdauen, die Abſonderung des Nahrungs-Saftes bloß aus der Zuſammenſetzung des Coͤrpers zu erklaͤren.
Ein Mechanicus aber verlachet jenen, wenn er dieſe Dinge fuͤr Wuͤrckungen der Seele ausgiebt.
Der eine haͤlt diejenigen fuͤr tumme und aufgeblaſene Koͤpfe, welche vorgeben, es ſey nichts ohne zureichenden Grund.
Ein ander aber weiſet denen eine Stelle im Tollhauſe an, welche dieſen Satz fuͤr thoͤrigt ausgeben.
Jener groſſe Gelehrte weiß nicht Worte genug zu finden diejenigen laͤcherlich zu machen, welche der Luft eine Schwehre zueignen.
Andere aber ſagen, er habe zwar eine groſſe Einſicht in den Zuſammenhang der Rechte; ſo bald er ſich aber in die Mathematick und Natur-Lehre wage, werde er ein Kind, und bringe nichts als abgeſchmacktes Zeug vor.
Dieſes mag genug ſeyn zu beweiſen, daß die Menſchen, wenn ſie die Worte Vernunft und vernuͤnftig in eintzeln Faͤllen gebrauchen, gar ſehr von einander abgehen, und ein jeder ſeine eigene Einſicht fuͤr die eintzige und wahre Vernunft halte.
§. III.
Gebrauch der Vernunft bey deꝛ Schrift nach der erſten Bedentung.
Nachdem alſo die mancherley Bedeutung des Wortes Vernunft angemercket worden, wird ſich die Frage entſcheiden laſſen, ob und wie weit die Vernunft bey Erklaͤrung der Schrift und in Glaubens-Sachen zu gebrauchen.
Wir fragen erſtlich:
Darf man ſich des Vermoͤgens den Zuſammenhang der Wahrheiten einzuſehen, ſo der guͤtige Schoͤpfer in die Seele gelegt, bedienen, die Schrift zu erklaͤren und den Zuſammenhang der noͤthigen Glaubens- und Lebens-Lehren zu faſſen?
Jch hoffe Niemand, der die Worte verſtehet, wird auf dieſe Frage mit Nein antworten, er muͤſte ſonſt etwa ein Quaͤcker ſeyn.
Doch auch ein ſolcher, wenn er ſich recht beſinnet, wird muͤſſen zugeben, daß er dieſes Vermoͤgens noͤthig habe, um die vermeinten Eingebungen des Geiſtes anzunehmen und zu faſſen.
Wir aber, die wir keine unmittelbare Eingebungen des Geiſtes fuͤhlen, werden den Gebrauch des Vermoͤgens Wahrheiten einzuſehen noch weit noͤthiger erachten.
Denn wie ohne daſſelbe niemand eine Wahrheit faſſen kan, ſo wird auch ohne daſſelbe niemand die heilige Schrift fuͤr ein goͤttlich Buch erkennen, daſſelbige verſtehen lernen und zu einer wahren Erleuchtung kommen:
Wer dieſes Vermoͤgen erſt in einen Schlaf bringen will, wenn er bey das Buch goͤttlicher Wahrheiten gehet, der wird die Weisheit, welche zum Leben fuͤhret, nie erkennen lernen.
Wie weit man dieſes Vermoͤgen Wahrheiten einzuſehen bey Erklaͤrung der Schrift zu gebrauchen habe, wird ſich aus der Wichtigkeit der goͤttlichen Wahrheiten begreifen laſſen.
Die Wahrheiten der goͤttlichen Offenbarung ſind die allerwichtigſten.
Sie zeigen den Weg zu einem ewigen Gluͤcke, folglich verdienen ſelbige, daß das Vermoͤgen Wahrheiten einzuſehen vor allen Dingen auf ſie gerichtet werde, und daß man ſie anſtrenge mit dem groͤſten Eyfer die goͤttlichen Wahrheiten zu ſuchen, zu faſſen, zu uͤberlegen und durch ſelbige die wahre Weisheit zu erlangen.
§. IV.
Nach der zweyten Bedeutung.
Wir fragen zweytens, ob und wie weit die Vernunft bey der Offenbarung zu gebrauchen, in ſo ferne darunter eine wahre Einſicht in den Zuſammenhang der Wahrheiten, die man ohne Offenbarung erkennet, begriffen wird.
Auch dieſe Frage, wenn ſie ſo, wie wir gethan, beſtimmet wird, iſt leicht zu beantworten.
Alle Wahrheiten ſtehen in einer gewiſſen Ubereinſtimmung mit einander, eine fuͤhrt zu der andern, und eine macht die andere begreiflich.
Es iſt unnoͤthig, daß wir dieſes hier beweiſen, wir koͤnnen ſolches mit Recht als bekannt und ausgemacht zum Voraus ſetzen.
Wer aber dieſes annimmt, der wird zugleich muͤſſen zugeben, daß es noͤthig die ohne Offenbarung erkannte Wahrheiten anzuwenden, die wahre Offenbarung zu finden, und von ertichteten zu unterſcheiden.
Er wird ferner muͤſſen eingeſtehen, daß es ſehr nuͤtzlich, die ohne Offenbarung erkannte Wahrheiten mit den geoffenbarten zu verbinden, um den Feinden der goͤttlichen Offenbarung zu zeigen, daß die geoffenbarten Wahrheiten nicht unvernuͤnftig, und daß unſer Gottesdienſt vernuͤnftig ſey, d. i. mit dem groſſen Zuſammenhange der Wahrheiten uͤbereinſtimme.
Wenn derowegen ein Menſch waͤre, der keine andere als wahre Einſichten in den Zuſammenhang der Wahrheiten und folglich eine Vernunft ohne Jrrthum haͤtte, der wuͤrde berechtiget ſeyn, ja recht wohl thun, wenn er die geoffenbarten Wahrheiten mit denen, die er ohne Offenbarung erkennte, ſo weit als nur immer ſeine eingeſchraͤnckte aber doch wahre Einſicht reichte, verknuͤpfte.
Es iſt aber niemand unter dem kurtz-ſichtigen Einwohnern dieſer Erden, der ſich ruͤhmen kan, daß alle ſeine Erkenntniß richtig und ohne Jrrthum ſey.
Es iſt vielmehr gewiß, daß ein jeder Menſch gewiſſe Unwahrheiten aus Jrrthum fuͤr Wahrheiten halte.
Niemand unter den Sterblichen kan ſich daher eine reine Vernunft ohne Jrrthum anmaſſen.
Niemand kennet auch ſeine eigene Jrrthuͤmer, und unterſcheidet folglich auch nicht in allen Faͤllen die wahre Vernunft von der faͤlſchlich eingebildeten.
Wir doͤrfen derowegen bey dieſen beyden erſten Fragen nicht ſtehen bleiben, ſondern wir muͤſſen vor allen Dingen die dritte unterſuchen: ob und wie weit ein jeder ſeine mit unerkannten Jrrthuͤmern vermiſchte Einſicht, welche ein jeglicher fuͤr die eintzige und wahre Vernunft zu halten pflegt, bey Erklaͤrung der Schrift und in Glaubens-Lehren zu gebrauchen habe.
§. V.
Nach der dritten Bedeutung.
Wir haben zwar eine andere Bedeutung des Wortes Vernunft als die dritte angefuͤhret, da nemlich der Zuſammenhang der Wahrheiten ſelber dadurch angezeiget wird, und wir ſollten derowegen nach obiger Ordnung erſt fragen:
wie weit die Vernunft bey Erklaͤrung der Schrift und in den Glaubens-Lehren Statt finde, wenn man darunter den Zuſammenhang der Wahrheiten ſelber verſtehet?
Allein dieſe Frage faͤllt gantz hinweg, weil der Zuſammenhang der Wahrheiten bey Erklaͤrung der Schrift und in Glaubens-Sachen uns nicht zu ſtatten kommen kan, als in ſo fern wir eine Einſicht in denſelben haben.
Hieraus aber entſtehen die Fragen, mit deren Beantwortung wir uns anjetzt beſchaͤftigen.
§. VI.
Wir unterſuchen alſo nur noch, ob und wie weit die Vernunft bey Erklaͤrung der Schrift und in Glaubens-Sachen zu gebrauchen, in ſo fern ein jeder darunter ſeine eigene mit unerkannten Jrrthuͤmern vermiſchte Einſicht, die er ohne Offenbarung hat, verſtehet?
Der Geiſt GOttes entdecket uns nicht unmittelbar, welche unter ſo vielen vorgegebenen Offenbarungen die wahre ſey.
Der Geiſt GOttes ſagt uns ferner nicht unmittelbar, was fuͤr Begriffe mit den Worten, darinnen die wahre Offenbarung verfaſſet, zu verknuͤpfen.
Es bleibet uns derowegen nichts uͤbrig als dieſes: entweder wir muͤſſen gar nicht unterſuchen, welches die wahre Offenbarung und der wahre Sinn derſelben ſey, oder wir muͤſſen die Vernunft, davon wir jetzt reden dazu gebrauchen.
Welches von beyden iſt zu wehlen?
Jch hoffe, man wird fuͤr billiger halten, daß man ſich ſeiner natuͤrlichen Einſicht bediene, die wahre Offenbarung und deren Sinn zu erforſchen, als dieſe Unterſuchung wie etwas Unnuͤtzes oder wohl gar Schaͤdliches zu fliehen.
JEſus giebt ſelbſt die Anleitung in der Schrift zu ſuchen oder zu forſchen, Joh. 5. v. 39.
Wie kan aber dieſes geſchehen ohne Anwendung der natuͤrlichen Einſicht in die Sprache, darinne man die Offenbarung lieſet und in die Alterthuͤmer, wie auch in diejenigen Dinge, ſo immer in der menſchlichen Geſellſchafft vorkommen?
Die Offenbarung ordnet allerdings die Erkenntniß ſolcher Dinge vorher.
Setzet GOtt in ſeiner beweglichen Verſicherung ſeiner gnaͤdigen Vorſehung bey dem Jeſ. 49. v. 15. nicht zum Voraus, daß man ohne Offenbarung die Zaͤrtlichkeit einer muͤtterlichen Liebe kenne?
Setzet Chriſtus in ſeiner Rede Matth. 16. v. 2. nicht zum Voraus, daß man wiſſe, auf eine helle Abendroͤthe folge ein heiter, und auf eine truͤbe Morgenroͤthe ein truͤber Tag?
Ob alſo gleich eines jeden natuͤrliche Einſicht mit allerhand Jrrthuͤmern vermiſcht iſt, ſo iſt ſie dennoch zu Erklaͤrung der Schrift und folglich zu der Erkenntniß der Glaubens-Lehren unumgaͤnglich nothwendig.
Nur iſt zu unterſuchen, wie weit man ſich auf ſelbige verlaſſen koͤnne, und wie weit ihr Gebrauch gehe.
Nach der vierdten Bedeutung.
§.
VII.
Wie weit man ſich auf die Vernunft, von welcher wir hier reden, verlaſſen koͤnne, halte ich fuͤr die allerſchwereſte Frage, welche vollkommen zu beantworten ich mich noch nicht unterſtehe.
Jch halte dafuͤr, daß dieſe Materie wuͤrdig waͤre von mehr als einem Gelehrten mit rechtem Nachſinnen unterſucht und abgehandelt zu werden.
Diejenigen, welche die Gewißheit und den Gebrauch der Vernunft in der Offenbarung bisher gelobt und angeprieſen, reden von einer reinen Vernunft, von einer Vernunft, welche, wenn ſie recht angeſtrenget wird, ſich fuͤr Jrrthuͤmer huͤten, und ſelbigen voͤllig ausbeugen koͤnne.
Sie haben ſich die Vernunft gebildet nicht, wie ſie in dem Menſchen iſt, ſondern ſo, daß ſie ihre Unvollkommenheit abgeſondert.
Sie haben ſelbige, daß ich in der Sprache der Weiſen rede, nicht concretive ſondern abſtractive genommen.
Und weil ſie ſich eine Vernunft ohne Jrrthum vorgeſtellet, haben ſie folgende Schluͤſſe gemacht:
Was mit der Vernunft nemlich mit einer richtigen und reinen Vernunft ſtreitet, kan in der Offenbarung nicht ſtehen.
Und dieſer Satz hat ſeine Richtigkeit.
Hiebey aber hat ein jeder ſtillſchweigend als ausgemacht angenommen:
Seine Einſicht, ſeine Vernunft ſey die eintzige wahre und richtige Vernunft.
Und daraus hat ein jeder den Schluß gezogen:
was alſo mit ſeiner Vernunft ſtreite, koͤnne in der Offenbarung nicht ſtehen.
Ein jeder hat alſo angenommen; der Geiſt GOttes muͤſſe nothwendig eben ſo gedacht haben, wie er.
Hat der Buchſtabe der Schrift ein anders ausweiſen wollen, ſo hat derſelbe ſo lange muͤſſen gezerret werden, bis er mit eines jeden beſondern Vernunft uͤberein geſtimmet.
Und daher iſt es kommen, daß kein eintziges Buch in der Welt ſo vielerley Erklaͤrungen leiden muͤſſen, als die Offenbarung.
Ob ſich ein jeder auf ſeine eigene Einſicht verlaſſen koͤnne?
§. VIII.
Wer ſiehet aber nicht den Fehler, der hier begangen wird.
Wer kan bey einer reifern Uberlegung den Satz billigen, den mancher Gelehrter macht: ſeine Einſicht ſey die eintzige, wahre und richtige Vernunft.
Wie thoͤrigt dieſes ſey, ſchlieſſe man daher.
Sempronius, ein Mann, den die gelehrte Welt fuͤr eines ihrer wuͤrdigſten Glieder haͤlt, lieſet und pruͤfet viele Buͤcher, ſo andere Weiſen von gleichem Anſehen geſchrieben.
Er findet kein einiges, das in allen nach ſeinem Geſchmack waͤre.
Er findet in allen Ubereilungen, unvollkommene Erklaͤrungen, unrichtige Schluͤſſe, Saͤtze, die ſeiner Einſicht nach falſch ſind.
Cajus ein Mann von gleichem Rang und Einſicht unterſuchet ebenfalls die Buͤcher der Weiſen, ſo wohl diejenigen, welche uns der Raub der Zeiten aus dem grauen Alterthum uͤbrig gelaſſen, als auch diejenigen, ſo uns die neuern Zeiten geſchencket.
Er findet bey allen etwas zu erinnern.
Auch die ſehr belobten Schriften ſeines Freundes des Sempronius findet er nicht ohne Fehler.
Und Sempronius glaubt berechtiget zu ſeyn, dem Cajus einige unrichtige Saͤtze vorzuwerfen.
Jſt es billig? wenn Sempronius und Cajus ein jeder vor ſich dencket, ſeine Einſicht ſey richtiger als aller uͤbrigen Gelehrten in der gantzen Welt?
Waͤre ein ſolcher hochmuͤthiger Gedancke zu dulden?
Und muͤſte nicht wenigſtens der eine ein in ſich ſelbſt verliebter Thor ſeyn?
Meiner Meynung nach waͤren ſie es aber bey ihrer groſſen Gelehrſamkeit alle beyde.
Ein jeder, der niemandes Meynungen als Orackel annimmt, ſondern alles genau pruͤfet, wird keinen eintzigen Gelehrten in der gantzen Welt finden, mit welchem er in allen einerley Meynung waͤre.
Demjenigen aber wird gewiß der oberſte Platz unter den Narren anzuweiſen ſeyn, der ſich einbildet, er alleine ſey es unter allen, der alles am deutlichſten und richtigſten einſehe.
Vielmehr wird dieſer Schluß zu machen ſeyn, ein jeder habe Wahrheiten und Jrrthuͤmer in ſeinem Kopfe.
Wenigſtens waͤre unter allen denen, die in dieſer und jener Meynung von einander unterſchieden, nur ein einiger moͤglich, deſſen Saͤtze insgeſamt richtig ſich faͤnden.
Denn alle die uͤbrigen, die nur in einem Satze von dieſem abgiengen, waͤren eines Jrrthums ſchuldig.
Wer hat aber Gruͤnde vor ſich, womit er beweiſen koͤnne, er ſey der einige Gelehrte, deſſen Verſtand von allem Jrrthum rein?
Es iſt vielmehr zu glauben, daß kein einiger ohne Jrrthum ſey.
Fortſetzung des vorigen.
§. IX.
Wenn denn aber kein einiger Menſch ohne Jrrthuͤmer, und doch auch niemand ſeine eigene Jrrthuͤmer kennet, ſo ſcheinet zu folgen, daß unſere vermiſchte Einſicht ohne allen Gebrauch und Nutzen ſey, indem ſich niemand auf einen eintzigen ſeiner Saͤtze mit voͤlliger Gewißheit verlaſſen koͤnne.
Jch antworte hierauf folgendes:
Man hat zwar noch keine vollkommen hinreichende allgemeine Merckmahle, wodurch man in einem jeden einzelnen Falle die richtigen Saͤtze und Schluͤſſe von den unrichtigen zu unterſcheiden faͤhig iſt:
Man hat aber doch einige beſondere Merckmahle, wodurch man in einigen Faͤllen zu einer voͤlligen Gewißheit, ob etwas wahr oder falſch ſey, gelangen kan.
Ehe ich hievon mit mehrern rede, muß ich erſt ſagen, was ich voͤllig gewiß nenne.
Dasjenige nenne ich in Anſehung meiner Erkenntniß gewiß, wovon mir ſolche Merckmahle bekannt, von welchen niemand ſagen und darthun kan, daß ſie ihn jemals betrogen.
Sollte ich dasjenige voͤllig gewiß nennen, was ich mit einer vollkommenen Demonſtration, der gar nichts fehlte, darthun koͤnnte, ſo bliebe meinem Verſtande gar nichts gewiſſes uͤbrig.
Denn ich bekenne hiemit oͤffentlich, daß ich keine vollkommene Demonſtration zu machen weiß.
Jch ſpreche hiemit aber andern das Vermoͤgen vollkommene Demonſtrationen zu machen nicht ab.
Ehmahls habe ich dieſes Vermoͤgen auch gehabt.
Jch habe es aber verlohren, da ich mir vorgenommen und auch wuͤrcklich den Anfang gemacht, vollkommene Demonſtrationen aufzuſetzen, und mich zugleich in die Hiſtorie der Philoſophie gewagt.
Jn meinen Demonſtriren bin ich immer auf Saͤtze kommen, die ich umſonſt habe muͤſſen annehmen, und deren Richtigkeit ich mit nichts habe beweiſen koͤnnen.
Dahin gehoͤren alle die Saͤtze, zu welchen wir bloß durch innere oder aͤuſſerliche Empfindungen gelangen.
Unter dieſen Saͤtzen ſtehet der Grund-Satz aller Demonſtrationen, daß ein Ding nicht zugleich ſeyn und auch nicht ſeyn koͤnne, oben an, und alle Erfahrungen durch die aͤuſſern Sinne ſtehen unmittelbar drunter.
Alle dieſe Saͤtze muß mir derjenige ſchencken, dem ich etwas beweiſen ſoll, und ja nicht fodern, daß ich ihm einen zuverlaͤßigen Grund von der Richtigkeit der innern und aͤuſſern Empfindungen geſunder Menſchen angeben ſoll.
Jch habe zwar die Beweiſe der ſcharfſinnigſten Philoſophen wider die Zweifeler.
Allein ich muß bekennen, daß ich zu furchtſam bin, mit dieſen Beweiſen wider ſolche Leute zu ſtehen.
Wenn ein Jdealiſt oder gar ein Egoiſt auf mich losgehet, ſo ziehe ich gewiß aus.
Denn wer ſo hartnaͤckigt iſt, daß er zweifelt, ob ein Stock wuͤrcklich in der Welt ſey, wenn man ihn ſelbigen vor die Naſe haͤlt, ſondern glaubt, er habe nur einen deutlichen Traum davon, der wird gewiß auch alle meine Beweiſe fuͤr Traͤume halten.
Auſſer dieſen kan ich auch niemanden die Allgemeinheit derjenigen Saͤtze beweiſen, welche aus eintzelnen Erfahrungen gezogen werden.
Der andere muß mir ohne dringenden Beweiß erlauben, daß wenn ich einen Satz aus vielen Erfahrungen gezogen, ich denſelben ſo lange fuͤr allgemein halte, bis er mir eine Ausnahme entgegen ſetzen kan.
Will er keinen Satz, keine Erklaͤrung als allgemein annehmen, ohne daß ich ihm die Allgemeinheit bewieſen, ſo iſt mir der Mund abermals geſtopfet, denn von meinen wenigſten Saͤtzen und Erklaͤrungen kan ich ihm die Allgemeinheit anders darthun, als daß ich von einigen auf alle ſchlieſſe:
Und wer die ſtaͤrckſten Beweiſe recht zergliedert, wird bey den mehreſten auf allgemeine Saͤtze kommen, welche man nicht anders heraus gebracht, als daß man von einigen auf alle geſchloſſen.
Wenn ich einige Steine gefunden, die ſchwer geweſen, und es iſt niemand, der einen Stein ohne alle Schwere angetroffen, ſo ſetze ich ohne Bedencken feſt, alle Steine auf dieſem Erdboden ſind ſchwer.
Wenn ich bey einigen Vertraͤgen wahrgenommen, daß ſie eine Einwilligung von zwo oder mehrern Perſonen in eine gewiſſe Sache, die keiner vor ſich allein ſoll wieder aufheben, ſo mache ich daher die allgemeine Erklaͤrung, ein Vertrag ſey eine Einwilligung zwo oder mehrer Perſonen in eine gewiſſe Sache, ſo daß keiner ſeine Einwilligung fuͤr ſich allein ſoll wieder zuruͤck nehmen.
Recht vollkommene Demonſtrationen, bey welchen mir niemand den Sprung von einigen auf alle erlaubet, fallen bey mir ſehr hinweg.
Und uͤberhaupt mag ich mit dem nichts zu thun haben, der nichts ohne Demonſtration annehmen will, ich werde bey ihm nichts zu eſſen und zu trincken bekommen, wenn er mir ehender nichts geben will, bis ich ihm demonſtriret, daß ich hungrig und duͤrſtig werde, wenn ich bey geſunden Leibe in einem halben Tage nichts genoſſen.
Was gewiß ſey.
Jch nehme indeſſen die innern und aͤuſſern Empfindungen, wenn ich geſund, und die Empfindungen deutlich und anhaltend geweſen und meine Seele ihre voͤllige Kraft auf die Bemerckung derſelben gerichtet, als voͤllig gewiß an, theils, weil ich durch einen innern Trieb dazu gezwungen werde, theils aber, weil noch niemand in der Weit darthun koͤnnen, daß ihn ſelbige betrogen.
So halte ich ferner fuͤr voͤllig gewiß alle diejenigen Saͤtze, welche unmittelbar aus obigen Empfindungen mit einiger Uberlegung gemacht werden, und bey deren Gegentheil die Empfindung nicht ſo ſeyn koͤnnte, als ſie iſt.
Z. E. Jch ſehe und fuͤhle einen Stein, und auf demſelben eine Naͤſſe, ſo iſt der Satz voͤllig gewiß, der Stein iſt naß.
So ſind ferner die allgemeinen Saͤtze, ſo unmittelbar ohne weitlaͤuftige Schluͤſſe aus den Erfahrungen, die ein jeder haben kan, zuſammen geleſen werden, voͤllig gewiſſe Saͤtze.
Z. E.
Ein jeglicher Stein, der in freyer Luft in die Hoͤhe geworfen wird, faͤllt wieder herunter.
Bey ſolchen Saͤtzen hat ſich auch noch niemand betrogen gefunden, und haben eine ſolche Gewißheit, darauf man ſich voͤllig verlaſſen kan.
§. X.
Auf welche Schluͤſſe man ſich verlaſſen koͤnne.
Auch unter den Saͤtzen, die man durch weitlaͤuftigere Schluͤſſe heraus bringet, ſind einige, auf deren Gewißheit man ſich voͤllig verlaſſen kan.
Deren Beſtimmung aber iſt mir ungemein ſchwer, und ich geſtehe, daß ich ſie genau anzugeben mich nicht im Stande befinde.
Man pflegt ſie insgemein alſo zu beſtimmen:
Ein Satz der aus richtigen Erfahrungen und richtigen Erklaͤrungen durch richtige Schluͤſſe hergeleitet wird, iſt voͤllig gewiß.
Allein dieſes heiſſet eben ſo viel geſagt, als folgendes:
Eine gewiſſe erfundene Zahl, die nach der Regel Detri aus gewiſſen gegebenen Zahlen hat ſollen geſucht werden, iſt gantz gewiß die rechte, die es hat ſeyn ſollen, wenn man nur mit den gehoͤrigen Zahlen richtig verfahren, wenn man die rechten Zahlen richtig mit einander addiret, multipliciret, von einander ſubtrahiret und in einander dividiret.
Entſtehet hiebey nicht die neue Frage: wobey man gewiß ſeyn koͤnne, daß man allezeit die rechten Zahlen genommen, und mit denſelben richtig verfahren?
Und eben dieſe Frage entſtehet bey den obigen Kennzeichen der Saͤtze, die durch eine richtige Demonſtration ihre Gewißheit erhalten ſollen.
Wobey kan man mercken, daß man richtige Erklaͤrungen gemacht, und aus richtigen Vorder-Saͤtzen allezeit richtig geſchloſſen, und dabey keinen Fehler begangen?
Jch weiß davon keine andere Merckmale anzugeben, als dieſe. Habe ich etwas durch Schluͤſſe heraus gebracht, ich kan den Schluß durch verſchiedene Erfahrungen auf dieſe Probe ſetzen, und ich finde ihn alsdenn richtig, ſo kan ich als voͤllig gewiß annehmen, daß ich richtig geſchloſſen, beſonders wenn ſich bey der Probe auch nach und nach die Urſachen aͤuſſern, deren ich mich im Schlieſſen bedienet.
Z. E. Jch bringe durch Schluͤſſe heraus, dieſe und jene Art von Befeſtigungen muͤſſen aus der und der Urſache ſehr vortheilhaft ſeyn.
Jch baue ſie, und finde, daß ſie gute Dienſte bey einem Angrif gethan, ſo kan ich voͤllig gewiß ſeyn, meine Schluͤſſe ſeyn richtig geweſen.
Jngleichen, wenn ich in der Phyſick durch Schluͤſſe heraus bringe, aus der Vermiſchung dieſer und jener Dinge muß dieſe und jene Erſcheinung erfolgen, und bey der Probe erfolget alles, wie man geſchloſſen, ſo kan man voͤllig gewiß ſeyn, daß man auf eine ſolche Art gedacht, dabey niemand betrogen wird.
So bekommen die Beweiſe fuͤr den Satz des zureichenden Grundes dadurch ein groſſes Gewicht, daß keine einige Erfahrung dawider kan aufgebracht werden, ſondern alle damit uͤbereinſtimmen.
Ferner halte ich dieſes fuͤr ein Kennzeichen richtiger Beweiſe, wenn zu denſelben nicht noͤthig geweſen Erklaͤrungen die von ſehr viel einzelnen Dingen haben muͤſſen zuſammen geleſen werden, oder Saͤtze, die vom Moͤglichen und Unmoͤglichen reden, oder auch die Erkenntniß des innern Weſens einzelner Dinge und des groſſen Zuſammenhanges der Welt und der Verbindung vieler tauſend Dinge, wie auch die Vergleichung anderer moͤglichen Reihen der Dinge zum Voraus ſetzen; wenn ferner der Beweiß kurtz, zu verſchiedenen Zeiten von verſchiedenen ſcharfſinnigen Leuten uͤberſehen und nichts dagegen aufgebracht, ſo nicht leicht zu heben waͤre, wenn dieſes alles ſich ſo verhaͤlt, ſo bin ich von der Richtigkeit ſolcher Beweiſe ſo gewiß, als von der Richtigkeit der Addition ſehr weniger Zahlen, die von vielen nachgeſehen worden, und bey welcher niemand einen Fehler entdecken koͤnnen.
Bey Beweiſen die weitlaͤuftig, ſich auf Erklaͤrungen gruͤnden, die von vielen einzelnen Dingen zuſammen geſucht werden muͤſſen, die ferner ſolche Saͤtze in ſich enthalten, die ſich auf das Moͤgliche und Unmoͤgliche auf das innere Weſen der Dinge, auf den groſſen Zuſammenhang der Welt und auf andere moͤgliche Reihen der Dinge beziehen, muß man nicht zu ſicher ſeyn, ſondern ſich immer bereit halten, beſſern Unterricht anzunehmen, denn die Geſchichte der Weiſen lehret, wie oft die groͤſten Geiſter in dergleichen Beweiſen ſich verirret, und wie oft man ſich dabey betrogen befunden.
Man leſe, was ich hievon (Betracht. VIII. §. 35. 36.) geſchrieben habe.
Waͤre es nicht ſo gar leicht ſich in der Verbindung verſchiedener Dinge zu verſehen, ſo wuͤrde es nicht leicht geſchehen, daß zwey geuͤbte Meiſter im Damen oder Schach-Spiel einander ein Spiel abgewoͤnnen, denn ſolches ſetzet allezeit wenigſtens ein Verſehen zum Voraus.
§. XI.
Welche hiſtoriſche Wahrheiten als gewiß anzuſehen.
Noch ferner werden alle diejenigen Zeugniſſe von Leuten, welche alle Merckmale der Glaubwuͤrdigkeit zuſammen genommen vor ſich haben, zu den voͤllig gewiſſen Wahrheiten zu rechnen ſeyn.
Denn man wird kein Exempel beybringen koͤnnen, daß jemand ſich bey Zeugniſſen anderer, die alle moͤgliche Merckmale der Glaubwuͤrdigkeit vor ſich gehabt, betrogen befunden.
Damit ich dieſes genauer beſtimme und mich niemand durch ein wider mich angebrachtes Exempel zu Schanden machen moͤge, ſo erklaͤre ich mich alſo:
Es bemercke ſich jemand die Kennzeichen der Glaubwuͤrdigkeit eines fremden Zeugniſſes, ſo der gelehrte Ditton in ſeinen mathematiſchen Beweiſe der Auferſtehung JEſu angegeben, und unterſuche, ob ein einiges Zeugniß, dadurch jemand in der Welt hintergangen worden, alle dieſe Merckmale der Glaubwuͤrdigkeit zugleich an ſich gehabt, er wird ſolches nie finden.
Und dieſes macht mich voͤllig gewiß von den Zeugniſſen der heiligen Schriftſteller.
Es iſt aber nicht genug, daß die Richtigkeit eines Zeugniſſes ihre voͤllige Gewißheit hat; ſondern man muß auch von der rechten Erklaͤrung deſſelben gewiß ſeyn.
Es iſt nicht zu leugnen, daß die Erklaͤrung manches Zeugniſſes vielen Schwuͤrigkeiten unterworfen und es iſt dieſes von ſehr vielen Zeugniſſen, wenn ſie alt werden, untrennbar.
Alte Gebraͤuche und Begebenheiten und Spruͤchwoͤrter werden unbekannt, und alles das wird zugleich dunckel, was ſich darauf beziehet.
Jedoch giebt es einige Ausdruͤcke die allezeit denen klar bleiben, welche die Woͤrter verſtehen, nemlich diejenigen, in welchen die Woͤrter in ihrer eigentlichen Bedeutung ohne eine kuͤnſtliche Verbindung ſtehen, und ſich auf keine beſondere Gebraͤuche und Geſchichte beziehen.
Und die Erklaͤrungen derſelben ſind voͤllig gewiß zu nennen.
Denn kein Sprach- Verſtaͤndiger, der ſolche Worte ohne Vorurtheil angeſehen, und bey der einfaͤltigſten Deutung der Worte geblieben, iſt dabey eines Jrrthums uͤberfuͤhret worden.
Daher koͤmmt es auch, daß alle, die den Cicero und andere dergleichen Buͤcher geleſen, in vielen Stellen voͤllig mit einander in ihren Erklaͤrungen uͤbereinſtimmen.
Daß bey der Erklaͤrung der Schrift auch bey den leichteſten Stellen ſo viel Zwieſpalt iſt, ruͤhret daher, daß faſt ein jeder, ehe er die Schrift lieſet, zum Voraus ſetzet, dieſe und jene Meynung, die er nach ſeiner Philoſophie fuͤr unrichtig haͤlt, muß nicht drinne ſtehen.
Wenn ſie derowegen mit den deutlichſten Worten darinnen enthalten, ſo muͤſſen doch die Worte ſo lange gefoltert werden, bis ſie mit ihrer Art zu dencken uͤbereinſtimmen.
§. XII.
Welche Saͤtze wahrſcheinlich?
Auſſer den bisher erwehnten Arten von Wahrheiten weiß ich keine, von welchen ich mich zu behaupten getrauete, daß ſie voͤllig gewiß waͤren.
Denn von allen uͤbrigen Arten der Wahrheiten, deren Beweiſe die angefuͤhrten Kennzeichen der Gewißheit nicht fuͤr ſich haben, kan ich Exempel aus der philoſophiſchen Hiſtorie beybringen, daß recht ſcharfſinnige Perſonen bey allen ihren Demonſtriren dennoch ſind betrogen worden.
Jch halte daher alle diejenigen Saͤtze, welche die angefuͤhrten Kennzeichen einer voͤlligen Gewißheit nicht haben, nur fuͤr wahrſcheinlich, und leugne nicht, daß ich dem groͤſten Theil meiner Wiſſenſchafften nur eine Wahrſcheinlichkeit beylege.
Es hat dieſes die Wuͤrckung in meinem Gemuͤth, daß ich diejenigen mit vieler Liebe tragen kan, die anders dencken, als ich, und mich mit niemand uͤber Meynungen zancke und ſchelte.
Jch ſtehe ferner nicht hartnaͤckigt auf meinen Gedancken, ſondern bin bereit mich von einem jeden eines beſſern unterrichten zu laſſen.
Vielleicht fragt jemand, wie ich es denn bey der Einrichtung meiner Handlungen anfange, da ich mich ſo weniger Gewißheit in meinen Wiſſen ruͤhme?
Jch verhalte mich dabey alſo:
Jch wehle, was nach meiner Einſicht das Wahrſcheinlichſte und Sicherſte.
Und will jemand ehender nichts unternehmen, als bis er von dem Ausgange eine voͤllige Gewißheit haben kan, der wird der allerungluͤcklichſte unter der Sonnen ſeyn.
Er darf nicht ſaͤen noch einerndten, weder eſſen noch trincken, noch ſchlafen, denn er weiß nicht gewiß, ob nicht ein jedes davon dieſesmahl boͤſe Folgen habe.
Unſere allermehreſten Handlungen muͤſſen wir bloß auf Wahrſcheinlichkeiten hinwagen.
Bisweilen iſt das Wahrſcheinlichſte nicht das Sicherſte.
Jn einem ſolchen Falle muß man, wenn ſehr wichtige Folgen moͤglich ſind, das Sicherſte dem Wahrſcheinlichſten vorziehen.
Es muß dieſes oͤfters im Kriege geſchehen.
Ein General hat einen Feind in der Naͤhe.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß er ihn durch ein Treffen uͤberwinden und zuruͤck ſchlagen koͤnnte.
Der Feind aber ſtehet ſo, daß, wenn die Schlacht verlohren gienge, die Retirade ſehr beſchwerlich waͤre, und auf derſelben ungemein viel Leute bleiben wuͤrden.
Die Umſtaͤnde ſind ferner ſo, daß, wenn der Sieg nicht erfolgte und viele Leute getoͤdtet und gefangen wuͤrden, der Feind keinen Widerſtand mehr faͤnde und als eine Fluth herein brechen koͤnnte.
Wenn die Sachen dergeſtalt ſtehen, ſo wird ein weiſer General das Sicherſte dem Wahrſcheinlichſten vorziehen, und den Angriff nicht wagen.
Und eben ſo wird es ein kluger Menſch in andern aͤhnlichen Faͤllen machen.
§. XIII.
Vielleicht wundern ſich einige, daß ich Saͤtze, die man bloß aus klaren Zeugniſſen glaubhafter Leute hat, mit denen in eine Claſſe geſetzt, welche man durch gantz kurtze Beweiſe ohne fremde Zeugniſſe ausmachen kan, und jenen einen gleichen Grad der Gewißheit zueigne.
Jch weiß gar wohl, wie weit man die hiſtoriſchen Wahrheiten unter die mathematiſchen und philoſophiſchen zu ſetzen pflege, und daß man von demjenigen glaubt, er rede nicht accurat, der da ſaget, er wiſſe hiſtoriſche Wahrheiten.
Er muß ſprechen, er glaube ſie.
Jch befuͤrchte aber, daß unſer Wiſſen, wo nicht gantz, doch groͤſten Theils hinweg falle, wenn da kein Wiſſen ſoll Statt finden, wo man ſich auf Zeugniſſe anderer gruͤndet.
Wie viel ſind denn der Wiſſenſchaften, welche nicht unter ihren erſten Gruͤnden hiſtoriſche Wahrheiten haben?
Aſtronomie, Mathematick, Geographie, und Chronologie, Bau-Kuͤnſte, ingleichen Logick, Methaphyſick und viele andere Wiſſenſchafften gruͤnden ſich auf Erfahrungen, welche ein Menſch nicht machen kan, ſondern, welche einer von dem andern annehmen muß.
Noch mehr:
iſt ein einzelner Menſch im Stande einen eintzigen allgemeinen Satz aus der Erfahrung zu nehmen, darauf er ſich voͤllig verlaſſen kan, ohne anderer Menſchen Erfahrung mit zu Huͤlfe zu nehmen?
Kan ein einiger Menſch ſich alle noͤthige einzelne Faͤlle, daraus er den allgemeinen Satz ziehen muß, uͤberſehen?
Wie trefflich man ſich auf die allgemeinen Saͤtze, die jemand aus ſeinen Erfahrungen allein ziehet, verlaſſen koͤnne, koͤnnte ich mit mercklichen Exempeln der neueſten Zeiten aus der Mathematick und Phyſick beweiſen.
Allein es moͤchte mir ſolches uͤbel gedeutet werden.
Jch will derowegen lieber aus den Mohren-Laͤndern unter der Linie ein Exempel herholen.
Dieſe nehmen als eine Erfahrung an, kein Waſſer koͤnne ſo hart werden, daß es groſſe Laſten trage.
Jn ihren Laͤndern haben ſie kein Exempel, ſo ihnen das Gegentheil lehrete.
Jndeſſen iſt ihre Erfahrung nicht hinreichend, einen ſo allgemeinen Satz zu befeſtigen.
So muͤſſen ferner die mehreſten Erklaͤrungen durch anderer Leute Zeugniß beſtaͤrcket werden, wenn wir uns anders einiger Maſſen darauf verlaſſen ſollen.
Die mehreſten Erklaͤrungen muͤſſen von unzehligen einzelnen Dingen zuſammen geleſen werden.
Wir koͤnnen ſelbige unmoͤglich alle uͤberſehen.
Wir nehmen daher allezeit nur einige, und ſuchen von ſelbigen den allgemeinen Begriff eines Geſchlechtes zuſammen, und halten unſere Erklaͤrung fuͤr richtig, wenn wir kein Exempel von ſelbigen Geſchlecht finden koͤnnen, ſo nicht unter der Erklaͤrung begriffen waͤre, oder auch kein Ding von einer fremden Gattung antreffen, ſo mit unter die gemachte Erklaͤrung koͤnnte gezogen werden.
Wie ſehr fehlen wir aber, wenn wir uns auf uns allein hiebey verlaſſen, und dencken, eine Erklaͤrung, wider deren Richtigkeit wir kein Exempel auf bringen koͤnnen, die ſey vollkommen.
Wie leicht die ſcharfſinnigſten Maͤnner ſich hiebey vergehen, kan denen nicht unbekannt ſeyn, die ſich nur in etwas die Geſchichte der Philoſophie bekannt gemacht.
Auch die Arithmetiſchen, Geometriſchen, und Algebraiſchen Schriften der beruͤhmteſten Maͤnner ſind nicht frey von ſolchen Fehlerhaften Erklaͤrungen und unrichtigen Beweiſen, ſo daraus hergeleitet worden, da man doch in ſolchen Schriften die vollkommenſten Erklaͤrungen und Beweiſe ſucht.
Jch bin daher ſo furchtſam bey einer jeden Erklaͤrung, ſo ich ſelber mache, daß ich ihr nicht traue, bis ſie andere Perſonen von Einſicht uͤberlegt, und bezeuget, daß ſie nichts dagegen aufzubringen wiſſen.
Noch eins.
Alle Beweiſe gruͤnden ſich zuletzt auf den Satz des Widerſpruches.
Deſſen Gewißheit aber gruͤndet ſich auf unſere innere Empfindung.
Wir fuͤhlen einen innern Widerſtand, wenn wir dencken wollen, es koͤnne ein Ding zugleich ſeyn und nicht ſeyn.
Sollte aber die innere Empfindung eines eintzigen Menſchen wohl genug ſeyn, dieſen Satz in ſeiner Allgemeinheit recht feſt zu ſetzen?
Wir wiſſen, daß manche Menſchen in ein und andern Dingen unrichtige Empfindungen haben, woher kan ich wiſſen, daß die Empfindung, darauf ſich dieſer Satz gruͤndet, richtig ſey?
Gewiß ich weiß kein ander Merckmal davon, als das Zeugniß anderer geſunden Menſchen, daß ſie eben dieſe Empfindung haben.
Wie viel Wiſſenſchafften bleiben alſo uͤbrig, wenn klare Zeugniſſe beglaubter Perſonen unter den Gruͤnden derſelben keinen Platz finden ſollen?
Wie weit hiſtoriſche Wahrheiten andern demonſtrirten Saͤtzen gleich zu achten?
§. XIV.
Nun getraue ich mir in etwas zu beſtimmen, wie weit die Vernunft bey Erklaͤrung der Schrift und in Glaubens-Sachen zu gebrauchen, und was fuͤr Grentzen dabey zu beobachten.
Wer auf eine gruͤndliche Art die geoffenbarten Wahrheiten erkennen will, der muß ſich bemuͤhen eine Einſicht in die Grund-Sprachen, Alterthuͤmer, und diejenigen Dinge, ſo im gemeinen Leben haͤufig vorkommen zu erlangen.
Er muß ſich ferner uͤben im Uberlegen, im Unterſcheiden, im Vergleichen, und im Schlieſſen.
Jene Einſicht begleitet von dieſer Fertigkeit zu uͤberlegen, zu unterſcheiden, zu vergleichen und zu ſchlieſſen, macht einen Theil ſeiner Vernunft aus.
Dieſen Theil muß er anwenden, den Sinn der Offenbahrung zu erfahren.
Wollte jemand dieſen Theil der Vernunft bey der Schrift und bey Beurtheilung der Glaubens-Sachen nicht gebrauchen, gewiß ſo muß ihm eine auſſerordentliche Offenbarung geſchehen, oder er wird nie eine gruͤndliche Erkenntniß in den Lehren der Schrift erlangen.
Man muß ſich aber hiebey ja kein Verzeichniß von gewiſſen weit hergeholten Saͤtzen machen, uͤber welche man ſchreibt:
Die Saͤtze koͤnnen und muͤſſen in der Schrift nicht ſtehen, und was ſelbige zum Voraus ſetzet, muß auch darinne nicht zu finden ſeyn.
Es heiſſet dieſes, wie wir oben §. VII. bewieſen, nichts anders, als:
Jch bin der eintzige weiſe Mann, der keine irrige Saͤtze hat.
Alle meine Gedancken ſind richtig.
Der Geiſt GOttes kan alſo unmoͤglich anders dencken, wie ich.
Was derowegen mit meinen Meynungen nicht uͤbereinſtimmet, kan in ſeinen Offenbarungen nicht ſtehen.
Sollte derjenige wohl nicht mit Recht einer kleinen Raſerey koͤnnen beſchuldiget werden, der ſo dencket?
Diejenige Haupt-Regel, deren ich mich bey Erklaͤrung der Schrift bediene, iſt dieſe:
Jch bemuͤhe mich, ſo viel mir nur immer moͤglich iſt, mich in die Umſtaͤnde derer zu ſetzen, unter welchen die goͤttlichen Offenbarungen zuerſt ſind gemein gemacht worden.
Jch mache mir ihre Sprache, ihre Geſchichte, Meynungen, Sitten und Gebraͤuche, ſo viel moͤglich, bekannt, und frage alsdenn:
Was fuͤr Gedancken wuͤrdeſt du in jener Umſtaͤnden mit dieſen und jenen Worten der Offenbarung verknuͤpft haben?
Und wenn ich denn finde, dieſes und jenes wuͤrde ich bey dieſem und jenem klaren Ausdruck gedacht haben, ſo halte ich ſolches fuͤr den echten Sinn der Offenbarung, er mag ſich uͤbrigens mit meiner Philoſophie reimen oder nicht.
Wir halten ja dieſes fuͤr die rechte Haupt-Regel, nach welcher andere Schriften zu erklaͤren, warum ſoll ſie denn bloß bey der Offenbarung hinweg fallen?
Wie weit unſere vermiſchte Einſicht bey der Offenbarung zu gebrauchen?
§. XV.
Was heraus kommt, wenn man feſte ſetzet, was mit unſerer Philoſophie ſtreitet, muß in der Offenbarung nicht ſtehen, und hergegen, was mit derſelben uͤberein ſtimmet, muß darinne enthalten ſeyn, koͤnnen uns die Kirchen-Geſchichte durch alle Jahrhundert lehren.
Alle Jahrhundert ſind gewiſſe Saͤtze aus der Offenbarung heraus geworfen und neue hinein geſetzt worden.
Ein jeder hat die Worte der Schrift ſo lange gezerret, bis er ſeine Philoſophie darinne gefunden.
Wir fuͤhren nur ein Exempel an.
Wie ſind nicht die Gnoſticker in den erſten Zeiten des Chriſtenthums mit der Heil.
Schrift umgegangen? als ſie feſt ſetzten, ihre Philoſophie ſey die rechte, und was mit ſelbiger ſtreite, muͤſſe in der Offenbarung nicht ſtehen.
Nach ihrer Vernunft war die Materie, und folglich alle Coͤrper boͤſe und eine Quelle des Boͤſen.
Der Coͤrper des Menſchen war ein Gefaͤngniß, in welches die Seele nur zur Marter geſteckt.
Hieraus ſchloſſen ſie:
Chriſtus kan unmoͤglich einen Coͤrper gehabt haben, ſondern ſein Leib muß nur ein Phantasma, eine Larve eines Coͤrpers geweſen ſeyn.
Er iſt folglich auch nicht wahrhaftig gecreutziget.
Die Ehe iſt zu verwerffen.
Denn aus ſelbiger werden Coͤrper erzeuget.
Die Auferſtehung der Leiber iſt nichts.
Ehe ſie nun die Schrift laſen, war ſchon feſt geſetzt:
was dieſer Philoſophie widerſpricht, muß in den heiligen Buͤchern nicht ſtehen.
Und wenn gleich die deutlichſten Worte vorhanden, die einen andern Sinn recht erzwingen, ſo muſten ſie ſo lange gedrehet werden, bis ſie mit dieſer Philoſophie uͤberein ſtimmten.
Wie fein iſt nicht dieſe Art die Schrift zu erklaͤren?
Es bluͤhet aber dieſe Art zu erklaͤren noch bis auf den heutigen Tag.
Wie weit ſie nicht zu gebrauchen?
§.
XVI.
Aus dem, was bisher geſagt worden, ſchlieſſe man, wie weit dieſe Regel zu gebrauchen:
Was mit der Vernunft ſtreitet, kan in der Offenbarung nicht ſtehen, und eine Erklaͤrung, ſo einem Satz der Vernunft zuwider iſt, kan nicht die rechte ſeyn.
Es iſt dieſer Satz in einem gewiſſen Verſtande richtig, in einem andern aber nicht.
Wenn dieſer Satz alſo eingeſchraͤncket wird:
Was mit der wahren Vernunft ſtreitet, kan in der Schrift nicht befindlich ſeyn, und eine Erklaͤrung die wahrhaftig einen wahren Satz der Vernunft auf hebet, kan nicht die rechte ſeyn, ſo hat er ſeine voͤllige Richtigkeit, aber er iſt wenig brauchbar.
Wer ihn in ſeiner voͤlligen Ausdehnung, in welcher er genommen wird, brauchen will, muß erſt ausmachen, wer unter ſo vielen Philoſophen, von ſo viel tauſend Jahren her, von welchen kein einiger mit dem andern voͤllig uͤberein geſtimmet, die wahre Vernunft und nichts als wahre Saͤtze derſelben beſitze.
Denn da keiner mit dem andern voͤllig einig iſt, ſo muß entweder nur ein einiger ſeyn, der in allen ſeinen Meynungen die wahre Vernunft hat, oder es muß kein einiger unter ihnen eine in allen Stuͤcken wahre Vernunft beſitzen.
Jſt dieſes letztere, ſo muß, ehe jemand obige Regel brauchen kan, ausgemacht werden, welche Saͤtze bey einem jeden mit voͤlliger Gewißheit als Wahrheiten einer reinen Vernunft koͤnnen angeſehen werden.
Denn es wird in dieſem Falle als gantz gewiß angenommen, daß ein jeder Menſch Jrrthuͤmer habe.
Wie viel ſind aber derjenigen Wahrheiten, von deren voͤlligen Gewißheit jemand recht verſichert ſeyn kan?
Aus dem, was oben §. IX. u. f. geſaget worden, kan ein jeder leicht abnehmen, daß derſelben gewiß ſehr wenig ſind.
Es wird dannenhero obige Grund-Regel noch ſehr muͤſſen eingeſchraͤnckt werden, ehe ſie brauchbar wird.
Wollte aber jemand annehmen, es ſey jemand, deſſen Vernunft von unerkannten Jrrthuͤmern gantz rein waͤre, ſo frage ich, wer iſt denn derjenige?
Es wird zwar keiner von den Philoſophen ſo unverſchaͤmt ſeyn, und ſagen:
Er ſey es.
Jn der That aber ſetzt mancher bey dem Gebrauch obiger Grund-Regel zum Voraus, er ſey derjenige, der alle andere Philoſophen uͤberſehe, und ſeine Saͤtze ſeyn lauter Wahrheiten einer reinen Vernunft.
Bey einem ſolchen aber hat obige Grund-Regel folgende Bedeutung:
Was mit ſeiner Vernunft ſtreite, koͤnne in der Schrift nicht ſtehen, und eine Erklaͤrung, die ſeinen Saͤtzen widerſpreche, ſey falſch.
Jſt aber dieſer Ausſpruch zu ertragen?
Wer ſelbigen gebraucht, erhebt ſich derſelbe nicht uͤber alle Menſchen, und macht ſich zu dem einigen, welcher eine reine Vernunft beſitzet?
Sollten ſich die Weiſen nicht ſchaͤmen einen ſolchen Satz anzunehmen?
Weitere Ausfuͤhrung des vorigen.
§. XVII.
Soll derowegen obige Grund-Regel brauchtbar werden, ſo muß man ſie folgender Geſtalt einſchraͤncken:
Was mit ſolchen Saͤtzen wahrhaftig ſtreitet, auf deren voͤllige Gewißheit ein Menſch ſich ohne alle Furcht zu irren verlaſſen kan (ſiehe §. IX. u. f.)
Das kan in der goͤttlichen Offenbarung nicht ſtehen: und eine Erklaͤrung, welche wahrhaftig einen ſolchen Satz auf hebet, kan die rechte nicht ſeyn.
Jn dieſer Einſchraͤnckung iſt ſie richtig, denn keine Wahrheit kan die andere aufheben.
Und unter dieſer Beſtimmung iſt ſie brauchbar.
Doch aber iſt noch ein ander Umſtand, der ihren Gebrauch ungemein enge einſchraͤncket.
Wenn man dieſe Regel zu dem erſten Vorderſatz eines Schluſſes machen will, ſo muß der zweyte alſo lauten:
Dieſes und jenes ſtreitet wahrhaftig mit einer voͤllig gewiſſen Wahrheit der Vernunft; dieſe und jene Erklaͤrung hebt wahrhaftig eine Wahrheit auf.
Und hieraus kan denn erſt der Schluß hergeleitet werden:
Dieſes und jenes kan in der Schrift nicht ſtehen:
Dieſe und jene Erklaͤrung iſt falſch.
Allein wie vielen Schwuͤrigkeiten iſt der Beweiß des zweyten Vorderſatzes unterworfen, und wie leicht laͤſſet ſich der menſchliche Verſtand uͤbereilen etwas fuͤr einen wahrhaften Widerſpruch anzunehmen, was doch keiner iſt, beſonders, da man bisher noch keine Merckmale angegeben, durch welche man einen Schein- Widerſpruch, ehe er aufgeloͤſet wird, von einem wahren Widerſpruche unterſcheiden koͤnnte.
Wie oft ſich Gelehrte hiebey vergangen, beweiſet abermals ſo wohl die Philoſophiſche als Kirchen-Geſchichte.
Man hat aus gewiſſen unleugbaren Wahrheiten ſolche widerſprechende Saͤtze gezogen, welche man erſt nach vielen hundert Jahren hat aufheben koͤnnen.
Zum Exempel moͤgen dienen die Widerſpruͤche, welche Zweifler aus dieſer Wahrheit gezogen:
Es giebt Bewegungen, und welche man in des Bailen Woͤrter-Buche unter dem Artickel Zeno finden kan.
Wenn darf man voͤllig trauen, daß der eine Satz dem andern wahrhaftig widerſpreche?
Meiner Einſicht nach ſehr ſelten.
Denn ich hoffe, ich werde nicht viel Gegner finden, wenn ich behaupte, daß die mehreſten Widerſpruͤche, die ein Gelehrter dem andern vorwirft, mehrentheils Wortſtreite und unrichtige Folgerungen ſind.
Sollten wir nicht ein gleiches muthmaſſen muͤſſen, bey den Widerſpruͤchen, ſo aus manchem klaren Ausſpruche der Schrift hergeleitet worden?
Jch meines Theils halte nichts mit voͤlliger Gewißheit fuͤr einen wahren Widerſpruch, es ſey denn, daß derſelbe ſich auf eine gantz deutliche Art ohne viele und kuͤnſtliche Folgen zeige.
Miſchen ſich vielerley Begriffe und Erklaͤrungen und Saͤtze, die weit muͤſſen hergeholet werden, in den Beweiß des Widerſpruches, ſo traue ich ſeiner Richtigkeit nicht viel zu, und ſetze ihn gewiß klaren Ausſpruͤchen beglaubter Zeugen nicht entgegen.
Wie vielmal man bey ſolchen Widerſpruͤchen betrogen werde, kan man bloß in dem gemeinen Leben abnehmen; oft glaubt man dieſes und jenes koͤnne unmoͤglich geſchehen ſeyn, und es iſt doch geſchehen.
Aus allen dieſen erhellet, wie ich meyne, hinlaͤnglich, daß der Gebrauch der obigen Grund- Regel, welcher ſich heutiges Tages ſo ſehr weit erſtrecket, bey einem Weiſen, der ſich und die menſchlichen Wiſſenſchaften kennet, gar enge Schrancken habe.
Es iſt noch eine Urſach vorhanden, die mich ſehr furchtſam macht, von klaren Ausſpruͤchen der Schrift zu ſagen, daß ſie der wahren Vernunft widerſprechen und folglich ſo muͤſſen gedrehet werden, daß ſie mit ſelbiger uͤbereinſtimmen.
Wie leicht irren wir?
Und wenn wir uns in einem ſolchen Urtheil uͤbereilet, was haben wir alsdenn gethan?
Wir haben eine goͤttliche Wahrheit die der Weiſeſte heilig haͤlt, fuͤr abgeſchmackt, fuͤr thoͤrigt erklaͤret.
Wie empfindlich iſt es aber uns, wenn jemand von unſern Saͤtzen ein ſo hartes Urtheil faͤllet?
Sollte man derowegen nicht behutſamer ſeyn, bey Beurtheilung ſolcher Worte, die ein goͤttliches Anſehen haben.
Jch wuͤnſche lieber zu ſterben als mich ſo zu vergehen, und eine einige Wahrheit der ewigen Weisheit unter abgeſchmackte Thorheiten eines tummen Verſtandes zu ſetzen.
Fortſetzung eben deſſelben.
§. XVIII.
Man wird mich fragen, wie ich es denn anfange, wenn ich einen gewiſſen Satz meiner Vernunft, welchen ich fuͤr wahr halte, mit einem deutlichen Ausſpruche der Schrift nicht reimen koͤnne.
Jch muß hierauf eine ſolche Antwort geben, welche den Leſer, wenn er muͤde worden, wieder munter machen, und vielleicht zu einem Gelaͤchter uͤber mich bewegen wird.
Jch glaube in einem ſolchen Falle entweder, daß meine Vernunft irret, oder ich halte beyde Saͤtze fuͤr wahr, ob ich gleich ihre Ubereinſtimmung nicht erreichen kan.
Und zwar habe ich ſo viel Hochachtung nicht etwan bloß fuͤr die Ausſpruͤche der Offenbarung, ſondern auch fuͤr ein jedes klares Zeugniß eines andern glaubwuͤrdigen Mannes.
Man wird dencken, mein Kopf ſey voll von widerſprechenden Dingen, indem ich oben geſagt, mein inneres Gefuͤhl zwinge mich den Satz anzunehmen, es koͤnne kein Ding zugleich ſeyn und nicht ſeyn, hier aber ſage ich, daß ich zwey einander widerſprechende Dinge zugleich als wahr annehmen koͤnne.
Jch antworte aber, daß ich nicht glaube, daß in ſolchen Dingen, als ich jetzt gemeldet, ein wahrer Widerſpruch ſey, ſondern ich ſehe ſie an als Dinge, die einander ſcheinen zu widerſprechen, deren Widerſpruch ich zwar nicht heben koͤnne, aber vielleicht dereinſten einmal von einem andern werde aufgeloͤſet werden.
Denn eine ſo hohe Meynung habe ich von der Schaͤrfe meines Verſtandes nicht, daß ich den Schluß machte:
Ein jeder Widerſpruch, den ich nicht loͤſen kan, iſt ein wahrer Widerſpruch.
Wie viel groſſe Leute haben ſich durch dieſen hohen Gedancken auf die groͤſten Thorheiten verleiten laſſen?
Wie viel Widerſprechendes hat man ſonſt nicht in der beynahe Kugel- runden Form der Erde, ingleichen in der Bewegung derſelben um die Sonne gefunden?
Und wer kan alle diejenigen, welche daſſelbe nicht haben aufloͤſen koͤnnen, eines bloͤden Verſtandes beſchuldigen?
Jndeſſen ſind nach und nach alle die Zweifel gehoben, welche ſonſt den Witzigſten zu ſchwer waren.
Kan es uns mit andern Dingen nicht eben ſo gehen?
Wie widerſinnig ſchien nicht noch vor kurtzer Zeit den mehreſten Gelehrten die Meynung, daß mehr groſſe Behaͤlter von belebten Geſchoͤpfen in der Welt waͤren, als unſer kleines Erd-Puͤnctgen?
Jetzo aber erſtaunt man ſchon uͤber diejenigen, welche ſich koͤnnen einbilden, daß in der unermeßlichen Weite der Welt und unter den unzaͤhlbaren groſſen Coͤrpern derſelben nur dieſe eintzige Erde, ein Punct gegen die uͤbrige Welt, lebendige Creaturen ernehren ſolle.
Und wie viel Exempel koͤnnte ich anfuͤhren?
Da die folgenden Zeiten Dinge gereimt, welche vorher faſt jedermann widerſinnig geſchienen.
Sollten wir denn nun ſchon diejenige Weißheit erreicht haben, welche die Ubereinſtimmung aller Dinge uͤberſehen koͤnnte?
Ein groſſer Theil meiner Leſer wird aufhoͤren mich zu verlachen, daß ich Dinge neben einander glauben kan, deren Widerſpruch aufzuheben nicht in meinem Vermoͤgen, wenn ich ihnen beweiſe, daß ſie eben dergleichen thun.
Meine Leſer ſchlagen einmal die Gruͤnde nach, welche die alten Zweifler wider die Bewegung vorgebracht, welche ſie in des Bailen Woͤrter-Buch unter dem Artickel Zeno finden.
Jch weiß gewiß, alle diejenigen, welche ſich nicht in der Mathematick wohl umgeſehen, ſind nicht im Stande dieſe Zweifel zu heben.
Ein ſcharfſinniger und groſſer Thomas hat zwar uͤber ſelbige gelacht, ſie aber gantz gewiß nicht aufgeloͤſet.
Jedoch werden alle diejenigen Leſer, welche nicht im Stande dasjenige Wiederſinnige ſo jene aus der Bewegung herleiten, aufzuheben, bey der gewiſſen Meynung bleiben, daß ſie und andere Dinge ſich bewegen.
Dieſe aber werden denn wenigſtens ſo beſcheiden, wo nicht gegen mich, doch gegen ſich ſelber ſeyn, und mich deßwegen nicht unter die verwirrten Geiſter rechnen, weil ich in gewiſſen Faͤllen Dinge glaube, deren Widerſpruch ich nicht heben kan.
Dieſe Faͤlle aber ſind folgende.
Wenn mich bey geſunden Tagen und gehoͤriger Uberlegung die Sinne oder aber ein recht beglaubtes Zeugniß eines verſtaͤndigen und behutſamen Mannes von einer Sache uͤberfuͤhret, und meine Vernunft hat andere Saͤtze, die ich damit nicht reimen kan, ſo glaube ich, daß entweder die letztern Saͤtze meiner Vernunft falſch, oder daß ich die Ubereinſtimmung derſelben mit jenen wegen annoch unbekannter Umſtaͤnde nicht einſehe.
Wenn ferner beyde von zween Saͤtzen, die einander aufzuheben ſcheinen, gantz leichte und deutliche Beweiſe der Vernunft vor ſich haben, wo ich in beyden Beweiſen keinen Fehler finden kan, ſo dencke ich gleichfalls:
Vielleicht ſind beyde wahr, und ein noch unbekannter Umſtand macht, daß du ihre Ubereinſtimmung nicht begreifeſt.
Und nicht ſelten habe ich beſonders in den gemeinen Vorfallenheiten des Lebens den Umſtand entdeckt, der mir die Verbindung zweener widrig-ſcheinenden Dinge klar gemacht.
Was zu thun, weñ unſere Vernunft und die Offenbarung mit einander ſtreiten?
§.
XIX.
Wahrer Endzweck und Werth der folgenden Betrachtungen.
Jndeſſen kan ich nicht leugnen, daß ich weit vergnuͤgter bin, wenn ich in den Saͤtzen, welche ich als wahr annehme, keinen Widerſpruch bemercke, ſondern ſelbige mit einander verbinden kan.
Jch bin daher auch weit geruhiger, wenn ich meine Philoſophie und die klaren Zeugniſſe der goͤttlichen Offenbarung mit einander in eine angenehme Ubereinſtimmung zu ſetzen vermag.
Denn ich bin gar nicht in Abrede, daß ich gegen meine natuͤrliche Einſicht diejenige zaͤrtliche Liebe habe, die ein Vater gegen ſein Kind heget, und die Gefangennehmung meiner Vernunft unter den Gehorſam des Glaubens geſchiehet nicht ohne Widerſtand.
Wenn es mir derowegen immer moͤglich, ſo ſuche ich die Saͤtze meiner Vernunft mit den Saͤtzen der Offenbarung zu verknuͤpffen.
Und dieſes iſt unter andern der Endzweck dieſer Betrachtungen.
Meine Bemuͤhungen gehen dahin, daß ich moͤge Schrift und meine Vernunft mit einander vereinigen.
Es geſchiehet dieſes aber nicht dergeſtalt, daß ich meine Philoſophie in die Schrift hinein trage und feſt ſetze, der Geiſt GOttes koͤnne nicht anders dencken, wie ich.
So ſehr bin ich nicht in mich ſelbſt verliebt, und ſo hohe Gedancken ſind ferne von mir.
Sondern, wenn ich den Sinn der Schrift zu erforſchen ſuche, ſo werfe ich meine Philoſophie weg, ſo viel mir nur immer moͤglich, um die Worte des Geiſtes wenigſtens eben ſo unpartheyiſch zu unterſuchen als die Worte eines Livius oder Cicero.
Einer gantz vollkommenen Unpartheylichkeit ruͤhme ich mich zwar nicht.
Denn ich erinnere mich immer deſſen, was ich von den beyden beruͤhmten und ungemein ehrlichen Lehrern der Jeniſchen hohen Schule, dem nunmehr ſeligen Stollen und dem noch bluͤhenden Herrn Reuſch, an welche ich nie ohne eine kindliche und recht zaͤrtliche Ehrerbietung gedencke, gehoͤret habe, daß nemlich ſich niemand leicht einbilden ſolle, er ſey bey einer Sache vollkommen unpartheyiſch.
Jndem ich aber dieſes weiß, ſo bemuͤhe ich mich doch, mich in eine ſolche Unpartheylichkeit zu ſetzen, als nur immer bey meinem eingeſchraͤnckten Verſtande moͤglich iſt.
Und wenn ich denn auf ſolche Weiſe, wenigſtens meiner Meynung nach, den wahren Sinn der Schrift gefunden habe, ſo verſuche ich, ob ich denſelben mit der Vernunft verbinden koͤnne.
Dieſe Vernunft aber, damit ich auch hierinne offenhertzig ſey, iſt in den mehreſten Stuͤcken diejenige, welche in dieſem Jahrhundert vor andern Mode iſt.
Haͤtte ich vor hundert Jahren gelebt, ſo wuͤrde ſie anders ausgeſehen haben, und lebte ich nach hundert Jahren, ſo wuͤrde ſie wieder anders geſtaltet ſeyn.
Mein Urtheil von dieſen meinen eigenen Betrachtungen iſt derowegen dieſes, die geoffenbarten Wahrheiten, ſo darinnen ſind, werden in alle Ewigkeit bleiben.
Wie viel Saͤtze meiner Vernunft aber zu der Kette der ewigen Wahrheiten gehoͤren, weiß ich ſelber nicht, und laſſe ſolches dahin geſtellet ſeyn, bis ich in die Geſellſchafft derjenigen Weiſen gelange, deren Wiſſen kein Stuͤckwerck mehr iſt.
So lange gedulde dich auch, mein Leſer, und bleib indeſſen den redlichen Abſichten des Verfaſſers gewogen.
Zum Beſchluß muß nur noch erinnern, daß alle dieſe Betrachtungen von mir aufgeſetzet, als ich noch Prediger zu Oſterode am Hartz war, und zwar die beyden erſten im Jahr 1743. und die beyden letztern in dem Winter 1744.
Es iſt wegen verſchiedener hiſtoriſchen Umſtaͤnde, ſo in den Betrachtungen vorkommen, noͤthig, daß dem Leſer ſolches bekannt ſey.
Hannover den 10. Februar 1745.
Die Zehnte Betrachtung uͤber Die weiſe Abſicht GOttes bey dem Zeichen Jeſaiaͤ Cap. 7, v. 14. 15. 16.
§. 1.
ES iſt bekannt, wie viele Schwuͤrigkeiten die Ausleger der heiligen Schrifft bey dem Zeichen finden, ſo GOtt Jeſ. Cap. 7, v. 14. u. f. verſpricht.
Es wird ihnen ſehr ſchwer zu begreiffen, wie eine auf etliche hundert Jahr entfernte Sache ein Zeichen in der gegenwaͤrtigen Zeit abgeben, und die Menſchen, welche eine groſſe Gefahr in ihrem Glauben wanckend und von GOtt abwendig macht, von deſſen weiſen und maͤchtigen Vorſehung kraͤftig uͤberzeugen und zu ihm zuruͤck fuͤhren koͤnne.
Verblendet uns kein Vorurtheil, ſo liegen alle die Schwuͤrigkeiten, welche zu heben ſich ſo viele groſſe Maͤnner die Muͤhe gegeben, nicht im Texte oder in der vorgetragenen Sache, ſondern darinne, daß man die wahre Abſicht dieſes Zeichens nicht gnugſam vor Augen gehabt.
Bemercket man ſelbige, wie ſie denn unſerm Beduͤncken nach gantz deutlich im Texte und in der Sache ſelber vor Augen lieget, ſo fallen alle Schwuͤrigkeiten hinweg, welche die Ausleger auf ſo mancherley Gedancken gefuͤhret; und man wird ein nahes und zur Sache ſich ſehr wohl ſchickendes Zeichen finden, welches zum Theil noch viele von den damals lebenden Buͤrgern Jeruſalems geſehen, und dadurch uͤberzeuget worden ſind, daß der HErr GOtt ſey und ſonſt keiner auſſer ihm.
Der Leſer laſſe ſich durch dieſes Wort nicht wider mich aufbringen, und dencke nicht, daß ich auf ſolche Weiſe dasjenige von jemand anders erklaͤren werde, was Matthaͤus auf Chriſtum deutet.
Einleitung.
Es wird dieſes von mir nicht geſchehen.
Will ſich der Leſer die Muͤhe geben, und dieſe Betrachtung gantz durchleſen, ſo wird er finden, daß ich hierinne von den Lehrern unſerer Kirche nicht abweiche; dennoch aber ein gantz nahes Zeichen angebe, wodurch GOtt dem damaligen Geſchlecht gewieſen, daß er GOtt ſey.
§. 2.
Zufoͤrderſt muͤſſen wir diejenige Geſchichte erzehlen, welche zu der Verheiſſung dieſes goͤttlichen Zeichens Anlaß gegeben, damit wir daraus die wahre Abſicht deſſelben erreichen.
Ahas, Koͤnig in Juda, wurde von Rezin Koͤnige in Syrien und Pekah dem Koͤnige Jſraels mit Krieg uͤberzogen.
Sie waren gluͤcklich und machten in Juda eine groſſe Niederlage, ſo daß auch ein Printz des Koͤniges, und einige ſeiner Vornehmſten blieben.
2. Chron. Cap. 27, v. 5. 6. 7. Cap. 28, v. 5. u. f. 2. B. der Koͤn. Cap. 16, v. 5. 6. GOtt verhieng dieſes Schickſal uͤber Ahas und Juda, weil ſie ihn verlieſſen und falſchen Gottheiten nachlieffen.
Sie haͤtten hiebey den Exempeln ihder Vorfahren folgen, und ſich wieder zu dem einigen und allein lebenden GOtt wenden ſollen.
Allein Ahas ſuchte Huͤlffe und Schutz bey Menſchen, nemlich bey dem Koͤnige zu Aſſyrien, dem Tiglath Pilleſſer, und das auf eine niedertraͤchtige Art.
Er erklaͤrte ſich fuͤr einen Knecht und Sohn des Aſſyriſchen Koͤniges, wenn er ihm zu Huͤlffe kaͤme.
Er beraubte das Haus des HErrn, und ſchickte aus demſelben Gold und Silber an den Tiglath Pilleſſer.
2. Koͤn. Cap. 16, v. 7. 8.
Veranlaſſung zu dieſem Zeichen.
Es konnte dieſes Buͤndniß unmoͤglich dem weiſeſten Regierer der Welt gefallen.
Denn erſtlich hatte es ſeinen Grund in einem tadelhafften Mißtrauen gegen denjenigen GOtt, der den Juden die theuerſten Verheiſſungen gethan, und ſie ſchon ſo vielmal aus der Hand ihrer Feinde errettet ohne Huͤlffe heidniſcher Voͤlcker, mit welchen die Juden gar keine vertraute Gemeinſchafft haben ſollten.
Zweytens war alſo dieſes Buͤndniß wider denjenigen Befehl GOttes, worinne er ſeinem Volcke unterſagt mit heidniſchen Voͤlckern und ihren Goͤttern einen Bund zu machen.
Man leſe dieſes Geſetze 2. B. Moſ. Cap. 23, v. 32. und an andern Orten mehr.
Es iſt hier zwar eigentlich die Rede von den Einwohnern Canaans, und die Buͤndniſſe mit ſelbigen werden ihnen unterſagt.
Wer aber die beygefuͤgte Urſach und Abſicht dieſes Geſetzes betrachtet, wird leicht finden, daß ſich dieſes Verboth auf alle Buͤndnuͤſſe mit den Heiden erſtrecket.
Die Urſach dieſes Verbothes heiſſet am angezogenen Orte v. 33. daß ſie dich nicht verfuͤhren wider mich.
Dieſe boͤſe Folge aber hat ſich auch ins beſondere bey dem Buͤndniſſe gefunden, welches Ahas mit dem Koͤnige zu Aſſyrien gemacht.
2. B. der Koͤn. Cap. 16. v. 10. u. f. 2. Chron. Cap. 28. v. 20-25.
Und da der Allwiſſende ſolches vorher geſehen, ſo kan er unmoͤglich an dieſem Bunde Gefallen gehabt haben, ſondern es muß nothwendig wider ſeinen Willen geweſen ſeyn.
Man leſe hiebey Jeſ.
Cap. 30. 31.
Am wenigſten konnte dieſer Bund dem HErrn genehm ſeyn, da er drittens noch dazu auf eine hoͤchſt unanſtaͤndige Art gemacht wurde.
Ahas beraubte den Tempel des HErrn, und machte an einen heidniſchen Koͤnig Geſchencke davon.
Wie konnte ſolches dem heiligſten GOtt gefallen, daß man dergleichen aus Mißtrauen gegen ſeine Treue unternahm?
Jn dieſen Umſtaͤnden ſandte der HErr den Propheten Jeſaias zum Koͤnige Ahas, daß er ihm moͤchte ſeine unnoͤthige Furcht und Mißtrauen gegen den lebendigen GOtt benehmen, Jeſ. Cap. 7. v. 3. u. f. Wer muß hieraus nicht den Schluß machen, daß hiebey die vornehmſte Abſicht GOttes geweſen, den Ahas von dem niedertraͤchtigen und ſchaͤdlichen Buͤndniſſe mit den Aſſyrern abzuziehen, um bloß von ſeiner Allmacht Huͤlffe zu erwarten?
Ja wir doͤrffen dieſes ohne Furcht zu irren annehmen.
Wer Jeſ. Cap. 7. v. 17. 20. Cap. 8. v. 8. lieſet, wird hiebey keinen Zweiffel uͤbrig behalten.
§.
3.
Das gegebene Zeichen iſt kein Gnadenzeichen.
Die Guͤte des Hoͤchſten, welche alles zum Heyl der Menſchen thut, damit ſie niemand der Nachlaͤßigkeit anklagen kan, ließ ſich auch in dieſer Angelegenheit ſo weit herunter, daß ſie dem Ahas frey gab ein Zeichen von der Allmacht zu fordern; dadurch er ſein wanckendes Gemuͤth aufrichten und in dem Vertrauen zu dem lebendigen GOtt ſtaͤrcken koͤnnte.
Aber er ſuchte den Jeſaias mit einer guten Manier abzuweiſen.
Er ſtellete ſich, ob haͤtte er zu viel Hochachtung vor GOtt, als daß er deſſen Worten nicht trauen, ſondern ein Zeichen fordern ſolte.
Es wuͤrde ſolches nichts anders als eine ſtrafbare Verſuchung des Hoͤchſten ſeyn.
Damit die Groͤſſe dieſer verwegenen Spoͤtterey und recht groben Heucheley kund werde; ſo leſe man was er gethan, als ihm Tiglath Pilleſſer zu Huͤlffe kommen und die Reſidentz des Koͤniges zu Syrien erobert hatte.
Er zog zu dem Tiglath Pilleſſer nach Damaſcus, und als er daſelbſt einen heidniſchen Altar fand, ſandte er das Ebendbild deſſelben nach Jeruſalem und ließ daſelbſt durch den Prieſter Uria eben einen ſolchen Altar aufrichten, und hernach auf ſelbigen den Goͤtzen opffern.
2. Buch der Koͤn. Cap. 16. v. 10. u. f. Und als er zu einer andern Zeit den Goͤttern der Heyden zu Damaſcus opfferte, ſprach er dieſe unbeſonnenen Worte:
Die Goͤtter der Koͤnige zu Syrien helffen ihnen; darum will ich ihnen opffern, daß ſie mir auch helffen.
2. Chron. Cap. 28. v. 23.
Dieſer Goͤtzen- Diener ſpricht anjetzt:
Jch will kein Zeichen von dem HErrn fodern, ich moͤchte ihn verſuchen.
Jn der That aber trauete er dem Hoͤchſten nicht, und hielt die Huͤlffe des Aſſyriſchen Koͤniges fuͤr ſicherer, als die Huͤlffe des lebendigen GOttes.
Derowegen ſuchte er nur durch dieſe Heucheley dem Jeſaias von der Seite zu kommen, und ſeinen Bund mit dem Tiglath Pilleſſer zu befeſtigen.
Hierauf ſpricht nun der Prophet: Wolan, ſo hoͤret ihr vom Hauſe David, iſts euch zu wenig, daß ihr die Leute beleidiget, ihr muͤſſet auch meinen GOtt beleidigen?
Darum ſo wird euch der HErr ſelbſt ein Zeichen geben.
Wer dieſes mit der vorhergehenden Geſchichte zuſammen haͤlt und in ſeiner gantzen Verbindung betrachtet, der urtheile, ob bey dieſer letzten Rede des Propheten ein Zeichen der nechſt bevor ſtehenden Errettung von dem Retzin und Pekah zu vermuthen ſtehe? als welche (man bemercke dieſes beſonders) wuͤrcklich durch den Tiglath Pilleſſer iſt erhalten worden.
2. Buch der Koͤnige Cap. 16. v. 9.
Sollte dieſes ſeyn, ſo muͤſte der Sinn dieſer letztern Worte des Propheten, wenn man ihn nach den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden weitlaͤufftig ausdruͤcken wollte, dieſer ſeyn:
Jhr halsſtarrigen und boͤſen Leute, ihr beleidiget nicht nur Menſchen, ſondern lehnt euch ſo gar wider den lebendigen GOtt auf, und verwerffet deſſen Huͤlffe und Schutz.
Es iſt ihm entgegen, daß ihr mit dem Tiglath Pilleſſer einen Bund machet, und er will euch ohne deſſen Huͤlffe von der Hand eurer Feinde erretten.
Er biethet euch ein ſelbſt zu erwehlendes Zeichen an, daß er euch alleine helfen wolle und koͤnne, damit ihr aus Aſſyrien keine Huͤlffe holet, ſondern euch allein dem allmaͤchtigen GOtt Himmels und der Erden anvertrauet.
Allein ihr wollet nicht.
Jhr verwerffet dieſe Guͤte des HErrn auf eine ſehr ſpoͤttiſche Art, und lauffet doch hin zu dem Koͤnige der Aſſyrer.
Nun wolan, ſo will ich euch dennoch ein Zeichen geben, daß ihr werdet aus der jetzigen Gefahr errettet werden, und zwar durch euren Bund, den ihr mit dem Tiglath Pilleſſer machet.
Jch will euch ein Zeichen geben, daß ſelbiger kommen, Damaſcus erobern und den Retzin toͤdten werde.
Dieſes muͤſte nothwendig der Sinn der angefuͤhrten Worte des Propheten ſeyn, wenn die Abſicht GOttes geweſen, hier ein Zeichen der nechſt bevorſtehenden Errettung zu geben.
Denn ſelbige iſt wuͤrcklich durch des Tiglath Pilleſſers Huͤlffe erhalten worden.
Waͤre aber darinne wohl ein vernuͤnftiger Zuſammenhang und eine goͤttliche Weisheit anzutreffen?
Meiner Einſicht nach keinesweges.
Denn es hieſſe dieſes nichts anders, als:
Jch habe euch ein Zeichen angebothen, um euch von dem Koͤnige der Aſſyrer abzuziehen.
Dieſes aber habt ihr auf eine unanſtaͤndige und hoͤniſche Art verworffen.
Derowegen will ich euch ein Zeichen geben, daß ihr durch die geſuchte Huͤlffe des Tiglath Pilleſſers werdet von euren Feinden in kurtzem befreyet werden.
Jſt hierinne ein weiſer Zuſammenhang, und war es noͤthig, den Ahas in dem Vertrauen zu der Huͤlffe des Aſſyriſchen Koͤniges zu ſtaͤrcken?
Faͤllt es nicht vielmehr bey Erwegung aller Umſtaͤnde in die Angen, daß die Abſicht Gottes nicht ſey ein Zeichen der bevorſtehenden Errettung, ſondern vielmehr ein Zeichen zu geben, wodurch aller Welt kund werde, daß er der einige und lebendige GOtt, und alle menſchliche Huͤlffe, die ohne ihn geſucht werde, eitel ſey, ob gleich anfaͤnglich eine kleine Errettung erhalten werde.
Man urtheile, ob ein beſſer und der Natur der Umſtaͤnde mehr gemaͤſſer Zuſammenhang da ſey, wenn man die Worte des Jeſaias alſo nimmt:
Nun wolan ihr vom| Hauſe David, iſts euch zu wenig, daß ihr die Leute beleidiget, ihr muͤſſet auch meinen GOtt beleidigen?
Jhr verlaſſet den HErrn, der euch bisher beſchuͤtzet, und verachtet das Zeichen ſeines fernern gnaͤdigen und maͤchtigen Beyſtandes, ſo er euch anbiethet, und wollet euch auf keine Weiſe von der euch hoͤchſt nachtheiligen Verbindung mit heidniſchen Koͤnigen abrathen laſſen.
Darum ſo wird euch der HErr wider euern Willen ein Zeichen geben, durch welches er kund machen wird, daß er der einige GOtt, und daß alle menſchliche Huͤlffe ohne ihm nichts ſey.
Der verſtaͤndige Leſer urtheile, ob man bey den Worten des Propheten, wenn man ſie ohne Vorurtheil und in der Verbindung mit der gantzen hieher gehoͤrigen Geſchichte betrachtet, etwas anders gedencken koͤnne?
Es ſcheinet mir daher deutlich zu ſeyn, daß die Abſicht GOttes hier nicht geweſen, ein Zeichen der Errettung von dem Retzin und Pekah, ſondern ſeines gerechten Zorns gegen den Ahas, und daß alle Huͤlffe ohne ihn eitel, und er allein ein ſicher und allmaͤchtiger Helffer ſey, zu geben.
§. 4.
Weitere Beſtaͤtigung des vorigen.
Wer behaupten will, daß hier ein Gnadenzeichen der nechſt bevorſtehenden Errettung zu finden ſey, der muß etwas annehmen, ſo gantz und gar wider die Ahnlichkeit der goͤttlichen Haushaltung unter den Juden.
Eine der vornehmſten Abſichten derſelben war, ſie von aller Gemeinſchafft der Heiden, ſo viel nur immer moͤglich, abzuziehen.
Wider dieſe Abſicht aber waͤre es ja ausdruͤcklich geweſen, wenn er hier den Bund, den niedertraͤchtigen Bund des Ahas mit den Aſſyrern ſo gar mit einem Zeichen, daß er ihnen wuͤrde heilſam ſeyn, beſtaͤtigen wollen.
Wie will man dieſes reimen mit dem, was wir an andern Orten der Propheten gerade wider die Buͤndniſſe des Volckes GOttes mit den Aſſyrern leſen?
Bey dem Propheten Hoſeas, welcher um die Zeiten Ahas geweiſſaget, zaͤhlet der HErr dieſes mit unter die groben u. ſtraf baren Vergehungen ſeines Volckes, daß ſie bey den Aſſyrern Huͤlffe ſuchten, Hoſ. Cap. 5. v. 13. Cap. 7. v. 11. Cap. 8. v. 9. 10. Ja wenn er Jſrael zur Buſſe ermahnet, ſo fordert er ausdruͤcklich als ein Stuͤck ihrer Bekehrung, daß ſie ſollen angeloben und ſprechen:
Aſſur ſoll uns nicht mehr helffen. Hoſ. Cap. 14. v. 4. Jeſaias weiſſaget von einer Zeit, da ſich das Volck GOttes bekehren wuͤrde, und beſchreibet ſelbige unter andern alſo:
Zu der Zeit werden die Uebrigen in Jſrael und die errettet werden im Hauſe Jacob ſich nicht mehr verlaſſen, auf den, der ſie ſchlaͤget (d. i. auf Aſſur); ſondern ſie werden ſich verlaſſen auf den HErrn den Heiligen in Jſrael, in der Wahrheit Jeſ. c. 10. v. 20.
Auch dieſer Ort beweiſet, wie ſehr es dem HErrn entgegen geweſen, wenn ſein Volck bey den Aſſyrern Huͤlffe geſucht.
Wie ſollte nun der GOtt, welcher an ſo vielen Orten wider die Buͤndniſſe mit den Heiden, und beſonders mit den Aſſyrern eiffert, wie ſollte dieſer GOtt hier einen getroffenen Bund mit denſelben ſo gar mit einem Zeichen beſtaͤtigen?
Vielmehr laͤſſet ſich nach der Aehnlichkeit der goͤttlichen Regierung unter ſeinem Volck ein Zeichen ſeines Zorns muthmaſſen, beſonders da der 13.
Vers den Zorn des HErrn ausdruͤcklich an den Tag leget.
Man leſe auch Jeſ. Cap. 31. v. 1.
§. 5.
Jnhalt des folgenden.
Nachdem wir alſo die eigentliche Abſicht des Zeichens, von welchem hier der HErr redet, aus dem gantzen Zuſammenhange entdecket; ſo wollen wir daraus dieſen ſchweren Ort in eine natuͤrliche Deutlichkeit zu ſetzen uns bemuͤhen.
Wir wollen uns erſt um die Worte, und hernach um die Sachen bekuͤmmern.
Was die Worte betrifft, ſo wollen wir von den erſten ſiebenzehn Verſen des ſiebenten Capitels eine richtige Ueberſetzung geben, doch alſo, daß wir, was nur immer thunlich, die Worte des ſeligen Luthers behalten.
Diejenigen Worte aber, die nothwendig anders muͤſſen gegeben werden, ſollen mit groͤſſern Buchſtaben gedruckt werden, damit ein jeder gleich ſehe, wo wir von dieſem groſſen und theuren Manne, deſſen Verdienſte gegen die Bibel wir ungemein hoch ſchaͤtzen, abgehen.
Viele critiſche Noten wollen wir nicht beyfuͤgen.
Wer ſelbige haben will, der ſuche ſie in den Erklaͤrungen des Vitringa, Clercks, und anderer.
Wir werden nur da einige Anmerckungen machen, wo wir von gewoͤhnlichen Erklaͤrungen abgehen, oder wo es ſonſt unſer Endzweck nothwendig erfodert.
Wenn dieſes geſchehen, wollen wir zeigen, welches das eigentliche Zeichen ſey, ſo hier der HErr dem Ahas und ſeinem Volck geben wollen; und endlich wollen wir unterſuchen, wie und warum hier die Verheiſſung des Jmmanuels eingeſchaltet oder vielmehr vorangeſetzet werde.
Wir erſuchen den geneigten Leſer nochmals ehender nicht uͤber uns und unſere Arbeit zu urtheilen, bis er dieſe gantze Betrachtung durchgeleſen.
Findet derſelbe aber, wenn ſolches geſchehen, etwas wieder unſere Meinungen zu erinnern, ſo ſind wir, wie allezeit, bereit, von einem jeden einen beſſern Unterricht anzunehmen.
§.
6.
Jeſ. Cap. 7.
v. 1.
Es begab ſich zur Zeit Ahas, des Sohns Jotham, des Sohns Uſia des Koͤnigs Juda zog herauf Rezin der Koͤnig zu Syria, und Pekah der Sohn Remalja, der Koͤnig Jſrael gen Jeruſalem wider ſie zu ſtreiten, konnten ſie aber nicht gewinnen, oder die doch nicht ſtarck waren, ſie zu gewinnen.
Erklaͤrung Jeſ. Cap. 7. v. 1-17.
Jn dieſen Worten will der Prophet gleich anfangs zeigen, daß die gar zu groſſe Furcht Ahas vergeblich geweſen, indem ſeiner Feinde Macht nicht einmal ſtarck genug geweſen, Jeruſalem einzunehmen, in ſonderheit da der ſtarcke Arm des HErrn ſelbige Stadt beſchuͤtzen wollte.
Denn der Koͤnig von Syrien oder Aramea, und der Koͤnig von Jſrael waren ſo gar maͤchtige Fuͤrſten nicht, und die Stadt Jeruſalem recht zu belagern war ſchon eine anſehnliche Macht vonnoͤthen.
v. 2.
Da ward dem Hauſe David angeſagt, die Syrer verlaſſen ſich auf Ephraim.
Da bebete ihm das Hertz, und das Hertz ſeines Volckes, wie die Baͤume im Walde beben vom Winde.
v. 3.
Aber der HErr ſprach zu Jeſaia:
Gehe hinaus Ahas entgegen, du und dein Sohn Sear Jaſub an das Ende der Waſſer-Roͤhren am obern Teich am Wege beym Acker des Faͤrbers (des Walckmuͤllers.
Warum Ahas ſich damals eben auſſer der Stadt aufgehalten, kan man allerhand Muthmaſſungen in des Vitringa Noten uͤber dieſen Vers in ſeinem Commentar. in Jeſai. leſen.
v. 4. Und ſprich zu ihm: Huͤte dich und ſey ſtille; fuͤrchte dich nicht und dein Hertz ſey unverzagt vor dieſen zween rauchenden Loͤſchbraͤndten, nemlich vor dem Zorn Rezin ſamt den Syrern und des Sohns Remalja.
v. 5.
Daß die Syrer wider dich einen boͤſen Rathſchlag gemacht haben ſamt Ephraim und dem Sohn Remalja und ſagen:
v. 6. Wir wollen hinauf zu Juda, und ſie aufwecken, (ihnen das Garaus machen) und unter uns theilen, und zum Koͤnige darinnen machen den Sohn Tabeal.
v. 7.
Denn alſo ſpricht der HErr HErr: Es ſoll nicht beſtehen, noch alſo gehen.
v. 8.
Sondern wie Damaſcus das Haupt iſt in Syria, ſo ſoll Rezin das Haupt zu Damaſco ſeyn.
Und uͤber fuͤnff und ſechzig Jahr ſoll es mit Ephraim aus ſeyn, daß ſie nicht mehr ein Volck ſeyn.
v. 9.
Und wie Samaria das Haupt iſt in Ephraim, ſo ſoll der Sohn Remalja das Haupt zu Samaria ſeyn.
Glaubet ihr nicht ſo bleibet ihr nicht.
Dieſes iſt des ſeligen Luthers Ueberſetzung von dem achten und neunten Verſe.
Weil wir uns aber genoͤthiget ſehen von derſelben gantz abzugehen, ſo wollen wir unſere Ueberſetzung beſonders herſetzen.
v. 8.
Denn Damaſcus iſt immer das Haupt in Syrien geblieben, ſo daß Rezin weiter nichts als das Haupt zu Damaſcus iſt.
Und das ſo gar, als noch Ephraim fuͤnff und ſechzig Jahr von dieſem Volck bedraͤnget wurde.
v. 9. Dennoch aber iſt Samaria das Haupt in Ephraim, und der Sohn Remalja das Haupt zu Samaria.
Trauet ihr noch nicht, ſo werdet ihr nicht beſtehen.
Wir wollen dieſe beiden Verſe weitlaͤufftiger eroͤrtern.
Nach der Ueberſetzung des ſeligen Luthers, mit welcher in der Hauptſache alle uͤberein kommen, die wir geleſen haben, entſtehen groſſe Schwuͤrigkeiten, welche die Ausleger auf mancherley Meinungen gefuͤhret und einige dahin gebracht, daß ſie auf die Gedancken kommen, es ſey durch einen Abſchreiber ein Fehler in dieſen Text kommen.
Und wir ſind ſelber eine Zeitlang dieſer Meinung geweſen, und des ſehr gelehrten Vitringa Verbeſſerung dieſer Stelle hat uns vor andern gefallen.
Weil ſie aber auch ihre Schwuͤrigkeiten hat, ſo haben wir die Worte genau angeſehen und unſerer Einſicht nach gefunden, daß es an der richtigen Ueberſetzung der Worte fehle.
Die vornehmſte Schwuͤrigkeit entſtehet daher, daß man uͤberſetzt:
Ueber fuͤnff und ſechzig Jahr ſoll es mit Ephraim aus ſeyn, daß ſie nicht mehr ein Volck ſeyn.
Der Ausgang widerſpricht dieſer Weiſſagung.
Denn Ephraim oder Jſrael iſt im ein und zwantzigſten Jahre nach dieſer Weiſſagung in die Gefangenſchafft gefuͤhret worden.
2. B. der Koͤn. Cap. 17. v. 6. Vitringa meinet daher auch in ſeinem Commentar. in Jeſaiam es habe ehmals die Zahl ein und zwantzig auf eine gewiſſe beſondere Art im Text geſtanden.
Andere ſind auf andere Erklaͤrungen gefallen, welche man bey dem Vitringa nebſt allerhand Zweiffeln, ſo er dagegen gemacht, leſen kan.
Die andere Schwuͤrigkeit iſt dieſe:
Es iſt nach den bisherigen Ueberſetzungen kein rechter Zuſammenhang in dieſen Verſen.
Es werden im Anfange und am Ende einerley Worte wider die Syrer und Jſraeliten geſprochen.
Jn der Mitte aber wird den Jſraeliten gantz allein der gaͤntzliche Untergang gedrohet, den Syrern aber nicht, da doch ſelbige mit den Jſraeliten einerley Schickſal gehabt, und von den Aſſyriern noch ehender unter das Joch gebracht worden, als die Jſraeliten.
2. Buch der Koͤnige Cap. 16. v. 9.
Der groſſe Clericus hat dieſe Schwuͤrigkeit in ſeinem Commentar. in Prophetas Jeſ. VII, 8. 9. bemercket, und nicht anders aufloͤſen koͤnnen, als daß er ſagt, Syrien und Jſrael waͤre als eines angeſehen, und was folglich dem einen waͤre gedrohet worden, haͤtte dem andern auch gegolten.
Ob aber durch dieſe Erklaͤrung ein rechter ordentlicher Zuſammenhang in die Worte des Textes komme, moͤgen andere urtheilen.
Nach unſerer Uberſetzung fallen alle dieſe Schwuͤrigkeiten hinweg.
Alles haͤnget genau zuſammen, und die Zeit-Rechnung hat eine ungezwungene Richtigkeit.
Denen, welche die hebraͤiſche Sprache nicht verſtehen, und etwa dieſe Blaͤtter leſen, muͤſſen wir verſichern, daß wir denen hebraͤiſchen Worten und ihren Fuͤgungen keine ungewoͤhnliche oder auch nur ſeltene Bedeutungen in unſerer Uberſetzung beygelegt, ſondern daß ſelbige aus einem jeden hebraͤiſchen Woͤrter-Buch und Grammatick koͤnnen gerechtfertiget werden.
Weil aber unſere Uberſetzung von den Uberſetzungen anderer gantz und gar abgehet, und jemand von ſolchen Leſern argwohnen moͤchte, daß wir uns eben ſo weit von dem hebraͤiſchen Texte entfernten, ſo wollen wir ihnen das Hebraͤiſche von Wort zu Wort uͤberſetzt vorlegen.
Weil ſelbiges aber nach der Bedeutunge der Woͤrter und den Regeln der Grammatick hauptſaͤchlich auf zweyerley Art kan uͤberſetzt werden, ſo wollen wir beyde moͤgliche Uberſetzungen neben einander ſtellen, damit ein jeder ſelbſt urtheilen koͤnne, welche hier zu wehlen.
Denn Damaſcus iſt das Haupt von Syrien und Rezin das Haupt zu Damaſcus, und binnen fuͤnf und ſechzig Jahren wird Ephraim uͤberwaͤltiget werden vom Volck (d. i. das es kein Volck mehr iſt.)
Das Haupt Ephraim Denn Damaſcus iſt das Haupt von Syrien und Rezin das Haupt zu Damaſcus.
Und das ſo gar, als noch Ephraim fuͤnf und ſechzig Jahr bekriegt wurde von dem Volck (d. i. von dieſem Volck.) Den- noch iſt das Haupt aber iſt Samaria, und das Haupt von Samaria iſt der Sohn Remalia.
Glaubt ihr nicht, ſo werdet ihr nicht beſtehen.
Siehe Clerici Commentar. in Prophetas in h. l. Ephraim Samaria, und das Haupt von Samaria iſt der Sohn Remalja.
Glaubt ihr nicht, ſo werdet ihr nicht beſtehen.
Denen, ſo die hebraͤiſche Sprache verſtehen, muͤſſen wir noch einige Rechenſchafft von unſerer Uberſetzung geben.
Das erſte betrifft die Partickel.
Es beziehet ſich ſelbige in der Heil.
Schrift insgemein auf etwas, das noch kuͤnftig geſchehen ſoll, und daher iſt es geſchehen, daß bisher, ſo viel uns bekannt, alle Uberſetzer an dieſem Ort etwas zukuͤnftiges geſucht.
Es beziehet ſich aber dieſe Partickel auch auf etwas vergangenes.
Wenn dorten David ſpricht:
Da das Kind lebte, ſo druckt er die deutſche Partickel da durch aus 2. B. Sam. Cap. 12. v. 22.
Und auf eben dieſe Art haben wir ſelbige hier uͤberſetzet.
Wir wollen hiebey aber andern, welche in der hebraͤiſchen Sprache eine groͤſſere Staͤrcke haben, zu beurtheilen anheim geben, ob die Partickel nicht koͤnne gegeben werden:
Zum noch mehrerem d. i. was noch mehr.
Denn daß noch mehr heiſſe, iſt bekannt und ohne Zweifel, und nach der Aehnlichkeit der Sprache wird alſo gar fuͤglich durch was noch mehr ausgedruckt.
Weil wir aber finden, daß die groͤſten Meiſter dieſer Sprache dieſe Partickel keinmal alſo uͤberſetzet, ſo haben wir uns ſolches auch nicht unterſtehen moͤgen, ſondern ſind bey einer gewoͤhnlichen Bedeutung dieſes Wortes geblieben.
Sonſt wuͤrde die Uberſetzung obiger beyden Verſe fuͤglich alſo lauten:
Denn Damaſcus iſt zwar das Haupt in Syrien und Rezin das Haupt zu Damaſcus: Und was noch mehr?
Ephraim iſt fuͤnf und ſechzig Jahr von dieſem Volck bedraͤnget worden.
Jedoch iſt Samaria noch das Haupt im Ephraim und der Sohn Remalja das Haupt zu Samaria.
Trauet ihr nun noch nicht, ſo werdet ihr nicht beſtehen.
Der Sinn waͤre dieſer:
Jhr habt euch nicht zu fuͤrchten fuͤr Rezin und Pekah.
Es iſt zwar Damaſcus das Haupt in Syrien und Rezin Koͤnig daſelbſt.
Jhr wiſſet aber, wie dieſes Volck ſo viele Jahre wider Jſrael Kriege gefuͤhret, und die Stadt Samaria auf das haͤrteſte beaͤngſtiget.
Dennoch aber hat es ſelbiges nicht unter ſich bringen koͤnnen, ſondern Samaria ſtehet noch auf den heutigen Tag, und iſt eine Reſidentz der Koͤnige Jſrael blieben, da ſie GOtt durch ſeine Macht und wunderbare Fuͤgungen erhalten.
Wollet ihr nun nicht glauben, daß der einige GOtt euch auch erhalten koͤnne und wolle, ſo ſtehet euch nicht zu helfen.
Doch das Hauptwerck bleibet bey unſerer obigen Uberſetzung auch ſtehen, und wir koͤnnen alſo bey der gewoͤhnlichen Bedeutung des Worts bleiben.
Sollte es aber zweytens auch wohl noͤthig ſeyn, daß ich mich bey den Sprach- Verſtaͤndigen rechtfertigte, daß ich das Futurum durch die vergangene Zeit ausgedruͤckt?
Jch hoffe nicht, daß mir jemand daruͤber Schwuͤrigkeiten machen werde, indem es in dieſer Sprache gantz gewoͤhnlich, daß man mit dem Futuro das Perfectum, und beſonders das Imperfectum ausdruͤcke, da die Hebraͤer kein eigenes Imperfectum haben.
Man leſe indeſſen Jeſ.
Cap. 41. v. 2. 3. B. der Richt. Cap. 5. v. 8.
Von den Worten gehen wir fort zu der Sache, ſo darinnen liegt.
Der Prophet will dem Koͤnige Ahas Muth machen, und ihn zu dem Vertrauen gegen den lebendigen GOtt bewegen.
Derowegen haͤlt er ihm vor, daß das Volck zu Damaſcus ſchon lange Krieg gefuͤhret, und doch noch nichts gewonnen.
Jhr Koͤnig ſey bis auf dieſen Tag nichts, als ein Koͤnig von Damaſcus.
Es habe dieſes Volck ſo gar gantzer fuͤnf und ſechtzig Jahr wider das Koͤnigreich Jſrael geſtritten; ſey auch ſo gluͤcklich geweſen, daß es Ephraim und ſo gar die Haupt-Stadt Samaria in die aͤuſſerſte Noth gebracht.
Den- noch aber habe der HErr Samaria erhalten, und es habe ſelbiges bis auf dieſe Stunde ſeinen eigenen Koͤnig.
Noch vielweniger wuͤrden ſie wider den Willen des HErrn Jeruſalem und das Koͤnigreich Juda einbekommen, da Pekah und Rezin nur als rauchende Braͤnde anzuſehen, welche leicht zu daͤmpfen waͤren.
Der vernuͤnftige Leſer urtheile, wie genau dieſes alles mit der Abſicht des Propheten uͤbereinſtimme, und wie genau nach dieſer Erklaͤrung alles zuſammen hange.
Wegen der Zeit-Rechnung findet ſich nach dieſer Erklaͤrung auch nicht die geringſte Schwuͤrigkeit.
Es wird dieſes einem jeden in die Augen leuchten, wenn ich beweiſe, daß die Syrer einen fuͤnf und ſechtzig-jaͤhrigen Krieg mit Ephraim gefuͤhret.
Derjenige Theil der Syrer, von welchen hier die Rede iſt, und deren Haupt-Stadt Damaſcus war, iſt nebſt noch andern Theilen von Syrien von dem David uͤberwunden, und ihm zinsbar gemacht worden.
2. B. Sam. Cap. 8. v. 5. 6. Aus dem 1. B. der Koͤnige aber Cap. 11. v. 23. ſcheinet zu erhellen, daß ſie unter der Regierung Salomons das Juͤdiſche Joch wieder abgeworffen.
Nach der Theilung des Juͤdiſchen Reichs wurden ſie maͤchtiger, und weil die Macht der Juden durch die Theilung ihres Reichs ſehr geſchwaͤchet, ſo fielen ſie ihre nechſten Nachbarn, das Reich Jſrael oͤfters an.
Unter den Koͤnige Ahab fielen ſie mit einem gewaltigen Schwarm herein.
Die bloſſe Furcht trieb Ahab zu der niedertraͤchtigen Entſchlieſſung, ſich und ſein gantzes Hauß ſo gar mit Weibern und Kindern dem Koͤnige der Syrer Benhadad zu uͤbergeben, bis endlich bey noch hoͤherer Forderung des Benhadads die Oberſten des Jſraelitiſchen Volcks, und beſonders ein Prophet dem Ahab den Muth machten ſich zu wehren.
Da es denn geſchahe, daß die Syrer in zween Feldzuͤgen auf das Haupt geſchlagen und zuruͤck getrieben wurden.
1. B. der Koͤn. Cap. 20. Nachher vereinigte ſich Joſaphat der Koͤnig Juda mit Ahab dem Koͤnige Jſrael die Syrer anzugreifen.
Da aber Ahab in der erſten Schlacht eine toͤdtliche Wunde bekam, und ſtarb, endete ſich dieſer Krieg damit.
1. B. der Koͤn. Cap. 22.
Von dem Nachfolger des Ahabs Ahasja lieſet man nicht, daß er habe mit den Syrern Krieg gefuͤhret.
Dieſem folgte Joram.
Auch dieſer muß in den Jahren mit den Syrern Friede gehabt haben, denn wir leſen von ihm, daß er mit den Moabitern einen heftigen Krieg gefuͤhret, ohne von den Syrern daran gehindert zu werden.
2. B. der Koͤn. Cap. 3. Jn den folgenden Jahren Jorams machten ſie einigemahl einen Anſchlag auf das Koͤnigreich Jſrael.
Weil aber der Prophet Eliſa ſolches durch goͤttliche Offenbarung dem Joram anzeigte, daß er zu rechter Zeit die Oerter wohl beſetzen ließ, an welchen die Syrer ſich feſt zuſetzen gedachten, auch uͤber dem der Prophet einige Abgeordnete derſelben, die ihn holen ſollten, auf eine beſondere Weiſe hintergieng; ſtunden ſie vor dasmahl vom Kriege ab.
Nach einiger Zeit aber zog Benhadad alle ſeine Macht zuſammen, und bekriegete Jſrael, und kam bis vor Samaria, und belagerte es ſo lang, bis die aͤuſſerſte Hungers-Noth darinne entſtand.
Da die Noth aber auf das hoͤchſte kommen, fuͤgte es der HErr, daß er durch ein ungegruͤndet Gericht von einer fremden anruͤckenden Macht erſchrecket wurde, Samaria verließ und mit der eilfertigſten Flucht ſich davon machte, dergeſtalt, daß er ſein gantzes Lager vor Samaria ſtehen ließ.
2. B. der Koͤn. Cap. 6. 7. Bisher hatten die Syrer durch alle ihre ſchweren Kriege dem Koͤnigreich Jſrael nichts ſonderliches abgewinnen koͤnnen, ſondern zogen mehrentheils den kuͤrtzern davon.
Nun aber gieng eine groſſe Veraͤnderung in der Syriſchen Regierung zu Damaſcus vor.
Der obbemeldete Benhadad ſtarb, und einer von ſeinen Bedienten Haſael kam auf ſeinen Thron.
Dieſer und ſein Sohn, welcher wiederum Benhadad hieß, werden als beſondere Ruthen des Reichs Jſrael beſchrieben.
Eliſa, als er dem Haſael andeutete, daß er wuͤrde in wenig Tagen Koͤnig zu Damaſcus werden, weinete daher, und that ſehr uͤbel.
Und als Haſael nach der Urſach fragte, ſprach er:
Jch weiß, was Uebels du den Kindern Jſrael thun wirſt.
Du wirſt ihre feſte Staͤdte mit Feuer verbrennen, und ihre junge Mannſchafft mit dem Schwerdt erwuͤrgen, und ihre junge Kinder toͤdten, und ihre ſchwangere Weiber zerhauen, 2. B. der Koͤn. Cap. 8. v. 11. 12. 13.
Und 2. B. der Koͤn. Cap. 13. v. 3. heiſſet es von ihnen:
Und des HErrn Zorn ergrimmet uͤber Jſrael, und gab ſie unter die Hand Haſael, des Koͤniges zu Syrien, und Benhadad des Sohns Haſael ihr Lebenlang.
Und ob gleich hierauf folget, daß der HErr denen Jſraeliten einige Luft gemacht, ſo erhellet doch gleich aus dem folgenden, daß die Huͤlfe des HErrn nur dahin gegangen, daß die Jſraeliten nicht gantz aufgerieben worden.
Denn der Koͤnig Jſrael Joahas hatte nur noch funfzig Reuter, zehn Wagen und zehn tauſend Fuß Volck.
Das uͤbrige hatte der Koͤnig zu Syrien umgebracht.
2. B. der Koͤn. Cap. 13. v. 7.
Und v. 22. heiſſet es: Alſo zwang nun Haſael, der Koͤnig zu Syrien Jſrael, ſo lange Joahas lebte.
Deſſen Nachfolger der Koͤnig Joas fieng an ſich wieder ein wenig zu erholen und den Syrern einige Staͤdte wieder abzunehmen.
2. B. der Koͤn. Cap. 13. v. 25. Allein er konnte es weiter nicht bringen, als daß er nur diejenigen Oerter eroberte, die ſeinem Vater Joahas noch waren abgenommen den.
Uebrigens blieb der Zuſtand des Koͤnigreichs Jſrael noch ſehr elend und die Syrer hatten noch immer die Oberhand.
Es wird dieſer bejammerns-wuͤrdige Zuſtand 2. B. der Koͤn. Cap. 14. v. 26. beſchrieben.
Der Sohn und Nachfolger Joas der Koͤnig Jerobeam der zweyte dieſes Namens hatte erſt das Gluͤcke, daß er die Syrer voͤllig demuͤthigte, ihnen die Jſraelitiſche Staͤdte abnahm, und ſo gar Damaſcus ſelbſt unter ſich brachte, welches aber vermuthlich nur ſo zu verſtehen, daß es ihm zinsbar worden.
Man lieſet dieſes alles 2. B. der Koͤn. Cap. 14. v. 25. 28.
Auf dieſe Weiſe war nun der lange Krieg mit Haſael und ſeinem Sohne geendiget.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß dieſes in den erſten Jahren der Regierung Jerobeams geſchehen.
Denn da ſein Vater Joas die Syrer ſchon auf der Flucht hatte, und unter demſelben es ſchon heiſſet, daß der HErr den Jſraeliten Gnade gethan und ſich ihrer erbarmet, 2. B. der Koͤn. Cap. 13. v. 23. ſo iſt wohl gewiß, daß Jerobeam den Krieg nebſt den Siegen ſeines Vaters fortgeſetzet, und in den erſten Jahren ſeiner Regierung damit fertig worden.
Wir nehmen derowegen an, daß ſolches in dem vierdten Jahr ſeiner Regierung geſchehen.
Aus dem, was bisher beygebracht worden, erhellet erſtlich, daß unter Haſael und ſeinem Sohn die Syrer das Koͤnigreich Jſrael gewaltig geplaget und unter ihre Fuͤſſe getreten.
Zweytens daß dieſer Krieg in der heiligen Hiſtorie als ein beſonderer und beſtaͤndig anhaltender Krieg, wie ohngefehr bey uns der dreyßig- jaͤhrige Krieg angegeben werde.
2. B. der Koͤn. Cap. 13. v. 3. Drittens, daß dieſer verzehrende Krieg gedauret von dem letzten Jahre des Koͤniges Joram bis in das vierdte Jahr der Regierung Jerobeams II.
Wir wollen hieraus die Laͤnge dieſes Krieges ſchlieſſen.
Er hat gedauret unter dem Koͤnig Und dieſes iſt der fuͤnf- und ſechzig-jaͤhrige Krieg, welchen unſerer Meynung nach Jeſaias dem Koͤnige Juda, nemlich dem Ahas vorhielt.
Wobey mir noch dieſes bemercken, daß Jeſaias dieſen Krieg dem Ahas mit deſto groͤſſerm Nachdruck zu Gemuͤthe fuͤhren konnte, um ihn zu einem Vertrauen auf die Huͤlfe des HErrn zu bewegen, weil kein einiger Umſtand uͤbrig blieb, welcher dem Ahas zu einer Ausnahme wider den Jeſaias haͤtte dienen koͤnnen.
Auch ſo gar dieſen Einwurf durfte Ahas nicht einmal machen, daß er von einer gedoppelten Macht nemlich der Syrer und der Jſraeliten zugleich angegriffen wuͤrde.
Denn eben dieſes war den Jſraeliten in dem Syriſchen Kriege begegnet.
Als die Jſraeliten damals in die groͤſte Enge getrieben, ſo gedachte Amazia der Koͤnig Juda ſich des kleinen Reſtes von Jſrael zu bemeiſtern und ließ derowegen den Koͤnig von Jſrael Joas zum Krieg auffodern.
Da aber die Jſraeliten in der aͤuſſerſten Noth waren, gab ihnen der HErr Sieg, da es niemand vermuthete.
2. B. der Koͤn. Cap. 14. v. 8. bis 14. Jſrael war alſo in weit bedraͤngtere und gefaͤhrlichere Umſtaͤnden geweſen, als jetzo Ahas.
Der HErr hatte aber doch wiſſen ſein Wort zu erfuͤllen, und Jſrael ohne fremde Huͤlfe von zween Feinden zu erretten.
Dieſes konnte derowegen mit vollem Nachdruck dem Ahas wider ſeine Wanckelmuth vorgehalten werden.
Wir uͤbergeben dieſe unſere Erklaͤrung nochmahls dem Urtheil des geneigten Leſers, und gehen fort zu der Uberſetzung des folgenden.
Joram - -
1. Jahr
Jehu - - 28 -
Joachas - - 17 -
Joas - - 16 -
Jerobeam II. - 3 -
Summe - 65. Jahr.
v. 10.
Und der HErr redete abermahls zu Ahas und ſprach:
v. 11. Fordere dir ein Zeichen vom HErrn deinem GOtt; es ſey unten in der Hoͤlle (in der Tiefe) oder oben in der Hoͤhe.
v. 12.
Aber Ahas ſprach:
Jch wills nicht fordern, daß ich den HErrn nicht verſuche
Ahas hatte nun kein Vertrauen zu GOtt, ſondern hielt die Huͤlfe der Aſſyrer fuͤr gewiſſer, derohalben verlangte er kein Zeichen von GOtt, und ſuchte durch dieſe heuchleriſche Antwort nur den Propheten von der Seite zu kriegen, wie §. 3. erwieſen worden.
v. 13.
Da ſprach er: Wohlan ſo hoͤret ihr vom Hauſe David:
Jſts euch zu wenig, daß ihr die Leute beleidiget, ihr muͤſſet auch meinen GOtt beleidigen?
Ein jeder ſiehet gar leicht, daß dieſes Worte einer nachdruͤcklichen Beſtrafung ſeyn.
Kan man glauben, daß GOtt hiermit unmittelbar ein Zeichen der Gnade fuͤr eben dieſe Unglaͤubigen verknuͤpfen, und ihnen ſelbiges aufdringen werde?
v. 14. Darum ſo wird euch der HErr ſelbſt ein Zeichen geben:
Siehe eine Jungfrau iſt ſchwanger (wird ſchwanger werden) und einen Sohn gebaͤhren, den wird ſie heiſſen Jmmanuel.
Der HErr wird nemlich zeigen, daß alle eure Rathſchlaͤge ohne ihn nichts ſeyn, und daß ohne ihn keine ſichere Huͤlfe zu hoffen, und ohne ihn kein Koͤnig ſeinen Nachkommen das Reich beſtaͤtigen koͤnne.
Man bemercke noch, daß dieſes Zeichen nicht dem kleinen Reſt derer, ſo den HErrn vertraueten verheiſſen oder vielmehr gedrohet werde, wie einige Ausleger meynen; ſondern dem Ahas und ſeinem Anhang.
Denn die Rede gehet eben diejenigen an, welchen der vorhergehende Vers geſaget worden.
Es ſoll derjenige Saamen Davids, welchem die groͤſte Herrſchafft beſtimmt iſt Jeſaia Cap. 8. v. 8. 10. Cap. 9. v. 6. 7. nicht aus deinen Nachkommen entſpringen, ſondern der HErr wird ſich einen andern Zweig aus dem Hauſe Davids erwehlen, und zwar eine Jungfrau, aus welchen die Juͤden bey weiten ſo viel nicht machten, als aus dem maͤnnlichen Stamm.
v. 15. Butter und Honig wird er eſſen, daß er wiſſe Boͤſes zu verwerfen und Gutes zu erwehlen.
Es ſind ſchon vielerley Meynungen erſonnen, dieſen Vers in Deutlichkeit zu ſetzen.
Wir uͤberlaſſen es dem Urtheil des verſtaͤndigen Leſers, ob er nicht am fuͤglichſten auf folgende Art erklaͤret werde.
Jeſaias fuͤhrt an vielen Orten als ein Laſter ſeiner Zeiten an, daß man der Voͤllerey ergeben geweſen und ſich im Wein berauſcht, und dabey den Gottloſen um Geſchencke willen Recht geſprochen, und das Recht der Gerechten von ihnen gewendet d. i. ihnen abgeſprochen Jeſ.
Cap. 5. v. 22. 23.
Man leſe auch Jeſaia Cap. 28. v. 7. 8. 9. Wenn derowegen von dem Jmmanuel geſagt wird, er werde Butter oder Milch und Honig eſſen, ſo muthmaſſe ich, daß dadurch ſoll angezeiget werden, er werde von aller Voͤllerey entfernt, und ſehr maͤßig ſeyn, und ſich mit derjenigen Koſt behelfen, welche zu der Zeit das verwuͤſtete Land werde hervor bringen.
Er werde maͤßig leben, damit er im Stande ſey das Boͤſe zu verwerfen, und das Gute zu erwehlen.
Es haben mich auſſer den erwehnten Umſtaͤnden auf dieſe Gedancken der 21. 22. und 23. Vers dieſes Capitels gebracht, welche alſo lauten:
Zur ſelbigen Zeit wird ein Mann einen Haufen Kuͤhe (eine eintzige Kuh) und zwo Heerde ziehen (zween Schaafe erhalten,) und wird eben ſo viel zu melcken haben, daß er Butter eſſen wird:
Denn Butter und Honig wird eſſen, wer uͤbrig im Lande bleiben wird.
Denn es wird zu der Zeit geſchehen, daß, wo jetzt tauſend Weinſtoͤcke ſtehen, tauſend Silberlinge wehrt, da werden Dornen und Hecken ſeyn.
Man leſe auch v. 24. 25.
Hier wird Butter oder Milch und Honig dem Weine gantz offenbar entgegen geſetzt und angezeiget, daß man aus Mangel keinen Wein trincken, ſondern ſich mit Milchwerck und Honig werde behelfen muͤſſen.
Es wird ſonſt Milch und Honig in der Schrift als ein Zeichen des Uberfluſſes angegeben.
Hier aber iſt es ohne allen Zweifel eine Anzeige von einem armſeligen Zuſtande, welcher aus einer langwierigen Verheerung eines Landes erfolget.
Es wird dieſes niemanden befremden, da auch bey uns das Wort Brod beydes einen Uberfluß und auch einen armſeligen Zuſtand bedeutet.
Wenn ich ſage: in jenem Lande findet man ſein Brod, ſo iſt dieſes eine Anzeige, es ſey daſelbſt gut wohnen.
Sage ich aber nach einem Kriege von demſelben:
Die Einwohner haben jetzo eben ihr Brod, ſo zeiget man damit an, es ſehe daſelbſt anjetzt gegen ſonſt ſchlecht aus.
v. 16.
Denn ehe der Knabe lernet Boͤſes verwerfen und Gutes erwehlen, wird das Land, davor dir grauet, verlaſſen ſeyn von ſeinen zween Koͤnigen.
v. 17.
Aber der HErr wird uͤber dich, uͤber dein Volck und uͤber deines Vaters Hauß Tage kommen laſſen, die nicht kommen ſind, ſint der Zeit Ephraim von Juda geſchieden iſt, durch den Koͤnig zu Aſſyrien.
Dieſe beyden Verſe koͤnnen ohne den Woͤrtern und ihrer Verbindung eine ungewoͤhnliche Bedeutung beyzulegen, und laut der gemeinſten Grammaticken und Woͤrter- Buͤcher folgender Geſtalt uͤberſetzet werden, und wir halten ſelbige Uberſetzung fuͤr die wahrſcheinlichſte.
v. 16.
Und obgleich, ehe ein Knabe lernet Boͤſes verwerfen und Gutes erwehlen, das Land, das dir ſo vielen Verdruß und Kummer verurſachet, von ſeinen zween Koͤnigen wird verlaſſen ſeyn:
Bey dieſem Verſe haben wir wegen unſerer Uberſetzung keine Rechenſchafft zu geben, weil ſelbige, wie ſchon erinnert, alle Buͤcher geben, ſo die Hebraͤiſche Sprache lehren.
Sollte ja einigen bedencklich vorkommen, daß wir nicht uͤberſetzt: ehe dieſer Knabe, ſondern: ehe ein Knabe; ſo machen wir folgende zwey Anmerckungen, Erſtlich bezeichnet das vor einem Worte nicht allezeit eine beſtimmte Perſon oder Sache, ſondern auch eine unbeſtimmte.
Ein Exempel davon ſehe man 5. B. Moſe Cap. 18. v. 6. wo ſtehet , wenn irgend ein Levit.
Zweytens iſt dasjenige Wort, ſo hier durch ein Knabe uͤberſetzet wird, nicht dasjenige Wort, ſo vorher von dem Jmmanuel gebraucht und durch Sohn uͤberſetzet worden.
Folglich iſt gar keine Nothwendigkeit vorhanden, das Wort Knabe auf dem Jmmanuel zu ziehen.
Ubrigens wird wohl durch das Land, welches dem Ahas ſo viel Unmuth und Kummer verurſachte, derjenige Theil von Juda verſtanden, welchen die feindlichen Koͤnige ſchon erobert hatten.
v. 17.
So wird doch der HErr uͤber dich, uͤber dein Volck und uͤber deines Vaters Hauß durch den Koͤnig von Aſſyrien ſolche Tage kommen laſſen, die nicht kommen ſind, ſint der Zeit Ephraim von Juda geſchieden iſt.
Aus dieſem Verſe erhellet gantz deutlich, daß der HErr dem Ahas hier kein Zeichen der Gnade und Errettung, ſondern ein Zeichen des Zorns geben und zugleich andeuten wolle, was dieſes fuͤr Folgen haben werde, daß er die Aſſyrer in das Land locke.
Man erinnere ſich hiebey, was wir oben §. 2. 3. erwieſen.
Darinne liegen denn auch die Urſachen, die uns genoͤthiget von den gewoͤhnlichen Uberſetzungen abzugehen und dieſe zu erwehlen.
§. 6.
Worinne das gegebene Zeichen eigentlich beſtanden?
Nun koͤnnen wir eigentlich ausmachen, welches dasjenige Zeichen ſey, womit der HErr dem Ahas und ſeinem unglaubigen Volck drohet, und was er durch daſſelbe bekraͤftigen wolle.
Wir haben oben §. 2. 3. erwieſen, daß ſowohl die Umſtaͤnde als auch die Worte des dreyzehnten Verſes kein ander Zeichen, als ein Zeichen des Zorns zulaſſen.
Und dieſes iſt hier.
Es ſoll Ahas nicht erhalten, was er durch die Huͤlfe der Aſſyrer ſucht.
Ob ſie ihn gleich von der Gewalt des Rezins und Remalja wuͤrden erretten, wuͤrden ſie doch darauf ſelber kommen, und ſein eigen Land mit Krieg uͤberziehen.
Es wuͤrden uͤber ihn, uͤber ſein Volck und uͤber ſeines Vaters Hauß durch den Koͤnig von Aſſyrien ſolche Tage kommen, als nicht geweſen, ſint der Zeit Ephraim von Juda geſchieden.
Es iſt dieſes gantz genau erfuͤllet worden.
Ahas ſelbſt iſt noch von den Aſſyrern heimgeſucht und geaͤngſtiget worden.
2. Chron. Cap. 28. v. 20. u. f. Der Enckel des Ahas der Koͤnig Manaſſe wurde ſo gar von den Aſſyrern gefangen genommen mit Ketten gefeſſelt und alſo fortgefuͤhret.
2. Chron. Cap. 33. v. 10. 11. Hieraus erhellet genug, wie das Schwerdt der Aſſyrer uͤber Juda gehauſet, und wie ihnen diejenigen zur Ruthe worden, bey welchen ſie wider den Willen GOttes Huͤlfe geſucht.
§. 7.
Uebereinſtimmung dieſes Zeichens mit der uͤbrigen goͤttlichen Haushaltung.
Dieſes war denn ein nachdruͤckliches Zeichen und hinlaͤnglicher Beweis, daß der GOtt Jſraels der rechte GOtt, und daß er die beſte und gewiſſeſte Huͤlffe ſeines Volcks, und daß aller Beyſtand, den man aus Mißtrauen gegen ihn und wider ſeinen Willen bey Fremden ſuche, eitel und nuͤchtig ſey.
Es kommt dieſes Zeichen mit der Aehnlichkeit der goͤttlichen Regierung unter ſeinem Volck genau uͤberein.
Die Welt war damals mit der Meynung recht bezaubert, daß es viele Goͤtter gaͤbe.
Aus dieſen ſuchte man diejenigen zu ſeinen Goͤttern aus, welche man fuͤr die beſten erachtete.
Man hielt aber denjenigen fuͤr den maͤchtigſten und beſten, bey deſſen Dienſte man die gluͤcklichſten Zeiten ſahe.
Fruchtbare Jahre, eine gluͤckliche Viehzucht, Sieg wider die Feinde und die Entdeckung verborgener und zukuͤnfftiger Dinge waren die Merckmahle, woraus ſie auf die Wuͤrdigkeit einer Gottheit Schluͤſſe machten.
Daher geſchahe es auch, daß das eine Volck des andern Gottheiten annahm, wenn es hoffte, bey dem Dienſte derſelben mehr Gluͤck zu haben.
2. Chron. Cap. 28. v. 23.
Der guͤtige Schoͤpffer wollte ſeine Welt in dieſem Aberglauben nicht laſſen.
Das heiligſte Weſen vergnuͤget ſich an Vollkommenheiten.
Selbiges hat daher eine unendliche Begierde, ſeine Welt ſo vollkommen zu machen, als durch weiſe Mittel moͤglich iſt.
GOtt hat derowegen auch die Seele der Menſchen mit einer beſſern Erkenntniß zieren, und ſie vom Aberglauben und Laſtern zuruͤck ziehen wollen.
Es ſind die groͤſten Vorkehrungen noͤthig geweſen, dieſen Endzweck zuerſt bey einem gantz kleinen Volcke zu erreichen.
Die Juden waren es, an welchen der HErr in dem mittlern Welt-Alter vor andern gleichſam arbeitete, ſie zu der Erkenntniß der wahren eintzigen und unendlichen Gottheit, und zu einer unveraͤnderlichen Treue gegen dieſelbe zu bringen.
Und wie groß iſt die Langmuth geweſen, womit GOtt die Unbeſtaͤndigkeit dieſes Volcks getragen?
Wie offt kehrten ſie zuruͤck zu dem Aberglauben der benachbarten Heiden, und ſuchten bey Goͤtzen ihr Gluͤck?
Der HErr ſetzte dieſen Abweichungen die geſchickteſten Mittel entgegen.
Wenn ſie bey andern Gottheiten ihr Gluͤck ſuchten, machte er ſie ungluͤcklich, und gab ihnen dadurch einen begreiflichen Beweiß, daß auſſer ihm kein wahrer GOtt zu finden.
Er uͤbergab ſie ihren Feinden, er ſchickte theure Zeiten, bis ſie ſich wieder zu ihm bekehrten, alsdenn gab er ihnen wieder Sieg und ſeegnete ihre Felder und Weinberge, und ließ ihnen dieſes alles durch Propheten genau vorher verkuͤndigen zu einem unwiederleglichen Zeichen, daß er allein GOtt ſey.
So hat es der HErr immer gehalten mit ſeinem Volcke, bis endlich die groſſe Veraͤnderung der Welt durch JEſum geſtifftet worden, welcher die Augen gantzer Reiche geoͤffnet, daß ſie die Thorheit des Goͤtzendienſtes eingeſehen, und den Beherrſcher Himmels und der Erden fuͤr ihren einigen GOtt erkannt haben.
Man leſe von dieſer Art des goͤttlichen Haushalts Buch der Richt. Cap. 2. v. 13. u. d. f. 1. B. der Koͤn. Cap. 17. 18. Hoſ. Cap. 5. v. 13. 14. 15. Cap. 6. v. 1. u. d. f. So weit wir derowegen bey dieſen Umſtaͤnden ſehen koͤnnen, ſo gehet das gedrohete goͤttliche Zeichen dahin, daß der HErr durch eine harte Heimſuchung des Koͤniges Ahas und ſeines Hauſes und Volckes zeigen wollen, daß alle Rathſchlaͤge die wider ſeinen Willen gefaßt werden, nicht beſtehen, und er allein GOtt und der ſtaͤrckſte Schutz ſeines Volckes ſey.
§.
8.
Einen Zweiffel muͤſſen wir noch heben, welcher unſere bisher behauptete Meynung ſcheinet gantz und gar aufzuheben.
Die erſten vier Verſe des achten Capitels Jeſaias ſcheinen ausdruͤcklich eine Gnaden- Verheiſſung der naͤchſtbevorſtehenden Befreyung von dem Rezin und Pekah durch die Aſſyrer in ſich zu enthalten.
Denn der HErr befiehlt in denſelben dem Jeſaias den mit einer Prophetin gezeugten Sohn zu nennen, Raubebald Eilebeute.
Und ſetzet dieſe Urſach hinzu.
Denn ehe der Knabe ruffen kan:
Lieber Vater, liebe Mutter, ſoll die Macht Damaſci und die Ausbeute Samariaͤ weggenommen werden durch den Koͤnig zu Aſſyrien.
Ein Zweiffel und deſſen Aufloͤſung.
Es iſt an dem, wenn man dieſe Verſe nach den gewoͤhnlichen Ueberſetzungen und beſonders mit Zuruͤcklaſſung der folgenden Verſe lieſet, ſo ſcheinen dieſe Worte den Buͤrgern Juda eine Gnade anzuzeigen, und ſelbige zu verſichern, daß ihr Buͤndniß mit den Aſſyrern ihnen den gewuͤnſchten Vortheil ſchaffen wuͤrde.
Wenn man ſie aber in dem Grund- Texte und in der Verbindung mit dem nechſtvorhergehenden und nachfolgenden Verſen betrachtet, ſo findet man in demſelben gar keine Vortheile fuͤr das Reich Juda.
Unmittelbar vor dieſem achten Capitel ſtehen die haͤrteſten Drohungen wider Juda, und die naͤchſtfolgenden Verſe dieſes Capitels ſchlieſſen mit eben dergleichen.
Betrachtet man derowegen die erſten vier Verſe dieſes achten Capitels in ihrer wahren Verbindung, ſo iſt der Jnnhalt derſelben keine Gnaden- Verſicherung fuͤr das Reich Juda; ſondern ihre Abſicht iſt dieſe: Jſrael wird zwar durch die Aſſyrer verwuͤſtet werden, weil ſie der HErr zu ſtraffen beſchloſſen: Allein, wenn ſie mit Jſrael fertig ſind, werden ſie auch uͤber Juda kommen, und ſelbiges auf das haͤrteſte aͤngſtigen.
§. 9.
Erklaͤrung Jeſ. Cap. 8. v. 1-8.
Es wird dieſes deutlich erhellen, wenn wir eine genauere Uberſetzung von den erſten acht Verſen des achten Capitels geben.
Wir thun dieſes abermals dergeſtalt, daß wir, ſo viel moͤglich, die Ueberſetzung des ſeligen Luthers behalten.
Cap. 8.
v. 1.
Und der HErr ſprach (weiter) zu mir: Nimm vor dich einen groſſen Brief (ein groſſes Blat) und ſchreibe darauf mit Menſchen-Griffel : Raube bald, eile beute.
Wir haben uns zwar vorgenommen dieſe Blaͤtter ohne Noth mit keinen critiſchen Anmerckungen anzufuͤllen, weil ſie einer gantz andern Abſicht gewidmet ſind.
Weil aber die gelehrten Erforſcher der Schrifft verſchiedene Schwuͤrigkeiten bey dieſem Verſe finden, und wir dabey auf gewiſſe Gedancken gekommen ſind, dadurch ſich ſelbige heben laſſen, ſo haben wir unſere Meinung dem Urtheil geneigter Leſer bey dieſer Gelegenheit unterwerffen wollen.
Man fraget zuerſt, warum hier ein Menſchen-Griffel zu ſammen geſetzet worden, und was der HErr damit anzeigen wollen?
Zweytens iſt man ſehr uneinig, was man aus dem machen ſoll, welches vor ſtehet.
Wir fuͤhren die verſchiedenen Meinungen, ſo man daruͤber hat, nicht an.
Diejenigen Leſer, fuͤr welche wir dieſe Anmerckung ſchreiben, wiſſen ſelbige ohne dem.
Und damit wir unſern uͤbrigen Leſern nicht verdrießlich werden, wenn wir dieſe Anmerckung weitlaͤufftig ausdehnen, ſo wollen wir unſere Gedancken auf das allerkuͤrtzeſte vortragen.
Der gelehrte Leſer pruͤfe ſelbige.
Das Wort ſo hier durch Griffel uͤberſetzt wird, heiſſet auch einen Beutel oder etwas, darinn man ein anderes wickelt, zubindet und verwahret.
Man findet es in dieſer Bedeutung 2. B. der Koͤn. Cap. 5. v. 23. wo dasjenige damit bezeichnet wird, worin Naemann dem Gehaſi Silber gebunden.
Die Sprachverſtaͤndigen urtheilen, ob die Schwuͤrigkeiten dieſes Ortes nicht wegfallen, wenn man hier dieſes Wort in ſolcher Bedeutung nimmet, und dieſen Vers alſo uͤberſetzet:
Weiter ſprach der HErr zu mir: Nimm vor dich ein groſſes Leder (auf dergleichen man damals zu ſchreiben pflegte) und ſchreibe darauf:
Zu einer groſſen Mannstaſche, um deſto eiliger rauben und Beute machen zu koͤnnen.
Dieſe Ueberſetzung ſtimmet mit der gebraͤuchlichen Bedeutung der Worte und deren gewoͤhnlichen Fuͤgung vollkommen uͤberein, und es iſt unnoͤthig Sprachverſtaͤndigen davon einen Beweis zu geben.
Mit der Sache, ſo hier ſoll angedeutet werden, kommt dieſe Ueberſetzung auch genau uͤberein.
Der HErr will durch allerhand Zeichen (Symbola,) wie ſolches dem damaligen Geſchmack der morgenlaͤndiſchen Voͤlcker gemaͤß war, andeuten, was nach kurtzen geſchehen werde, wie nemlich die Aſſyrer kommen und die Syrer, Jſraeliten und das Reich Juda pluͤndern und berauben werden.
Dieſes recht lebhafft anzuzeigen, war das von GOtt erwaͤhlte Bild ſehr geſchickt.
Es ſtellte vor, wie man ſo gar das Leder, ſo zum ſchreiben bereitet, nehmen und groſſe Beute-Taſchen daraus machen, und die Reichthuͤmer Syriens und Canaans hinein thun wuͤrde.
v. 2.
Und ich nahm zu mir zween treue Zeugen, den Prieſter Uria und Sacharia den Sohn Jeberechia
Um in deren Gegenwart die befohlne Schrifft zu verfertigen, und ihnen die Deutung dieſes Zeichens zu ſagen, damit ſelbige hernach bezeugen koͤnnten, daß der HErr die kuͤnfftigen Begebenheiten ſo vorher verkuͤndiget, als ſie nachgehends erfolget, und dadurch mit voͤlliger Gewißheit kund werden moͤchte, der GOtt Jacob ſey der einige und wahre GOtt.
v. 3.
Und gieng (ferner gieng ich) zu einer Prophetin, die ward ſchwanger und gebahr einen Sohn, und der HErr ſprach zu mir: nenne ihn Raubebald, Eilebeute.
v. 4.
Denn ehe der Knabe ruffen kan:
Lieber Vater, liebe Mutter, ſoll die Macht Damaſci und die Ausbeute Samaria weggenommen werden, durch den Koͤnig zu Aſſyrien.
v. 5.
Und (Aber) der HErr redete weiter mit mir und ſprach:
Aus dieſem und folgenden Verſen iſt gar deutlich zu erſehen, daß der HErr das vorhergehende nicht zum Troſt Ahas und ſeines Volckes und zur Verſicherung, daß ſie an Aſſyrien einen treuen Bundesgenoſſen und einen maͤchtigen Beyſtand haben wuͤrden, geredet; ſondern daß der HErr vielmehr die boͤſen Folgen dieſes vor ſich erwaͤhlten Bundes anzeigen wolle, und der Sinn ſeiner Rede dieſer ſey:
Es wuͤrde zwar der Koͤnig von Aſſyrien kommen und ihnen anfaͤnglich helffen, aber, aber, wenn er mit Damaſcus und Samaria fertig waͤre, wuͤrde er auch ihnen zur groſſen Laſt werden.
v. 6.
Weil dis Volck verachtet das Waſſer zu Siloah, das ſtille gehet, und troͤſtet ſich des Rezin und des Sohns Remalja:
Bey der Ueberſetzung dieſes Verſes finden die Ausleger wieder eine groſſe Schwuͤrigkeit bey den letzten Worten, und verfallen darauf, es muͤſten zu Jeruſalem verſchiedene geweſen ſeyn, die es heimlich mit den Syrern und Jſraeliten gehalten.
Allein man findet davon keine Spuhr.
Man ſiehet auch, daß die Verachtung, ſo hier angefuͤhret wird, dem Volck zu Jeruſalem uͤberhaupt zur Laſt, geleget wird, von welchem nicht glaublich, daß daſſelbe es mit den Feinden gehalten.
Es ſtehet ſolches aber auch gar nicht im Texte.
Denn wenn derſelbe nach der gewoͤhnlichen Bedeutung und Verbindung der Woͤrter uͤberſetzet wird, ſo lautet er alſo:
Weil dis Volck verachtet das Waſſer Siloah, das ſtille gehet, gegen das groſſe Jubel-Geſchrey des Rezins und des Sohns Remalja.
Der Sinn iſt dieſer: Weil dieſes Volck die aͤuſſerlich kleine Macht des Reichs Juda gering ſchaͤtzet, gegen die Macht der Syrer und Jſraeliten, oder auch wegen des groſſen Geſchreyes und drohenden Prahlerey der Feinde, und der maͤchtigen Hand GOttes nicht trauet, u. ſ. w. Durch die Waſſer, die hier einander entgegen geſetzt ſtehen, werden, wie ein jeder leicht ſiehet, Voͤlcker und Herrſchafften, beſonders in ſo fern ſie nach ihrer Macht betrachtet werden, abgebildet.
Siloah war ein Brunn, der an dem Fuſſe des Berges Zion ſprang, und durch einen kleinen Bach ſich in zwey Teiche ergoß.
Das Waſſer dieſes Brunnen und Baches wird hier als ein Bild des, dem Anſehen nach, gantz ſchwachen Reiches Juda angegeben, und die Stille ſeines Waſſers wird verglichen mit dem groſſen Geraͤuſch des Rezins und Pekah, und ihrer maͤchtigen Krieges-Heere.
Das Volck Juda ſchaͤtzte ſeine Macht gar zu geringe, und ſahe nicht auf die Verheiſſungen und Macht desjenigen, der ſich fuͤr ihren Beſchuͤtzer erklaͤret, nemlich auf den lebendigen GOtt.
Derowegen nahm der HErr dieſe Verachtung als eine ſtraf bare Verachtung ſeiner ſelbſt auf.
v. 7. Siehe ſo wird der HErr uͤber ſie kommen laſſen ſtarcke und viel Waſſer des Strohms nemlich den Koͤnig zu Aſſyrien und alle ſeine Herrlichkeit, (Macht) daß ſie uͤber alle ihre Baͤche, (Canaͤle) fahren und uͤber alle ihre Ufer gehen.
Nemlich des Stroms Euphrat, welcher mehr in der Schrifft nur uͤberhaupt der Strohm, d. i. der groſſe Strom genannt wird.
v. 8.
Und werden (wird) einreiſſen in Juda, und ſchwemmen, und uͤbergehen, bis daß ſie (er) an den Hals reichen (reichet.)
Und werden (er wird) ihre (ſeine) Fluͤgel ausbreiten, daß ſie dein Land, o Jmmanuel fuͤllen, ſo weit es iſt.
Wer dieſe acht Verſe auf eine ſolche Art in ihrem voͤlligen Zuſammenhange anſiehet, wird darinne keine Gnaden-Verheiſſung fuͤr Juda, ſondern eine harte Drohung finden, und darinne beſtaͤrcket werden, daß auch im vorhergehenden kein Gnaden-Zeichen, ſondern ein Zeichen des Zorns dem Ahas und ſeinem Volck angedeutet worden.
§. 10.
Wer der Jmmanuel ſey.
Es iſt noch uͤbrig daß, wir zeigen, wie die Weiſſagung von dem Jmmanuel mit dieſem allen zuſammen hange.
Hiebey iſt vor allen Dingen noͤthig, daß wir ausmachen, wer dieſer Jmmanuel ſey.
Wir wollen ihn bloß aus dem Jeſaias kentbar machen.
Wir thun dieſes um dem Werthheimiſchen Ueberſetzer der Bibel nachzugeben, welcher den Erklaͤrungen des alten Teſtaments aus dem neuen nicht trauet, ſondern will, Moſes ſoll aus dem Moſes und Jeſaias aus dem Jeſaias erklaͤret werden.
Wir halten zwar ſolche Regel eben ſo gegruͤndet als dieſe:
Man muß den Nepos ja nicht aus dem Plutarch erlaͤutern.
Jndeſſen wollen wir anjetzt dieſe Regel einmal gelten laſſen, damit wir allen alles werden.
Wir wollen den Jmmanuel vorjetzt nur durch einige wenige Kennzeichen kentbar machen, welche ihn aber ſo genau beſtimmen, daß wer die Geſchichte der Welt weiß, ihn von allen, ſo auf dieſen Erdboden gelebt, wird unterſcheiden koͤnnen, ohne daß wir anzeigen, unter welchem Namen er auf der Erde gewandelt.
Jeſaias bezeuget an ſehr vielen Orten, daß dereinſten die Heiden in ſehr groſſer Menge den HErrn den einigen lebendigen GOtt Himmels und der Erden kennen lernen, und nicht mehr den Goͤtzen, ſondern dem ewigen GOtt allein dienen und mit dem Volcke GOttes ein Volck ausmachen wuͤrden.
Man leſe dieſes in den allerdeutlichſten Ausdruͤckungen Jeſ.
Cap. 2. Cap. 19. v. 21. bis 25. Cap. 18. v. 7.
An dieſen beyden letztern Orten wird von groſſen Voͤlckern, als den Egyptern, Aſſyrern, ja von den Mohren geſagt, daß ſie ſich zu dem lebendigen GOtt bekehren wuͤrden.
Man leſe auch Jeſ. Cap. 11. wo eine ſolche groſſe Bekehrung in verbluͤmten Redens-Arten beſchrieben wird; beſonders bemercke man v. 10.
Man ſchlage ferner auf Jeſ. Cap. 49. v. 6. Cap. 42. v. 1. bis 7. Cap. 60. v. 1. bis 6. Jch will noch einen merckwuͤrdigen Ort aus dem Jeremia hinzu ſetzen, welcher eine gantz andere Verfaſſung des Volckes GOttes und eine groſſe Bekehrung vieler Heiden zu demſelben vorher verkuͤndiget.
Es iſt eben derſelbe Jerem.
Cap. 3. v. 16. 17.
Hier wird beſonders mit ausdruͤcklichen Worten von einer Zeit geredet, da man nicht mehr wuͤrde die Bundes-Lade beſuchen, noch von ihr predigen noch opffern, ſondern der Dienſt des lebendigen GOttes wuͤrde gantz anders beſchaffen ſeyn, und die Heiden wuͤrden ſich zu dem Volcke GOttes verſammlen.
§. 11.
Er wird ferner kentbar gemacht aus Jeſ. Cap. 42. v. 1. bis 7.
Der Prophet Jeſaias meldet, daß dieſe groſſe und merckwuͤrdige Veraͤnderung der Welt durch eine gewiſſe Perſon wuͤrde geſtifftet werden.
Es verdienet davon beſonders mit Aufmerckſamkeit betrachtet zu werden Cap. 42. v. 1. bis 7. Siehe das iſt mein Knecht, heiſſet es daſelbſt, ich erhalte ihn (welchen ich gefaſſet, nemlich bey der Hand) und mein Auserwehlter, an welchem meine Seele Wohlgefallen hat.
Jch habe ihm meinen Geiſt gegeben, er wird das Recht unter die Heiden bringen.
Er wird nicht ſchreyen noch ruffen, und ſeine Stimme wird man nicht hoͤren auf den Gaſſen.
Das zerſtoſſene Rohr wird er nicht zubrechen, und das glimmende Tocht wird er nicht ausloͤſchen, er wird das Recht wahrhafftig halten lehren.
Er wird nicht murriſch noch graͤulich ſeyn, (er wird nicht ſtumpff gemacht noch zerbrochen werden) auf daß (bis daß) er auf Erden das Recht anrichte (angerichtet habe); und die Jnſeln werden auf ſein Recht warten.
So ſpricht GOtt der HErr, der die Himmel ſchaffet und ausbreitet, der die Erde machet und ihr Gewaͤchſe (der die Erde gegruͤndet,) der dem Volck, ſo darauf iſt, den Odem giebt, und den Geiſt denen, die darauf gehen.
Jch der HErr habe dir geruffen mit Gerechtigkeit, und habe dich bey deiner Hand gefaſſet, und habe dich behuͤtet, und habe dich zum Bund unter das Volck gegeben (habe dich geſetzet, daß du einen Bund mit dem Volcke macheſt) zum Licht der Heiden, daß du ſollt oͤffnen die Augen der Blinden, und die Gefangenen aus dem Gefaͤngniß fuͤhren, und die da ſitzen in Finſterniß, aus dem Kercker.
Dieſes iſt die gewoͤhnliche Bedeutung der Worte, welche der ſelige Luther durch murriſch und graͤulich ſeyn uͤberſetzet, welche Ueberſetzung aber gar nicht ſtatt findet.
Der geneigte Leſer bemercke, daß hier von demjenigen, der mit dem Volcke GOttes einen neuen Bund aufrichten und ein Licht der Heiden werden ſoll, vorher verkuͤndiget werde, er werde nicht ſtumpff gemacht oder geſchwaͤcht und zerbrochen werden, bis daß er auf Erden das Recht angerichtet.
Der gelehrte Leſer beliebe hiebey des groſſen Kunſtrichters des Clerici Commentarium in Eſaiam in h. l. nachzuſchlagen, welcher, da er ſonſten dem Grotivſ in vielen Stuͤcken folget, ſich hier doch nicht entbrechen kan mit vielen Gruͤnden zu zeigen, wie der Grotiuſ dieſe Verſe recht martert, wenn er ſelbige auf den Propheten Jeſaias ſelbſt ziehen will.
Unter dieſen Jnſeln werden vermuthlich keine andere als die heidniſchen Jnſeln und halb Jnſeln auf dem Mittellaͤndiſchen Meer verſtanden, wohin die Juden mit den Tyriern handelten.
Man bemercke wol, daß dieſe Jnſulaner durch den Knecht, ſo hier beſchrieben wird, zu der Erkenntniß GOttes und ſeines Rechts kommen ſollen.
Dieſer Vers iſt eigentlich durch das Fututum zu uͤberſetzen:
Jch werde dich bey deiner Hand faſſen, und dich ſetzen, daß du einen Bund (nemlich einen neuen Bund) mit dem Volcke macheſt, und ſo weiter, conf. Clericvſ l. c.
§. 12.
Mit dieſer Stelle vergleiche der Leſer Jeſ.
Cap. 49. v. 1. bis 13.
Wir fuͤhren daraus nur den ſechſten Vers insbeſondere an.
Es iſt ein geringes, daß du mein Knecht biſt, die Staͤmme Jacob aufzurichten, und das verwahrloſete (das Bewahrete, oder Erhaltene, das noch Uebrige) in Jſrael wieder zu bringen, (zu bekehren,) ſondern ich habe dich auch zum Licht der Heiden geſetzt, daß du ſeyſt mein Heil bis an der Welt Ende.
Hier wird abermals eine eintzelne Perſon aufgefuͤhret, und zu dem Stiffter der groſſen Veraͤnderung in der Welt, da gantze Reiche die Goͤtzen abgebrochen und den einigen lebendigen GOtt erkannt, gemacht.
Man halte hiermit zuſammen Jeſ.
Cap. 52. v. 13. bis 15. Cap. 53.
Noch ferner aus Jeſ. Cap. 49. v. 1. bis 13.
Man leſe auch uͤber dieſes Capitel Clerict Commentarium in Eſaiam.
§. 13.
Jeſaias oder vielmehr der HErr durch den Propheten beſtimmet auch an einem andern Orte mit ausdruͤcklichen Worten das Geſchlecht, woraus derjenige entſpringen werde, der die Welt in eine andere Verfaſſung ſetzen ſolle.
Wir leſen Jeſ. c. 11 v. 1. 10. gantz deutlich vorher verkuͤndiget, daß er aus den Nachkommen Davids ſeinen Urſprung nehmen ſolle.
Es wird, ſpricht daſelbſt der HErr, eine Ruthe (ein Sproͤslein) aufgehen von dem Stamm Jſai, und ein Zweig aus ſeiner Wurtzel Frucht bringen.
Von dieſem Zweig heiſſet es v. 10. und wird geſchehen zu der Zeit, daß die Wurtzel Jſai, die da ſtehet zum Panier den Voͤlckern, nach der werden die Heiden fragen.
Und ſeine Ruhe wird Ehre ſeyn.
(Seine Ruhe d. i. ſein ſanfftes Regiment wird mit vieler Ehre verknuͤpfft ſeyn).
Wir bemercken hiebey, daß wenn hier ſtehet, die Heiden werden nach der Wurtzel Jſai fragen, eigentlich ein ſolches Fragen verſtanden werden muß, daß ſie ſich zu derſelben halten.
Und da von ihr geſagt wird, daß unter ihrer Regierung das Land voll Erkaͤnntniß des HErrn ſeyn wuͤrde, und niemand den heiligen Berg, das iſt, den Gottesdienſt angreiffen und aufheben wuͤrde, hiemit aber als eine Urſach verknuͤpft wird, weil ſelbſt die Heiden ſich zu | ihr ſammlen und ſie zu ihren Augenmerck erwehlen wuͤrden, ſo erſiehet man daraus ohne Schwuͤrigkeit, daß ſie unter der Regierung und Anleitung dieſes Zweiges ſelber zur Erkaͤnntniß des HErrn kommen, und alſo der Vorſatz wegfallen wuͤrde die Kirche GOttes umzuſtuͤrtzen.
Es iſt alſo klar, das Geſchlecht Jſai oder Davids ſoll die Ehre haben, denjenigen zu zeugen, unter welchen Juden und Heiden zu einer gegruͤndeten Erkaͤnntniß GOttes kommen ſollen.
Jngleichen aus Jeſ. 11. v. 1. bis 10.
Ein Panier war eine Fahne, welche man im Kriege ausſteckte, daß die Soldaten ſich nach derſelben richten, zu ihr verſammlen und zu ihr halten konnten.
Wenn derowegen hier geſagt wird, ein Zweig Davids werde ſelber den Heiden ein Panier ſeyn, ſo heiſſet dieſes ſo viel:
Es werden die Heiden ſich zu ihm verſammlen, und es mit ihm halten.
Die vorhergehende Erzehlung der wunderbaren Vereinigung der zahmen mit den wilden Thieren, zeiget an, daß das Volck GOttes und die Heiden endlich eine Heerde ausmachen wuͤrden.
Bey dem Ezechiel finden wir die deutlichſte Erklaͤrung dieſer Worte, wenn es daſelbſt c. 34. v. 28. vom Volcke GOttes heißt: Sie ſollen nicht mehr den Heiden zum Raube werden, und kein Thier auf Erden ſoll ſie mehr freſſen, ſondern ſollen ſicher wohnen, ohne alle Furcht.
§. 14.
Die aͤuſſerliche Gluͤckſeligkeit des Volckes GOttes unter dem Meßias.
Wir muͤſſen bey dieſer Materie noch eine Anmerckung einſtreuen.
Jn den Propheten leſen wir ungemein oft, daß der HErr verſichert, es ſollten auch die aͤuſſerlichen Umſtaͤnde ſeines Volckes d. i. desjenigen Volckes, ſo ihn erkennet und verehret, weit herrlicher werden, als in den damahligen Zeiten.
Damals wurden ſie bald von dieſem bald von jenem heidniſchen Volcke geplaget, und in die haͤrteſte Sclaverey gefuͤhret, und ihr aͤuſſerlicher Gottesdienſt wurde bald von dieſem bald von jenem geſtoͤhret und aufgehoben.
Und der HErr gab dieſes immer zu, wenn ſie die Luſt bekamen fremde Goͤtter zu erwehlen, damit ſie uͤberfuͤhret wuͤrden, ihre ſelbſtgemachte Gottheiten koͤnnten ihnen keinen Schutz verſchaffen.
GOtt hat in dieſer Abſicht ſein Volck gar oͤfters die allerhaͤrteſten Drangſalen erfahren und ſie unter heidniſchen Joche ſeufzen laſſen, ſo daß diejenigen, welche noch rechtſchaffen unter ihnen waren, oͤfters auf allerhand zweifelhafte Gedancken in Anſehung der gnaͤdigen Vorſehung GOttes geriethen.
Man nehme dieſes ab aus Pſ. 73. und 74.
Der HErr verſicherte derowegen ſolchen treuen Anhaͤngern von Zeit zu Zeit, es ſollte nicht immer alſo gehen.
Die Heiden ſollten nicht immer die groͤſte Macht und oberſte Herrſchafft auf den Erdboden behalten, und das Volck GOttes unter die Fuͤſſe treten.
Es ſollte die Zeit kommen, da Jſrael nicht mehr wuͤrde zur Abgoͤtterey abfallen, und alsdenn ſollten auch die Heiden bekehrt werden und das Volck des lebendigen GOttes die Oberhand auf dem Erdboden behalten.
Es wird derowegen dieſes ſo ſehr oft mit einander verknuͤpft, die wahre Religion ſoll befeſtiget und ausgebreitet und das Volck GOttes aus der Sclaverey der Heyden zur Herrſchafft kommen, indem die Heyden mit ihnen eine Heerde machen wuͤrden.
Man leſe Jeſ.
Cap. 11. Cap. 49. v. 6. bis 13. wie auch in den folgenden und Cap. 60.
Es war hoͤchſt noͤthig, ſolches beſonders damals dem Volcke GOttes beſtaͤndig einzupraͤgen, da man die Gottheit nach dem Gluͤck, ſo ſie ihrem Volcke gab, ſchaͤtzte.
Haͤtte man nicht die Hoffnung gehabt, das Volck, ſo den lebendigen GOtt anbetet, wird einſt die Oberhand auf dem Erdboden bekommen, es wuͤrden auch die treueſten von ihm abgefallen ſeyn.
Es iſt bekannt, was fuͤr Zweifel nicht nur die Spoͤtter, ſondern auch treue aber dabey ſchwachglaubige Verehrer GOttes noch heutiges Tages daraus ziehen, daß das Heydenthum noch in groſſen Reichen herrſchet, da wir doch deutlich ſehen, wie die Grentzen des heidniſchen Aberglaubens nach und nach immer enger werden.
Man begreife hieraus, warum dieſe Dinge ſo oft in den Weiſſagungen GOttes miteinander verbunden werden; die Ausbreitung des wahren Gottesdienſtes und die Herrſchafft oder Oberhand des Volckes GOttes uͤber die noch uͤbrigen Heiden.
§. 15.
Weitere Fortſetzung des vorigen.
Von demjenigen, welcher als das Licht der Heiden in den Weiſſagungen aufgefuͤhret wird, wird auch geruͤhmt, daß er und unter ihm das Volck GOttes, die Oberhand uͤber die Heiden und eine groſſe Herrſchafft erlangen wuͤrde.
Man leſe hievon recht weitlaͤuftig und deutlich Jeſ.
Cap. 52. v. 13. 14. 15. Cap. 53. und 54. Cap. 60. und an mehr Orten.
Beſondere Aufmerckſamkeit verdienet das drey und funftzigſte Capitel.
Clericus meinet zwar, es koͤnne dieſes Capitel auch einiger Maſſen, wiewohl nicht genau nach allen Worten und Umſtaͤnden, von dem Juͤdiſchen Volck in und nach der Babyloniſchen Gefaͤngniß erklaͤret werden.
Wenn man aber alles in genaueren Verſtande nehmen wolle, ſo ſchicke es ſich auf niemanden, als auf den Meßias.
Allein uns deucht, daß derjenige, von welchem hier die Rede iſt, von dem Juͤdiſchen Volcke gar zu genau und deutlich unterſchieden werde, und alſo der Knecht des HErrn, ſo hier beſchrieben wird, eine eintzelne Perſon ſey.
Beſonders wird er Vers 8. am Ende mit ausdruͤcklichen Worten von dem Volcke GOttes unterſchieden.
Wie denn auch Clericus ſelber die mehreſten Umſtaͤnde von den Meßias gantz allein zu erklaͤren durch die Deutlichkeit der Worte ſich genoͤthiget ſiehet.
Wir aber wollen dieſe Perſon nicht Meßias nennen, weil wir uns vorgenommen, anjetzt bloß mit dem Jeſaias zu reden.
Wir nennen ihn denjenigen, durch welchen nach der Weiſſagung des Propheten die Erkenntniß GOttes unter die Heiden kommen ſoll.
Von deſſen Herrſchafft aber leſen wir folgende Betrachtungs- wuͤrdige Worte v. 10. 11. 12.
Aber der HErr wollte ihm alſo zerſchlagen mit Kranckheit.
Wenn er ſein Leben zum Schuld-Opfer gegeben, ſo wird er Saamen haben, und in die Laͤnge leben, und des HErrn Vornehmen wird durch ſeine Hand fortgehen.
Darum, daß ſeine Seele gearbeitet hat, wird er ſeine Luſt ſehen und die Fuͤlle haben, und durch ſein Erkenntniß, wird er mein Knecht, der Gerechte, viel gerecht machen:
Denn er traͤget ihre Suͤnde.
Darum will ich ihn groſſe Menge zur Beute geben, und er ſoll die Starcken zum Raube haben; darum, daß er ſein Leben in den Tod gegeben hat, und den Uebelthaͤtern gleich gerechnet iſt, und er vieler Suͤnde getragen hat, und fuͤr die Ubelthaͤter gebeten.
Es lauten dieſe drey Verſe nach einer genauen Uberſetzung alſo:
Aber der HErr wollte ihn alſo zerſchlagen und hat ihn in groſſe Schwachheit dahin gegeben.
Damit, wenn du (o GOtt) ſein Leben zum Schuld-Opfer aufgeſetzt, er Saamen ſehen, in die Laͤnge leben und des HErrn Vornehmen durch ſeine Hand fortgehen moͤchte.
Und nach ſeiner groſſen und beſchwerlichen Muͤhe wird er wieder aufſehen und die Fuͤlle haben, und durch ſein Erkenntniß wird er, mein Knecht, der Gerechte, viel gerecht machen:
Denn er traͤget ihre Suͤnden.
Darum ſoll ihm eine groſſe Menge zu Theil werden, und er ſoll die Starcken zum Raube haben; darum, daß er ſein Leben in den Tod gegeben hat, und unter die Uebelthaͤter gerechnet iſt, und er vieler Suͤnde getragen und fuͤr die Uebelthaͤter gebeten hat.
Von der Vermehrung und den gluͤcklichen Umſtaͤnden des Volckes GOttes unter ſeiner Regierung handelt das folgende gantze Capitel.
Wir machen dabey folgende Anmerckungen:
Damit niemanden wider die Erfuͤllung dieſer und dergleichen ſehr praͤchtigen Beſchreibungen Zweifel einfallen, ſo bemercke man, daß die aͤuſſerliche Gluͤckſeligkeit des Volckes GOttes im Gantzen, und nicht in Abſicht auf ein jedes eintzelnes Glied beſchrieben werde.
Zweytens muß man, um die erfolgten beſſern Umſtaͤnde des Volckes GOttes ſehen und ſchaͤtzen zu koͤnnen, ſich ſo viel moͤglich in die betruͤbten Umſtaͤnde ſetzen, darinne es ehmals geweſen.
Sollte wohl ein in etwas vernuͤnftiger Sclav, der von den Engellaͤndern aus Africa und Madagaſcar nach America gefuͤhret und zu der elendeſten Lebens-Art verkauft wird, wenn er die praͤchtigen Weiſſagungen von der Gluͤckſeligkeit des Volckes GOttes laͤſe oder hoͤrete, nicht glauben, daß ſelbige bey den Chriſten ihre voͤllige Erfuͤllung erhalten?
Wir wiſſen die Vorzuͤge beſſerer Zeiten nicht eher recht zu erkennen, als wenn wir in recht elende Zeiten geſetzt werden.
Wenn derowegen ein Verehrer GOttes aus der Babyloniſchen Gefangenſchafft, oder unter der Tyranney eines Antiochus Epiphanes die letztere Gluͤckſeligkeit des Volckes GOttes in dieſem und jenem groſſen Reiche in der Ferne ſiehet, ſo kommt ihm der Glantz ſo ausnehmend vor, wie er in den Propheten beſchrieben wird.
Drittens iſt es nicht unmoͤglich, daß die Gluͤckſeligkeit des Volckes, ſo den lebendigen GOtt bekennet, noch in einem und andern mit der Zeit hoͤher ſteige.
Wir wiſſen nicht genau, was fuͤr groſſe Veraͤnderungen der HErr auf dieſem Erdballen noch auszufuͤhren beſchloſſen hat.
Wer haͤtte unter den Verfolgungen der erſten Roͤmiſchen Kaiſer glauben ſollen, daß das Volck GOttes jemahls zu der jetzigen Hoheit kommen wuͤrde?
GOtt kan durch Kleinigkeiten groſſe Dinge thun.
Wir erwegen ſehr oft mit vielem Vergnuͤgen und zum Preiſe des allwaltenden GOttes, wie der Toback und Zucker, welchen wir ſo haͤufig anjetzt brauchen, Gelegenheit geben wird groſſe Voͤlcker zur Erkenntniß GOttes zu bringen.
Damit dieſe beyden Stuͤcke haͤufig koͤnnen gebauet werden, holet man viel tauſend Heiden aus andern Laͤndern und bringet ſie nach America.
Dieſer Leute Verſtand wird nun zwar jetzo nicht gebauet, damit ſie auſſer dem Stande bleiben das gantz unertraͤgliche Joch der Europaͤer abzuwerffen.
Allein, was iſt wahrſcheinlicher, als daß auch in den dortigen Staaten endlich eigene Haͤupter aufſtehen und eigene Regierungen anfangen werden?
Was werden aber ſolche fuͤr Mittel ergreifen, um ihren Thron zu befeſtigen?
Gewiß, dieſe werden mit die erſten ſeyn, daß man den Sclaven mehr Freyheit giebet und ihren Verſtand bauet und zum Chriſtenthum fuͤhret.
Niemand beſtimme uns wegen dieſer Gedancken den Lohn der neuen Propheten.
Wir ſetzen nichts gewiſſes, ſondern Muthmaſſungen.
Wer aber die Geſchichte der Welt mit Ueberlegungen betrachtet, dem wird dieſes gantz wahrſcheinlich vorkommen.
Ja wer darauf mercket, wie lange die Staaten der Erden in einerley Verfaſſung und Regierungs-Form bleiben, derſelbe wird muthmaſſen muͤſſen, daß in einigen Theilen von America eine groſſe Veraͤnderung muͤſſe nahe ſeyn.
Und wie leicht kan es geſchehen, daß ein Staat in Europa, um den andern zu ſchwaͤchen, einem Uſurpateur in America wider den rechtmaͤßigen Herrn huͤlfliche Hand leiſtet?
Wem ſind dergleichen Exempel unbekannt?
Doch wir reden hievon vielleicht auf ein ander mahl weitlaͤuftiger.
§. 16.
Zwey Haupt- Kennzeichen zur Beſtimmung des Jmmanuels.
Wir kommen wieder auf denjenigen, welchen Jeſaias als den Stifter der groſſen Bekehrung der Welt von den Goͤtzen zu den lebendigen GOtt auffuͤhret.
Wir ſetzen zwey Haupt-Kennzeichen aus dem obigen von ihm feſte, ſo zu unſerer jetzigen Abſicht noͤthig und dienlich ſind.
Das erſte iſt:
Die Erkenntniß GOttes und die wahre Gerechtigkeit wird durch ihn auf eine hoͤchſt-merckliche Weiſe ausgebreitet werden.
Das zweyte iſt:
Unter ſeiner Regierung wird das Volck GOttes eine ſehr groſſe Macht und die Oberhand auf den Erdboden erhalten.
Beydes iſt in dem nechſt- vorhergehenden hinlaͤnglich bewieſen.
Es wird dieſe groſſe Veraͤnderung der Welt allezeit nur einem, als dem Stifter derſelben zugeſchrieben.
Wir koͤnnen daher den Schluß machen, wo jemand mit einem dieſer Merckmahle oder gar mit allen beyden beſchrieben wird, daſelbſt wird von dieſem eintzigen Stifter dieſer groſſen Veraͤnderung der Welt geredet.
Jch hoffe, niemand wird leicht wider dieſe Art zu ſchlieſſen etwas Erhebliches einzuwenden haben.
Derowegen halten wir vor unnoͤthig, mehr zu ſeiner Befeſtigung hinzu zu ſetzen.
§. 17.
Nun werden wir ausmachen koͤnnen, wer unſer Jmmanuel ſey.
Er wird von dem Propheten mit den beyden angefuͤhrten Kennzeichen beſchrieben.
Es iſt vollkommen deutlich, daß die Worte Jeſaia Cap. 9. v. 6. 7. von dem geſaget werden, welcher Cap. 7. v. 14. und Cap. 8. v. 8. 10. Jmmanuel genannt worden.
Denn es hanget dieſe Rede ſehr genau zuſammen, und es wird in derſelben keines andern Sohnes als des Jmmanuels Meldung gethan.
Wir finden aber darinne die beyden obbemeldete Kennzeichen.
Wir wollen dieſe Worte nach einer genauen Ueberſetzung anfuͤhren. Uns wird ein Kind gebohren, ein Sohn wird uns gegeben, welches Herrſchafft iſt auf ſeiner Schulter, und man wird ihn nennen den Wunderbaren, den Rathgeber, den ſtarcken GOtt (oder nach andern, den goͤttlichen Rathgeber, den groſſen Held) den ewigen Vater (nemlich ſeines Volckes) den Friede-Fuͤrſten.
Die Weite ſeiner Herrſchafft und ſein Friede wird kein Ende haben, auf dem Thron Davids und uͤber ſein Koͤnigreich (wird er nemlich herrſchen) daß er es zurichte und ſtaͤrcke mit Gericht und Gerechtigkeit, von nun an bis in Ewigkeit.
Solches wird thun der Eyfer des HErrn Zebaoth (der Gnaden Eyfer GOttes um ſein Volck.)
Die alten Juden haben ſolches von dem Meßias erklaͤret.
Einige von den neuern aber wollen es auf den Hiskias ziehen.
Grotius meinet auch, daß es einiger Maſſen von demſelben koͤnne erklaͤret werden.
Allein wer dieſe Worte ohne Vorurtheil anſiehet, wird ſie viel praͤchtiger finden, als daß ſie den Hiskias und deſſen Regierung bezeichnen ſollten.
Eigentliche Beſtimmung, wer der Jmmanuel ſey?
David iſt ein groͤſſerer Koͤnig geweſen, wie Hiskias, wo finden wir aber eine ſolche Beſchreibung von ihm?
Clericus findet ſich derowegen hier abermals genoͤthiget, von dem Grotius abzugehen.
Denn findet man auch etwas Aehnliches von dieſer Beſchreibung, wenn Jeſaias unten Cap. 36. 37. 38. 39. ſo weitlaͤuftig von Hiskias ſchreibet?
Gewiß keinesweges.
Hat denn ferner Hiskias ſein Reich mercklich erweitert?
Jſt er nicht bloß Koͤnig uͤber Juda geweſen?
Hat ferner ſein Regiment und die Gerechtigkeit, und der Gottesdienſt, welche er verbeſſert, eine ſo lange Zeit gedauret, daß die Zeit davon durch diejenige Formel koͤnne angedeutet werden, welche die Hebraͤer gebrauchen, wenn ſie entweder die Ewigkeit oder wenigſtens eine ziemliche lange Zeit ausdrucken wollen?
Wir meinen die Formel von nun bis in Ewigkeit.
Jſt nicht ſo gleich unter ſeinem Sohne dem Manaſſe der Greuel des Goͤtzendienſtes wieder eingefuͤhret worden?
Verſuͤndigte ſich ſelbiger nicht dergeſtalt an dem HErrn, daß er ihn in eine harte Gefangenſchafft dem Koͤnige zu Aſſyrien uͤbergab?
Es kan alſo dieſe Rede unmoͤglich auf den Hisklas gedeutet werden, noch vielweniger auf einen der nachfolgenden Koͤnige.
Denn unter ſelbigen nahm der wahre Gottesdienſt und eine gute Regiments- Form immer mehr und mehr ab, bis endlich der HErr dieſe abtruͤnnigen Kinder von den Babyloniern in eine harte Gefangenſchafft fuͤhren ließ.
Die gantze Schrift redet von niemanden auf eine aͤhnliche Art als von dem groſſen Stifter der mercklichen Ausbreitung und Erhoͤhung des Volckes GOttes durch groſſe Reiche der Erden.
Da nun aber dieſe praͤchtigen Worte von dem Jmmanuel geſaget werden, ſo iſt ausgemacht, daß durch ſelbigen derjenige zu verſtehen ſey, von welchen an andern Orten geweiſſaget wird, daß er ein Licht der Juden und Heiden ſeyn, und dem Volcke GOttes die Oberhand auf dem Erdboden verſchaffen werde.
Jſt es nun auch noͤthig noch weiter aus den Geſchichten des Volckes GOttes zu zeigen, wenn dieſe Weiſſagung erfuͤllet worden, und wer die Perſon geweſen, die ſich unter den gemeldeten Merckmalen auf dieſen Erdboden gezeiget?
Gewiß, unter Chriſten wird dieſes unnoͤthig ſeyn.
Wir gehen derowegen ſogleich weiter, und unterſuchen, warum die Weiſſagungen von dem Jmmanuel hier eben eingeruckt worden, und wie ſelbige mit dem uͤbrigen zuſammen hange.
§. 18.
Wenn man die Weiſſagung von dem Jmmanuel in ihrer gantzen Verbindung betrachtet, ſo findet man auch darinne erſtlich einen drohenden GOtt, und zwar in der voͤlligen Aehnlichkeit mit andern Orten, wo er wider die Haͤupter ſeines Volckes geeifert.
Ahas machte zum Ziel ſeiner Beſchaͤftigungen, wie wohl alle hohe Haͤupter zu thun pflegen, die Befeſtigung ſeines Throns fuͤr ſich und ſeine Nachkommen auf immer-waͤhrende Zeiten.
Er ſuchte dieſes unter andern durch Buͤndniſſe mit maͤchtigen Nachbarn zu erhalten.
Hiebey aber verließ er ſeinen GOtt und wich von den wichtigſten Grund-Geſetzen deſſelben ab.
Der HErr zeigte ſeinen Eifer dagegen durch harte Drohungen, davon wir die letztere ſchon weitlaͤuftig vernommen haben.
Der Haupt-Jnhalt derſelben war, Ahas ſollte ſeinen Endzweck, den er bey der Verbindung mit den Aſſyrern ſich vorgeſetzt, nemlich die Sicherheit ſeiner und ſeines Hauſes Herrſchafft uͤber Juda nicht erhalten, ſondern die Aſſyrer ſollten ihm und ſeinem Hauſe zum Fall gereichen.
Die Weiſſagung von dem Jmmanuel enthaͤlt gleichfalls eine Drohung, die hiemit genau zuſammen haͤnget und fuͤglich voran geſetzet worden.
Es iſt oben bewieſen, was fuͤr herrliche Vorſtellungen man ſich zu den Zeiten Jeſaias nach Anleitung der goͤttlichen Weiſſagungen von der kuͤnftigen Ausbreitung des Volckes GOttes und ſeiner Oberhand auf dem Erdboden gemacht, und daß man den groſſen Stifter dieſer groſſen Veraͤnderung aus dem Hauſe David gehoffet.
Es iſt ferner dargethan worden, daß dieſer Jmmanuel eben derjenige Held ſey, durch welchen das Volck GOttes ſeine Grentzen erweitern und zu der groͤſten Herrſchafft auf Erden gelangen wuͤrde.
Jn dieſer Weiſſagung aber wird gezeiget, daß er aus dem Hauſe Ahas nicht kommen ſolle:
ſondern eine Jungfrau, welche von dem Hauſe Ahas genau unterſchieden und demſelben entgegen geſetzt wird, wuͤrde denjenigen zur Welt bringen, von welchen der HErr ſo groſſe Dinge vorher verkuͤndigen laſſe.
Was iſt aber dieſes anders als eine Drohung?
Man betrachte die Sache in ihrem gantzen Zuſammenhange.
Der HErr verkuͤndiget, aus dem Geſchlechte David ſolle einer kommen, durch welchen er die groͤſten Dinge in der Welt ausrichten wollte, und unter welchem die Erkenntniß GOttes gemein werden und das Volck GOttes die Herrſchafft auf der Erden erhalten wuͤrde.
Ahas aber und ſein gantzes Hauß, welches doch damals der regierende Zweig Davids war, ſollte hiemit unwuͤrdig erklaͤret werden, an dieſer Ehre Antheil zu haben.
Es iſt dieſes allerdinges eine Drohung, die mit dem folgenden gar genau uͤbereinſtimmet.
Sie kommt auch genau uͤberein mit der Aehnlichkeit anderer goͤttlichen Drohungen, ſo der HErr den Haͤuptern ſeines Volckes thun laſſen, wenn ſie ſich auf eine merckliche Art vergangen.
Man findet dieſe Drohung oͤfters mit andern verknuͤpft:
Der HErr wolle ſeine Geſchaͤfte von ihnen abnehmen und ſelbige auf andere legen und durch ſie ausfuͤhren.
Man leſe vor andern, was GOtt dem ehmaligen Richter und Prieſter Eli drohen laͤſſet.
1. B. Sam. Cap. 2. v. 27. bis 36.
Man wird zwiſchen ſelbiger Drohung und der, ſo dem Ahas geſchehen, eine ſehr groſſe Aehnlichkeit finden.
Man ſchlage auch nach 1. B. Sam. Cap. 15. v. 28.
Jn der Verheiſſung des Jmmanuels liegt hier eine Drohung fuͤr den Ahas.
Man halte Jeſ.
Cap. 7. v. 14. 15. und 17. genau zuſammen, ſo wird man deutlich ſehen, daß der Jmmanuel und ſeine Mutter von dem Hauſe Ahas unterſchieden, ja demſelben entgegen geſetzt werden.
§. 19.
Erfuͤllung dieſer Drohung.
Was die Erfuͤllung deſſen betrifft, was anjetzt geſagt worden, ſo gehe man in die Geſchichte des Volckes GOttes, und ſuche denjenigen, durch welchen die groſſe Ausbreitung dieſes Volckes geſtiftet worden, ſo wird man finden, daß er aus der Linie Ahas nicht entſprungen, ſondern von einer andern Linie des Davids hergekommen.
JEſus, das wahre Licht der Heiden, durch welchen diejenige Veraͤnderung in der Welt geſtifftet, die ihres gleichen nicht hat, zehlet den Ahas nicht unter ſeine Ahnen.
Sein Pflege-Vater der Joſeph ſtammte zwar von ſelbigen ab, Matth. Cap. 1. v. 9. Jn dem Geſchlecht-Regiſter der Mutter JEſu aber finden wir den Ahas nicht, ſondern ſelbige ſtammet von einer andern Linie Davids her, nemlich von dem Nathan dem Bruder Salomons. Luc. Cap. 3. v. 13. 2. B. Sam. Cap. 5. v. 14.
Denenjenigen Leſern, welche keine genaue Wiſſenſchafft von den beyden angezogenen Geſchlecht-Regiſtern des Joſephs und der Marien haben, melden wir, daß Matthaͤus das Geſchlecht-Regiſter Joſephs erzehlet, indem man von dem Geſchlecht des Mannes auf das Geſchlecht der Frauen zu ſchlieſſen pflegte nach Anleitung des 4. B. Moſ. Cap. 36. v. 8. 9. Lucas aber beſchreibet das Geſchlecht-Regiſter der Marien und iſt Luc. Cap. 3. v. 23. alſo zu uͤberſetzen: Und JEſus, der gehalten wurde fuͤr einen Sohn Joſephs, war ein Enckel Eli (nemlich von der Seite der Mutter, denn der Vater Joſephs hieß Jacob, Matth. Cap. 1. v. 16.)
§. 20.
Sie iſt aber zugleich fuͤr andere eine Gnaden-Verheiſſung.
Es iſt aber dieſe Weiſſagung von dem Jmmanuel zweytens eine groſſe Gnaden- Verheiſſung fuͤr diejenigen, welche dem wahren GOtt getreu verblieben.
Der guͤtige GOtt, welcher die Ruhe der Seinigen ſucht, pflegt mit ſeinen Drohungen wider die Gottloſen immer die theuerſten Verheiſſungen fuͤr die Tugendhaften unmittelbar zu verknuͤpfen.
Man leſe die Propheten, man wird dieſes faſt allezeit unmittelbar bey einander finden.
Drohungen und Verheiſſungen wechſeln immer mit einander ab.
Es iſt dieſes uͤberhaupt hoͤchſt noͤthig, wenn den Tugendhaften nicht aller Muth benommen und ſelbige nicht zu der betruͤbten Frage genoͤthiget werden ſollen:
Solls denn umſonſt ſeyn, daß mein Hertz unſtraͤflich lebet, und ich meine Haͤnde in Unſchuld waſche?
Sollen die Gottloſen auf eine recht merckliche Art heimgeſuchet werden, ſo muͤſſen die Gerechten mit leiden.
Wuͤrde nun ſelbigen auch nicht einmal die Hoffnung beſſerer Zeiten gelaſſen, ſo waͤren ſie die aller Unſeligſten.
Die Liebe des HErrn gegen die Seinen iſt daher viel zu zaͤrtlich, als daß er denen Laſterhaften drohen ſollte ohne fuͤr die Tugendhaften treue Verheiſſungen mit anzuhangen.
Jnsbeſondere aber war dieſes zu den Zeiten des alten Bundes hoͤchſt noͤthig, wenn nicht auch die treueſten Anhaͤnger GOttes alle Hoffnung und alles Zutrauen zu GOtt und der wahren Religion verlieren ſollten.
Um dieſes zu begreifen, und die Weisheit der damahligen Haußhaltung recht einzuſehen, ſo bemercke man folgende Umſtaͤnde der alten Zeiten.
Die Meynung, daß es viele und mancherley Goͤtter gebe, hatte beynahe die gantze Welt eingenommen.
Man richtete ſeine vornehmſte Sorge derowegen dahin, daß man diejenigen Gottheiten wehlete, welche am weiſeſten, am maͤchtigſten und einem Volck am geneigteſten waͤren.
Man ſchloß dieſes aus dem Gluͤck, welches ein Volck bey der Verehrung gewiſſer Gottheiten genoß, und aus der Offenbarung geheimer und zukuͤnftiger Dinge.
Es iſt dieſes zu Ende des erſten Theils dieſer Betrachtungen bewieſen.
Es war dieſes ein thoͤrigter Aberglaube, und der einige GOtt, welcher nicht nur fuͤr die Vollkommenheit der coͤrperlichen Welt ſorget, ſondern auch die Vollkommenheit der vernuͤnftigen Geiſter zu befoͤrdern ſucht, machte ſolche Vorkehrungen, daß eine beſſere Erkenntniß und vernuͤnftigere Religion in der Welt nach und nach gemein werden moͤchte.
Er erwehlte derowegen ein kleines Volck, welches er eines beſſern unterrichten und ihnen beybringen ließ, daß nur ein einiger GOtt, nemlich der Schoͤpffer Himmels und der Erden, ſey: alle Goͤtter der Heiden aber ſeyn nur ertichtete Gottheiten, von welchen man vergeblich Schutz und Beyſtand hoffe.
Dieſes Volck hievon zu uͤberfuͤhren, war nun noͤthig, daß der wahre GOtt ſie bey dem Dienſt, ſo ſie ihm leiſteten gluͤcklich machte, und ihnen kuͤnftige Dinge vorher verkuͤndigte.
Denn dieſes war das eintzige Merckmahl, wornach die damahlige Welt eine Gottheit beurtheilte.
Der HErr, welcher allezeit weißlich handelt, richtete ſich nach dieſer Meynung der Welt, und gab ſeinem Volcke gantz beſonder Gluͤck.
Er machte ſie auf wunderbare Art frey von dem harten Joche der Aegypter, und fuͤhrte ſie in ein ſehr geſegnetes Land.
Er verſicherte ihnen, daß er ſie nie verlaſſen wollte, und verkuͤndigte ihnen, was nach dieſem geſchehen ſollte.
Und wir finden daher gar offt, daß, wenn der HErr ſeinem Volcke beweiſen wollte, er allein ſey der rechte GOtt, der uͤber alles herrſche, er ſeine Schluͤſſe unter andern aus dieſen Gruͤnden, die ein jeder annahm, herleitete.
Man leſe Jeſ.
Cap. 41. und 44.
Jndeſſen aber war dieſes alles nicht hinlaͤnglich, dieſes Volck bey der beſtaͤndigen Ueberzeugung von der Einigkeit GOttes und bey der unveraͤnderlichen Verehrung deſſelben zu erhalten.
Ein groſſer Haufe fiel immer wieder zuruͤck auf die Meinung von der Vielheit der Goͤtter, und verliebte ſich in die praͤchtigen und zum Theil wolluͤſtigen Goͤtzendienſte der Heiden, und gieng hin und ſuchte bey ſelbigen ein beſſer Gluͤck.
Bey den Koͤnigen des Hauſes Jſrael kamen auch noch Staats Urſachen hinzu, welche ſie bewegten, ihr Volck zum Goͤtzendienſt anzufuͤhren.
1. Buch der Koͤn. Cap. 12. v. 25. u. f. Kurtz die Abgoͤtterey war auch unter den Nachkommen Jacobs ein ſehr gemeines Laſter.
Wer nun Einſicht hat, der urtheile, wie dieſem Uebel Grentzen zu ſetzen.
Dieſer Schluß war bey ihnen richtig:
Der GOtt, bey deſſen Verehrung man Gluͤck findet, iſt ein wahrer und Verehrungs-wuͤrdiger GOtt, was war derowegen nach den Regeln der ewigen Weisheit zu thun, wenn dieſes Volck, aus welchem den uͤbrigen Heiden das Licht einer beſſern Erkaͤnntniß aufgehen ſollte, zu den Goͤtzen uͤbergieng, von ſelbigen ſein Gluͤck hoffte, und ſeine vortheilhafften Schickſale denſelben zuſchrieb?
Kan jemand ein beſſer Mittel finden, als dieſes, daß der einige Beherrſcher Himmels und der Erden harte Verhaͤngniſſe uͤber ſie ergehen ließ, und ſie dadurch nach ihren eigenen angenommenen Grundſaͤtzen uͤberfuͤhrte, daß ſie ihre Aufnahme und Sicherheit vergeblich bey den Goͤtzen ſuchten, und auſſer ihm fuͤr ſie kein Helffer ſey.
Wer die Umſtaͤnde und vorgefaſten Meinungen dieſes Volckes recht uͤberleget, der wird zugeben muͤſſen, daß dieſes eines von den vornehmſten Mitteln geweſen, ſo ihrer Neigung zur Abgoͤtterey entgegen ſey?
Wir finden daher auch, daß der weiſe GOttes alſo mit dieſem Volck gehalten.
Schon unter den Richtern war dieſes der goͤttliche Haushalt unter ihnen.
Wenn ſie ſich von ihm abwendeten, uͤbergab er ſie ihren Feinden, bis ſie ihn wiederſuchten, ſo erweckte er ihnen denn wieder einen Held, der ſie errettete.
Buch d. Richt. Cap. 2. v. 8. bis 21.
Als aber unter den Koͤnigen die Abgoͤtterey uͤberhand nahm, drohete er ihnen eine langwierige und ſehr harte Gefangenſchafft, welche denn auch endlich, als ſie ſich nicht bekehren wollten, erſt uͤber Jſrael und hernach uͤber Juda erfolgte.
Hiebey aber muſten die Unſchuldigen mit den Schuldigen leiden, und hieraus folgte natuͤrlicher Weiſe ein anderes Uebel.
Die Tugendhafften, und die, ſo dem HErrn beſtaͤndig treu verblieben, muſten ſehen, daß das gantze Volck, ſo der groſſe GOtt ſein Eigenthum nannte, der Wuth und Gewalt der Heiden unterworffen wurde.
Sie muſten ſelbſt mit fuͤhlen und erfahren, wie hart dieſes Volck, das ſo herrliche Verheiſſungen von ſeinem GOtt hatte, gedruckt wurde.
Sie muſten gar erleben, wie ihnen auf Angeben eines ſtoltzen und blutduͤrſtigen Hamans das Meſſer an die Kehle geſetzet und beſchloſſen wurde, dieſes gantze Volck an einem Tage voͤllig auszurotten.
Und wem iſt unbekannt, was fuͤr Drangſal zu einer andern Zeit der Syriſche Koͤnig Antiochus, der Edle zubenahmt, dem Volcke GOttes angethan, wie grauſam er mit ihnen umgegangen, wie er den Tempel verunreiniget, das Geſetz GOttes durch die Flammen gantz und gar zu verzehren geſucht, und diejenigen getoͤdtet, welche es verborgen, oder darauf gehalten.
Er iſt ſo mit ihnen umgegangen, daß man es nicht ohne Bewegung in den Buͤchern der Maccabaͤer leſen kan.
Wie muß hiebey den treuen Knechten des HErrn ſeyn zu Muthe geweſen, wenn ſie geſehen, daß ſo harte Verhaͤngniſſe uͤber ſie ergangen, und ſie dergeſtalt von den Heiden unter die Fuͤſſe getreten worden.
Man urtheile, was fuͤr Mittel unumgaͤnglich noͤthig geweſen, dieſe Perſonen in ſolchen Umſtaͤnden bey einem ſtandhafften Muthe und einem feſten Glauben an denjenigen GOtt, den ſie und ihre Vaͤter verehret, und in einem ſichern Vertrauen zu deſſen weiſen und guͤtigen Vorſehungen zu erhalten.
Man uͤberlege, was wir fuͤr Mittel wollten vorgeſchlagen haben, wenn uns die ewige Weisheit hiebey um Rath gefraget.
Wuͤrden wir etwas anders haben erdencken koͤnnen, als, da es nothwendig bey der uͤberhand nehmenden Abgoͤtterey das gantze Volck ungluͤcklich zu machen, und in die grauſamen Haͤnde ſeiner Feinde zu geben, und alſo den Unſchuldigen mit dem Schuldigen leiden zu laſſen, ſo muͤſte man die Tugendhafften und denen, die ſich bekehren wuͤrden, die theuerſten und vielfaͤltigſten Verſicherungen geben, daß ſich dieſe harten Schickſale zu ſeiner Zeit aͤndern, und das Volck GOttes wieder herrſchen wuͤrde.
Man nehme dieſe Verſicherungen hinweg, was ſollte auch wohl die Standhaffteſten abgehalten haben, beſonders bey ihren damals gehegten Grundſaͤtzen auf folgende zweiffelhafften Gedancken zu gerathen.
Es iſt keine weiſe Vorſehung.
Es iſt nichts mit der Religion, welche wir verehren.
Die Verheiſſungen, ſo unſern Vaͤtern geſchehen, ſind eitel.
Es iſt vergebens, auf den einigen GOtt hoffen, welchem Abraham, Jſaac und Jacob vertraut.
Das Volck, ſo ſich mehren ſollte, wie die Sterne am Himmel und der Sand am Meer, wird ein Opffer der Heiden.
Das Volck, aus welchem ein Saame verheiſſen, in welchem alle Voͤlcker ſollten geſegnet werden, wird ausgerottet.
Waͤre der GOtt Jſraels ein wahrer GOtt, ſo wuͤrde er ſein Volck nicht dergeſtalt von den Dienern der Goͤtzen verheeren und vertilgen laſſen.
Unſer Gottesdienſt iſt umſonſt, unſer Hoffnung iſt dahin.
Wohin verfaͤllt der Menſch leichter bey lang anhaltenden widrigen Schickſalen, als auf dergleichen zweiffelhaffte Gedancken wider GOtt, wider deſſen weiſe und guͤtige Vorſehung, und wider die Wahrheit ſeiner heiligſten Religion?
Wie viele Muͤhe haben ſich derowegen nicht die Weiſen von Anbeginn bis hieher gegeben, die Steine des Anſtoſſes hiebey aus dem Wege zu raͤumen, und diejenigen ſteilen Hoͤhen abzubrechen, auf welchen ſo viele Gemuͤther ſchwindelnd worden, und alle Hoffnung verlohren?
Man begreiffe hieraus, wie noͤthig es geweſen, daß der HErr das Vertrauen der Seinen zu ihm in jenen weit ausſehenden Verhaͤngniſſen durch vielfaͤltige und theure Verheiſſungen unterſtuͤtzet.
Man bemercke zugleich, was fuͤr ein weiſer Zuſammenhang unter den goͤttlichen Drohungen und Verheiſſungen, ſo man immerdar bey den Propheten findet.
Laͤſſet der HErr anzeigen, wie er ſeine abtruͤnnigen Kinder durch dieſes und jenes Volck zuͤchtigen wolle, ſo ſtehet auch immer ſo gleich darbey, wie er ſolche Ruthen nachher zerbrechen, und ſein Volck, nachdem es ſich gebeſſert, herrlich machen wolle, und wie endlich ſein Volck aus der Sclaverey der Heiden zur Freyheit und Herrſchafft empor ſteigen werde.
§. 21.
Auf eine aͤhnliche Art ſcheinet mir die Verheiſſung des Jmmanuels mit den Drohungen wider Ahas und ſeine Anhaͤnger zuſammen zu hangen.
Es liegt darinne, wie wir oben ſchon gewieſen, zwar auch eine Drohung wider den Koͤnig Ahas und ſein Haus; aber auch zugleich eine Verheiſſung fuͤr die treuen Verehrer GOttes.
Ehe ihnen der HErr voͤllig anzeiget, was fuͤr elende Zeiten durch die gemachte Freundſchafft mit den Aſſyrern uͤber Juda kommen wuͤrden, ſo verſichert er, daß es darum mit ſeinem Volcke nicht gantz aus ſeyn ſollte:
ſondern es wuͤrde zu ſeiner Zeit einer kommen, der da beſſer wiſſen wuͤrde, das Boͤſe zu verwerffen und das Gute zu erwaͤhlen, wie Ahas und ſeine Oberſten.
Wenn man wuͤrde dencken, das Volck GOttes waͤre nun gantz unterdruͤcket, und wenn es das Anſehen haͤtte, als wuͤrde es nie wieder zu Kraͤfften kommen, ja wenn uͤber ſie der Schluß gefaſſet wuͤrde, ſie gaͤntzlich unter die Fuͤſſe zu treten, ſo wuͤrde es doch endlich heiſſen: Beſchlieſſet einen Rath, und werde nichts draus.
Beredet euch, und es beſtehe nicht, denn hie iſt Jmmanuel, Jeſ. Cap. 8. v. 10.
Drohung und Verheiſſung wird hier weislich mit einander verknuͤpfft.
Wenn man derowegen die oben erwehnte Umſtaͤnde des Volckes GOttes genau erweget, ſo wird man in der bisher erklaͤrten Weiſſagung einen genauen und weiſen Zuſammenhang finden.
Wir wollen die Haupt-Regeln, wonach ſich alles richtet, aus dem, was oben geſagt worden, kuͤrtzlich heraus ziehen, ſo wird man finden, daß nicht nur dieſe Regeln mit den goͤttlichen Eigenſchafften und Abſichten ſehr wohl uͤbereinſtimmen, ſondern auch alles nach denſelben in den goͤttlichen Weiſſagungen ſehr genau verbunden ſey.
§. 22.
Die erſte hiebey iſt dieſe:
Der Aberglaube und die Laſter, ſo damit verknuͤpfft, ſollen von dem Erdboden, ſo viel moͤglich verbannet und die Menſchen durch eine wahre und weiſe Religion zu einem tugendhafften Leben und einer groͤſſern Vollkommenheit gebracht werden.
Regeln der Weisheit, wornach ſolches geſchehen.
Die zweyte iſt nach der weiſen und unbegreifflichen Wahl des Allwiſſenden dieſe:
Durch die Nachkommen Abrahams ſoll hiezu der Weg gebahnet werden.
Aus dieſen beyden Haupt-Regeln folgen verſchiedene andere.
Wir koͤnnen daher folgende als die dritte Regel annehmen:
Dieſes Volck muß auf alle Weiſe in der Erkaͤnntniß und Verehrung des einigen GOttes befeſtiget werden.
Weil aber dieſes Volck je und je zu dem Aberglauben und den praͤchtigen Goͤtzen-Dienſten der Heiden uͤbertrat, und bey falſchen Goͤttern ſein Gluͤck ſuchte; ſo muſte es oͤffters ungluͤcklich gemacht werden, damit es ſein Gluͤck nicht erdichteten Gottheiten zueigente und die Nichtigkeit des Goͤtzendienſtes erkennte.
Dieſes kan man als die vierdte Regel feſte ſetzen.
Damit man aber die weiſe Regierung des einigen GOttes darinne deſto eher bemerckte, und zu deſſen Verehrung zuruͤck gezogen wurde, machte der HErr gleichſam zur fuͤnfften Regel.
Es muͤſſen dieſe widrigen Verhaͤngniſſe, ſo wie ſie folgen ſollen, vorher gedrohet werden.
Daß aber bey ſolchen harten Verhaͤngniſſen die treuen Verehrer GOttes nicht auf allerhand zweiffelhaffte Gedancken gerathen; ſo iſt die ſechſte Regel:
Es muͤſſen fuͤr die treuen Verehrer des HErrn die theuerſten Verheiſſungen mit den Drohungen wider die Abtruͤnnigen verknuͤpfft werden.
Ein jeder, der Ueberlegung hat und die gehoͤrigen Umſtaͤnde genau uͤberdencket, wird in dieſen Regeln eine ſehr weiſe Verbindung wahrnehmen, und zugleich in den Weiſſagungen der Propheten einen weiſen Zuſammenhang finden.
§.
23.
Schluͤßlich wollen wir daruͤber noch eine Anmerckung machen, warum der HErr die Zeit, wenn ſeine Verheiſſungen ſollen erfuͤllet werden, nicht zugleich auf eine deutliche Art anzeiget, ſondern geſchehen laͤſſet, daß ſich ſein Volck die Erfuͤllung ſeiner Verheiſſungen in der Naͤhe vorſtellet, da ſie doch noch weit entfernet iſt.
Auch ſo gar in der Kirche neuen Bundes hat man ſich von Zeit zu Zeit den Tag der groſſen Veraͤnderung dieſer Welt naͤher vorgeſtellt, als er geweſen.
Beſonders hat man in den erſten Zeiten des Chriſtenthums geglaubt, daß er gantz nahe ſey.
Und dieſes hat manchmal den Spoͤttern Gelegenheit gegeben, die wichtigſten Verheiſſungen GOttes zu verlachen.
Man leſe 1. Petri Cap. 3. v. 3. 4.
Warum der HErr die Zeit nicht genau beſtimmt, da ſeine Verheiſſungen ſollen erfuͤllet werden.
Wir forſchen derowegen nicht unbillig, warum der weiſe GOtt mit ſeinen Verheiſſungen nicht allemahl die Zeit ihrer Erfuͤllung deutlich verknuͤpffet.
Wir werden die gerechte Urſach davon entdecken, wenn wir unterſuchen, was fuͤr Folgen daraus wuͤrden entſtanden ſeyn, wenn der HErr die Zeiten, da ſeine Verheiſſungen ihre Erfuͤllung erreichen ſollten, allezeit mit ausdruͤcklichen und deutlichen Worten haͤtte entdecken wollen.
Was wuͤrde wohl geſchehen ſeyn, wenn zum Exempel der HErr ſeinem Volck haͤtte wiſſen laſſen, daß die Ankunfft des Jmmanuels, und die groſſe Bekehrung der Heiden erſt nach einigen hundert Jahren geſchehen, und darauf ſein geſammtes Volck die Oberhand auf dem Erdboden bekommen ſollte?
Wuͤrde dieſes nicht auch einen groſſen Theil der treueſten Verehrer GOttes auf zweiffelhaffte Gedancken gebracht haben?
Wuͤrden viele nicht allen Muth verlohren und gedacht haben:
Wer weiß, was nach ſo vielen hundert Jahren ſeyn wird?
Und wuͤrden die Feinde des Volckes GOttes nicht geſagt haben:
Jhr GOTT ſpotte ihrer nur, oder ihre Propheten ſuchten ſie zu hintergehen, indem man ſie auf eine Gluͤckſeligkeit vertroͤſtete, die ihre Nachkommen nach vielen hundert Jahren erſt ſehen ſollten.
Wuͤrde man nicht auf den Schluß verfallen ſeyn?
Jſt der GOtt Jſraels ein wahrer und maͤchtiger GOtt und liebet ſein Volck, ſo kan er ja daſſelbe ſo gleich erhoͤhen.
Er kan ja ſo gleich anfangen, die Heiden zu bekehren und ſie zu ſeinem Volck zu ſammlen, die Widerſpenſtigen aber zu Boden zu werffen und auszutilgen.
Da aber die Heiden noch ſo viele hundert Jahr die groͤſte Macht und Herrlichkeit der Erden beſitzen, das Volck GOttes aber nicht einmal den ſichern und ruhigen Genuß eines gantz kleinen Laͤndgens haben, ſondern oͤffters ein Opffer der Heiden werden ſoll, ſo iſt zweiffelhafft, was man von dieſem GOTT und deſſen Regierung gedencken ſoll.
Es iſt vergebens, daß man auf ihn hoffet und ihn verehret.
Waͤre er allmaͤchtig und liebte die, ſo ſich zu ihm halten, ſo wuͤrde er ſolches ehender zeigen.
Und gewiß, ich drucke dieſen Schluß fuͤr jene Zeiten noch viel zu glimpflich aus.
Man leſe, wie die Frau des Hiobs ſich ausdruͤcket.
Buch Hiob Cap. 2. v. 9. Wer weiß nicht, was fuͤr Gedancken bey einem Menſchen entſtehen, wenn er lange Zeit mit widrigen Schickſalen ſtreiten muß?
Wir haben gar zu wenig Einſicht in den Zuſammenhang der Dinge, und in die Folgen, die eine jede Sache hat.
Wir koͤnnen daher das Moͤgliche von dem Unmoͤglichen, das Thoͤrigte, von dem, was weislich eingerichtet, das Beſte von dem Schlechtern nicht in allen Faͤllen und genau unterſcheiden, und daher halten wir oͤffters etwas Unmoͤgliches fuͤr moͤglich, und eine Thorheit fuͤr Weisheit, und das Schaͤdliche fuͤr gut, und dencken, warum richtet der Hoͤchſte durch ſeine Allmacht nicht dieſes und jenes ſogleich ins Werck?
Wir meinen, ein eintziges Wort koͤnne alles richten, da es doch eine weiſe Allmacht, die keine Thorheiten und gegen einander lauffende Dinge machen kan.
(Man leſe Betrachtung IV. §. 13. 14.
Und da dencket man leicht, die Allmacht haͤtte ſo gleich mit vielem Vortheil das Volck GOttes in eine andere Verfaſſung ſetzen, ſelbiges vermehren und zu den vornehmſten Beſitzern des Erdbodens machen koͤnnen, da doch die Erleuchtung und Veraͤnderung der Gemuͤther in gantzen Voͤlckern kein Werck, ſo ſich blos und auf einmal durch die Allmacht zwingen laͤſſet, ſondern es gehoͤren eben ſolche Reihen der Dinge dazu, als der Weiſeſte erwaͤhlet.
(Man leſe Betrachtung IV. §. 18. 19.)
Dieſes aber begreiffen wir Kurtzſichtigen nicht, wenn der HERR rauhe Wege mit uns gehet; ſondern wir fallen auf nichts leichter als auf dieſe Gedancken, der Allmaͤchtige haͤtte eine beſſere Einrichtung machen koͤnnen.
Wer derowegen die Menſchen der damaligen Zeiten betrachtet, wie ſie in ihrer Unvollkommenheit ſind, und zu urtheilen pflegen, der wird leicht aus den angefuͤhrten begreiffen, daß, wenn der HERR ihnen die Zeit ſeiner Verheiſſungen und ihrer Schickſale genau und mit ausdruͤcklichen Worten haͤtte anzeigen laſſen, ſeine Verheiſſungen ihre Krafft wuͤrden verlohren und ſein Volck ihm gaͤntzlich wuͤrde abgeſaget haben.
So aber laͤſſet er zu, daß ſie ſich entfernte Verheiſſungen als gantz nahe vorſtellen, und in dieſer Hoffnung von einer Zeit zur andern hingehalten werden, bis endlich die Tage kommen, die zu Ausfuͤhrung ſeiner unerforſchlichen Rathſchluͤſſe am bequemſten ſind.
Und alſo zeiget ſich auch hierinne Uebereinſtimmung und Weisheit, wie noch deutlicher erhellen wird, wenn wir dereinſten Zeit und Gelegenheit finden werden, von der Abſicht GOTTes zu handeln, warum er den Meßias in einem ſo ſpaͤten Alter der Welt kommen laſſen, und das wichtige Werck der Bekehrung groſſer Voͤlcker nicht ehender angefangen.
§. 24.
Die Gluͤckſeligkeit eines Chriſten fuͤr den Vaͤtern altes Bundes.
Der Leſer erwege hiebey mit mir noch, wie gluͤcklich ein wahrer Verehrer GOttes anjetzt iſt, vor jenen Vaͤtern altes Bundes.
Wir ſehen alles, was uns unſere heiligſte Religion hoffen heiſſet, in der groͤſten Gewißheit.
Wir ſehen ſo viele groſſe und weit ausſehende Verheiſſungen GOttes in ihrer Erfuͤllung.
Auf die wunderbareſte Art ſind die groͤſten Wercke ausgefuͤhrt, welche der HErr verkuͤndiget.
Jmmanuel iſt kommen.
Der einige und wahre GOTT iſt den groͤſten Voͤlckern kund worden.
Gantze Reiche haben ihre Goͤtzen umgeſtuͤrtzet, zerſchmiſſen und verbrannt, und beugen nunmehr ihre Knie vor dem GOtt Himmels und der Erden.
Und wodurch hat der HErr dieſes groſſe Werck ausgefuͤhret?
Durch die Weiſen dieſer Welt?
Nein, ſondern groͤſtentheils durch ſolche, welche keinen Ruhm der Gelahrheit vor ſich haben.
JEſus erwehlte gemeine Leute zu Zeugen ſeiner Wunder und Auferſtehung, dieſe unterrichtete er, wie ſie auf eine einfaͤltige Art der Welt den unbekannten GOtt bekannt machen, und ſelbige von dem rechten Wege zu einer ewigen Gluͤckſeligkeit belehren ſollten.
Hierzu ſchenckte er ihnen auſſerordentliche Gaben des Geiſtes, welche demjenigen Beweis und Staͤrcke gaben, was ſie vortrugen.
Wem anders an der Gewißheit der Hoffnung zu einer ſeligen Ewigkeit gelegen, wird ſich gluͤcklich ſchaͤtzen, daß die weiſe Vorſehung ihn zu der Zeit auf dieſen Ballen treten laſſen, da er die wunderbareſten und merckwuͤrdigſten Verheiſſungen GOttes in der herrlichſten Erfuͤllung ſiehet, und daraus gewiß ſchlieſſen kan, es werde anch der Reſt derſelben zu ſeiner Zeit in voller Pracht erſcheinen.
Man begreiffe hiebey die Krafft jener Worte JESU: Selig ſind die Augen die da ſehen, das ihr ſehet.
Die Eilfte Betrachtung uͤber Die weiſe Abſicht GOttes bey Nachſehung der Vielweiberey unter den erſten Vaͤtern und dem juͤdiſchen Volck.
§. 1.
ES iſt nunmehro eine ausgemachte Sache, daß die Anzahl der Frauens-Perſonen, die zu einem ehelichen Leben geſchickt ſind, wenigſtens nicht groͤſſer ſey, als die Anzahl der Manns- Perſonen, welche ſich verehlichen koͤnnen.
Wie der weiſe Schoͤpfer gleich zu Anfang nur eine eintzige Frau fuͤr einen Mann erſchaffen, ſo hat er auch den Zuſammenhang der Welt ſo eingerichtet, daß die Anzahl derer, die ſich verehlichen koͤnnen, in beyderley Geſchlecht nach dem ordentlichen Laufe der Natur eben dieſe Verhaͤltniß behalten.
Man hat an verſchiedenen groſſen Oertern, und beſonders von vielen Jahren her zu Londen, und von einiger Zeit her auch an verſchiedenen kleinern Oertern die Liſten der gebohrnen Knaben und Maͤdgen geſammlet, und gegen einander gehalten, und gefunden, daß immer einige Knaben mehr gebohren werden.
Man hat aus der Zuſammenhaltung vieler tauſend, ja vieler hundert tauſend wahrgenommen, daß gegen tauſend Maͤdgens wenigſtens tauſend und funftzig Knaben, oder gegen hundert Toͤchter wenigſtens hundert und fuͤnf Knaben auf die Welt treten.
Aus den Liſten der Verſtorbenen aber hat man wahrgenommen, daß das weibliche Geſchlecht uͤberhaupt betrachtet, mehr Jahre zuſammen bringe, als Maͤnnliche, wenn man gleich groſſe Summen von beyderley Geſchlechts- Perſonen neben einander ſetzet.
Man begreift gar leicht, woher dieſes letztere komme, wenn man bedencket, wie viel Ungemach die Manns-Perſonen vor den Frauens zu uͤbernehmen haben, und wie ferner das maͤnnliche Geſchlecht uͤberhaupt betrachtet, mehr Ausnahmen von einer ordentlichen Lebens-Art machet, als das weibliche Geſchlecht.
Was alſo das maͤnnliche Geſchlecht an Perſonen mehr bekommt, gehet ihnen an der ſaͤmtlichen Anzahl Lebens-Jahre wieder ab.
Betrachtet man daher die beyden Geſchlechter uͤberhaupt, ſo ſind ſie nach der natuͤrlichen Einrichtung, und beſonders in den Jahren, da ſie zur Zeugung geſchickt ſind, einander gleich.
Verhaͤltniß der jungen Manns- und Frauens-Perſonen.
Wer hievon noch keine Nachricht und Uberzeugung hat, der leſe des Herrn Probſt Suͤßmilchs goͤttliche Ordnung in denen Veraͤnderungen des menſchlichen Geſchlechts Cap. V.
Wo dieſe Materie mit einer ſehr gruͤndlichen Annehmlichkeit abgehandelt iſt.
§. 2.
Es ſind zwar verſchiedene durch die Sterbeliſten und einige angeſtellte Vergleichungen der lebenden Perſonen in etlichen Staͤdten auf die Gedancken kommen, daß der Uberſchuß von Knaben ſich ſchon in der erſten Kindheit derſelben verloͤhre, ſo gar, daß bald die Anzahl der Maͤdgens die Anzahl der jungen Manns-Perſonen ſo uͤbertraͤfe, wie dieſe jene bey der Geburt uͤberſtiegen.
Der Herr Probſt Suͤßmilch hat hierwider verſchiedene Gruͤnde angebracht, und durch viele Liſten bewieſen, daß man von der Verhaͤltniß der in Staͤdten lebenden, nicht auf die Verhaͤltniß der gantzen Geſchlechter uͤberhaupt ſchlieſſen koͤnne, weil die Verhaͤltniß in Staͤdten durch die, ſo vom Lande nach einer ſehr veraͤnderlichen Verhaͤltniß hinein ziehen, und durch einige andere Umſtaͤnde gar zu mercklich veraͤndert werde.
Er beweiſet durch verſchiedene Liſten, daß wenn man beyde Geſchlechter in Staͤdten und auf dem Lande zuſammen rechne, wenigſtens die Perſonen, ſo unter viertzig Jahren in beyden Geſchlechtern einander gleich ſeyn.
Es ſtehen ihm aber einige Sterbliſten aus Staͤdten entgegen, nach welchen in den erſten zehen Jahren ſo viel Knaben vor den Maͤdgens ſterben, daß der Uberſchuß dieſer ſo groß, als bey der Geburt der Uberſchuß jener geweſen.
Der Herr Probſt muthmaſſet daher, daß auf dem Lande dieſes nicht geſchehen muͤſſe, und wuͤnſchet von vielen Doͤrfern hierzu dienliche Sterbliſten zu haben.
Mir iſt ein leichteres Mittel eingefallen, dieſes auszumachen.
An den Orten, wo diejenigen beſonders aufgeſchrieben werden, welche das Heil.
Abendmahl zum erſtenmahl genieſſen, kan man aus dieſen Verzeichniſſen gleich ſehen, wie ſich im ſelbigen Alter d. i. im zwoͤlften, dreyzehnten, und vierzehnten Jahre beyde Geſchlechter gegen einander verhalten.
Jch habe einen kleinen Verſuch gemacht, und nach ſelbigen finde ich die Muthmaſſung des Herren Probſtes gegruͤndet.
Die Verhaͤltniß der Gebohrnen finde ich an allen Orten, wo ich ſie nachgeſehen, ſo, daß die Anzahl der Knaben, die Anzahl der Maͤdgen uͤbertrifft, auch an gantz kleinen Orten, wo nur jaͤhrlich fuͤnf, bis zehen Kinder gebohren werden.
Man darf nur fuͤnf, bis acht Jahr zuſammen rechnen, ſo findet ſich der Ueberſchuß an Knaben gleich.
Die Verhaͤltniß derer aber, welche das erſtemahl zur heiligen Communion gelaſſen worden, finde ich auf dem Lande anders, als in der Stadt.
Die Gemeinde, bey welcher ich diene, beſtehet groͤſten Theils aus Einwohnern der Stadt, doch hat ſie auch viel eingepfarrte vom Lande.
Jn ſelbiger ſind von 1703. bis 1743. zwoͤlf hundert und fuͤnf Knaben, und zwoͤlf hundert und fuͤnf- und viertzig Maͤdgen, und alſo viertzig Maͤdgen mehr confirmiret, und zum heiligen Abendmahl gelaſſen.
Zum Clausthal, welches die groͤſte Berg-Stadt auf dem Hartz, ſind von 1735. bis 1743. acht hundert und ſiebenzehn Knaben, und acht hundert und dreyßig Maͤdgen confirmiret und zur heiligen Communion gelaſſen.
Auch hier findet ſich ein Ueberſchuß von dreyzehn Maͤdgen.
Jn Gegentheil iſt auf dem Lande die Anzahl der Confirmirten gantz anders.
Jch habe davon einige Liſten durch die Guͤte des Herren Superintendenten Lodemanns erhalten.
Selbigem werden allezeit, wenn ihm die Kinder aus ſeiner Jnſpection zur Confirmation dargeſtellet werden, zugleich von jedem Dorfe die Namen der Kinder auf einem Zettel uͤberreichet.
Der hieſige Herr Superintendens pflegt ſelbige aufzuheben, und hat von ſiebenzehn Doͤrfern die mehreſten von 1736. bis 1743. wieder zuſammen gefunden, und mir Auszuͤge daraus zu machen, geneigt erlaubt.
Von einigen Doͤrfern habe die Liſten von allen acht Jahren, von vielen aber nur ſieben, ſechs, und wenigern Jahren.
Die Summe aber, ſo aus allen zuſammen gezogen, traͤgt ſieben hundert drey- und viertzig Knaben, und ſechs hundert neun- und viertzig Maͤdgen, und findet ſich in dieſer Anzahl ein Ueberſchuß von vier und neuntzig Knaben.
Hiebey bemercke noch folgendes:
Alle dieſe Kinder haben nach einer koͤniglichen Verordnung, ſo vor einigen Jahren heraus kommen iſt, das vierzehnte Jahr ſchon gantz, oder bis auf einige wenige Wochen zuruͤck gelegt.
Ferner habe ich bey ſo wenigen Jahren unter ſiebenzehn Doͤrfern nur drey gefunden, wo einiger Ueberſchuß an Maͤdgen geweſen.
Litten es meine Umſtaͤnde umher zu reiſen, und an dieſen Orten nur zehn- jaͤhrige Liſten zu ſammlen, vielleicht wuͤrde ſichs zeigen, daß an allen eintzelen Orten binnen ſo vieler Zeit ein Ueberſchuß an Knaben entſtuͤnde, obgleich einige Gemeinden ſo klein, daß jaͤhrlich nur vier, bis neun Kinder daraus confirmiret werden.
Von der Gemeinde, bey welcher mein geliebter Vater in die fuͤnf und dreyßig Jahr als Prediger ſtehet, und die in dieſe Jnſpection gehoͤret, und jaͤhrlich etwa vier, bis zehn Kinder zur Confirmation darſtellet, kan dieſes verſichern, daß in derſelben ſich alle zehn Jahr ein mercklicher Ueberſchuß von Knaben findet.
Wir finden in der Natur, daß bey den Dingen von einerley innern und aͤuſſern Zuſammenſetzung, und die eine beſondere Art ausmachen, auch die uͤbrige Einrichtung nach einerley Regeln pflegt gemacht zu ſeyn.
Es iſt dannenhero nicht zu zweifeln, daß das maͤnnliche und weibliche Geſchlecht auch an andern Orten der Erden eben dieſe Verhaͤltniß habe.
Wir koͤnnen wenigſtens ſo lange, als niemand das Gegentheil darthut, mit gutem Recht annehmen, daß die Manns- und Frauens-Perſonen einander in den Jahren, die zur Erzeugung der Kinder am geſchickteſten, nach der ordentlichen Einrichtung der Natur an Anzahl beynahe gleich ſeyn.
Was wir unten von dem theuren Preiſe der Frauens-Perſonen an den Orten, wo die viel- weiberey gewoͤhnlich, beybringen werden, wird ſolches mit mehrern bekraͤftigen.
Fortſetzung des vorigen.
Es iſt dieſer Ueberſchuß von Knaben ſehr groß.
Es iſt aber die Anzahl der Jahre, daraus ſie genommen ſind, ſehr gering, und wenn ich alſo die Liſten von mehrern Jahren haͤtte, wuͤrde dieſer gar groſſe Ueberſchuß ſchon geringer werden.
Er wuͤrde vermuthlich kleiner ſeyn, wenn von einem jeden obiger ſiebenzehn Doͤrfer die Liſten von acht Jahren bekommen koͤnnen, da von manchem nur zwey, drey und vierjaͤhrige Liſten gehabt.
Jch habe vielfaͤltig nachgedacht, warum doch in den Staͤdten wohl mehr Knaben, als auf dem Lande ſterben, und dieſes Schickſal nicht auch die Maͤdgen in den Staͤdten treffe.
Jch bin mit meinen Muthmaſſungen auf mancherley Urſachen verfallen.
Einige davon will ich dem verſtaͤndigen und beſcheidenen Leſer zu Beurtheilung anheim geben.
Jch will ſie ſo vortragen, wie ich darauf kommen bin.
Jch ſahe die Liſten der Confirmirten in der hieſigen Vorſtaͤdter Gemeinde zu St. Marien nach.
Und ich fand, daß von 1707. bis 1732. hundert drey und funfzig Knaben, und hundert zwey und zwantzig Maͤdgen confirmiret worden.
Hierauf fehlen die Liſten von vier Jahren.
Von 1737. bis 1743. fand ich drey und viertzig Knaben und ſechs und funftzig Maͤdgen.
Ueberall ſind alſo in angezeigten Jahren confirmiret hundert ſechs und neuntzig Knaben, und hundert acht und ſiebentzig Maͤdgen.
Es zeiget ſich alſo in dieſer Summe ein Ueberſchuß von achtzehen Knaben, und kommen beynahe auf zehn Maͤdgen eilf Knaben.
Jch ſahe auch, welches ich beylaͤufig erinnere, die Liſten der Gebohrnen von 1722. bis 1742. nach, und zaͤhlte in dieſen ein und zwantzig Jahren zweyhundert ein und viertzig Knaben, und zweyhundert und zehn Maͤdgen.
Daß ſich alſo in dieſen Jahren die Knaben zu den Maͤdgen verhalten beynahe wie acht zu ſieben.
Obige Verhaͤltniß der Confirmirten zeigte mir, daß in dieſer Vorſtadt ſchon nicht ſo viel Knaben ſtuͤrben als in der Stadt, wo der Tod den Ueberſchuß der gebohrnen Knaben, und noch einige druͤber in den erſten vierzehn Jahren aufreibet.
Jch unterſuchte daher, ob in der Vorſtadt unter den Knaben eine andere Lebens-Art, als in der Stadt, und bemerckte folgendes:
Jm Winter liegen die Knaben in der Stadt faſt beſtaͤndig auf den Gaſſen, werfen einander mit Schnee, glitſchen auf dem Eiſe, ziehen ſich im Schlitten, und dieſes geſchiehet von vielen bis in die ſpaͤte Nacht.
Jn der Marien-Vorſtadt allhier koͤnnen ſie ſolches wenigſtens ſo haͤufig nicht, weil ſie die Gelegenheit darzu nicht vor der Thuͤr haben.
Denn ſo bald es ein wenig Eiß frieret, bekommen ſie in ſelbiger Vorſtadt gantze Berge von Eiß-Schollen vor die Thuͤren, ſo ihnen aus der Stadt durch Huͤlffe des Waſſers taͤglich zugeſchickt worden.
Ferner finde ich in der Stadt die groſſe Schule, welche die mehreſten Knaben in der Stadt, ſehr wenige aber aus der Vorſtadt, beſuchen.
Wer nun auf groſſen Schulen geweſen, der erinnere ſich, was fuͤr Muthwillen ein ſolcher Schwarm von Knaben ausuͤbet, wenn er aus den Claſſen gelaſſen wird.
Die groſſe Menge ſolcher Knaben und der in etwas ſchon gebauete Verſtand giebt zu den heftigſten Ausſchweifungen Gelegenheit.
Die wenigſten Eltern gebrauchen dawider die gewoͤhnliche Schaͤrfe, und daher kommt der groͤſte Theil ſolcher Knaben aus der Schule nicht ehender nach Hauß, bis ihn der Hunger, oder die Nacht dahin treibet.
Wie oft laufen ſie im vollem Schwitz nach Hauſe, und fallen gleich uͤber einen Krug voll kaltes Getraͤncke?
Wo aber wenig Knaben in einer Schule ſind, und an deren Verſtand nicht ſo viel Fleiß gewendet wird, da iſt auch weniger Gelegenheit zu Ausſchweifungen.
Auf dem Lande muͤſſen auch die Knaben uͤber dieſes mehr in den Haͤuſern bleiben als in den Staͤdten.
Jhre Haͤuſer ſind, ich darf faſt ſagen, die mehreſte Zeit, ſo mit Koth umgeben, daß die kleinen Kinder nur im heiſſen Sommer auf den Gaſſen, und zwar hie und da wenige zuſammen kommen, und mit einander ſpielen koͤnnen.
Jn den Staͤdten aber liegen ſie Winter und Sommer auf den Gaſſen.
Es ſind ferner in den Staͤdten in ſehr vielen Haͤuſern Lehrpurſche und Geſellen, zu ſelbigen halten ſich die Knaben.
Es iſt unnoͤthig die Folgen, ſo daher entſtehen, zu nennen.
Man hat in den Staͤdten auch viele feierliche Zuſammenkuͤnfte.
Es werden Lehrpurſche losgeſprochen, Meiſter gemacht, groſſe Freyſchieſſen von gantzen Wochen gehalten.
Bey allen dieſen Gelegenheiten muß geſoffen werden, ſonſt gienge es nicht feierlich zu.
Der Vater nimmt das Soͤhnchen mit.
Der Vater berauſch ſich.
Der Sohn folgt ihm.
Der mehreſte Handwercks-Mann in den Staͤdten, meinet endlich, man koͤnne nicht arbeiten, wenn man des Morgens nicht ein Glaͤsgen Brandtewein genommen.
Er ſchmeckt ihnen ſehr gut.
Seine Liebe gegen ſeinen Sohn iſt ohne Vernunft zaͤrtlich.
Der Sohn muß auch koſten, was des Vaters Zunge angenehm iſt.
Er findet nach kurtzen einen Geſchmack daran.
Er muß dem Vater dieſen Nectar zutragen.
Wie oft ſiehet man daher, daß der Sohn an einer Ecke ſtehet, und erſt probieret, ob er auch gut ſey.
Ein Bauer auf dem Lande kan dieſes insgemein nicht ausfuͤhren.
Er muß Waſſer, oder kleien Covent mit den Seinigen trincken.
Und den Toͤchtern in den Staͤdten wird es bis hieher noch zu einiger Schande gerechnet, wenn ſie als Jungfern viel Brandtewein trincken.
Dieſe Umſtaͤnde ſcheinen mir derowegen in etwas begreiflich zu machen, warum in den Staͤdten mehr Knaben ſterben als Maͤdgen, und denn auch mehr als Knaben auf dem Lande.
Vielleicht entdecken andere noch mehrere und wichtigere Urſachen hievon.
§.
3.
Dieſe Verhaͤltniß iſt von dem Schoͤpfer alſo beſtimmt.
Wir duͤrfen nicht dencken, daß dieſes entweder abſolut nothwendig, oder von ohngefehr ſo in der Welt ſey; ſondern man muß hierinne allerdings eine goͤttliche Einrichtung und weiſe Vorſehung erkennen.
Es iſt nicht abſolut nothwendig, daß die Manns-Perſonen eine ſolche Verhaͤltniß gegen die Frauens-Perſonen haben muͤſſen als ſie wuͤrcklich haben.
Denn alle Perſonen, ſo wohl von maͤnnlichen als weiblichen Geſchlecht, ſind zufaͤllige Weſen.
Folglich iſt auch die Anzahl derſelben in jedem Geſchlecht zufaͤllig, und derowegen haͤtte die Allmacht des Schoͤpfers dieſen Zuſammenhang auch ſo einrichten koͤnnen, daß die Anzahl der Perſonen in dem einen Geſchlecht die Anzahl in dem andern bey weitem uͤbertroffen.
Es findet hier kein bloſſer Zufall ſtatt.
Was nach einem bloſſen Gluͤcks-Fall ohne die beſtimmte Abſicht und Einrichtung eines weiſen Weſens geſchiehet, darinn iſt nicht allezeit einerley Ordnung und Verhaͤltniß.
Man nehme eine ziemliche Anzahl Wuͤrfel, und bezeichne ihre Seiten Wechſels- weiſe.
Z. E. mit M. und F.
Man theile ſie in einige Haufen, und werfe ſie mit einigen guten Freunden ſo oft, daß die Anzahl der Buchſtaben, welche gefallen, ſich z. E. auf tauſend und druͤber belaufen, und zeichne genau auf, wie die Buchſtaben in einem jeden Haufen fallen, man wird finden, daß die Buchſtaben M. und F. nicht in einem jeden Haufen in einer beynahe aͤhnlichen Verhaͤltniß gefallen.
Man kan hierinne auch noch andere Erfahrungen machen.
Man nehme einige Spiele Charten, und bezeichne die Helfte der Charten mit M. und die andere mit F.
Man miſche ſie wohl, und lege einen groſſen Theil davon zuruͤck, den Reſt aber zertheile man nach Belieben in verſchiedene Haufen, und lege ſie auf bezeichnete Plaͤtze.
Man bemercke, wie viel M. und F. auf einen jeden Platz gefallen.
Man thue dieſes etliche mahl, und lege beſonders auf einige Plaͤtze groͤſſere, und auf andere allezeit kleinere Haufen.
Man wird abermahls wahrnehmen, daß nicht auf einem jeden Ort M. und F. in einer beynahe gleichen Verhaͤltniß gefallen.
Und ſo kan man durch weit mehrere Erfahrungen von dieſem Satz uͤberfuͤhret werden:
Was von zufaͤlligen Dingen ohne Einrichtung eines weiſen Weſens geſchiehet, das geſchiehet nicht immer nach einerley Ordnung und in einer aͤhnlichen Verhaͤltniß.
Da nun aber die jungen Manns- und Frauens-Perſonen, an allen Orten, wo darauf Achtung gegeben worden, ordentlicher Weiſe in einer beynahe gleichen Verhaͤltniß gefunden werden, ſo iſt daraus klar, daß ſolches der Einrichtung eines weiſen Weſens zuzuſchreiben, und daß man von dieſer Verhaͤltniß endlich auf dem Willen desjenigen ſchlieſſen muͤſſe, der dieſe gantze Welt, und ihre Verbindung geordnet.
§.
4.
Es folgt daraus die Unſchicklichkeit
Es haben hieraus verſchiedene Gelehrte mit Recht geſchloſſen, es ſey die Abſicht GOttes bey dieſer Einrichtung geweſen, daß ein jeglicher Mann nur eine Frau, und eine jede Frauens-Perſon nur einen Mann haben, und dadurch das menſchliche Geſchlecht auf eine bequeme Art fortgepflantzet werden ſollte.
Waͤre die Abſicht GOttes geweſen, daß das menſchliche Geſchlecht durch eine Vielweiberey ſollte erhalten und vermehret werden, ſo haͤtte er ſeinem Endzweck entgegen gehandelt, da er die Einrichtung nicht ſo gemacht, daß die Anzahl der Frauens-Perſonen das maͤnnliche Geſchlecht mercklich uͤberſtiege.
Nun aber iſt GOtt das weiſeſte Weſen, und verbindet jederzeit mit ſeinen Abſichten die gehoͤrigen Mittel.
Wo wir derowegen die gehoͤrigen Mittel zu einem gewiſſen Ziel in der Einrichtung der Welt nicht finden, da koͤnnen wir ſicher ſchlieſſen, daß der HErr ſich einen andern Endzweck erwehlet, nemlich den, zu welchem man nach ſeiner Einrichtung die Mittel findet.
Da nun die Einrichtung der beyden Geſchlechter unter den Menſchen auf Erden ſo gemacht, daß ordentlicher Weiſe nicht mehr Frauens- Perſonen, ſo zum Ehe-Stande geſchickt ſind, vorhanden, als dergleichen Manns- Perſonen, ſo wird daraus klar, daß die Abſicht GOttes dabey geweſen, es ſollen die Ehen nur aus einem Mann und einer Frau beſtehen.
der Vielweiberey.
Man leſe hieruͤber die ſchoͤne Diſſertation des Herrn Hermanns de polygamia ſimultanea illegitima, ſo er zu Halle unter dem Herrn Profeſſor Baumgarten gehalten.
§. 5.
Fortſetzung des vorigen.
Soll bey dieſer goͤttlichen Einrichtung die Vielweiberey in einem Staate moͤglich werden, ſo muͤſſen ſolche Mittel darzu erwehlet oder zum Voraus geſetzet werden, welche die groͤſten Unordnungen verurſachen, und die ein jeder Unpartheyiſcher fuͤr hart und unbillig erkennen wird.
Entweder es muß immer aͤuſſerlicher oder innerlicher Krieg gefuͤhret werden, oder man muß viele Maͤnner zum Ehe-Stande untuͤchtig machen durch die Vorſchneidung, oder es muͤſſen wenigſtens ſehr viele ohne Frau leben.
Die beyden erſten Dinge machen bey den Tuͤrcken, daß die Vielweiberey bey ihnen einiger Maſſen moͤglich iſt.
Es fuͤhren ſelbige faſt beſtaͤndig die blutigſten Kriege mit andern Nationen.
Denn aber ſind auch die innern Tumulte in ihren groſſen Staͤdten etwas gantz gewoͤhnliches in welchen gleichfalls viele Maͤnner ihr Leben laſſen.
Hierzu kommt eine groſſe Anzahl Verſchnittener, deren ſich die Vornehmen zu ihrer Aufwartung bedienen.
Und bey dieſem unordentlichen und harten Weſen ſind doch nicht einmal ſo viel Frauens-Perſonen in der Tuͤrckey uͤber die Anzahl der Manns-Perſonen uͤbrig, daß nur die Vornehmſten und Reichſten unter ihnen einige Weiber ohne Zuſchuß aus andern Voͤlckern haben koͤnnten.
Die Niedrigen und folglich die mehreſten muͤſſen ſich ohnedem nur an einer Frau begnuͤgen laſſen, weil ſie nicht mehrere ernehren koͤnnen.
Jedoch aber ſind die Frauens-Perſonen wegen der Vielweiberey der Vornehmen ſo rar, daß ſie ſelbige zum Theil aus den Chriſten nehmen, da denn die Begierde zur Wolluſt den groſſen Haß, ſo ſie wider die Chriſten haben, in eine zaͤrtliche Liebe verwandelt.
Theils aber kaufen ſie ſelbige von dem Tartarn mit vielem Gelde.
§. 6.
Zu den Zeiten der Patriarchen und auch noch hernach in dem juͤdiſchen Staate muß die Vielweiberey gleichfalls die ledigen Frauens-Perſonen mannigmal rar gemacht haben, ſo, daß es manchem Manne ſchwer worden, eine Frau zu bekommen.
Wir ſchlieſſen dieſes daher, weil die Vaͤter, welche Toͤchter hatten, ſelbige gleichſam verkaufften, oder wenigſtens von den Schwieger-Soͤhnen anſehnliche Geſchencke forderten.
Jacob, der doch eine reiche Erbſchafft von ſeinem Vater zu gewarten hatte, muſte dennoch bey dem Laban um eine jede Tochter ſieben Jahr dienen.
Waͤren die ledigen Frauens-Perſonen nicht wegen der Vielweiberey rar geweſen, wuͤrde auch Laban gegen einen Jacob ſeine Toͤchter ſo hoch im Preiſe gehalten haben?
Man leſe dieſes 1. Buch Moſ. Cap. 29. Eben ſo bath auch Sichem, Hemors eines Koͤniges Sohn, ſo viel fuͤr die Dina, als ihr Vater und Bruͤder nur haben wollten, 1. Buch Moſ. Cap. 34. v. 12. Eben dieſe Gewohnheit muß auch noch zu Sauls Zeiten geweſen ſeyn, wie aus 1. Buch Sam. Cap. 18. v. 23. 25. 27. deutlich abzunehmen.
Dieſe Gewohnheit wuͤrde damals eben ſo wenig ſtatt gefunden haben, wie jetzt, wenn die Vielweiberey nicht in Friedens-Zeiten die ledigen Frauens-Perſonen rar gemacht.
Hieraus aber folget dieſe groſſe Unordnung, daß viele ſich zu anderer Maͤnner Weiber nahen, und Ehebruch treiben.
Daß ſelbiger unter dem juͤdiſchen Volcke zu Zeiten ſehr haͤuffig geweſen, ſcheinet aus den gar ſcharffen Geſetzen, ſo der HErr 3. B. Moſ. Cap. 20. v. 4. 10. und 5. B. Moſ. Cap. 22. v. 22. gegeben, zu erhellen, indem es noͤthig geweſen, dieſem Laſter durch eine Lebens- Strafe Einhalt zu thun.
Weitere Fortſetzung deſſelben.
Bey den aͤlteſten Griechen hat man ebenfals die Toͤchter denen Vaͤtern abgekaufft, und dieſen anſehnliche Geſchencke gegeben, um ihre Toͤchter zu Frauen zu bekommen.
Man leſe Clericum in Commentar. in Geneſ. Cap. XXXIV. v. 12.
§.
7.
Auſſerdem hat die Ehe mit vielen Weibern ſelber viele Unbequemlichkeiten mit ſich verknuͤpft, welche ſich bey den Ehen zwiſchen einem Mann und einer Frau nicht finden.
Die Eifferſucht der verſchiedenen Weiber laͤſſet nicht leicht zu, daß eine recht vertraute Freundſchafft unter ihnen ſollte obwalten.
Man leſe, was zwiſchen den beiden Schweſtern der Lea und Rahel vorgegangen, 1. Buch Moſ. Cap. 30. v. 14. 15. 16.
Auch die verſchiedenen Kinder geben leicht zu Zanck und Streit Gelegenheit.
Wir wiſſen, was daher Abraham wider ſeinen Willen thun muſte, mit der Hagar und dem Jſmael, 1. Buch Moſ. Cap. 21. v. 10. u. f. Es iſt derowegen gewiß, daß die Ehen mit vielen Weibern weit mehr Unbequemlichkeiten mit ſich verbunden haben, als die Ehen zwiſchen einem Manne, und einer Frau.
Und aus den Uebeln, welche in den Ehen mit vielen Weibern vor den Ehen zwiſchen einem Weibe und einem Manne entſtehen, laͤſſet ſich begreiffen, warum der GOtt, welcher immer das beſte wehlet, zu der Ehe, welche er ſelber unmittelbar zuſammen gefuͤget, nur einen Mann und eine Frau genommen, und die Fortpflantzung der Menſchen ſo eingerichtet, daß nicht mehr, ſondern ſo gar weniger Frauens-Perſonen gebohren werden, als Manns-Perſonen.
Aus den mancherley beſondern Uebeln, welche aus den Ehen mit vielen Weibern entſtehen, wird begreifflich, warum GOtt dieſe Einrichtung erwehlet, wie ſich dann im Gegentheil aus dieſer ſeiner Macht ſchlieſſen laͤſſet, daß in ſeinen Augen, und nach ſeinen Abſichten die Vielweiberey nicht ſo gut ſey, als die Ehen zwiſchen einem Manne und einer Frau.
Denn der Weiſeſte waͤhlet nie das Schlechtere, ſondern allezeit das Beſte.
Dem Schoͤpffer iſt die Vielweiberey entgegen.
§. 8.
GOtt hat derowegen auch im neuen Bunde mit ausdruͤcklichen Worten feſt geſetzt:
Ein jeder Mann ſoll ſeine eigene Frau, und eine jede Frau ihren eigenen Mann haben, 1. Cor. 7. v. 2. Dieſes Geſetz leidet keine Vielweiberey.
Denn bey ſelbiger laͤſſet ſich nicht ſagen, daß eine jede Frau ihren eigenen Mann habe.
Diejenigen, welche vorgeben, daß durch dieſes Geſetz die Vielweiberey nicht aufgehoben werde, thun den Worten Gewalt an, und nehmen ſie anders als der Gebrauch der Sprache mit ſich bringet.
Wenn man ſagt, ein jeder Herr hat ſeinen eigenen Knecht; wer denckt alsdenn, vier und mehr Herren haben einen Knecht in Gemeinſchafft, der ihnen allen aufwartet.
Oder wenn man von einer Tiſch-Geſellſchafft ſpricht:
Ein jeder hat ſeinen eigenen Loͤffel; wer laͤſſet ſich alsdenn wohl traͤumen, daß man damit anzeigen wolle, ſie bedienen ſich alle eines um das andere eines eintzigen Loͤffels?
Jſt es nun aber nicht eben ſo thoͤricht mit den Worten:
Eine jede Frau habe ihren eigenen Mann, dieſen Gedancken zu verknuͤpffen:
Eine jede Frau habe ihren Mann entweder allein, oder auch in Gemeinſchafft mit andern Weibern?
Wer dieſen Gedancken den Worten des Apoſtels beyleget, beſchuldiget ihn gantz gewiß der ungereimteſten Schreib-Art.
Er buͤrdet demſelben auf, daß er ſeine Meinung mit ſolchen Worten ausgedruckt, mit welchen man im gemeinen Gebrauch gerathe das Gegentheil anzeiget.
Denn wenn man ſagt: Ein jeder habe ſein Eigenes, ſo will man damit eben das Gemeinſchafftliche aufheben, und an den Tag legen, es ſoll dieſes und jenes nicht vielen gemein ſeyn, ſondern ein jeder ſolle dieſes und jenes beſonders und allein haben.
Wenn ein groſſer Herr einen feierlichen und praͤchtigen Einzug bey einer vorgefallenen Gelegenheit halten will, und laͤſſet dem Vornehmſten am Hof und im Lande anzeigen, ein jeder ſolle hiebey mit ſeinem Staats- Wagen erſcheinen, und einige legten dieſes aus Sparſamkeit alſo aus:
Viere und viere ſollten zuſammen thun, und in einem Wagen aufgezogen kommen; was wuͤrde man ſelbigen wohl antworten, und was fuͤr eine Straffe wuͤrde man ihnen ſetzen?
Warum muͤſſen denn aber ſo thoͤrichte Auslegungen der goͤttlichen Geſetze, Vernunfft und Weisheit heiſſen?
Beweis davon aus dem neuen Teſtam.
§. 9.
Man wundert ſich nicht unbillig uͤber einen gewiſſen beruͤhmten Gelehrten, welcher in ſeinem Recht der Vernunfft bey dieſem und dergleichen Spruͤchen den Unterſchied der Frauen vom erſten und zweyten Rang aus dem alten Teſtament anbringen und behaupten will, daß im neuen Bunde nur verbothen, mehr als eine Frau vom erſten Rang zu haben:
Es waͤre aber nicht unterſagt, neben derſelben mehrere Kebsweiber zu halten.
Das Wort, ſo Paulus am letzt angezogenen Orte braucht, heiſſet uͤberhaupt eine Frauens-Perſon.
Was hat nun dieſer gelehrte Mann fuͤr Gruͤnde, daß dieſes Wort hier in einem engen Verſtande von einer Frau vom erſten Range muͤſſe genommen werden?
Er bringet keine bey, es iſt auch nicht glaublich, daß er ſolches koͤnne.
Erſtlich findet man nirgend im neuen Teſtament, daß die Chriſten dieſen Unterſcheid unter den Frauen vom erſten und zweyten Rang noch beybehalten, und daß ſelbiger waͤre gebilliget worden.
Haͤtte aber Paulus bey dem Worte, ſo hier durch Weib uͤberſetzet iſt, an den Unterſcheid gedacht, der da iſt zwiſchen einer Frau vom erſten Rang und einem Kebsweibe und Concubine, ſo haͤtte er unmoͤglich ſagen koͤnnen:
Um der Hurerey willen habe ein jeglicher ſeine eigene Frau, ſondern er haͤtte ſagen muͤſſen:
Um der Hurerey willen habe ein jeder Mann ſeine eigene Frau vom erſten Rang, und ſo ſelbige noch nicht hinlaͤnglich, ihn von der Hurerey abzuhalten, ſo habe er noch Kebsweiber, oder er halte, um Koſten zu erſpahren, ohne eine Haupt-Frau zu haben, eine oder etliche Concubinen.
Die letztern Worte aber:
Und eine jegliche habe ihren eigenen Mann, haͤtten gantz und gar muͤſſen hinweg bleiben.
Denn nach dieſer Meynung kan eine Frau nicht verlangen, einen eigenen Mann zu haben, ſondern ſie muß es ſich gefallen laſſen, ihn mit Kebsweibern in Gemeinſchafft zu beſitzen.
Will man derowegen den Worten des Apoſtels den Sinn andeuten:
Um der Hurerey willen habe ein jeder ſeine eigene Frau vom erſten Rang; ſo muß man entweder zugeben, daß Paulus die Nebenfrauen und Concubinen nicht gebilliget habe, weil er bloß eine Frau vom erſten Rang als ein Mittel wider die Hurerey angeprieſen:
Oder man muß annehmen, daß Paulus ſeine Gedancken wider alle Regeln der Vernunfft hoͤchſt unvollſtaͤndig, ja unrichtig abgefaſſet.
Welches zu ſagen ſich wenigſtens ein Chriſt nicht unterſtehen wird.
Daß aber Paulus hier an keine Kebsweiber und Concubinen gedacht, wird weiter daraus klar.
Soll hier das Wort Weib eine Frau vom erſten Rang bedeuten, ſo wird es dieſe Bedeutung in den unmittelbar vorhergehenden Verſe auch haben, weil nicht die geringſte Urſach vorhanden, dieſes Wort in dem vorhergehenden Verſe in einem andern Verſtande zu nehmen.
So waͤre denn aber der Sinn des Apoſtels:
Es iſt dem Menſchen gut (nemlich in den damaligen gefaͤhrlichen Zeiten v. 26. 29.) daß er keine Frau vom erſten Rang beruͤhre.
Jſt dieſes aber der Sinn des Apoſtels?
Wer dieſes gantze Capitel lieſet, wird uͤberzeuget werden, daß der Apoſtel anraͤth, Manns- und Frauens-Perſonen ſollen wegen der damals ſehr elenden Zeiten fuͤr die Chriſten im ledigen Stande bleiben, und einander, ſo lange ſolche Noth daurete, gantz und gar nicht beruͤhren.
Es iſt derowegen auch hieraus klar genug, daß der Apoſtel das Wort Weib im gantz gemeinen Verſtande nehme, und an den Unterſchied der Frauen vom erſten und zweyten Rang und der Concubinen nicht dencke.
Endlich wird ſolches auch dadurch beſtaͤrcket.
Ein jeder ſiehet, daß der Apoſtel in dem zweyten Verſe zeigen will, wie diejenigen Perſonen, welchen der ledige Stand ſehr beſchwerlich faͤllt, der Hurerey entgehen ſollen.
Paulus will nicht bloß ſagen, wie diejenigen, ſo ſchon Haupt-Frauen ſind, der Hurerey entgehen ſollen, ſondern wie uͤberhaupt die Frauens-Perſonen, welchen der ledige Stand zu ſchwehr fallen will, einer Ausſchweiffung ſollen vorbeugen.
Eine jede ſoll nemlich darnach trachten, daß ſie ihren eigenen Mann bekomme.
So bald man dieſen Sinn in den Text des Apoſtels bringet:
Eine jede Haupt-Frau habe ihren eigenen Mann; ſo iſt kein Zuſammenhang und keine Ubereinſtimmung drinne.
Fortſetzung des vorigen.
§. 10.
Wir koͤnnen nicht umhin, bey dieſer Gelegenheit auch die Gruͤnde anzufuͤhren, womit der jetzt angefuͤhrte Gelehrte die Nothwendigkeit der Vielweiberey oder der Kebsweiber neben der Frau vom erſten Rang feſte ſetzen will.
Er ſchreibet alſo:
Betrachtung einiger Gruͤnde fuͤr die Vielweiberey.
„Und was zieht die Verbietung des Concubinats in Privat-Ehen nicht vor ſeltſame Ungeheuer nach ſich?
Wie viel Ehen werden nicht aus Zwang der Eltern, Perſuaſion und Jntereſſe gemacht, in welcher die Eheleute niemals zu einer Harmonie gelangen koͤnnen, wodurch ſie ſich faſt genoͤthiget finden, zu Hurerey, ſtummen Suͤnden und Ehebruch, deſſen ſie bey dem Concubinat enthoben ſeyn koͤnnten, zu greiffen.
Wie offt kan ein Mann von der Frau die eheliche Pflicht entweder wegen des Eigenſinnes derſelben, oder auch wegen Mangel des Appetits nicht erhalten, wenn nun der Mann vollbluͤtig iſt, was iſt da bey verbothenem Concubinat zu thun?
Der Richter kan dieſem Uebel nicht abhelffen, weilen er einer capricieuſen oder auch einer Frau von kalter Natur nicht allenthalben nachgehen kan, ohne welches doch das Gebot eines Richters zu Waſſer und der Beyſchlaf auf Seiten des Mannes unertraͤglich wird.
Wie offt geraͤth eine Frau in langwierige Kranckheiten, wodurch ſie zum Beyſchlaf, zum wenigſten auf eine geraume Zeit, ungeſchickt wird?
Wie vielmal wird eine Frau durch die Geburth ſo uͤbel zugerichtet, daß ſie nicht mehr Kinder zu zeugen tauglich iſt?
Was giebt es nicht vor vielfaͤltige Caſus, da es ein Eckel iſt, einer Frauen ferner beyzuwohnen?
Was gehet nicht vor Zeit durch die hohe Schwangerſchafft ſechs Wochen und Menſes ab?
Wo ſoll da ein vollbluͤtiger Mann hinaus?‟
Gewiß ein ungluͤcklicher Mann, der mit einer halben Verzweiffelung dieſe Frage aufwerffen muß!
Jch koͤnnte viel darauf antworten.
Jch will aber vorjetzt dieſer Frage nur andere entgegen ſetzen.
Wenn mir ſelbige jemand mit gehoͤrigen Gruͤnden beantwortet, ſo will ich auf die obige auch Antwort geben.
Was ſoll denn in allen oberwehnten Faͤllen ein vollbluͤtiger Mann machen, der arm iſt, und weder Frau noch Concubinen ernehren kan?
Was ſollen aber vornemlich die vollbluͤtigen Weibsperſonen anfangen, die aus Zwang der Eltern einen Mann haben nehmen muͤſſen, der ihnen nicht gefaͤllt?
Oder wo ſollen ſie hinaus?
Wenn der Mann auf geheime Commißionen oder Geſandſchaften oder wider den Feind ins Feld ziehen muß?
Was ſollen ſie thun? wenn der Mann kalter und ſchlaͤfriger Natur; oder durch viele Strapatzen und uͤppiges Leben der jungen Jahre vor der Zeit unvermoͤgend wird; oder in eine langwierige Kranckheit verfaͤllt; oder der Frau eckelhafft wird?
Machen dergleichen Umſtaͤnde auf Seiten der Maͤnner die Kebsweiber nothwendig, ſo werden eben dieſelben Umſtaͤnde die vollbluͤtigen Frauens-Perſonen berechtigen, ſich nach geſchickten Cammer-Dienern umzuſehen.
Die Nothwendigkeit neben dem erſten Manne noch neben Maͤnner zu haben, laͤſſet ſich aus obigen Gruͤnden eben ſo gut beweiſen, als die Nothwendigkeit der Nebenfrauen.
So viel Freyheit will aber unſer Gelehrter den Schoͤnen nicht zugeſtehen.
Er behauptet vielmehr, daß, wenn ein junges Frauenzimmer einen alten und ſchon gantz erkalteten Mann nimmt, ſie mit ſelbigen ſoll zufrieden ſeyn, weil ſie ſeine Ohnmacht vorher wiſſen koͤnnen.
Sollte ein vornehmer Rechtsgelehrter die Rechte wohl ſo ungleich und partheylich austheilen? wenn der Mann kranck wird, ſoll die Frau aufwarten und keinen andern geſunden Mann ſuchen.
Wenn aber die Frau auf einige Tage Beſchwerungen hat, ſo heißt es: Wo ſoll der vollbluͤtige Mann hinaus?
Muntere Nebenfrauen her.
Doch er iſt ein Mann, und ſorget alſo vornemlich fuͤr ſein Geſchlecht.
Seine Sorgfalt hat daher auch an die kaltſinnigen Manns-Perſonen gedacht.
Das Recht ſeiner Vernunfft verlanget, daß das junge und feurige Frauenzimmer die Gegend des Hertzens nicht zu ſehr bedecke, damit von ſelbigen ein Feuer in jene kalten Glieder fahre, und die Augen der ſchon Entzuͤndeten geweidet worden.
Verliebte Vernunfft!
Man beſchuldiget die Gemahlin des Juſtinianus, daß ſie einige Geſetze zum Vortheil des weiblichen Geſchlechts in das Corpus Juris gebracht, und ſich dabey ein wenig gar zu guͤnſtig fuͤr ihr Geſchlecht erzeiget.
Aber gewiß, ſie iſt in der Liebe fuͤr ihr Geſchlecht ſo weit nicht gegangen, als einige Patronen wolluͤſtiger Maͤnner in der Gunſt gegen ihres gleichen.
Unſer Gelehrter gehet ſo weit, daß er den Nutzen der Nebenfrauen auch darin mit ſetzet, daß alsdenn ein Fuͤrſt nicht noͤthig habe, ſein Haus und das Land mit vielen Printzen zu beſchweren, ſondern, wenn er deren ein paar gezeuget, koͤnnte er ſich zu den Nebenfrauen halten, deren Kinder an der fuͤrſtlichen Wuͤrde keinen Antheil haͤtten.
Die Fuͤrſtin ſoll alſo aus dem Ehebette welchen, wenn ſie ein paar Printzen zur Welt gebracht, und auf Zeit Lebens die Einſamkeit ſuchen, und Nebenfrauen ihren Platz einraͤumen.
Der Fuͤrſt ſoll die Beſchwerde, wenn es anders eine Beſchwerde und nicht vielmehr eine heilſame Ruhe iſt, nicht uͤber ſich nehmen, daß er alle Monathe einige Tage einen gewiſſen vertrauten Umgang mit ſeiner Gemahlin meide.
Wenn aber die Fuͤrſtin zween Printzen gebohren, ſo ſoll ihre Belohnung ſeyn, daß ſie aus dem Ehebette geſtoſſen wird.
Jſt es moͤglich, daß ein Mann von ſo groſſer Einſicht, und ein angeſehener Prieſter der Gerechtigkeit ſo weit von Wahrheit und Billigkeit abweichen koͤnne?
Jſt es moͤglich, daß ein Lehrer der Billigkeit um einigen Maͤnnern zu ſchmeicheln, ſo gar hart und grauſam gegen dasjenige Geſchlecht ſeyn kan, ohne welches nach ſeinen Saͤtzen ein vollbluͤtiger Mann keine ſieben Tage tugendhafft bleiben mag?
Wohl aber dem, deſſen Tugend nicht auf ſolchen Stuͤtzen ruhet.
Bey dem Gebrauch des Wortes Concubinat muͤſſen wir anmercken, daß ſo wohl der Gelehrte, deſſen Worte wir hie anfuͤhren, als auch andere den Concubinatum und Pellicatum mit einander vermiſchen, und dadurch Unwiſſende mit falſchen Schluͤſſen hintergehen.
Concubinatus iſt eine ehliche Geſellſchafft zwiſchen einem vornehmen ledigen Manne und einer geringen ledigen Frauens- Perſon, welche von einer ſonſt gewoͤhnlichen Ehe ſich dadurch unterſcheidet, daß man in ſelbige ohne die ſonſt gewoͤhnlichen Ceremonien trit, und die Concubine nebſt den Kindern, ſo ſie zeuget, an den Guͤtern und Wuͤrden des Mannes keinen Antheil hat.
Der Pellicatus aber iſt eine ehliche Geſellſchafft, in welcher ein Mann neben der Frau vom erſten Rang andere Nebenfrauen haͤlt, die nicht wie die erſte, an ſeinen Wuͤrden und Vermoͤgen Antheil haben.
Diejenigen, ſo dieſen Unterſchied nicht beobachten, betruͤgen die Unwiſſenden, und uͤberreden ſie faͤlſchlich, wo in alten Urkunden des Concubinats gedacht werde, da ſey die Rede von einer Ehe, wo neben der erſten Frau auch andere vom geringern Range ſich befinden.
Unſer Gelehrter verſichert ſolches denjenigen, die es nicht beſſer wiſſen, ohne alles Bedencken.
Unter den vornehmen Roͤmern war gewoͤhnlich, daß mancher ſich lieber mit einer geringen Frauens-Perſon ohne die gewoͤhnlichen Ceremonien ehlich verband, als mit einer, die ſeinem Stande gleich war, und die er ſeiner Wuͤrden und Guͤter muſte theilhafftig machen.
Jene nennte man eine Concubine und hatte weder fuͤr ſich noch fuͤr ihre Kinder Recht an den Ehren und Guͤtern des Mannes, und konnten nichts als ihren Unterhalt fordern.
Und wie die Ehen vom erſten Rang bey den Roͤmern durch eine willkuͤhrliche Scheidung konnten aufgehoben werden, ſo hatte es mit dieſen Ehen vom zweyten Rang gleiche Bewandniß.
Der Pellicatus aber, oder die Ehen mit einer Hauptfrau und einer oder etlichen Nebenfrauen zugleich waren durch die Roͤmiſchen Geſetze verbothen.
Hatte jemand eine Concubine, ſo durffte er keine Frau vom Stande haben.
Hatte er aber eine Frau vom erſten Rang, ſo durfte er keine Concubine halten.
Wenn derowegen in den Roͤmiſchen Rechten des Concubinats gedacht wird, ſo iſt die Rede von der Ehe eines Vornehmern mit einer geringern Perſon, die er nicht ſeinem Stande gemaͤß haͤlt, und womit er Kinder zeuget, die mit der Mutter einerley Rang haben.
Keinesweges aber wird dadurch eine Vielweiberey vom ungleichem Rang angezeiget, denn ſelbige iſt auch bey den Roͤmern, als ſie noch Heiden waren, nicht erlaubt geweſen.
Unſer Gelehrter muß derowegen erſt beweiſen, daß wenn unter den Chriſten ein Concubinat iſt geduldet worden, es ein ſolcher Concubinat geweſen, als er vertheidiget.
Er muß beweiſen, daß es ein Pellicatus geweſen.
Welches er nimmer wird thun koͤnnen.
Daß die erſten Chriſten ihm nicht ergeben geweſen noch gebilliget, erhellet daraus, daß ſie den Juden vorhalten koͤnnen, wie ſie auch darinne von juͤdiſcher Weiſe abgiengen, daß ſie ſich mit einer Frau begnuͤgten.
Jvſtinvſ Martyr in Dial. cum Tryphone.
Und daß ſie insbeſondere die Kebsweiber fuͤr unerlaubt gehalten, beweiſet Clemenſ Alexandr. Pædag. Lib II. Cap. 10.
Was anbelangt den eigentlichen Concubinat d. i. die ehliche Verbindung eines vornehmern ledigen Mannes mit einer geringern ledigen Frauens-Perſon, ſo daß ein jedes von beyden ſeinen eigenen Stand behaͤlt und die Kinder am Stande der Mutter gleich werden und den Vater nicht beerben, ſo mache ich bey demſelben folgende Anmerckungen.
Erſtlich beluͤget man die Theologen, wenn man ſie uͤberhaupt beſchuldiget, daß ſie dieſen Concubinat verdammet, indem ſie des Thomaſens Diſputation vom Concubinat widerleget.
Thomas vertheidiget den Pellicatum oder das Recht Kebsweiber neben der erſten Frau zu haben, und hierin haben ihm wenigſtens die Theologen, ſo ich geleſen habe, allein widerſprochen.
Was den Roͤmiſchen und anjetzt beſchriebenen Concubinat betrifft, ſo glaube ich nicht, daß ihn heutiges Tages ein Theologe gantz verwerfen wird, wenn der Roͤmer Scheidung, die bey allen ihren Ehen erlaubt war, und Chriſtus bey allen Ehen aufgehoben, davon getrennet wird.
O wie oft wuͤnſche ich, daß ſich in dergleichen Streitigkeiten keine unordentliche Leidenſchafften miſchen moͤchten, welche oft verurſachen, daß einer dem andern faͤlſchlich die groͤſten Thorheiten auf buͤrdet.
Jch mache zweytens eine Anmerckung bey dem Vorgeben, als waͤre der Roͤmer Concubinat unter den aller erſten Chriſten gantz gemein geweſen.
Jch glaube nicht, daß man unter den Chriſten eher Exempel davon gehabt, als da man bey dem Kayſerlichen Hofe den Namen des Chriſtenthums angenommen.
Man findet wenigſtens keine gewiſſe Uhrkunden und kein einiges Exempel davon.
Beruft man ſich auf die Lehrer des zweyten Jahrhunderts, welche nicht zum beſten von dieſer Art der Ehe geurtheilet, ſo verwerfen ja ſelbige den Concubinat nicht als eine Sache, ſo unter den Chriſten ſondern unter den Heiden gewoͤhnlich war.
Und ſo, wie er unter den Roͤmern im Gebrauch war und gar leicht getrennet wurde, wenn die Concubine ihre Schoͤnheit verlohr, oder man ſonſt zur Veraͤnderung ſehr geneigt war, oder eine Frau vom Stande nehmen wollte, konnten ſie ihn allerdings nicht billigen.
Alles dieſes beweiſet daher nicht, daß er damals ſchon unter den Chriſten und zwar nach Art der Roͤmer gewoͤhnlich geweſen.
Man ſchlieſſet ferner alſo.
Unter den Roͤmern war der Concubinat ſehr gemein.
Es haben ſich aber gleich in den erſten Zeiten viele Roͤmer zum Chriſtenthum bekehret.
Darunter werden folglich Maͤnner mit Concubinen geweſen ſeyn.
Folglich muß unter den erſten Chriſten der Concubinat nach Art der Roͤmer gantz gemein geweſen ſeyn.
Meiner Einſicht nach iſt hiebey ſehr viel zu erinnern.
Jſt es erſtlich moͤglich, daß der Concubinat unter den Roͤmern ſo gar gemein geweſen?
Der Concubinat iſt eine ehliche Verbindung eines Vornehmen mit einer Geringern.
Wie viel waren denn der Vornehmen gegen die vom geringen Stande?
Es ſind derſelben allezeit wenig gegen die von gemeinem Stande.
Bey den Geringern aber hatte der Concubinat gar keine Statt.
Er kan aber auch unter den Vornehmern ſo gar haͤufig nicht geweſen ſeyn.
Viele werden eine Perſon von Stande genommen haben, um einen guten Brautſchatz zu bekommen.
Mancher wird auch eine Frau vom Stande haben heirathen muͤſſen, um zu gewiſſen Ehren-Stellen zu gelangen.
Kan man ſich einbilden, daß die vornehmen Roͤmer, ſo Toͤchter hatten, nicht auch werden getrachtet haben, ſelbige an Maͤnner von gleichem Stande zu bringen?
Endlich aber wehlten auch verſchiedene, wie bekannt iſt, an ſtatt der Concubinen huͤbſche Knaben, oder giengen in die oͤffentlichen Hurhaͤuſer.
Conf. Joſeph.
Lavrentii Tractat.
de Adulteriis & Meretricibus, Tom. VIII. Theſauri Antiquitat. Græcar.
Gronovii inſertus, nec non Pitiſci Lexicon Antiqu.
Rom.
Tom. II. p. 187. 188.
Der Concubinat war alſo bey weiten ſo haͤufig nicht, als man ſich einbildet.
Man uͤberlege aber ferner, wie viel von ſolchen Vornehmen in den allererſten Zeiten des Chriſtenthums Chriſten worden?
Es iſt ja bekannt, daß die erſten Chriſten mehrentheils Perſonen vom geringern Stande geweſen.
Wie iſt es denn moͤglich, daß viele mit Concubinen koͤnnen unter ihnen geweſen ſeyn?
Geſetzt aber, es hat einer oder der andere mit einer Concubine den Chriſtlichen Glauben angenommen; iſt denn damit bewieſen, daß er ſie voͤllig nach Roͤmiſcher Art behalten und ſich nach Gefallen von ihr geſchieden, und eine andere genommen?
Keinesweges.
Man wird alſo daran ſo lang zu zweifeln Urſach haben, als niemand tuͤchtige Gruͤnde zum Beweiſe beybringet.
Als der Hof Conſtantius des Groſſen den Namen des Chriſtenthums annahm, findet man, daß einige Vornehme ſich Chriſten genennet, und den Concubinat nach Roͤmiſcher Art fortgeſetzet.
Doch hat Conſtantin allen Fleiß angewendet dieſe Sitte auf eine glimpfliche Art abzuſchaffen.
Vid. Jvſti Henning Boehmeri Jus Eccleſ.
Proteſt. juxta Seriem Lib. III. Decretal. Lib. III. Tit. II.
de Cohabitatione Clericorum & mulierum §. XII. p. m. 166.
§. 11.
Da denn aber gewiß, daß die Ehen mit mehrern Weibern in den Augen des Allwiſſenden keinen ſo hohen Werth haben als die Ehen zwiſchen einem Manne und einer Frau, und derſelbe daher auch die Verhaͤltniß des weiblichen Geſchlechts zu dem maͤnnlichen alſo eingerichtet, daß ſelbige mit der Vielweiberey in ordentlichen Staaten ſtreitet, auch im N. T. feſte geſetzt, daß ein jeder Mann ſeine eigene Frau, und eine jede Frau ihren eigenen Mann haben ſoll, 1. Cor. Cap. 7. v. 2. ſo fragt man billig, wie denn der weiſeſte und unveraͤnderliche GOtt die Vielweiberey ſo lange Zeit unter ſeinem Volcke dulden koͤnnen?
Es iſt dieſe Frage ſchon laͤngſt von groſſen Maͤnnern gemacht und beantwortet worden.
Jſt es uns aber erlaubt offenhertzig zu ſagen, was wir ohne den Verdienſten ſolcher Maͤnner zu nahe zu treten, wohl wuͤnſchen moͤchten, ſo iſt es dieſes, daß man lieber geſagt, man erreiche die goͤttliche Abſicht hiebey nicht, als daß einige ſolche Urſachen angegeben, die auf keine Weiſe wahrſcheinlich, und welche ferner die Altvaͤter einer gar zu groſſen Thorheit ſchuldig machen, und uͤberhaupt ſo beſchaffen ſind, daß man nicht einſiehet, wie ſelbige dem Weiſeſten haͤtten koͤnnen genung ſeyn die Vielweiberey nachzuſehen.
Man giebt dadurch den Veraͤchtern der geoffenbarten Religion ohne Noth Gelegenheit, giftige Spoͤttereyen auszuſpeyen.
Wie wir uns aber hiemit die Freyheit nehmen oͤffentlich zu ſagen, was wir von gewiſſen Meinungen anderer gedencken, ſo urtheile auch ein jeder nach ſeiner Einſicht von der Meinung, welche wir anjetzo vortragen wollen.
Frage, warum GOtt die Vielweiberey im A. Bund nachgeſehen.
§. 12.
So weit unſere Einſicht reichet, iſt es hinlaͤnglich erwieſen, und voͤllig klar, daß GOtt die Vielweiberey nicht ſo gut befunden als die Ehen zwiſchen einem Manne und einer Frau.
Die erſte Ehe, ſo er ſelber geſtiftet, und die Verhaͤltniß beyder Geſchlechter gegen einander ſetzen dieſes auſſer allen Zweifel.
Wir koͤnnen hieraus ſicher ſchlieſſen, daß der HErr die Ehen mit vielen Frauen gegen die Ehen eines Mannes mit einer Frau als ein Uebel angeſehen.
Wenn ein weiſer Regente aber ein gewiſſes Uebel in ſeinem Staate duldet, ſo iſt daraus der ſichere Schluß zu machen, daß gewiſſe beſondere Umſtaͤnde verurſachen, daß die Verhinderung eines ſolchen Uebels ein noch groͤſſer Uebel zeuge.
Es traͤgt ſich dieſes nicht ſelten zu, daß ein Regente ein geringer Uebel zugeben muß, um ein groͤſſeres zu verhuͤten.
Und wo iſt nur ein Hauß-Vater, der nicht zuweilen genoͤthiget iſt, aus zween Uebeln eines zu wehlen?
Die Weißheit GOttes raͤth gleichfalls in der weitlaͤuftigen Regierung der Welt ein geringer Uebel zuzulaſſen, wenn ein groͤſſeres auf keine beſſere Weiſe kan verhuͤtet werden.
Und hieraus muͤſſen viele Dinge in ſeiner Regierung erklaͤret werden, die ſonſten mit den Vollkommenheiten GOttes zu ſtreiten ſcheinen.
Wenn wir derowegen ein gewiſſes Ubel in der Welt finden, ſo der HErr duldet, ſo koͤnnen wir wegen ſeiner unendlichen Weißheit und Heiligkeit nicht anders gedencken, als es geſchehe ſolches um ein groͤſſeres Uebel zu verhuͤten.
Eben dieſes gedencke ich daher auch bey der eine lange Zeit von GOtt nachgeſehenen Vielweiberey.
Vorbereitung zu der Beantwortung dieſer Frage.
§. 13.
Jn den alten Zeiten wurde eine erſtaunende Menge Manns- Perſonen in den ſehr vielen und hitzigen Kriegen aufgerieben.
Wir muͤſſen derowegen verſuchen, ob wir in den damahligen Umſtaͤnden der Welt das groͤſſere Ubel entdecken koͤnnen, welches durch die Duldung der Vielweiberey verhuͤtet worden.
Wenn wir aber die aͤltern Zeiten der Welt betrachten, ſo finden wir, daß ſelbige in unzehlbare kleine Staaten zertheilet geweſen.
Jn den erſten Zeiten nach der Suͤndfluth waren faſt ſo viel Koͤnige und Koͤnigreiche als mittelmaͤßige Staͤdte.
Es ſind dieſe Dinge zu bekannt, als daß ich noͤthig haͤtte ſelbige erſt zu beweiſen.
Nach und nach verſchlang zwar ein kleiner Staat den andern, allein es dauerte doch noch ſehr lange, ehe einige recht groſſe und maͤchtige Koͤnigreiche entſtunden.
Alle glaubwuͤrdige Nachrichten von den Geſchichten der Welt beſtaͤtigen dieſes.
Alle groſſe Reiche, davon die heilige, und weltliche Hiſtorie etwas weiß, ſind nach und nach aus kleinen Staaten zuſammen gewachſen.
Ein jeder kleiner Staat aber hatte die Begierde ſeine Herrſchafft zu erweitern.
Ein jeder trachtete den andern zu verſchlingen.
Weil nun der kleinen Staaten ſo gar viel waren, ſo war immer eine groſſe Menge Schwerdter gezuckt, und einer lag gegen die andern zu Felde.
Dieſe Kriege waren ungemein blutig, und dieſes aus zwo Urſachen.
Erſtlich war nach der Groͤſſe eines jeden Staats die Menge derer, welche ſtritten, weit groͤſſer als jetzt.
Denn ein jeder Buͤrger, den das Alter oder Schwachheit nicht die Erlaubniß gab zu Hauſe zu bleiben, war Soldat und muſte ins Feld und auf die Mauren.
Wir finden daher, daß mittelmaͤßige Staaten ſo viel und mannigmahl mehr Soldaten ins Feld ſtellten, als jetzo gantz groſſe Reiche thun koͤnnen, da man eine gantz andere Art von Kriegs-Leuten eingefuͤhret.
Der eintzige Stamm Benjamin ſtellte ehemahls ſechs und zwantzig tauſend Mann in den Streit wider Jſrael.
Und das uͤbrige Jſrael war im Stande, vier hundert tauſend ſtreitbare Maͤnner zuſammen zu bringen.
B. der Richt. Cap. 20. v. 15. 17. Rehabeam Koͤnig uͤber Juda und einem Theil von Benjamin, deſſen gantzes Koͤnigreich kaum einem mittelmaͤßigen Hertzogthum in Teutſchland gleich, konnte eine Armee von hundert und achtzig tauſend junger und ſtreitbarer Mannſchafft ſtellen, 2. B. der Chron. Cap. 11. v. 1. Abia ein Koͤnig Juda brachte gar vier hundert tauſend junger Mannſchafft zuſammen, und Jerobeam der Koͤnig Jſrael fuͤhrte acht hundert tauſend wider ihn ins Feld.
2. B. der Chron. Cap. 13. v. 3.
Und es iſt bekannt, was fuͤr anſehnliche Krieges-Heere eintzelne Staͤdte in Griechenland zuſammen gebracht.
Die groſſe Menge derer, die da ſtritten, war derowegen eine Urſache, warum die Kriege in den alten Zeiten ſehr blutig waren.
Hierzu aber kam zweytens ihre Art zu fechten.
Jn der Ferne konnte man ſo ſonderlich viel nicht ausrichten.
Man hatte zwar Schleudern, Wurfſpieſe und Pfeile.
Mit ſelbigen aber that man dem Feinde den groͤſten Abbruch nicht.
Das Hauptwerck kam auf Spieß und Degen an.
Derowegen drang man mit groſſer Gewalt auf einander ein, und ſuchte einander in Unordnung zu bringen, da denn eine groſſe Menge Menſchen getoͤdtet wurde.
Wenn denn endlich der eine Theil anfieng zu weichen, ſo geſchahe die Flucht auch nicht ſo ordentlich, wie anjetzo.
Die Soldaten waren Buͤrger, und folglich zum Theil angeſehene und reiche Leute.
Selbige waren aber zu keinem ſolchen Gehorſam und Unterwuͤrfigkeit zu bringen, als der jetzige Soldat.
Wenn es derowogen zum Fliehen kam, ſo ſuchte ſich ein jeder nach ſeinem Gutbefinden zu retten.
Sie zerſtreueten ſich derowegen ſehr, und es war ungemein ſchwer, ſie wieder zuſammen und in Ordnung zu bringen.
Der verfolgende Theil hatte daher insgemein Gelegenheit von dem fluͤchtigen Feinde noch eine groſſe Anzahl nieder zu machen.
Endlich machte dieſes ihr Gefechte ſehr grauſam, daß man mit den Gefangenen ſehr hart umgieng.
Jhre Freunde pflegten ſich um ſelbige nicht viel zu bekuͤmmern.
An einigen Orten wurden ſie fuͤr infam gehalten, und die Feinde verkauften ſie daher insgemein zu einem harten Sclaven-Dienſt.
Viele fochten derowegen lieber, bis ſie ihr Leben einbuͤſſeten, als daß ſie ſich haͤtten zu Gefangenen ergeben ſollen.
Daher geſchahe es denn, daß auch zwiſchen gantz kleinen Staaten weit groͤſſere Niederlagen geſchahen, als jetzo in den Kriegen zwiſchen den maͤchtigſten Haͤuptern.
So wurden zu den Zeiten der Richter ehemals in einer eintzigen Schlacht und auf der Flucht von dem eintzigen Stamm Ephraim zwey und viertzig tauſend getoͤdtet.
B. der Richter Cap. 12. v. 6. Jn einem gantz kurtzen Kriege der uͤbrigen Staͤmme Jſrael mit dem Stamm Benjamin verlohren jene viertzig tauſend Mann, und dieſe fuͤnf und zwantzig tauſend ein hundert.
B. der Nichter Cap. 20. v. 21. 25. Jerobeam der Koͤnig Jſrael, als er wider Abia den Koͤnig ſtritt, verlohr in einer Schlacht fuͤnf hundert tauſend.
2. Chron. Cap. 13. v. 17.
Und hieraus iſt leicht zu ſchlieſſen, daß auf der andern Seite auch muͤſſen Leute geblieben ſeyn.
§. 14.
Als nach und nach ein kleiner Staat den andern unter ſich brachte, und gantz groſſe Reiche entſtunden, ſo konnten zwar ſo viel Menſchen nicht mehr zu Felde ziehen, wie vorher und eine Urſache des gar haͤufigen Blutvergieſſens hoͤrte alſo auf.
Aber die uͤbrigen, ſo wir angefuͤhrt, blieben annoch.
Wenn groſſe Reiche Krieg fuͤhren, ſo koͤnnen ſelbige nach ihrer Groͤſſe und Verhaͤltniß zu kleinern Herrſchafften nicht ſo viel Leute ins Feld ſtellen, als wenn ſelbige noch in gantz kleine Staaten zertheilt ſind, und dieſe einander bekriegen.
Denn ſelbige haben nicht weit zu reiſen, ehe ſie an die Grentzen ihres Feindes kommen, und koͤnnen folglich heute pfluͤgen und das Land bauen, und morgen eine Schlacht liefern.
Proviant und Krieges-Geraͤthſchafft kan auch leicht einige Stunden fortgeſchaffet werden.
Jn ſolchen Staaten kan faſt die gantze Mannſchafft zu Felde gehen.
Jn weitlaͤuftigen Reichen aber iſt ſolches nicht ſo moͤglich.
Jn ſelbigen muͤſſen viele einen groſſen Weg thun und hundert und mehr Meilen reiſen, ehe ſie auf die Grentze kommen.
Solche koͤnnen folglich nicht ihren Acker bauen, und auch ſtreiten.
Sondern es muß eine anſehnliche Menge Manns-Perſonen zu Hauſe bleiben, die das Haußweſen verſehen.
Ferner faͤllt es ſehr ſchwer fuͤr die zahlreichen Armeen groſſer Reiche die Lebens-Mittel und Krieges-Geraͤthſchafft nachzufahren, und muͤſſen ſchon ſehr viel Leute dazu gebraucht werden, welche fechten koͤnnen, wenn alles in kleine Staaten zertheilet iſt und die Armeen nicht weit reiſen.
Es iſt folglich klar, daß in groſſen Reichen nach ihrer Verhaͤltniß gegen kleine Staaten, nicht ſo viel Menſchen zu Felde gehen koͤnnen, als in dieſen kleinen Geſellſchafften.
Als derowegen groſſe Reiche aus den kleinen Herrſchafften zuſammen wuchſen, ſo wurde das maͤnnliche Geſchlecht in etwas mehr geſchonet als vorher.
Doch blieben noch viele hundert Jahre die uͤbrigen Urſachen des unſaͤglichen Blutvergieſſens, welche wir oben angefuͤhret.
Faſt ein jeder Unterthan wurde von Jugend auf zum Kriege erzogen und wer nur einiges Geſchick dazu erlangte, war verbunden, wenn es erfordert wurde, zu Felde zu gehen.
Und daher brachte man gar leicht die zahlreichſten Armeen zuſammen, man fochte noch auf die oben beſchriebene Art auf das allerhaͤrtnaͤckigſte und machte ſolche Niederlagen, die uns anjetzt unglaublich vorkommen.
Ein Exempel davon kan der Krieg des Perſiſchen Koͤniges Xerxes wider die Griechen abgeben.
Weil nicht ein jeder von unſern Leſern dergleichen Buͤcher in Haͤnden hat, darinnen er Nachricht von dieſer Geſchichte finden kan, ſelbige aber unſerm Beweiſe, welchen wir fuͤhren wollen, ein groſſes Gewicht giebet, ſo wollen wir ſelbige hier einruͤcken, wie ſie Hunphrey Prideaup in ſeinem alten und neuen Teſtament in eine Connexion mit der Juͤden, und benachbarten Voͤlcker-Hiſtorie gebracht aus den aͤlteſten Geſchicht-Schreibern als dem Herodotus, Diodorus Siculus, Plutarchus und anderen zuſammen getragen.
Fortſetzung des vorigen.
§. 15.
Dieſer aber erzehlet ſelbige in dem gemeldeten Buche, Theil I. Buch IV.
Seite 296. und ferner alſo:
Weitere Fortſetzung.
„Da Xerxes den Griechiſchen Krieg alſo reſolviret hatte, trat er mit den Carthaginenſern in ein Buͤndniß, wodurch man eins ward, daß indem die Perſier in Griechenland eindrungen, die Carthaginenſer alle die, ſo Griechen hieſſen, in Sicilien und Jtalien anfallen ſollten, damit ſie einander in dem Krieg nicht helfen moͤchten.
Die Carthaginenſer erwehlten den Hamilcar zu ihrem General in dieſem Kriege, welcher nicht allein alle Macht in Africa zuſammen nahm, ſondern auch durch das ihm vom Xerxes zugeſchickte Geld einen Haufen Mieth-Voͤlcker aus Spanien, Gallien und Jtalien warb, alſo, daß er eine Armee von 300000.
Mann, und eine nach Proportion eben ſo groſſe Flotte bekam, um der Alliirten Jntention hinaus zu fuͤhren.
„Und nachdem alſo Xerxes, wie der Prophet Daniel verkuͤndiget, durch ſeine Macht und ſeinen groſſen Reichthum die damals bekannte und bewohnte gantze Welt, das iſt, den gantzen Occident unter Commando des Hamilcars, und den gantzen Orient unter ſeinem eignen, wider das Griechiſche Reich erreget hatte, machte er ſich im 5ten Jahr ſeiner Regierung, welches war das 10te nach der Marathoniſchen Bataille, von Suſa auf, und als er bis nach Sardis geruͤckt, ſtund er den Winter uͤber da ſtille.
Jn dem naͤchſten Fruͤhling ſehr zeitlich brach Xerxes nach dem Helleſpont auf, uͤber welchen zwey Schiffbruͤcken geſchlagen waren.
Ueber die eine gieng ſeine Armee, uͤber die andere ſeine Bagage und Laſt-Thiere in ſieben Tagen, binnen welcher Zeit Tag und Nacht die Bruͤcke ſtets voll war, ehe des Uebergehens ein Ende wurde, ſo groß war die Anzahl derer, welche zu dieſer Expedition gebrauchet wurde.
Von dar marchirte er durch die Thraciſche Halb-Jnſul, und gelangete endlich bey der Stadt Doriſcus, an dem Einfluß des Fluſſes Hebrus in Thracien an.
Als er daſelbſt mit ſeiner Armee ſein Lager aufgeſchlagen, und der Flotte Ordre gegeben hatte, ſeiner allda zu warten, nahm er daſelbſt beyde in hohen Augenſchein.
Seine Armee zu Lande, war bey der Muſterung eine Million und 700000. zu Fuſſe, und 80000. zu Pferde ſtarck befunden, auſſer den Wagen und Cameelen, und wenn man alſo dieſe noch 20000. mehr rechnet, ſo kommen gerade eine Million und 800000.
Menſchen heraus.
Seine Flotte beſtund in 1207.
Kriegsſchiffen, auſſer den Galeeren, Transport- Proviant- und anderer Art Schiffen, ſo bey der Hand waren, welche in die 3000. ausmachten, die Militz ſo darauf embarquiret war, wurde auch auf 517610.
Menſchen gerechnet.
So daß die gantze Macht zu Waſſer und zu Lande, welche Xerxes mit ihm aus Aſien nahm, in Griechenland einzufallen, auf 2. Millionen 317610.
Mann kam.
Nachdem er den Helleſpont paßiret war, ſtieſſen die Voͤlcker von dieſer Seite, ſo ihm unterthaͤnig waren, wieder in die 300000.
Mann zu ſeiner Armee zu Lande, und 220. Schiffe mit 24000.
Mann zu ſeiner Flotte.
Alſo kamen an den engen Paͤſſen, Thermopylaͤ genannt, zur ſelben Zeit an ſeiner gantzen Macht zu Waſſer und Lande 2. Millionen 641610.
Menſchen zuſammen.
Der Knechte, Verſchnittenen, Weiber, und Marcktaͤnter aber, und ander ſolche Volck, das dem Lager folgte, waren ehe mehr als weniger.
So daß die Anzahl aller Menſchen, die dem Xerxes in dieſer Expedition folgten, zum wenigſten 5. Millionen war.
Das iſt es, was Herodotus von ihnen vorgiebt; und Plutarchus und Jſocrates ſtimmen auch damit uͤberein.
Diodorus Siculus aber, Plinius, Aelianus und andere haben in ihrer Anzahl weit weniger, und machen die Armeen des Xerxis, welche damals uͤber den Helleſpont in Griechenland gieng, ein klein wenig groͤſſer, als die, mit welcher Darius ſein Vater, uͤber den Bosphorus gieng, die Scythier zu bekriegen.
Es iſt probable, ſie werden dieſen Zug mit jenem vermenget haben.
Die Verſe, welche auf der Griechen, ſo bey Thermopylis geſchlagen waren, ihr Grabmahl geſchrieben wurden, ſtimmen auch mit des Herodotus Bericht uͤberein.
Denn in denſelben wird geſagt, daß ſie da wider 2. Millionen Menſchen gefochten.
Und weil er der aͤlteſte Autor iſt, der von dieſem Kriege geſchrieben, und in dem Alter gelebet hat, worinnen er gefuͤhret worden, und ihn mit mehrern Umſtaͤnden, und genauerer Kundſchafft tractiret hat, als irgends ein anderer, ſo ſcheinet ſeine Rechnung die wahrhafftigſte zu ſeyn, und inſonderheit, da wir ſonſt von den Alten durchgehends, ſo wohl Griechen als Lateinern, ſtatuiret finden, daß dies die groͤſte Armee geweſen, die je ins Feld geſtellet worden.
„Nachdem Xerxes ſeine Armee und Flotte zu Doriſcus in Augenſchein genommen, marchirte er von dar mit ſeiner Armee durch Thracien, Macedonien, und Theſſalien gen Attica, und befahl ſeiner Flotte, den gantzen Weg hindurch an den Kuͤſten acht auf ihn zu haben, und eben zur See da ſtille zu liegen, wo er es zu Lande thaͤte.
Alles ergab ſich an ihn auf ſeinem March, ohne den geringſten Widerſtand, bis er an die engen Paͤſſe, Thermopylaͤ genannt, kam, allwo ihm Leonidas, der Lacedaͤmonier Koͤnig, mit 300. Spartanern, und ſo viel Griechen, die ohngefehr ein Corpo von 4000.
Mann ausmachten, im Wege ſtund, und den Paß wider ihn defendirte.
Zwo Tage lang hielte er gegen eine ſo ungeheure Armee der Perſer aus, und trieb ſie in jedem Anfall mit einer groſſen Niederlage der ihrigen zuruͤck.
Als er aber am dritten Tage in Gefahr gerieth, von den Perſern durch die Verraͤtherey eines Griechen, der ſie durch einen heimlichen Weg uͤber das Gebuͤrge fuͤhrte, ihm in den Ruͤcken zu fallen, umringet zu werden, retirirten ſich alle, auſſer dem Leonidas, und ſeine 300. Spartaner nebſt einigen wenigen andern, die ihn nicht verlaſſen wollten; dieſelben blieben nun auf ihrer Poſt, die ſie ſich zu behaupten vorgeſetzet hatten, und wurden endlich alle auf der Stelle niedergemacht.
Jedoch die Perſer bezahlten dieſen Sieg gar theuer, denn ſie verlohren dabey von ihren Leuten 20000.
Mann, und unter denſelben 2. Bruͤder des Xerxis.
„Nachdem gieng Xerxes durch Boͤotia in Attica, der Athenienſer Land, nachdem er auf ſeinem March dahin ſeit Ueberſetzung uͤber den Helleſpont 4. Monden zugebracht hatte.
Die Athenienſer, welche einer ſo groſſen Macht nicht gewachſen waren, verlieſſen ihre Stadt, ſchiffeten alle ihre Leute ein auf ihre Flotte, und ſicherten ihre Weiber und Kinder in Salamis, Aegina, und Troͤzene, den benachbarten Staͤdten, an welche, weil die See dazwiſchen gieng, die feindliche Armee nicht treffen konnte, alſo, daß Xerxes bey ſeiner Ankunft daſelbſt ſich alles ohne Widerſtand bemeiſtern konnte.
„Jndeſſen da die Perſiſch-und Griechiſchen Flotten gantz nahe an einander lagen, die erſtere zu Alphetaͤ, und die andere zu Artemiſium, uͤber Euboͤa, paßirten immer kleine Treffen unter ihnen, in denen die Griechen allezeit Vortheile hatten, und ob er wohl eben ſo groß nicht war, ſo dienete er doch dazu, ihnen zu zeigen, daß der Feind, unerachtet ihrer groſſen Anzahl, nicht unuͤberwindlich waͤre, welches ihnen ein Hertze machte, mit groͤſſerm Muth und Reſolution fernerhin wider ſie zu fechten.
Gleichwohl hatten ihre Schiffe bey den kleinen Stoͤſſen unter einander viel erlitten, und dahero funden ſie noͤthig, ſich in einen ſichern Ort zu ihrer Verbeſſerung zu retiriren, und deßwegen kamen ſie in die engen Paͤſſe Salamis, wo ſie nicht allein wieder repariret, ſondern auch durch viele andere Schiffe geſtaͤrcket, und vermehret wurden; denn es kamen dieſelbe aus allen Enden Griechen Landes zu ihnen, und conjungirten ſich wider den allgemeinen Feind, bis zuletzt eine Flotte von 300. Segel ſtarck ward.
Mitlerweile als ſie da lagen, ruͤckte Xerxes in Athen ein, und deßwegen kam auch die Perſiſche Flotte dahin, und anckerte zu Phalerus, einen Hafen an denſelbigen Ufer.
Die Enge bey Salamis, wo die Griechiſche Flotte lag, war der allerbequemſte Ort fuͤr ſie, darinnen ſie gegen die ſtarcke Flotte des Feindes fechten konnten, und haͤtten ſie ihn nicht beſſer wuͤnſchen koͤnnen.
Denn weil die See da enge war, und folglich die Perſier ihre Schiffe nicht alle en fronte gegen der Griechen ihre ſtellen und ſie umringen konnten, ſo half es ihnen nichts, ob ihre Flotte gleich noch einmal ſo groß war, als dieſer, und muſten ſie gleich und gleich gegen einander treffen.
Themiſtocles, der Athenienſer Admiral, hatte dieſen Vortheil ſehr weislich in acht genommen, und brachte es durch ſeine Klugheit und Geſchicklichkeit dahin, daß es daſelbſt zur Bataille zwiſchen ihnen kam, worinnen die Griechen wegen des vortheilhafften Orts den Sieg gewonnen, und dem Feinde ſeine Niederlage verurſachten, daß dadurch ihre Anſpruͤche und Jntentiones dieſer ſo ungeheuren Expedition, welche ſo wohl der Koſten, als der Menge der Menſchen halber, die geoſte war, ſo jemals unternommen worden, gaͤntzlich zernichtet wurden.
Denn da ſie ihnen uͤber 200. Schiffe ruiniret, auſſer denen, welche ſie gefangen bekommen, retirirten ſich die andern nach den Kuͤſten Aſiens, und als ſie daſelbſt bey Cyma, einer Stadt in Aeolien, geanckert, blieben ſie den Winter uͤber daſelbſt ſtille liegen, und kamen nicht wieder in Griechenland.
Xerxes gerieth aber in ein Schrecken, es moͤchten die Sieger nach dem Helleſpont zuſeegeln, und ihm da den Paß zum Ruͤckwege verhauen, flohe derowegen mit groͤſter Eil und Geſchwindigkeit dahin, und nachdem er Mardonium mit 300000.
Mann zuruͤck gelaſſen, den Krieg in Griechenland zu fuͤhren, marchirte er mit dem Reſte zuruͤck nach Sardis, und nahm da die Winter-Quartiere auf das folgende Jahr.
Es iſt remarquale, daß, als er bey ſeiner Ruͤckkunft die Schiffbruͤcke, ſo er zuruͤck gelaſſen, durch allerhand Stuͤrme verſehrt gefunden, derjenige, welcher vor wenigen Monathen mit groſſer Pracht und Hoffarth heruͤber paßiret war, jetzt auf einem armen Schiffer-Kahn zuruͤck zu gehen genoͤthiget wurde.
„Um eben die Zeit wurden ſeine Confoͤderirten, die Carthaginenſer, mit einer ſo groſſen, wo nicht groͤſſern Niederlage in Sicilien empfangen.
Denn nachdem Hamilcar, ihr General, ſeine ungeheure Armee, davon ich bereits Nachricht gegeben, zuſammen gezogen, und ſie in die groſſe Flotte eingeſchiffet hatte, die er zu ihrem Transport zugerichtet hatte, ſegelte er mit ihnen gen Sicilien, landete bey Panormus, einem Hafen ſelbiger Jnſul, an, und belagerte ſogleich Himera, eine Seeſtadt in der Nachbarſchafft.
Mitlerweile als er da lag, ließ er zu ſeiner beſſern Sicherheit 2. groſſe Lager fortificiren, in das eine verlegte er ſeine Armee zu Lande, in das andere zog er ſeine Schiffe, und ſtellte alle Militz zur See zu ihrer Beſchuͤtzung hinein.
Selo hieß der damalige Koͤnig in Sicilien, ein Fuͤrſt von groſſer Weisheit, Klugheit, und Tapferkeit.
So bald derſelbe von dieſem Einfall Nachricht hatte, zog er eine Armee von 50000.
Mann Fußvolck, und 5000.
Reutern an ſich, und marchirte gleich auf den Feind loß, das Land zu vertheidigen.
Als er naͤher an Himera kam, fieng er einen Courier mit Brieffen von den Salinutinern, der Carthaginenſer confoͤderirten, an den Hamilcar auf, woraus er ſehen konnte, daß Hamilcar den folgenden Morgen dem Neptuno in dem See-Lager ein groß Opfer thun wollte, und daß er Salinuntiniſche Pferde beſtellet, die dahin zu ihm kommen ſollten.
Selo nahm dieſen Vortheil von dem Verſtaͤndniß in acht, ſchickte zu geſetzter Zeit einige von ſeinen eigenen Pferden dahin, und als dieſelbe in dem Lager vor Salinuntiner angenommen worden, erſchlugen ſie erſt den Hamilcar, und ſteckten hernach die Flotte an.
So bald das geſchehen war, und Selo deſſen durch ein von der Hoͤhe eines naͤchſt angelegenen Huͤgels, wohin er mit Fleiß Wachten angeordnet hatte, durch ein Signal verſtaͤndiget worden, ruͤckte er mit ſeiner Armee vor das andere Lager des Feindes, und liefferte ihm eine Schlacht.
Als aber die von dem Seelager aufſteigende Flamme den Carthaginenſern das Ungluͤck ihrer Flotte verkuͤndiget hatte, und ihnen zu gleicher Zeit ein Bothe den Tod ihres Generals mitbrachte, erſchracken ſie daruͤber ſolchergeſtalt, daß ſie allen Muth ſincken lieſſen, und nicht mehr Stand hielten:
Dahero wurden ſie bald aus einander gebracht, und Selo ſchlug ihrer 150000. auf der Wahlſtadt, die andern alle, deren wohl noch mehr waren, nahm er gefangen, und verkaufte ſie als Sclaven; ſo, daß gantz Sicilien mit ihnen erfuͤllet wurde.
Dieſe Niederlage war ſo vollkommen, daß von einer ſo entſetzlichen groſſen Flotte und Armee, dergleichen in dieſen Occidentaliſchen Gegenden nie aufgebracht worden war, faſt kein einiger, auſſer etliche wenige zuruͤck kamen, die auf einer kleinen Nache entwiſchten, dieſe erſchreckliche Zeitung nach Carthago zu bringen.
Herodotus giebt vor, dieſe Bataille ſey eben den Tag befochten worden, als die bey Salamis vorgefallen: Allein Diodorus Siculus ſagt, es ſey zu eben der Zeit geſchehen, als Leonidas bey Thermopylaͤ erſchlagen worden, welches die richtigſte Nachricht unter beyden zu ſeyn ſcheinet.
Denn nach dieſem gluͤcklichen Streich des Selo ſandten ihm, dem Leonidas, die Griechen aus dieſer Gegend Huͤlfe gegen den Xerxes, ob wohl in etwas zu ſpaͤt, welches ſie nach der Bataille bey Salamis nicht wuͤrden gethan haben.
Denn ſeit dem hielten ſie ſich ſelbſt genugſam vermoͤgend, dem Feind vor ſich ſelbſt ohne andere Huͤlfe gewachſen zu ſeyn, und den Krieg endigen zu koͤnnen.
„Als Xerxes aus Griechenland gewichen, uͤberwinterte Mardonius mit ſeiner Armee in Theſſalien und Macedonien, und des naͤchſten Fruͤhlings brach er ſehr zeitig auf in Boeotien.
Von dar ſandte er Alexandrum, den damaligen Koͤnig in Macedonien nach Athen mit Vorſchlaͤgen eines Vergleichs vom Koͤnig Xerxe.
Er erbot ſich ihnen dadurch auf des Koͤniges Koſten alles wieder zu bauen, was ſie das vorige Jahr in Attica verbrandt oder niedergeriſſen haͤtten, ſie ferner nach ihren eignen Geſetzen leben zu laſſen, und ſie wieder in ihr Vermoͤgen und Habe einzuſetzen, auch noch mehr Lande, die ſie etwa verlangen moͤchten, dazu zu geben.
Weil aber die Athenienſer nicht konnten bewogen werden, um irgends einen Vortheil Griechenlandes Heyl zu verlaſſen, wollten ſie den Vorſchlaͤgen kein Gehoͤr geben, daruͤber wurde Mardonius halb raſend, marchirte mit ſeiner Armee in Attica, und verwuͤſtete alles, wohin er kam, er gieng auch in Athen, ſengte und brennte alles darnieder, was noch nach der Verheerung vom vorigen Jahr her ſtund.
Denn weil die Athenienſer nicht ſtarck genug waren, ſo einem rauſchenden Platz-Regen zuwider ſtehen, hatten ſie ſich wieder nach Salamis, Aegina, Troecene zuruͤck gezogen, und die Stadt leer gelaſſen.
Jmmittelſt hatte ſich die gantze Macht Griechenlandes an den Corinthiſchen Jſthmum zuſammen gezogen, und Mardonius fand vor gut, wieder zuruͤck in Boeotien zu gehen.
Denn weil das ein offen und eben Land war, ſo ſchickte es ſich viel beſſer vor ſie, darinnen zu fechten, als in Attica, welches ein uneben felſicht, ja ein Land voller Huͤgel und engen Loͤcher war, und dahero keinen rechten Raum geben konnte, eine ſo zahlreiche Armee auszubreiten, noch tuͤchtigen Grund und Boden, die Cavallerie recht zu gebrauchen.
Bey ſeiner Ruͤckkehr lagerte er ſich an den Fluß Aeſopus:
Die Griechen marchirten ihm nach, unter dem Commando des Pauſanias, Koͤniges der Lacedaͤmonier, und Ariſtidis, Generals der Athenienſer.
Jhre Armee beſtund in 120000.
Mann, und der Perſier ihre in 350000.
Mann nach Herodotus Bericht, nach des Diodorus Siculus aber in 500000. Mann.
Und mit dieſer Heeres-Macht kam es nun nahe bey Plataͤa zu einer Haupt-Schlacht zwiſchen ihnen, in welcher Mardonius geſchlagen; und die gantze Perſiſche Armee niedergehauen wurde.
Artabazus allein, welchen der ungluͤckliche Ausgang wegen uͤbler Anfuͤhrung des Mardonius geſchwanet hatte, flohe bey Zeiten mit 40000.
Mann, die er commandirte, davon, und kam noch vor dem Geruͤcht der Niederlage in Byzanz an, und gieng allda in Aſien uͤber.
Auſſer dieſen kamen ſonſt nicht 4000.
Mann von dem gantzen Haufen aus dem Blut-Bade deſſelben Tages davon, ſondern wurden alle von den Griechen geſchlagen, und in Stuͤcken zerhauen, und dieſes befreyete ſie hinfuͤhro gaͤntzlich von allem Einfall dieſes Volcks.
Denn von der Zeit an hat ſich die Perſiſche Armee nie wieder an deſſelben Seite des Helleſponts blicken laſſen.
„An eben dem Tage, als die Griechen dieſe Bataille bey Plataͤa befochten, erhielt ihre Macht zur See eine notable Victorie uͤber den Reſt der Perſiſchen Flotte in Aſia.
Denn zu eben der Zeit, da ihr Herr zu Lande an dem Corinthiſchen Jſthmus Rende-Vous hielt, ſtieß ihre Flotte bey Aegia, unter Commando des Leotychides, des andern Koͤniges der Lacedaͤmonier, und Xantippus des Athenienſers, zuſammen, und es kamen dahin zu ihnen Bothſchaffter von den Joniern, die ſie invitiren ſollten, in Aſien zu kommen, und die Griechiſchen Staͤnde von der Sclaverey der Barbaren zu befreyen:
Derowegen ſeegelten ſie auf ihrem Wege dahin gen Delos, und als ſie da ſtille lagen, empfiengen ſie neue Bothſchaffter von Samos, welche ihnen meldeten, daß die Flotte der Perſier, welche zu Cyma uͤberwintert, von dar nach Samos geſeegelt waͤre, allwo ſie von ihnen gar leicht uͤberwunden und geſchlagen werden moͤchte, wuͤrden dahero ernſtlich von ihnen ermahnet, dahin zu kommen, und ſie anzugreifen; deßwegen ſeegelten ſie auch gen Samos ab.
Allein ſo bald es die Perſier gehoͤret, hatten ſie ſich gen Mycale, einem Vorgebuͤrge auf dem feſten Lande Aſiens, wo ihre Armee zu Lande in 100000.
Mann beſtehend, (welches der Reſt von denen war, die Xerxes voriges Jahr wieder zuruͤck aus Griechenland gebracht hatte,) lag, retiriret, da hatten ſie ihre Schiffe ans Land gezogen, und ſie rund herum mit einem ſtarcken Wall oder Schantze befeſtiget.
Allein die Griechen folgten ihnen durch Huͤlfe der abgefallenen Jonier dahin, uͤberwunden ihre Arme zu Lande, nahmen ihre Schantze weg, und verbrannten alle ihre Schiffe.
Und hier endigten ſich nun die groſſen Anſchlaͤge Xerxis mit dem alleraͤuſſerſten Elend, indem nach dieſen 2. Schlachten von der ungeheuren Armee, mit welcher er des Jahrs vorhero ſo trotzig uͤber den Helleſpont gegangen, kaum einer uͤbrig war, welchen Hunger, Peſtilentz oder Schwerdt nicht gaͤntzlich hingerichtet hatten, ausgenommen die, ſo noch mit Artabazo aus Griechenland kamen.
Und von dieſen ſtarben noch ein Haufen bey ihrer Ruͤckkunft in Aſien, als ſie ſich nach den Beſchwerlichkeiten, ſo ſie an der andern Seite des Helleſponts hatten, ausſtehen muͤſſen, hernach mit dem Guten des Landes zu ſehr erfuͤlleten.
Eine groͤſſere Flotte und Armee war in Occident kaum zu einer Expedition an Tag kommen, als des Hamilcars ſeine wider Sicilien.
Auch war wohl nie keine groͤſſere Armee unter der Sonnen auf die Beine geſtellet worden, als die, mit welcher Xerxes in Griechenland fiel, und dennoch wurde alle dieſe groſſe Macht durch die geſchwaͤchet, geſchlagen und hingerichtet, welche, wenn man die Armeen von beyden Seiten gegen einander haͤlt, an Zahl und Macht kaum eine Hand voll Menſchen gegen ſie heiſſen moͤchte, und hiedurch wurde ein deutlich Exempel gegeben, daß der Hochmuth der Menſchen Anſchlaͤge machen moͤge, wie er immer wolle, oder die Macht der Menſchen es auszufuͤhren gedencken koͤnne, die Providentz und Fuͤrſehung GOttes doch allezeit die Welt regiere, und alles den Weg lencke, der ihm gefaͤllig iſt.
Jch habe dieſe Geſchichte ſo weitlaͤuftig und mit ihren Umſtaͤnden hieher geſetzet, damit man von ihrer Glaubwuͤrdigkeit deſto ehender uͤberfuͤhret werde.
Und wenn dieſelbe dennoch wegen der allzugroſſen Menge der Menſchen, die hier eine Armee ſollen ausgemachet haben, bedencklich vorkommt, der erwege, daß man von den jetzigen Armeen auf jene gar nicht ſchlieſſen koͤnne.
Es war damals, wie oben ſchon erinnert, eine gantz andere Verfaſſung der Welt.
Alle Manns- Perſonen wurden zum Kriege erzogen, und alle, welche vermoͤge der Jahre und Kraͤfte fechten konnten, waren verbunden, mit ins Feld zu gehen.
Wenn man nun die Weite der Laͤnder betrachtet, woraus Xerxes dieſe Armee zuſammen gezogen, ſo laͤſſet ſich eine ſolche Menge gar wohl begreifen.
Man weiß, daß Franckreich auf die zwantzig Millionen Seelen hat.
Mat hat ferner ausgemacht, daß unter vier Menſchen einer als ſtreitbar kan angenommen werden.
Nach dieſer Rechnung ſind in Franckreich fuͤnf Millionen Manns-Perſonen, die vermoͤge ihres Alters zum Streiten koͤnnten gebraucht werden.
Was iſt aber Franckreich vor ein kleines Reich, gegen diejenigen Lande, die Xerxes entweder beherrſchet, oder zu Bundesgenoſſen gehabt?
Wer ferner dencket, wo ſollte eine ſolche Armee den Proviant her bekommen?
Der betrachte das Land, wo ſie geſtanden, und ihre Zuͤge gethan, und daß ſie aus 3. Theilen der Welt ohne viele Weitlaͤuftigkeit Zufuhren zu Waſſer gehabt.
Er uͤberlege, wie viele Menſchen in Holland durch die bloſſen Zufuhren ihre Lebensmittel haben muͤſſen, da doch Holland bey weiten ſo bequem zur Zufuhr nicht liegt, als Griechenland.
Wer dieſes alles in Erwegung ziehet, der wird die Moͤglichkeit einer ſolchen Armee und eines ſolchen Zuges begreifen.
§. 16.
Durch dieſe und andere Exempel lernte man nach und nach, daß es beym Kriege nicht ſo ſehr auf eine gar zu zahlreiche, als vielmehr wohl ausgeſuchte und geuͤbte Armee ankomme.
Alexander der Groſſe fochte daher mit ſehr mittelmaͤßigen, oder faſt kleinen Krieges-Heeren.
Seine Leute aber waren ausgeſucht und geuͤbt, und er beſiegte damit die groͤſten Schaaren, und brachte in kurtzer Zeit die ſehr weitlaͤuftige Monarchie der Perſer unter ſich.
Andere ſind ihm darinn gefolget.
Die Roͤmer ſo wohl unter den Kaiſern, als auch eine ziemliche Zeit vorher fuͤhrten in Vergleichung mit den aͤltern Voͤlckern und der Weite ihres Reichs maͤßige Armeen ins Feld.
Hiedurch erhielt das maͤnnliche Geſchlecht abermahls einen Vortheil.
Man wurde auch endlich gelinder gegen die Gefangenen, beſonders, da das Chriſtenthum anfieng in einigen Reichen die Herrſchafft zu bekommen.
Man wechſelte ſie gegen einander aus, oder loͤſete dieſelben mit Gelde.
Daher denn auch mancher ſo hartnaͤckigt nicht mehr fochte, wie ſonſt, ſondern ergab lieber ſein Leben der Gnade des Siegers.
Die gar groſſen Niederlagen, davon die aͤltern Geſchichte voll ſind, hoͤrten derowegen unter den gebaueten Voͤlckern, beſonders unter den Chriſten, auf, und die Welt kam hierinne in eine gantz andere Verfaſſung.
Jn den neuern Zeiten iſt die Art zu kriegen gantz veraͤndert.
§.
17.
Wahre Urſach der im A. Bund von GOtt nachgeſehenen Vielweiberey.
Aus demjenigen, was bisher beygebracht worden, erhellet, daß man in den aͤltern Zeiten wider das maͤnnliche Geſchlecht recht gewuͤtet, und die Manns-Perſonen gleichſam nur darzu auferzogen, daß einer den andern toͤdten koͤnnte.
Das weibliche Geſchlecht aber hatte keinen ſolchen Verluſt.
Bey den mehreſten Niederlagen wurde ihrer geſchonet, und man verfuhr nicht immer ſo hart mit ihnen, wie dorten die von Jſrael mit den Weibern des Stammes Ephraim.
B. der Richt. Cap. 20. v 21.
Es konnte daher nicht anders ſeyn, als daß die Anzahl der Frauens-Perſonen die Anzahl der Maͤnner bey weiten uͤbertraf.
Es kamen Zeiten, da ſieben Weiber einen Mann ergriffen, und ſprachen:
Wir wollen uns ſelbſt naͤhren und kleiden:
Laß uns nur noch deinem Namen heiſſen, daß unſere Schmach von uns genommen werde.
Eſa. Cap. 4. v. 1.
Unter den Heiden war derowegen die Vielweiberey ſehr gewoͤhnlich.
Man ſetze daher, GOtt haͤtte ſeinem Volcke die Verehlichung eines Mannes mit mehreren Frauen nicht nachgeben wollen, was fuͤr ein Uebel wuͤrde daraus entſtanden ſeyn?
Es iſt bekannt, wie gar ſehr die Voͤlcker ehemahls zum Goͤtzendienſt geneigt geweſen.
Wie viel groſſe und auſſerordentliche Verkehrungen ſind vor Zeiten nicht noͤthig geweſen, die Verehrung des einigen und wahren GOttes in einem gantz kleinen Volcke zu erhalten.
Und demnach konnte eine geringe Urſache daſſelbe von GOtt zu den Goͤtzen abfuͤhren.
Die Buͤcher des alten Teſtaments ſind voll von ſolchen Exempeln.
Beſonders gaben die Verheyrathungen der Jſraeliten mit den Heiden dazu Gelegenheit.
B. der Richt. Cap. 3. v. 6. Haͤtte nun der HERR die Vielweiberey unter ſeinem Volck nicht dulden wollen, was wuͤrde der ſehr groſſe Ueberſchuß der jungen Frauens-Perſonen uͤber die Anzahl der Maͤnner gewuͤrcket haben, wenn ſo vielen von jenen die Hoffnung ſich jemahls zu verehligen gaͤntzlich abgeſchnitten geweſen?
Gewiß nichts anders, als daß die Vaͤter und Muͤtter mit ihren Toͤchtern zu den Heyden uͤbergegangen, um dieſen Maͤnner zu ſchaffen.
Es iſt dieſes ſo gewiß, daß niemand daran zweifeln wird, wer die alten Zeiten kennet.
Dieſes aber waͤre allerdings ein weit groͤſſer Uebel fuͤr die Welt geweſen, welche durch dieſes Volck in eine gantz andere Verfaſſung ſollte geſetzet werden, als dasjenige Uebel, ſo die Vielweiberey beſonders in ſolchen Umſtaͤnden mit ſich verknuͤpft hatte.
Und hierinne meynen wir die Abſicht entdecket zu haben, die GOtt bey der ehmahligen Duldung der Vielweiberey unter ſeinem Volck gehabt.
Da wir allezeit das Gute, ſo aus einer Sache folget, als eine goͤttliche Abſicht bey derſelben anſehen koͤnnen; ſo wird dieſes wenigſtens eine Abſicht GOttes bey der Vielweiberey unter ſeinem Volck mit geweſen ſeyn, daß ihnen dadurch eine ſehr wichtige Urſache benommen worden, ſich mit den Heiden zu vermiſchen.
Und dieſe Abſicht hat meiner Einſicht nach eine genaue Verbindung mit den andern Abſichten GOttes, und iſt folglich der Weißheit GOttes voͤllig gemaͤß.
§. 18.
Wir wollen hiebey noch einige Fragen abhandeln, welche mit dem vorigen einige Verbindung haben.
Die erſte ſoll dieſe ſeyn, warum man im neuen Teſtament kein ausdruͤcklich und ſcharfes und allgemeines Verboth wider die Vielweiberey findet, und darinne nirgend ſtehet, daß dasjenige, was GOtt dieſerwegen im alten Bunde nachgeſehen, und verordnet, nunmehr voͤllig aufgehoben ſeyn ſoll.
Es iſt oben angefuͤhrt, wie das neue Teſtament ſetze, es ſoll ein jeder Mann ſeine eigene Frau, und eine jede Frau ihren eigenen Mann haben, und daß hieraus durch eine richtige Folge flieſſe, daß die Vielweiberey aufgehoben ſeyn ſolle.
Warum man aber kein ausdruͤckliches und ſcharfes und allgemeines Verboth dawider finde, das erklaͤren wir aus folgenden Umſtaͤnden der damahligen Zeiten.
Es iſt oben §. 16. erwieſen, daß damahls bey weiten nicht mehr ſo viel Manns-Perſonen in den Kriegen umkommen, als in den aͤltern Zeiten.
Folglich hat auch die Anzahl der Frauens- Perſonen die Maͤnner gar nicht, oder doch nicht mercklich uͤbertroffen.
Hieraus aber iſt klar, daß keine haͤufige Vielweiberey moͤglich geweſen.
Wann derowegen einige mehr Frauen zugleich gehabt, werden ſolches nur vornehme Perſonen geweſen ſeyn.
Es unterſagt ſich ohnedem die Vielweiberey den mehreſten von ſelbſten.
Jn bevoͤlckerten Reichen haben die mehreſten genug zu thun, wenn ſie eine Frau ernehren wollen, und laſſen ſich auch an den Orten, wo es erlaubt iſt mehr Frauen zugleich zu haben, nicht einfallen mehr als eine auf einmal zu nehmen.
Zudem war es denen Roͤmern und denenjenigen, ſo unter ihren Geſetzen ſtunden, vor Chriſto ſchon verboten, mehr als eine Frau auf einmal zu haben.
Folglich fand an vielen Orten, wo die Apoſtel lehreten, die Vielweiberey ohnedem keine Statt.
Wo ſie aber noch geweſen, da wird gantz gewiß nicht leicht jemand auſſer einigen von den Vornehmſten mehr als eine Frau gehabt haben wegen der trifftigen Gruͤnde, ſo wir angefuͤhrt.
Mit den Vornehmen aber hatten die Apoſtel wenig zu thun, weil ſelbige groͤſten Theils an der Lehre JEſu, welche ſo ſehr auf eine weiſe Verleugnung der Welt, und auf eine wahre Tugend dringet, keinen Geſchmack fanden.
Sehet an, lieben Bruͤder, euern Beruf, ſchreibt Paulus 1. Cor. Cap. 1. v. 26. 27. 28. nicht viel Weiſe nach dem Fleiſch, nicht viel Gewaltige, nicht viel Edle ſind berufen, ſondern was thoͤrigt iſt vor der Welt, das hat GOtt erwehlet, daß er zu Schanden mache, was ſtarck iſt, und das unedle vor der Welt, und das Verachtete hat GOtt erwehlet, und das da nichts iſt, daß er zu nichte mache was etwas iſt.
Da alſo die Apoſtel wenige Gemeinſchafft mit den Vornehmſten hatten, pflegten ſie auch wider diejenigen Unordnungen, ſo ſelbigen eigen waren, nicht zu eifern.
Vermuthlich iſt ſolches geſchehen, damit ſie nicht als Aufwiegler koͤnnten angeſehen werden.
Wir finden daher nicht, daß ſie wider die Ungerechtigkeiten mancher obrigkeitlichen Perſonen geſchrieben.
Sie verdammen nirgends mit ausdruͤcklichen Worten das Anſehen der Perſonen, die Beugung des Rechts wegen Geſchencke, ungerechte Kriege und andere dergleichen grobe Vergehungen, die nur unter Vornehmen moͤglich ſind, da doch gewiß iſt, daß das Chriſtenthum dergleichen eben ſo wenig billiget, als das Rauben und Stehlen.
JEſus hatte den Seinen dieſen Befehl gegeben, ſie ſollten klug ſeyn wie die Schlangen, doch aber auch ohne Falſch wie die Tauben.
Dieſe Klugheit haben ſie auch darinne bewieſen, daß ſie in ihren Schrifften wider die beſondern Laſter der Hohen nicht mit ausdruͤcklichen Worten geeiffert, und fuͤr ſelbige gewarnet.
Will Paulus ſagen, was den Obern oblieget, ſo thut er dieſes durch ein Lob, ſo er ihnen beyleget.
Er ſchreibt Roͤm.
Cap. 13. v. 3. 4. Wilſt du dich nicht fuͤrchten fuͤr der Obrigkeit, ſo thue Gutes, ſo wirſt du Lob von derſelbigen haben.
Denn ſie iſt GOttes Dienerin, dir zu Gute.
Thuſt du aber Boͤſes, ſo fuͤrchte dich:
denn ſie traͤget das Schwerdt nicht umſonſt, ſie iſt GOttes Dienerin, eine Raͤcherin zur Strafe uͤber den, der Boͤſes thut.
Hier haͤlt Paulus den Obern ihre Pflicht vor, ohne ſie anzureden und als wollte er bloß die Unterthanen ihrer Schuldigkeit erinnern.
So ſehr glimpflich verfahren die Bothen JEſu mit den heidniſchen Obern, welche doch zum Theil ſo laſterhafft und ungerecht waren, daß auch vernuͤnfftige Heiden ihre Regierung verabſcheueten.
Dieſes erforderte aber die Klugheit bey Pflantzung und Ausbreitung der Lehre JEſu, damit ſelbige auf keine Weiſe den Schein haben moͤchte, als verachtete ſie die Majeſtaͤten und ſtoͤhrte die aͤuſſerliche Ruhe.
Und hieraus deucht uns, koͤnne auch erklaͤret werden, warum die Apoſtel wider die Vielweiberey nicht eben ſo geeiffert, als gegen die Hurerey, Voͤllerey u. d. g. Die Vielweiberey fand nur unter einigen Vornehmen Statt.
Dieſe waren ohnedem groͤſten Theils ja damahls faſt uͤberall von dem Reiche Chriſti ungemein weit entfernt, und die Bothen des Heilandes fanden wenig Eingang bey denſelben.
Jhre Lehre war ihnen vielmehr ſehr verhaßt, und man ſuchte ihnen mit Banden, Schwerdt, und Feuer den Mund zu ſtopfen.
Haͤtten nun die Apoſtel wider etwas geeiffert, ſo den Vornehmen nur allein angegangen, ſo wuͤrde man ſolches aus einer Rachbegierde hergeleitet und ſie zu Aufwieglern gemacht haben.
Es war derowegen damahls uͤberhaupt beſſer, wider die Obern und Vornehmſten insbeſondere nicht zu reden, und folglich war es auch beſſer von der Vielweiberey nur anzuzeigen, daß ſie unter den Chriſten aufgehoben ſeyn ſolle, als wider ſelbige, ſo wie gegen andere gemeine Unordnungen mit beſondern Nachdruck zu ſprechen, und wider ſelbige zu eiffern.
Warum im N. T. kein ausdruͤckliches und ſcharfes Verboth der Vielweiberey zu finden.
§. 19.
Weitere Ausfuͤhrung des vorigen.
Daß die Vielweiberey damahls auch ſo gar unter den Juden rar geweſen, laͤſſet ſich auch ohne allen Widerſpruch aus der Rede Chriſti Matth.
Cap. 19. v. 9. ſchlieſſen.
Er verwirfft daſelbſt den boͤſen Gebrauch, der damahls unter den Voͤlckern war, da die Eheleute ſich um geringer Urſachen willen von einander ſcheideten und ſich anders verheiratheten.
Hierwider redet er alſo:
Wer ſich von ſeinem Weibe ſcheidet, es ſey denn um der Hurerey willen, und freyet eine andere, der bricht die Ehe.
Und wer die abgeſcheidete freyet, der bricht die Ehe.
Man ſetze, die Vielweiberey ſey damahls unter den Juden noch ſehr im Schwange geweſen, ſogleich ſtimmen dieſe Worte mit der Abſicht des Heilandes, und folglich auch mit ſeiner Weißheit nicht uͤberein.
Seine Abſicht iſt zu zeigen, daß diejenigen, ſo ſich von ihren Weibern ſcheideten, gemeiniglich, indem ſie eine andere Frau zu heirathen pflegten, auch Ehebruch begiengen und verurſachten, daß ihre geweſene Frau und mit ihr ein ander ebenfalls in Ehebruch verfiele.
Man ſchlage hiebey zugleich nach Matth. Cap. 5. v. 32.
Ein jeder ſiehet, daß Chriſtus hier als eine Erfahrung annimmt, und zum Voraus ſetzet, daß der Mann insgemein ſeiner Frauen den Scheide-Brief gegeben, wenn er zu einer andern mehr Liebe getragen, als zu der, ſo er hatte, und folglich dieſe abgeſchieden um eine andere zu nehmen.
Waͤre in den damahligen Zeiten die Scheidung und die Heyrath mit einer andern Perſon nicht insgemein mit einander verbunden geweſen, ſo waͤre gar keine Urſache zu finden, warum Chriſtus dieſe beyden Dinge, da er wider die Eheſcheidung geeiffert, bey einander geſetzt, und wegen des letztern die Maͤnner, ſo der Frau ohne wichtige Urſache den Scheide-Brief gegeben, unter die Ehebrecher gezehlet.
Waͤre es nicht gantz gewoͤhnlich geweſen und insgemein geſchehen, daß die Maͤnner, ſo die Frau geſchieden, ſich ſogleich wieder verheirathet, ſo waͤre es ein ſchlechter Grund wider die leichtſinnige Ehe-Scheidung uͤberhaupt geweſen, daß er diejenigen fuͤr Ehebrecher erklaͤret, welche nach der Scheidung ſich anderwaͤrts verehlichen.
Wenn man aber dieſes als etwas damahls hoͤchſt gemeines annimmt, daß man bey der Scheidung ſein Abſehen auf eine andere Ehegattin gehabt, ſo laͤſſet ſich begreifen, wie der weiſe Erloͤſer auf dieſe Art die leichtſinnige Ehe- Scheidung uͤberhaupt, oder nach dem allergroͤſten Theil derſelben verwerfen koͤnnen, da er geſagt, ſie wuͤrden dabey Ehebrecher.
Es meynen zwar einige, der Heiland erklaͤre hier die leichtſinnige Scheidung fuͤr ſich allein betrachtet fuͤr einem Ehebruch.
Jch muthmaſſe aber, daß ſolche entweder die griechiſche Sprache nicht verſtanden, oder den Grund-Text nicht angeſehen.
Wer den Text in der griechiſchen Sprache lieſet, der wird leicht finden, daß der Heiland die Maͤnner, ſo ſich leichtſinniger Weiſe ſcheiden, wegen der anderweitigen Verehlichung nach der geſchehenen Verſtoſſung der erſten Frau des Ehebruchs ſchuldig erkenne.
Denn im Griechiſchen ſtehet ein Wort, welches nicht eine jede ungerechte Aufhebung der Ehe, ſondern eine Verletzung derſelben durch einen unerlaubten Beyſchlaf bedeutet.
Wenn ferner Chriſtus die bloſſe leichtſinnige Scheidung fuͤr einen Ehebruch erklaͤren wollen, ſo frage ich, warum er denn die Worte hinzu geſetzt? und freyet eine andere.
Dieſe letztern Worte geben ja deutlich genug zu erkennen, daß er auch anzeigen wollen, durch dieſe anderweitige Verehlichung geſchehe der Ehebruch.
Wann derowegen der Heiland auch Matth. Cap. 5. v. 32. wider die leichtſinnige Ehe-Scheidung redet, und die Worte: und freyet eine andere, nicht hinzu ſetzet, ſo beſchuldiget er auch den Mann nicht des Ehebruchs, ſondern ſpricht nur:
er mache durch die Scheidung, daß die Abgeſcheidete einen Ehebruch begienge, indem ſie ſich insgemein mit einem andern verheirathete.
Es iſt demnach ohne allen Zweifel, daß Chriſtus der leichtſinnigen Ehe-Scheidung der Juden an dieſem Orte dieſes entgegen ſetzen wollen, ſie wuͤrden insgemein durch die Scheidung entweder zu einer anderweitigen unerlaubten Ehe bewogen, oder ſie naͤhmen dieſe Scheidung vor, weil ſie beſchloſſen eine andere Frau zu waͤhlen; und verfielen alſo wegen und bey der Ehe-Scheidung in Ehebruch.
Da aber der Heiland auf dieſe Art die leichtſinnige Ehe-Scheidung verwirfft, ſo iſt daraus vollkommen klar, daß damahls die Vielweiberey nicht muß haͤufig geweſen ſeyn.
Waͤre ſelbige damahls noch ſehr gemein geweſen, ſo wuͤrde Chriſtus dieſes nicht als insgemein verknuͤpfte Dinge haben anfuͤhren koͤnnen, nemlich die Ehe-Scheidung und eine anderweitige Verehlichung.
Mancher wuͤrde ſich an ſeinen uͤbrigen Frauen haben begnuͤgen laſſen.
Andere wuͤrden neben der erſten diejenigen genommen haben, ſo ihren Augen gefallen, um die ſtarcke Ausſteuer zu behalten, welche ſie den Abgeſcheideten, wenn ſie ohne ein begangenes Verbrechen den Scheide-Brief bekamen, geben muſten.
Denn wenn ſie ſich damahls verheiratheten, ſo bedung ſich die Braut allezeit einen Braut-Schatz, und insgemein eine anſehnliche Summe aus, welche ihr der Mann, wenn er ſie ſcheidete, auszahlen muſte.
Es wuͤrde alſo eine anderweitige Verehlichung weder das gewoͤhnliche Ziel, noch die gemeinſte Folge der Ehe-Scheidung geweſen ſeyn, wenn die Vielweiberey noch ſehr gemein geweſen.
Es laͤſſet ſich derowegen aus dieſer Rede JEſu ſicher ſchlieſſen, daß damahls auch unter den Juden ſelber die Vielweiberey ſehr rar geweſen.
Die Armen konnten nicht viel Weiber ernehren, und weil es den Vornehmen und Reichen nicht, wie bey den Alten um die Vielheit der Kinder zu thun war, gaben ſie der erſten lieber die Ausſteuer nebſt dem Scheide-Briefe, wenn ihnen eine andere beſſer gefiel und ſie ſich mit ſelbiger zu verehlichen beſchloſſen, damit ſie von der erſten keine Laſt mehr hatten.
Es ſcheinet ſehr hart zu ſeyn, wenn Chriſtus auch die auf eine leichtſinnige Weiſe abgeſcheidete Frau und den, welcher ſie wieder heirathet, eines Ehebruchs ſchuldig erklaͤret.
Man moͤchte gedencken, warum verdienet denn die anderweitige Verehlichung einer Abgeſcheideten, da ſie doch der Mann nicht behalten wollen, ein Ehebruch genannt zu werden?
Wir werden die Billigkeit dieſes Ausſpruches erkennen, wenn wir folgendes bemercken.
Erſtlich muͤſſen dergleichen Ausſpruͤche Chriſti nach keiner abſoluten Allgemeinheit d. i. nicht alſo erklaͤret werden, daß ſie gar keine Ausnahme litten, ſondern es iſt dasjenige darinne zu ſuchen, was insgemein geſchiehet und nach dem gemeinen Laufe der Welt wahr iſt.
(Ejusmodi dicta non ſunt abſolute, ſed moraliter univerſalia)
Wir finden daher von dieſem Ausſpruch eine Ausnahme, 1. Cor. Cap. 7. v. 15. wo einer Abgeſcheideten zu heirathen erlaubt wird, ohne eine Ehebrecherin zu werden, nemlich in dem Fall, da ſie ein unglaubiger Mann der Religion wegen verſtoſſen hat.
Wenn man aber den Ausſpruch Chriſti alſo annimmt, daß er dasjenige ausdruͤcket, was insgemein geſchehen und wahr geweſen, ſo wird man finden, daß er nicht zu hart ſey.
Wenn damahls Scheidungen vorgiengen, ſo waren insgemein Mann und Frau zugleich Urſach daran.
Eine Frau, die da hoffte einem andern Mann zu erjagen, gab dem erſten wenig gute Worte, und bemuͤhete ſich folglich nicht die Scheidung durch ein gutes Betragen und Nachgeben zu verhuͤten, ſondern wenn der Mann mit dem Scheide-Briefe drohete, ſo forderte ſie ihn ſo gar.
Einige Weiber giengen ſo weit, daß, wenn ſie einen fremden Mann fanden, der ihnen beſſer gefiel, denn ihr eigener, ſie mit Fleiß dieſem ſo viel Verdruß machten, daß er endlich einen Scheide-Brief ſchrieb.
So gieng es insgemein mit den Ehe-Scheidungen her.
Jſt es aber bey dieſen Umſtaͤnden zu hart, wenn Chriſtus auch die abgeſcheideten Frauen, ſo wie ſie insgemein waren, wenn ſie ſich wieder mit einen andern verehlichten, fuͤr Ehebrecherinnen erklaͤret?
Tugendhafte Weiber und die den Ehe-Stand fuͤr heilig hielten, wurden nicht leicht geſchieden.
Wenn ſelbige auch gleich mit ihrem Manne in Mißverſtaͤndniß geriethen, ſo ſuchten ſie denſelben wieder zu gewinnen und ſich mit ihm zu verſoͤhnen.
Jſt aber ja einer ſolchen Perſon das Schickſal begegnet, daß ſie ohne Urſache verſtoſſen worden, ſo duͤrfen wir ſicherlich glauben, daß eine ſolche unter dem Ausſpruche Chriſti nicht begriffen, wie aus 1. Cor. Cap. 7. v. 15. gnugſam erhellet.
Die mehreſten Abgeſcheideten aber konnten mit Recht fuͤr freche und leichtſinnige Ehebrecherinnen erklaͤret werden.
Denn haͤtten ſie das Band der Ehe fuͤr heilig d. i. fuͤr unverletzlich gehalten, ſo wuͤrden ſie ſich anders aufgefuͤhret haben.
Sie willigten folglich in die Scheidung, und ſuchten einen andern Mann nicht aus Noth, ſondern aus Frechheit.
Und diejenigen, welche eine ſolche Abgeſcheidete heiratheten, pflegten auch von der beſten Art nicht zu ſeyn.
Weiſe und tugendhaffte Leute huͤteten ſich fuͤr ſelbigen.
Conf. Seldeni uxor Ebr. Lib. III. Cap. XIX.
Hammondi Paraphraſis N. T. ad 1. Tim. III. 2.
§. 20.
Aus der bisher erklaͤrten Rede Chriſti laͤſſet ſich noch ein wichtiger Schluß machen.
Der Erloͤſer giebt darinne auf eine verſteckte Art zu erkennen, daß die Vielweiberey hinfort nicht mehr Statt finde, ſondern wie ſie ſich ſchon den allermehreſten von ſelbſten unterſagt, alſo fernerhin nach dem Exempel der allererſten Ehe Zwey und Zwey ein Fleiſch werden und folglich die Ehen aus einem Manne und einer Frau beſtehen ſollen.
Man nehme an, daß Chriſtus ſolches bey ſeinem Ausſpruche nicht zum Voraus geſetzt, ſo ſtreitet er abermahls mit den Regeln der Weißheit, und was in der That einerley waͤre, wuͤrde von Chriſto fuͤr gantz unterſchiedene Dinge ausgegeben.
Chriſtus will der leichtſinnigen Ehe-Scheidung dadurch abhelfen, daß er diejenigen, welche nach der Scheidung wieder heiratheten, des Ehebruchs ſchuldig erklaͤret.
Man nehme an, Chriſtus haͤtte hiebey zum Voraus geſetzt, die Vielweiberey ſollte noch ferner nachgeſehen werden, haͤtte aldenn auch dieſer Ausſpruch die geringſte Kraft gehabt?
Haͤtten ſich die Vornehmen und Reichen nicht vor der Scheidung mit ſo vielen Weibern verſehen koͤnnen, daß ſie hernach nicht eine, ſondern mehrere verſtoſſen koͤnnen, ohne ſich durch eine anderweitige Verheirathung des Ehebruchs nach dem Ausſpruche Chriſti ſchuldig zu machen?
Wuͤrde alsdenn dieſer Ausſpruch Chriſti der leichtſinnigen Ehe-Scheidunge ſonderliche Grentzen geſetzet haben?
Gewiß keinesweges.
Kan man nun glauben, daß der Weiſeſte der liederlichen Ehe- Scheidung, die er haſſete, einen ſo niedrigen und ſchlechten Zaun wuͤrde entgegen geſetzet haben?
Auſſerdem muͤſte man auch annehmen, daß der Erloͤſer zwey Dinge, ſo in der That einerley, fuͤr gantz unterſchieden, und das eine fuͤr gut das andere aber fuͤr boͤſe gehalten.
Haͤtte im neuen Bunde| die Vielweiberey geduldet werden ſollen, ſo folgte bey dem Ausſpruche Chriſti von der Ehe-Scheidung, daß wenn einer vor der Scheidung erſt wieder eine andere naͤhme, derſelbe keinen Ehebruch begienge, wenn er ſolches aber nach der Scheidung thaͤte, des Ehebruchs ſchuldig wuͤrde.
Waͤre nun dieſes nicht einerley, wenn ein Mann ſich ſcheidete, ob er einige Tage vorher, oder einige Tage nachher eine andere Frau naͤhme?
Kan man glauben, daß der Weiſeſte dieſes fuͤr ſo unterſchiedene Dinge gehalten, daß er das eine fuͤr erlaubt, das andere fuͤr einen Ehebruch geachtet?
Wer kan alſo von Chriſto dencken?
Will man ihn aber dergleichen nicht beſchuldigen, ſo muß man zugeben, da er ſich hier auf die erſte Einſetzung des Ehe- Standes beruft und beſonders darauf, daß zwey ein Fleiſch ſeyn ſollten, er habe dieſes alſo verſtanden, daß nur zwey und zwey Perſonen nemlich ein Mann und eine Frau in der Ehe unzertrennlich leben ſollten.
Jſt aber dieſes der Sinn des Erloͤſers geweſen, ſo entſtehet die Frage, warum Chriſtus ſich hieruͤber nicht deutlicher vernehmen laſſen und die Vielweiberey eben ſo nachdruͤcklich aufgehoben, als die gar leichtſinnigen Ehe-Scheidungen?
Es iſt auf dieſe Frage eben dieſelbige Antwort zu geben, womit man folgendes zu beantworten hat, warum er z. E. die Beſchneidung, die Opfer u. d. g. nicht auf eine feyerliche Art aufgehoben.
Es war noch nicht die Zeit, das buͤrgerliche und Ceremonial-Geſetz der Juden, und was etwa nach demſelben gedultet wurde, voͤllig aufzuheben.
Es ſollte dieſes erſtlich nach der Ausgieſſung des heiligen Geiſtes geſchehen.
Derowegen ließ ſich der Erloͤſer uͤber dergleichen nicht heraus, als wenn man ihn eigentlich darauf brachte, wie z. E. hier bey der Frage von der Ehe-Scheidung, und dorten bey der Frage von dem rechten Orte eines feyerlichen Gebets und oͤffentlichen Gottesdienſtes Joh. Cap. 4. v. 20. 21. geſchehen.
Anderweitiger Schluß aus dem vorhergehenden wider die Vielweiberey.
§. 21.
Wir haͤtten nunmehr unſerm Endzweck ein Genuͤge geleiſtet, und die Abſicht, warum GOtt die Vielweiberey unter ſeinem Volcke eine ſo lange Zeit nachgeſehen, aus ſichern Gruͤnden hergeleitet.
Weil aber bey dieſer Materie noch einige Fragen pflegen vorgebracht und abgehandelt zu werden, ſo wollen wir unſere Gedancken uͤber ſelbige kuͤrtzlich hier beyfuͤgen.
Es pfiegt bey dieſer Materie gefragt zu werden, ob unter den erſten Chriſten gar keine Exempel von einer Vielweiberey ſollten geweſen ſeyn.
Diejenigen, welche dafuͤr halten, daß die Vielweiberey auch bey dem Chriſtenthum erlaubt ſey, pflegen anzunehmen, daß ſelbige bey den erſten Chriſten noch gewoͤhnlich geweſen.
Dieſes zu beweiſen, machen ſie folgenden Schluß.
Die Vielweiberey iſt zu den Zeiten Chriſti und ſeiner Apoſtel ſo wol unter den Juden als vielen andern Voͤlckern noch gewoͤhnlich geweſen.
Nun iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß dergleichen Maͤnner gleich anfaͤnglich ſind bekehret worden, die mehr als eine Frau gehabt.
Man findet keinen Befehl, daß ſolche ihre Frauen bis auf eine haben ſollen von ſich ſtoſſen.
Sie werden ſelbige derowegen auch als Chriſten behalten haben.
Folglich muß es unter den erſten Chriſten Exempel einer Vielweiberey gegeben haben.
Geſetzt, es waͤre dieſer Schluß richtig, und man haͤtte gar keine Gegen-Gruͤnde, ſo bewieſe derſelbe dennoch weiter nichts, als daß hier aus Noth eine Ausnahme von der Regel haͤtte muͤſſen gemacht werden.
Es folgte aber daher keinesweges, daß einem jeden erlaubt waͤre, nach ſeinem Belieben eine ſolche Ausnahme zu machen.
Es iſt bekannt, daß man ſo gar von dieſen Geſetzen: Du ſollt nicht toͤdten, du ſollt nicht dem andern das Seinige nehmen, Ausnahmen machen muͤſſe.
Jſt daher aber einem jeden erlaubt, dieſe Ausnahme nach ſeinem Gutduͤncken zu machen.
Allein es iſt auch obiger Schluß noch nicht ſo gewiß, als es ſcheinet.
Diejenigen, welche denſelben machen, ſtellen ſich die Vielweiberey, auch an den Orten, wo ſie vergoͤnnet iſt, viel weitlaͤuftiger und haͤufiger vor, als ſie in der That iſt, und ſeyn kan.
Es iſt oben §. 18. ſchon angefuͤhret, daß ſie unter den Roͤmern nicht geduldet worden, und unter den uͤbrigen Voͤlckern, wo ſie iſt erlaubt geweſen, hat ſie zu den Zeiten Chriſti und der Apoſtel wegen angefuͤhrter Umſtaͤnde unter niemanden, als etwa den Vornehmſten und Reichſten ſtatt finden koͤnnen.
Der groͤſte Haufe war nicht im Stande, mehr als eine Frau zu nehmen.
Da nun aber in den erſten Zeiten des Chriſtenthums ſelten jemand von den Vornehmſten ein Chriſte wurde, 1. Cor. Cap. 1. v. 26. 27. 28. ſo iſt es ſehr ungewiß, ob in den erſten Zeiten jemand mit zwo oder mehr Frauen zum Chriſtenthum uͤbergetreten.
Jch weiß zwar, was fuͤr groſſe Maͤnner ich in dieſem Satze wider mich habe, die in denen Schrifften, welche die Saͤtze behaupten, die wir Zeit her vorgetragen, nach ihrer Redens-Art keinen geſunden Biſſen und nichts Kluges finden.
Allein es erlauben mir dieſe groſſen Maͤnner, deren Verdienſte ich mit der groͤſten Hochachtung verehre, daß ich mein Bedencken uͤber ihre Saͤtze mit geziemender Beſcheidenheit anzeige, und die Gruͤnde vortrage, die mich bis hieher abgehalten, in dieſer Lehre ihr Juͤnger zu werden.
Ob unter den erſten Chriſten die Vielweiberey geweſen.
§. 22.
Fortſetzung des vorigen.
Alles kommt bey ihnen auf den obigen Schluß an:
Die Vielweiberey iſt bey vielen Voͤlckern zu den Zeiten Chriſti gemein geweſen.
Aus dieſen haben ſich Perſonen zum Chriſten bekehrt, die viele Frauen gehabt haben.
Man findet keinen Befehl, daß ſie ſelbige von ſich ſtoſſen ſollen:
Derowegen haben einige Chriſten viele Weiber zugleich gehabt, ja ſie iſt unter ihnen gaͤng und gebe geweſen, und diejenigen verdienen hoͤniſch abgefuͤhrt zu werden, ſo hieran zweifeln.
Erſtlich finde ich bey dieſem Schluſſe nirgend einen Beweiß, daß die Vielweiberey in den erſten Zeiten des Chriſtenthums unter den Juden und andern Voͤlckern gemein, das iſt haͤufig geweſen.
Da dieſes aber ein Haupt-Satz in dem angezogenen Schluſſe iſt, ſo muͤſte er billig bewieſen werden.
Jn den Buͤchern, ſo man anfuͤhret, als in des Seldeni Tractat: de uxore Ebr. u. d. g. finde ich dieſen Beweiß nicht.
Es iſt derſelbe aber deſto noͤthiger, je wichtiger die Gegengruͤnde, ſo beygebracht werden koͤnnen.
Eine gemeine Vielweiberey iſt gantz und gar nicht moͤglich, auſſer in ſolchen ſeltenen Zeiten, die wir oben (§. 17.) angefuͤhret, und die bey Pflantzung der Chriſtlichen Lehre nicht geweſen.
Erſtlich ſtehet im Wege, daß die Anzahl der Frauens-Perſonen zu einer weitlaͤuftigen Vielweiberey nicht hinreichet.
Zweytens aber koͤnnen auch die allerwenigſten viel Weiber ernehren.
Es iſt ohne Zweifel, daß die Vielweiberey auch da, wo ſie erlaubt iſt, ordentlicher Weiſe nur unter die Vorzuͤge der Vornehmſten und Reichſten gehoͤre.
Und auch unter dieſen ſind einige, welche lieber mit einer Frau als mit vielen leben.
Wie viel zaͤhlt man aber von ſolchen vornehmen und reichen Perſonen unter den erſten Chriſten?
Und wie viele ſollten ſich wohl von denen, die ſich mit vielen Weibern umgeben haben, entſchloſſen haben, eine Religion zu wehlen, welche man mit Feuer und Schwerdt verfolgete?
Jſt es unbekannt, was fuͤr eine groſſe Hinderniß bey einer ſolchen Entſchlieſſung eine eintzige Frau machen kan?
Wie viel Schwuͤrigkeiten hat alſo derjenige zu uͤberwinden gehabt, der mit mehrern iſt verknuͤpft iſt geweſen?
Wie iſt es derowegen doch immer moͤglich, daß ein gewiſſer groſſer Mann ſich durch den angezogenen Schluß kan bewegen laſſen, ſchlecht weg zu ſetzen:
Die Vielweiberey ſey bey den erſten Chriſten gaͤng und gebe geweſen.
Man bringe doch ein einiges Exempel oder die geringſte Nachricht hievon aus den erſten drey hundert Jahren bey.
Zu Ende des vierten Jahr hundert ſoll der Kaiſer Valentinian der aͤltere erlaubet haben, zwo Frauen zu nehmen und derſelben ſelbſt zwo gehabt haben.
Allein es iſt dieſes noch ſehr ungewiß, indem die naͤchſten Geſchichtſchreiber nichts davon melden Was kan man aber zweytens, wenn es auch damit ſeine Richtigkeit hat, dadurch beweiſen?
Etwa dieſes, daß bey den erſten Chriſten die Vielweiberey gewoͤhnlich geweſen?
Gewiß niemand wird dieſe Folge fuͤr richtig erkennen koͤnnen, der unpartheyiſch iſt.
Vid. Seldeni Tractat. de uxore Ebr. Lib. I. Cap. IX. pag. m. 50.
§. 23.
Der unpartheyiſche Leſer urtheile ferner, wie weit folgende Gruͤnde beweiſen, daß unter den erſten Chriſten nicht leicht oder gar keine Maͤnner mit vielen Weibern vom erſten oder vom zweyten Range geweſen.
Jm gantzen neuen Teſtament finden wir kein einiges Exempel.
Es werden auch an keinem Orte ein Mann und viele Weiber, ſondern allemal Mann und Weib oder Maͤnner und Weiber neben einander geſetzt.
Und waͤre es leicht geſchehen, daß ein Mann mit mehrern Weibern zu der Chriſtlichen Religion uͤbergetreten, ſollte Paulus, da er 1. Cor. 7. v. 12. entſcheidet, ob ein Mann, der ein Chriſte worden, ſeine unglaubige Frau behalten koͤnnte, nicht mit einem eintzigen Worte darauf kommen ſeyn?
Jſt es wahrſcheinlich, daß er in dieſem Fall nicht alſo wuͤrde geredet haben:
So ein Bruder ein oder mehrere unglaubige Weiber hat, und ſo weiter.
Man beruft ſich zwar auf die Stelle, da Paulus 1. Tim. Cap. 3. v. 2. 12. ſetzt, ein Biſchoff und ein Diaconus oder Diener ſoll eines Weibes Mann ſeyn, und man ſchlieſſet daher, daß die Vielweiberey damals unter den Chriſten muͤſſe gebraͤuchlich geweſen ſeyn, weil ſonſten Paulus dieſen Perſonen nicht insbeſondere wuͤrde anbefohlen haben, nur eine Frau zu haben.
Allein es iſt dieſer Schluß, wie ſchon von vielen erinnert worden, eben ſo richtig, als wenn man aus 1. Timoth. Cap. 5. v. 9. ſchlieſſen wollte, daß unter den erſten Chriſten manche Frau auch mehr als einen Mann zugleich gehabt.
Denn wie dorten Paulus von den Biſchoͤffen fordert, daß ein jeder nur eines Weibes Mann ſeyn ſoll, ſo befiehlt er hier, daß keine Wittwe ſoll erwehlet, oder unter die Armen, ſo die Gemeinde ernehrte, aufgenommen werden, als die nur eines Mannes Frau geweſen.
Warum macht man dieſen Schluß nicht, da doch bekannt, daß wie bey verſchiedenen Voͤlckern die Vielweiberey geweſen, alſo bey andern Voͤlckern einer Frau mehr Maͤnner zu nehmen erlaubt worden ?
Da man aber dieſen Schluß fuͤr unrichtig haͤlt, ſo erklaͤre man die erſten Ausſpruͤche des Apoſtels, wie dieſen letztern, ſie ſtehen ja nicht weit von einander.
Es iſt ſchon genug von andern angezeiget, daß eine leichtſinnige Eheſcheidung unter Juͤden und Heiden gewoͤhnlich geweſen.
Manche Maͤnner jagten ihre erſten Weiber weg, und wehlten ſich andere, und manche Weiber ſuchten von ihren erſten Maͤnnern los zu kommen und verbanden ſich mit andern.
Auf dieſe unerlaubte und unanſtaͤndige Weiſe hatte nun mancher Mann einige Frauen, und manche Frau einige Maͤnner nach den andern, die aber zugleich lebten.
Was nun die Wittwen betrifft, davon eine jede nur eines Mannes Frau geweſen ſeyn ſolle, ſo iſt klar, daß der Apoſtel von dieſem Amt diejenigen ausſchlieſſe, welche leichtſinniger Weiſe eine Scheidung von ihren erſten Maͤnnern verurſachet, und andere Maͤnner genommen.
Denn daß Paulus es fuͤr nichts Unanſtaͤndiges gehalten, wenn eine Frau nach ihres Mannes Todte wieder geheirathet, zeiget Paulus in eben demſelben Capitel v. 14. an.
Jſt es denn derowegen nicht hoͤchſt wahrſcheinlich, daß Paulus durch die Worte:
Ein Biſchoff ſoll eines Weibes Mann ſeyn, ſolche Maͤnner zu Lehrern haben wollte, welche ſich nicht leichtſinniger Weiſe von ihrer erſten Frau geſchieden, und eine andere geheirathet?
Weitere Fortſetzung des obigen.
Conf. 10. Alb. Fabricii Bibliographia Antiqu. Cap. XX. §. XI.
Conf. Seldeni Uxor Ebraica Lib. III. Cap. XIX. et Marc. X. 12.
Hammondi Paraphraſis N. Teſtament. ad 1. Tim. III. 2. Ubi Clericvſ hunc locum ex Livio illuſtrat, et oſtendit Romanos quoque virum unius uxoris dixiſſe, qui haud, priore uxore dimiſſa, aliam duxit.
§. 24.
Fernere Ausfuͤhrung des vorigen.
Die eifrigen Reden der erſten Kirchen- Vaͤter wider die Vielweiberey ſind ebenfals ein Beweis, daß man zu ihren Zeiten keine Maͤnner mit vielen Frauen unter den Chriſten gedultet.
Es giebt zwar einige, welche eben daraus einen Beweis nehmen, daß die Vielweiberey unter den Chriſten ſelber geweſen.
Allein ſie werden davon niemand uͤberreden, als ſolche, die nie von dergleichen Reden etwas geleſen.
Denn man findet nicht die allergeringſte Spur in denſelben, daß die Urheber derſelben wider eine Vielweiberey eiffern, die unter den Chriſten waͤre; ſondern es iſt ja klar am Tage, daß ſie wider die Vielweiberey anderer Voͤlcker, beſonders der Juden reden.
So viel laͤſſet ſich doch noch leicht ſehen, ob jemand wider eine fremde oder einheimiſche Unordnung die Feder ergriffen.
Man leſe, was einige |von den alten Kirchen-Vaͤtern wider die zweyte, dritte und vierte Ehe geſchrieben, ſo wird man bald mercken, wie ſie ſchreiben, wenn ſie etwas unter den Chriſten ſelber finden, ſo ihnen nicht anſtehet.
Es finden ſich Gelegenheiten in den Schriften der erſten Kirchen-Vaͤter, dabey ſie ſich, wenn unter den erſten Chriſten Exempel von Maͤnnern mit vielen Weibern geweſen, dieſerwegen nothwendig haͤtten entſchuldigen und ſich von einem Widerſpruch befreyen muͤſſen.
Man findet, daß einige von den erſten Kirchen-Lehrern den Juden vorgehalten, daß die Chriſten ſich mit einer Frau begnuͤgten, und die Vielweiberey verwuͤrffen.
Haͤtte man nun Exempel von Maͤnnern mit vielen Weibern unter den Chriſten gehabt, wuͤrde man ſich in ſolchen Stellen nicht nothwendig daruͤber haben erklaͤren muͤſſen?
Ja da die alten Kirchen-Vaͤter ſo ſehr viel mit Ehe-Sachen in ihren Schrifften zu thun haben, und den Bogen hoͤher ſpannen, als billig und ſolche Saͤtze lehren, wider welche nothwendig ſolche Exempel wuͤrden ſeyn angefuͤhret worden, man aber kein einiges mal findet, daß ihnen daher ein Einwurf gemacht worden, oder daß ſie demſelben zuvor gekommen und ihn beantwortet, ſo urtheile ein jeder Unpartheyiſcher, was hieraus zu ſchlieſſen.
Da einige der alten Kirchen-Vaͤter ſo gar die zweyte Ehe tadelten, wuͤrde man ſelbigen nicht entgegen geſetzt haben?
Daß man ja bey einigen Bekehrten ſo gar die Vielweiberey duldete.
Man lieſet aber nirgend das allergeringſte davon.
Was noch mehr?
Man lieſet, daß ſie allerhand Fragen gehabt, von der Eheſcheidung zwiſchen einem glaͤubigen und unglaͤubigen Ehegatten.
Nirgend aber wird bey dieſen Fragen mehr als einer Frau gedacht.
Ein jeder uͤberlege ſelber, was hieraus nach den Regeln der Critic, die man bey andern Gelegenheiten fuͤr ſehr vernuͤnftig und gegruͤndet erklaͤret, folget.
Wir wollen nur die wenigen Stellen anfuͤhren, welche uns davon ſind bekannt worden; es werden derſelben aber ohne Zweiffel mehr zu finden ſeyn.
Man leſe demnach Dialog.
cum Tryphone, welcher von den mehreſten Ivstino Martyr. zugeeignet wird, und ein Geſpraͤch mit einem Juden iſt.
Es wird dieſe Schrift in die Mitte des zweyten Jahrhunderts geſetzt.
Es kan ferner nachgeſchlagen werden Clemenſ Alexandr. Pædag. Lib. I. Cap. VII. Theophilvſ ad Autolicum Lib. III.
§. 25.
Noch ein wichtiger Grund wider die Meinung, daß unter den erſten Chriſten bekehrte Maͤnner mit vielen Weibern geweſen, und gedultet | worden, iſt dieſer.
Unter den Roͤmern war die Vielweiberey auf keine Weiſe erlaubet.
Es wurde nicht einmal zugeſtanden, daß jemand neben der Frau vom erſten Rang eine von der zweyten Ordnung oder eine Concubine gehalten.
Wer eine Concubine hatte, durfte keine andere Frau nehmen.
Die mehr als eine Frau hatten, waren in ihren Geſetzen fuͤr infam erklaͤret . Da man ſich nun ſo viele Muͤhe gab, die Chriſten als unzuͤchtige und wolluͤſtige Leute auszuſchreien und Beweiſe davon beyzubringen; wuͤrden ſie ihnen die Vielweiberey nicht ohne allen Widerſpruch haben vorwerfen koͤnnen, wenn man Exempel davon unter ihnen angetroffen?
Findet man aber, daß man wider die Chriſten dergleichen aufbringen koͤnnen?
Niemand kan davon die geringſte Spur aufweiſen.
Hierdurch wird folglich ebenfals der Satz befeſtiget, daß man von keinen Exempeln ſolcher Maͤnner unter den Chriſten gewuſt, welche zugleich mehr Weiber entweder rechte Frauen oder Concubinen gehabt.
Noch fernere Fortſetzung.
Der beyden Kayſer Diocletiani und Maximiniani Geſetz Leg. 2. Cod. de inceſtis Nuptiis iſt dieſes:
Neminem qui ſub ditione Romani nominis, binas uxores habere poſſe, vulgo patet, quum etiam in edicto Prætoris hujusmodi viri infamia notati ſunt.
Von denen Kaiſern dem Valeriano und Galieno hat man folgendes:
Eum qui duas ſimul habuit uxores, ſine dubio comitari infamiam.
Wir fuͤhren dieſes an aus des ſeligen Io. Alb. Fabricii Bibliographia Antiquaria Cap. XX. §. XI. pag. 588.
§. 26.
Man halte nun dasjenige, was bisher fuͤr und wider die Vielweiberey der erſten Chriſten beygebracht worden, zuſammen, und urtheile, welche Meinung mehr Beyfall verdiene.
Jſt es ſchwerer zu begreifen, daß da die Vielweiberey nur unter den Vornehmen war, und ſich auch ſelbige lieber von der erſten Frau ſchieden, wenn ihnen eine andere beſſer gefiel, als daß ſie zwo zugleich gehalten haͤtten; (§. 19.) ſich auch ſelten ein Vornehmer und Reicher zu der Chriſtlichen Religion wendete, weil er Ehre und auch offt Vermoͤgen dadurch verlohr; iſt es bey dieſen Umſtaͤnden ſchwerer zu begreifen, daß ſich der Fall nicht zugetragen, daß ein Mann mit vielen Weibern ein Chriſt worden: oder iſt ſchwerer zu begreifen, wie es immer zugegangen, daß, wenn Maͤnner mit vielen Weibern unter den erſten Chriſten geweſen, man in ſo vielen Stellen des neuen Teſtaments und anderer alten Schriften, die von Maͤnnern, Weibern und Eheſachen handeln, nicht die allergeringſte Spur davon antreffe, und den Chriſten, da ſie ſich der Ehen eines Mannes mit einer eintzigen Frau ruͤhmten; (§. 24.) dieſelben eine von ihren Feinden, beſonders von den Roͤmern, welche die Vielweiberey fuͤr unanſtaͤndig hielten, dergleichen beſchuldiget und uͤberfuͤhret worden, da ſie ihnen ſonſten alle Schande aufbuͤrdeten (§. 25)?
Welches von beiden iſt leichter oder ſchwerer zu begreiffen?
Dieſes wird wenigſtens ein jeder, der nur in etwas unpartheyiſch iſt, eingeſtehen muͤſſen, daß das Vorgeben, als waͤre die Vielweiberey unter den Chriſten gaͤng und gebe geweſen, wider alle Regeln einer geſunden Critic ſtreite.
Jch bin gewiß verſichert, wenn diejenigen, ſo wider die Vielweiberey der erſten Chriſten ſtreiten, ſich einer ſolchen Critick bedienten und ſo verwegen in ihren Schluͤſſen waͤren, wie die Vertheidiger der Vielweiberey, es wuͤrden dieſe jenen, wie ſie zwar ſo ſchon thun, nicht nur alle Ueberlegung, ſondern wohl gar allen Verſtand abſprechen.
Beſchluß dieſer Materie.
§. 27.
Vielleicht erwarten einige Leſer auch noch dieſe Frage: Ob das Geſetz von den Ehen eines Mannes mit einer Frau heutiges Tages unter den Chriſten gar keine Ausnahme mehr leide?
Die Frage will ich herſetzen; die Beantwortung derſelben aber groͤſſern Maͤnnern uͤberlaſſen.
Es ſcheinet dieſelbe nicht ohne allen Nutzen zu ſeyn, und es ſind Faͤlle moͤglich, in welchen ihre Entſcheidung nothwendig.
Denen, welche Chriſto unter ſolchen Voͤlckern Gemeinden ſammlen, bey welchen die Vielweiberey noch gewoͤhnlich, kan dieſer Fall vorkommen, daß ein Mann mit zwo Frauen, mit deren jeder er ſchon Kinder gezeuget, ſich zum Chriſtenthum meldet.
Was iſt alsdenn zu thun, beſonders, wenn die letztere Frau keine gar zu groſſe Gabe der Enthaltung hat? Koͤnnen ſie zum Chriſtenthum angenommen werden, ohne daß man die letztere Frau ſcheidet; oder iſt eine Scheidung vorzunehmen und die letztere Frau an einen andern zu verehlichen?
Jch zweifele nicht, einige werden ſagen, man muͤſſe die letztere Frau ſcheiden und ſie an einen andern verheirathen.
Jhr Grund wird dieſer ſeyn:
Nach den Grund- Saͤtzen des Chriſtenthums iſt die Ehe mit der letztern Frau keine rechtmaͤßige Ehe und folglich muß ſie bey Annehmung der Chriſtlichen Religion aufgehoben werden.
Und wer weiß, was in den erſten Zeiten des Chriſtenthums in ſolchen Faͤllen, wenn ſie ſich anders begeben, geſchehen?
Vermuthlich aber werden auch einige behaupten, man koͤnne ſolche Perſonen bey einander laſſen.
Sie haͤtten ſich zuſammen verbunden, ehe ihnen die Geſetze des Chriſtenthums bekannt worden, und als Che- Leute Kinder gezeuget.
So wohl den Kindern von der letzten Frau, als auch ihr ſelber wuͤrde eine ſolche Scheidung zum groͤſten Nachtheil gereichen.
Auch keines von beyden Eltern, wenn ſie anders ein rechtes Gefuͤhl von der Kinder-Liebe haͤtten, wuͤrde die Kinder gerne fahren laſſen, und ſie entweder einem Stief-Vater oder Stief-Mutter uͤbergeben.
Es wuͤrden daher auch alle ſolche Perſonen von ihrer Bekehrung ſehr zuruͤck gezogen werden.
Da nun GOtt denen Glaͤubigen altes Bundes die Vielweiberey nachgeſehen, ſo waͤre kein Zweifel, daß er ſie auch im neuen Bunde in einem ſolchen auſſerordentlichen Falle dulden wuͤrde.
Sie werden hinzufuͤgen, es ſeyn wenige Geſetze, welche nicht in beſondern Faͤllen Ausnahmen litten.
Auch ſo gar von dem Verboth des Todtſchlages, und zwar in ſo fern es Eltern gegen ihre leiblichen Kinder zu beobachten haͤtten, waͤren ehemahls Ausnahmen gemacht worden, und ein Prophet GOttes redete ſo davon, daß er die Mutter die in der Verwuͤſtung Juda durch die Babylonier ihre eigene Kinder geſchlachtet, weil ſie weder fuͤr ſelbige noch fuͤr ſich zu eſſen gehabt, keine ſtraf bare Moͤrderinnen genannt, ſondern er ſchriebe alſo von ihnen:
Es haben die barmhertzigſten Weiber ihre Kinder ſelbſt muͤſſen kochen, daß ſie zu eſſen hatten in dem Jammer der Toͤchter meines Volcks, Klag-Lied.
Jerem. Cap. 4. v. 10.
Sie werden hieraus den Schluß machen, daß in einem auſſerordentlichen Falle noch ehender eine Ausnahme von dem Verboth viele Frauen zugleich in der Ehe zu haben, konnte gemacht und von GOtt wuͤrde genehm gehalten werden.
Der ſelige Koͤhler in ſeinem Jure Gentium §. 162. giebt noch andere auſſerordentliche Faͤlle an, in welchen er meynt, daß die Vielweiberey nach den Geſetzen der Vernunft koͤnnte geduldet werden.
Wir unterſtehen uns nicht, in einer ſo verwirrten Sache den Ausſchlag zu geben.
Dieſes eintzige ſetzen wir hinzu.
Diejenigen, ſo dieſer letztern Meynung zugethan ſind, vergehen ſich, wenn ſie alſo ſchlieſſen:
Es giebt gewiſſe auſſerordentliche Faͤlle, darinnen die Vielweiberey von GOtt nachgeſehen wird:
Derowegen koͤnnen die Groſſen dieſer Erden mit gutem Gewiſſen, wenn es ihnen nur beliebt, ſich mit mehrern Perſonen auf die eine und andere Art zugleich ehlich verbinden.
Es iſt dieſer Schluß ſehr unrichtig und folgt keinesweges aus dem vorhergehenden, und kein Fuͤrſt wird leiden, daß ſeine Unterthanen bey ſeinen Geſetzen ſolche Schluͤſſe machen.
Ein Ober-Herr der zugleich ein wahrer Chriſt ſeyn will, muß ſein Volck nicht bloß durch ſeine Befehle, ſondern auch beſonders durch ſein Exempel regieren.
Er muß nicht nur fuͤr ihre aͤuſſerliche Ruhe ſorgen, ſondern ihnen auch in allen Tugenden vorleuchten.
Er muß daher auſſer der hoͤchſten Noth keine Ausnahmen von den Geſetzen GOttes machen.
Thut er ſelbiges, ſo muß er eben dergleichen an denen nachſehen, die um ihn ſind.
Dieſen folgen die Vornehmen und Beamten des Landes, und man kan nicht wohl mit der Schaͤrfe wider ſie verfahren.
Nach dieſen richten ſich die bemittelten Buͤrger und Bauern, man druͤckt dabey die Augen zu, und auf ſolche Weiſe wird das Spruͤchwort wahr:
Wie der Hirte, ſo die Schaafe.
Soll derowegen die Heerde gut ſeyn, ſo muͤſſen die Hohen der Erden mehr durch ein gutes Exempel als durch Geſetze herrſchen.
Einen aͤhnlichen Schluß, als wir jetzt verworfen haben, hat man aus des ſeligen Thomaſens Abhandlung de Jure Principis aggratiandi homicidam gezogen.
Dieſer gelehrte Mann behauptet, es koͤnnten ſich Faͤlle begeben, darinne ein Fuͤrſt ſich aus dringenden Urſachen gezwungen ſaͤhe, einem Moͤrder das Leben zu laſſen, wie dorten David dem Joab.
Hieraus ziehen andere den falſchen Schluß:
Ein Fuͤrſt kan mit Recht und gutem Gewiſſen nach ſeinem Belieben Moͤrdern das Leben ſchencken.
Und daher kommt es, daß auf Veranlaſſung ſolcher Rathgeber jener Liebling eines Hofes, der einen Unſchuldigen bey dem Spiel erſticht, ſein Leben behaͤlt.
Jener arme und ſonſt fromme Bauer aber, der nur alle Jahr etwa einmal Bier zu koſten bekommt, und ſelbiges nicht vertragen kan, muß ſeinen Nacken unter das Schwerdt halten, da er bey ſeinem Freunde auf der Kirchmeß unvermerckt berauſcht wird und aus Uebereilung in einer entſtandenen Schlaͤgerey einen andern toͤdtet.
Kan man ſolche Rathgeber auch nur vor dem Gericht der Vernunft fuͤr gerecht erklaͤren?
Und was fuͤr ein Urtheil ſollte ſelbigen wohl vor dem Gericht desjenigen beſtimmt ſeyn, der keine Perſon anſiehet?
Ob das Geſetz wider die Vielweiberey gar keine Ausnahme leide.
Die Zwoͤlfte Betrachtung von Der goͤttlichen Abſicht bey den Dingen, deren Endzweck ſcheint nicht erhalten zu werden.
§. 1.
ES war der vorige Michaels-Tag, als der Tod ein ſehr geliebtes Kind meinem Geſicht entzog.
Jch muſte ein wohlgebautes Koͤrperchen der Verweſung uͤberlaſſen, deſſen Anblick mich ſo oft geruͤhret, nachdem die Seele Abſchied genommen, deren erſte Gedancken mir ſchon manche Stunde auf eine angenehme Art verkuͤrtzet.
Jch fuͤhlte bey dieſer Gelegenheit die vorher mir noch unbewuſte Staͤrcke desjenigen Triebes, durch welchem GOtt Menſchen und Thiere auf die Erhaltung derer richtet, welche von ihnen gezeuget worden.
Dieſer Trieb wuͤrckte die erſte Zeit ſo heftig, daß ich alle uͤbrige natuͤrlichen Triebe nicht mehr fuͤhlete.
Auch das Gefuͤhl des ſonſt uͤberaus ſtarcken Triebes zum Leben verlohr ſich, und ich lebte, weil ich es fuͤr eine Pflicht achtete zu leben.
Jch fuͤhlte einen Schmertz, dem ich nicht wie andern Schmertzen auszuweichen ſuchte, nein, die Unterhaltung deſſelben war mein eintziges Vergnuͤgen.
Alles, was ich ſonſt liebte, war mir entweder gleichguͤltig oder gar zuwider.
Das Leben ſelbſt ſchien mir eine beſchwerliche Laſt, und ich glaubte, nie wuͤrde ich ſanfter ſterben, als bey dem Sarge meines erblaßten Kindes.
Jch erinnerte mich indeſſen doch, daß es ſich weder fuͤr einen weiſen Mann, noch vielweniger fuͤr einen Chriſten ſchicke, ſich dergeſtalt von einer rege gemachten Leidenſchafft hinreiſſen zu laſſen.
Jch gedachte an Exempel ſolcher, welche auch den Tod geliebter Kinder großmuͤthig ertragen, und ſuchte alle die Gruͤnde hervor, welche ein ſolches Schickſal koͤnnen leidlicher machen.
Allein ich erhielt dadurch weiter nichts, als daß ich nicht wider die weiſe Vorſehung murrte, welche dieſes Verhaͤngniß uͤber mich beſchloſſen, und mein Kind in dieſes Leben nicht wieder zuruͤck wuͤnſchte, ſondern in dieſes Schickſal als eine weiſe und guͤtige Fuͤgung meines GOttes willigte.
Der innere Schmertz aber legte ſich dadurch eben ſo wenig, als ich bey Oeffnung einer Ader durch den Gedancken fuͤhllos werde:
Es ſey mir heilſam.
Zeit und andere Empfindungen waren allein im Stande, dieſen Schmertz zu verdunckeln.
Gelegenheit zu dieſer Betrachtung.
Jch bin bey dieſer Gelegenheit mehr wie jemahls auf die Unterſuchung verfallen, woher doch die Liebe der Eltern gegen die Kinder eine ſo gar groſſe Krafft bekommen?
Jch habe ſonſt geglaubt, ſie werde uns bloß durch den Umgang mit den Kindern nach und nach eingefloͤſſet, indem die beſtaͤndige Betrachtung ihrer Vollkommenheiten eine Liebe bey uns zeugte und ernehrte.
Jch bin aber nun durch die Erfahrung uͤberzeuget, daß ſelbiger allein keine ſo hefftige Neigung gegen jemand erwecken koͤnne.
Mein Kind war erſt zwey Jahr alt, und koͤnnte ich die Stunden zehlen, die es um mich geweſen, ſie wuͤrden wenig Wochen ausmachen.
Haͤtte ich ein fremdes Kind ſo lang um mich gehabt, wuͤrde deſſen Tod mir auch einen ſolchen Schmertz verurſachet haben?
Gewiß keinesweges.
Jch habe laͤnger als zwey Jahr mit liebens-wuͤrdigen Perſonen in einem Hauſe gelebt, und ſie ſind in meiner Gegenwart erblaſſet, ich habe aber das nicht gefuͤhlet, was ich bey der Leiche meines geliebten Kindes empfunden.
Die bloſſe Zeugung iſt auch nicht die eintzige Urſache, warum ich ein Kind liebe.
Wuͤrde ein Kind bald nach der Geburt von mir genommen und an einem andern Orte erzogen, und mir nachgehends, ohne daß ich es kennte, nebſt andern Kindern dargeſtellt, ich wuͤrde gegen ſelbiges keine groͤſſere Neigung empfinden, als gegen die uͤbrigen.
So bald man mir aber ſaget: Dieſes iſt dein Kind, ſo wird ſich der Trieb aͤuſſern, der Eltern und Kinder ſo genau verbindet.
Diejenigen, welchen die Geſchichte unſerer Zeiten bekannt ſind, erinnern ſich, was bey einem groſſen Koͤnige ſich geaͤuſſert, als ihm unvermuthet eine natuͤrliche Tochter dargeſtellet wurde, mit welcher er keinem Umgang gehabt und folglich nicht kennte.
Die Worte:
Dieſe iſt die und die, ruͤhrten das vaͤterliche Hertz und brachten ſelbiges in die zaͤrtlichſten Bewegungen.
Jch muthmaſſe daher, daß in der Vorſtellung, dieſes iſt von dir gezeuget, die Krafft lieget, welche bey den Eltern eine ſo groſſe Neigung gegen die Kinder wuͤrcket oder vielmehr in Bewegung bringet.
Jch werde hierinne dadurch beſtaͤrcket, daß wenn jemand unwiſſend eine untreue Frau hat, er ein Kind, das von einem andern gezeuget, eben ſo ſehr liebet, als diejenigen, ſo ihm wahrhaftig zugehoͤren.
Was erwecket dieſe Liebe?
Die Vorſtellung: Dieſes iſt dein Kind.
Auch die Thiere kan man auf ſolche Weiſe hintergehen.
Wenn zween Schaafe zugleich lammen, und man verwechſelt die Laͤmmer ſogleich nach der Geburt, ſo nimmt ein jedes das fremde Lamm, als das Seinige an.
Hieraus iſt klar, daß es auch bey den Thieren auf die Vorſtellung ankommt: Dieſes iſt von dir gezeuget, es mag nun dieſe Vorſtellung ſo klar oder ſo dunckel ſeyn, wie ſie will.
Jch habe weiter geforſcht, wie es zugehe, daß dieſe Vorſtellung ſo eine groſſe Krafft bey Menſchen und Thieren habe.
Jch kan es aber eben ſo wenig ergruͤnden, als dieſes, wie es zugehe, daß mir das Lob eines vernuͤnftigen Mannes, wenn ich gleich nicht den geringſten Vortheil davon hoffen kan, ruͤhre, und wie es zugehe, daß eine Kugel weit fort laufe, wenn man ihr nur einen eintzigen ſtarcken Stoß giebt.
Dergleichen zu erklaͤren wird die Erkenntniß des innern Weſens der Dinge erfordert.
So weit aber gehet unſere Weißheit noch nicht.
Jch ſehe leicht zum Voraus, daß einige uͤber dasjenige, was ich hier und in dem folgenden von den Bewegungen meines Gemuͤths uͤber den Tod eines Kindes offenhertzig erzehle, lachen, und mich einer unanſtaͤndigen Weichlichkeit beſchuldigen werden.
Jch haͤtte dieſen entgehen koͤnnen, wenn das, was ich von mir ſage, in einer erdichtetn Erzehlung vorgetragen.
Da ich aber die wahre Krafft von der Gewißheit einer allwiſſenden und gnaͤdigen Vorſehung zeigen wollen, ſo habe nichts Erdichtetes einmiſchen moͤgen.
Da ich auch finde, daß ein Brockes und Bodmer bey dem Leichen geliebter Kinder weinen, und Canitz, Werlhof, Haller und Richey uͤber den Abſchied werther Ehegatten oͤffentliche Klagen fuͤhren, ſo habe kein Bedencken getragen frey zu ſagen, was ich gefuͤhlt, als ich ein angenehmes Kind der Verweſung uͤberlaſſen muͤſſen.
§. 2.
Um dieſen Schmertz etwas zu beſaͤnftigen, reißte ich zu meinen geliebten Eltern.
Jndem ich aber ohne Geſellſchafft war, beſchaͤfftigte ſich mein kranckes Gemuͤth beſtaͤndig mit Betrachtung meines entſeelten Kindes und der Begegniſſen dieſes Lebens.
Mir fiel hiebey der Gedancke eines beruͤhmten Gelehrten ein, welcher dafuͤr haͤlt, daß man wenigſtens nach der Vernunft nicht anders dencken koͤnne, als daß GOtt die zukuͤnftigen Dinge, ſo nicht abſolut nothwendig ſeyn, nicht alle vorher ſehe, ſondern Verſuchs-weiſe allerhand Dinge mit einander verknuͤpffe, und erwarte, was daraus erfolge.
Die vielen Dinge, welche ihr ſonſt gewoͤhnliches Ziel nicht erreichen, z. E. die vielen Eyer, die wir mit einem eintzigen Fiſche eſſen u. d. g. bewegen ihn zu glauben, daß der Schoͤpfer die Vernichtung dieſer Eyer und der darinne befindlichen kleinen Fiſche nicht vorher geſehen, indem er ſie ſonſten nicht in einem ſolchen Zuſammenhang wuͤrde geſetzet haben.
Denn ein Allwiſſender koͤnne ſeines Ziels niemahls verfehlen.
Jndem man aber die Eyer eines einigen Fiſches eſſe, wuͤrde das Ziel vieler tauſend Dinge aufgehoben.
Es ſey folglich vieles einem blinden Zufall unterworfen, den der groſſe Beherrſcher der Welt nicht vorher geſehen.
Meine Einbildungs-Krafft verband hiemit einen andern Satz dieſes gelehrten Mannes, da er annimmet, GOtt werde nach und nach alle moͤgliche Welten hervor bringen, und ſahe als einen nothwendigen Schluß dieſer Saͤtze an:
Der Schoͤpfer werde durch vielfaͤltige Verſuche heraus bringen, welche die beſte Welt, ſo vor andern zu wehlen.
Jch hatte dieſe Saͤtze ſchon lange gewuſt, und niemahls hatten ſie mich in Unruhe geſetzt.
Es war mir auch ehmahls leicht geweſen, academiſche Zuhoͤrer von dem Gegentheil zu uͤberzeugen.
Anjetzt ſetzten ſie mich in die groͤſte Verwirrung.
Jch gedachte an die Aertzte, welche um durch Verſuche ihre Erkenntniß zu erweitern, allerhand Thiere mit vieler Sorgfalt futtern, damit ſie bald ein ſchwangeres Mutter-Thier, bald ein Saamen-reiches Maͤnnchen, bald eine jetzt-gebohrne Frucht, bald ein beglucktes Ey oͤffnen und die innern Bewegungen wahrnehmen koͤnnen.
Beſonders fiel mir jener groſſe Zergliederer ein, welcher einen Hund zu dem Ende futtert, damit er ihm bey erlangter voͤlliger Groͤſſe den Ruͤcken von Fell und Fleiſch entbloͤſſen, in die Wuͤrbel des Ruͤckgrades Loͤcher bohren, auf den Ruͤcken-Marck allerhand Spiritus und endlich Scheidewaſſer gieſſen koͤnne, damit er ſehen moͤge, was fuͤr Bewegungen dadurch in dem noch lebenden Thiere entſtehen, und wie es endlich an heftigen Convulſionen ſtirbet.
Meine in eine halbe Schwaͤrmerey geſetzte Einbildung ſahe die Zerfleiſchungen dieſer armſeligen Thiere und ihre aͤngſtlichen Bewegungen.
Mir ſelbſt wurde angſt, und ich wuſte kaum, wo ich war.
Jch dachte, vielleicht iſt dein entſeeltes Kind auch nur zu einem Verſuche in dieſer Welt geweſen, und vielleicht biſt du ſelber zu keinem andern Ziel beſtimmt, und vielleicht werdet ihr in der Probe zu ſchlecht befunden, daß man euch in die noch zu ſchaffenden Welten bringen ſollte.
Jch kam an einen erhabenen Ort, wo man die ſchoͤnſte Gegend vor ſich ſiehet, und wo ich ſchon oft mit einer angenehmen Entzuͤckung an meinen Schoͤpfer gedacht.
Anjetzo wurde er mir daſelbſt fuͤrchterlich, ja recht erſchrecklich, da ich ihn als einen ſolchen ſahe, der nur noch ſchaffte um Experimente zu machen, das beſte zu finden.
Meine ohne dem geſchwaͤchten Glieder wurden gantz matt, ich ſetzte mich unter einen Baum, und wuͤnſchte, daß ſo gleich das letzte Experiment mit mir moͤchte gemacht werden, um keines mehr fuͤrchten zu doͤrfen.
Mein Wunſch wurde nicht erfuͤllet.
Jch muſte, nachdem ich mich ein wenig erholet, meine matten Fuͤſſe weiter fortſetzen.
Mein Kummer wurde mir unertraͤglich, und ich wuͤnſchte, entweder nicht zu ſeyn, oder von einer Vorſehung uͤberzeugt zu ſeyn, die eine wahre Allwiſſenheit, unendliche Guͤte und Macht zum Grunde haͤtte.
Fortſetzung des vorigen.
§. 3.
Beſchluß der vorigen Erzaͤhlung.
Jch faßte meine Gedancken, ſo viel ich immer konnte.
Jch richtete ſie auf die Gruͤnde der Weiſen, womit ſie die goͤttliche Allwiſſenheit feſt ſetzen, und beſonders dachte ich an die Untruͤglichkeit der Offenbarung und die deutlichen Spruͤche von der unumſchraͤnckten Allwiſſenheit GOttes, und an die mercklichen Proben, da er zufaͤllige Dinge ſo viel hundert Jahr vorher geſagt.
Allein ich erfuhr, was fuͤr eine unbeſchreibliche Gewalt hefftige Gemuͤths-Bewegungen uͤber die Vernunft haben.
Jch konnte zu keiner zuverlaͤßigen Ueberzeugung und voͤlligen Ruhe kommen.
Jch erreichte den Ort meiner Geburth.
Der Leib war matt, und das Gemuͤth gantz kranck.
Jeder Ort des vaͤterlichen Hauſes erinnerte mich, theils an angenehme, groſſen Theils aber an unangenehme Verſuche, ſo meinen mit ſich ſelbſt ſtreitenden Gedancken nach, mein Schoͤpfer mit mir gemacht, und die Furcht fuͤr den kuͤnftigen Experimenten preßte mir allezeit den Wunſch aus, daß das letzte ſchon mit mir moͤchte gemacht ſeyn.
Jch legte mich zur Ruhe, aber ich konnte nicht ruhen, da ich keine weiſe und gnaͤdige Vorſehung wuſte, die mein morgendes Schickſal zu beſtimmen, im Stande war.
Jch ſtund voller Verwirrung wieder auf.
Mein geliebter Vater bemuͤhete ſich, mir allerhand Veraͤnderung zu machen, und mein niedergeſchlagenes Gemuͤth aufzurichten.
Er fuͤhrte mich in eine Vogelſchneiſe um zu meinem Vergnuͤgen ſelber ein Gericht Voͤgel auszunehmen.
Aber mein Gemuͤth rang auch hier beſtaͤndig mit obigen Zweifeln wider die goͤttliche Allwiſſenheit.
Die vielen vergeblich aufgeſtellten Buͤgel, an welchen in einem gantzen Herbſte kein einiger Vogel gefangen wird, ſchienen mir aͤhnliche Exempel zu ſeyn, von denen Geſchoͤpfen, welche ihr Ziel nicht zu erreichen ſcheinen.
Jch gedachte, waͤre der Vogelſteller allwiſſend, er wuͤrde die wenigſten Buͤgel aufſtellen, noch vielweniger wuͤrde er ſie alle taͤglich mit Beeren verſehen, indem ſo viele ausgebeeret oder ausgefreſſen werden, an welchen ſich kein Vogel faͤnget.
Wir kamen zu einem Buͤgel, wo der Raubvogel eine gefangene Droſſel ausgefreſſen.
Auch hier dachte ich: Haͤtte man ſolches vorher geſehen, ſo wuͤrde man auch in dieſen Buͤgel keine Beere gehangen haben.
Jndem ich dieſer Reihe der Gedancken folgte und uͤberlegte, wie ein ſolcher Schneiſen-Gang ausſehen wuͤrde, wenn ihn ein Allwiſſender aufgeſtellt, ſo fand ich zu meiner groſſen Zufriedenheit, daß ich vorher falſch gedacht.
Eine genauere Ueberlegung ſagte mir, daß wenn auch gleich eine Allwiſſenheit einen ſolchen Fang einrichtete, dennoch ein groſſer Theil der aufgeſtellten Buͤgel bleiben wuͤrde, wenn ſich gleich nie ein Vogel darinne erhenckte.
Ein Vogel faͤnget ſich nicht allezeit gleich im erſten Buͤgel, er beeret erſt einige aus, und faͤnget ſich alsdenn, oder flieget auch wohl geſaͤttiget davon.
Wollte man nun die Buͤgel nicht mit Beeren verſehen, die er vorher ausfrißt, ſo wuͤrde man ihn in der letzten nicht fangen.
Denn anfaͤnglich fuͤrchtet er ſich ungemein fuͤr den aufgeſpannten Pferde-Haaren.
Und mancher ſetzet ſich daher anfaͤnglich gar nicht in den Buͤgel, ſondern haͤlt ſich mit den Fluͤgeln in freyer Luft, und frißt auf ſolche Weiſe die Beere ab.
Wenn er aber einige Buͤgel abgefreſſen, wird er dreiſter, und faͤnget ſich endlich.
Wollte man ferner nur wenige Buͤgel aufſtellen, ſo wuͤrden ein paar Voͤgel, welche einen Kropf voll Beere mit ihrem Leben gluͤcklich davon bringen, leicht ſolche Buͤgel ausbeeren, worinne ſich jetzo einer faͤnget, da jener andere Buͤgel auszufreſſen gehabt.
Wollte ein Allwiſſender wenigſtens die Muͤhe ſpahren, daß er keine Haare in die Buͤgel machte, von welchen er in den jetzigen Umſtaͤnden vorher ſiehet, daß ſich kein Vogel darinne fangen werde, und wollte nur Beere hinein hangen, ſo wuͤrde nicht leicht ein Vogel in die Buͤgel fliegen, worinnen Haare ſind, ſo lange in jenen Beere waͤren, weil ein Vogel ſich ſehr fuͤr der Schlinge huͤtet, die ihm das Leben nehmen ſoll, auch die Buͤgel wuͤrde eine Allwiſſenheit nicht weg laſſen, die ein ander Vogel beraubet, wenn ſie ſaͤhe, daß ſonſt der nechſt dabey ſeyende Fang nicht in Sicherheit bleiben wuͤrde.
Jch begriff, daß, wenn das Ziel des einen Buͤgels ſollte erreichet und Vogel darinne gefangen werden, andere auch ſeyn muſten, die mir anfaͤnglich vergeblich und nur eine Arbeit einer auf einen unbekannten Zufall hoffenden Unwiſſenheit zu ſeyn ſcheinen.
Jch fieng an zu fragen, woher man denn wohl wiſſen koͤnnte, daß es in der Natur nicht eine aͤhnliche Bewandniß mit denen Dingen habe, deren Endzweck ſcheint nicht erreicht zu werden?
Woher iſt man denn verſichert, daß nicht ein jedes zu einem Ziel komme, welches der HErr zum Voraus geſehen.
Mein Gemuͤth fieng von ſelbiger Stunde an ſich nach und nach zu beſaͤnfftigen, und mir wurde wie einem der ſich in einem finſtern Nebel verlohren, und nicht weiß, wo er iſt, nachdem ſich aber die Duͤnſte nach und nach vertheilet, wiederm ſiehet, wo er ſich befindet, und wo er ſich hinwenden muß.
Dieſer Zufall hat mich hernach auf folgende Reihe der Gedancken gebracht, welche zwar einem Gemuͤth, welches eine groſſe Begierde hat, die Abſichten GOttes bey beſondern Dingen zu erkennen, kein voͤlliges Genuͤge leiſten; doch aber vielleicht nicht unangenehm ſeyn wird.
Ein Schneiſen-Gang, welchen ich an andern Orten einen Donen-Steig nennen hoͤren, iſt ein ſchmaler Gang, der in einem jungen Holtze aufgehauen wird, in welchen man alle zween Schritte von einander einen von Weiden oder andere Ruthen gemachten Buͤgel an einen jungen Baum befeſtiget, in einen ſolchen Buͤgel zwo oder drey Schleifen von Pferde-Haaren hanget, unter welche man ein wenig Vogel-Beere feſt machet und darinne Droſſeln und andere Vogel faͤnget.
§. 4
Nach reiferer Ueberlegung habe wahrgenommen, daß eine Meinung mich in Unruhe geſetzt, welche zwar das Anſehen eines beruͤhmten Mannes, aber keinen buͤndigen Beweiß vor ſich hat.
Man ſchlieſſet von der Unvollkommenheit, worinnen vieles, ſo vollkommener werden muͤſte, bleibet und gar aufgehoben wird, auf die eingeſchraͤnckte Erkaͤnntniß des Schoͤpfers.
Die Richtigkeit dieſes Schluſſes aber iſt noch nicht erwieſen.
Es wird ſolches erhellen, wenn wir ihn in ſeine eintzelne Saͤtze zergliedern.
Es haͤlt aber dieſer Schluß eigentlich folgende Saͤtze in ſich.
Ein Beweiß wider die Allwiſſenheit GOttes und deſſen Widerlegung.
Was das Ziel nicht erreicht, ſo der Schoͤpfer dabey gehabt, deſſen Schickſal iſt dem Schoͤpfer unbekannt geweſen.
Viele Dinge kommen zu dem Ziel nicht, welches ihr Schoͤpfer bey ihnen gehabt; Derowegen muß ihr Schickſal dem Schoͤpfer ſeyn unbekannt geweſen.
Jch koͤnnte gleich bey dem erſten Satze eines und das andere erinnern, weil man ihn aber leicht durch die bekannte und nach Menſchen Art gemachte Eintheilung des Willens GOttes in den vorhergehenden und nachfolgenden vertheidigen wird, ſo nehme ich ihn als richtig an.
Der zweyte aber muß bewieſen werden.
Dazu wird man folgende Saͤtze mit einander verbinden muͤſſen.
Was nicht zu der gewoͤhnlichen Vollkommenheit ſeines Gleichen gelanget, und zu den gewoͤhnlichen Wuͤrckungen ſeines Gleichen kommet, daſſelbe erreichet den Endzweck des Schoͤpfers nicht.
Viele Dinge, z. E. manches Ey, die Geburths-Glieder von Menſchen und Thieren, ſo jung umkommen, gelangen nicht zu der Vollkommenheit und zu den gewoͤhnlichen Wuͤrckungen ihres Gleichen;
Derowegen erreichen viele Dinge den Endzweck ihres Schoͤpfers nicht.
Der erſte Satz hat wieder einen neuen Beweiß noͤthig.
Wer iſt aber im Stande, ſelbigen zu geben?
Es muß bewieſen werden, daß der Schoͤpfer bey allen Dingen, die in der erſten Unvollkommenheit bleiben und umkommen, die Abſicht geheget, die er bey denen hat, die zu einer groͤſſern Vollkommenheit gelangen?
Wie? wenn dieſe Dinge nur Huͤlfs-Mittel waͤren, die andern, bey welchen eine weitere Abſicht erreichet wird, zu erhalten und zu einer groͤſſern Vollkommenheit zu bringen.
Wie? wenn die Vollkommenern nicht wohl koͤnnten erhalten werden, ohne daß viele andere in ihrer Unvollkommenheit gleich wieder zerfielen.
Es ſterben ſehr viele Kinder in ihren erſten Jahren.
Wie? wenn der Reſt ſo leben bleibet, ſterben muͤſte, wenn jene nicht ein fruͤhzeitiges Opfer des Todes wuͤrden.
Alle Dinge haben ihre Verbindungen mit einander, und wir betruͤgen uns insgemein, wenn wir dencken, dieſes koͤnnte ohne jenes ſeyn.
Jſt es nicht bekannt, daß manche ungeſunde Frauens- Perſon, durch die Geburth und Saͤugung eines oder etlicher Kinder geſund und dadurch zu Zeugung geſunder und dauerhafter Kinder bereitet werde, und das Leben der letztern von dem Tode der erſten abhange.
Wer weiß, wie viele andere Faͤlle ſind, da das Leben des einen in dem fruͤhzeitigen Tode des andern gegruͤndet iſt.
Doͤrffen wir es wagen, und iſt es der Vernunft gemaͤß, daß wir uns zu Richtern uͤber den groſſen Zuſammenhang der Dinge aufwerffen und ſagen:
Dieſes und jenes iſt unnuͤtze, und eine Probe einer Unwiſſenheit deſſen, der die Einrichtung gemacht?
Jch war vor einiger Zeit bey ein paar guten Freunden, welche mit dem Damen-Spiel ſich beluſtigten.
Beide hatten in dem einen Spiel noch vier Damen gegen einander.
Die Steine kamen ſo zu ſtehen, daß der eine ſich dreye ſchlagen ließ, und dadurch des andern Steine in eine ſolche Verhaͤltniß brachte, daß er mit dem einen, ſo ihm noch uͤbrig blieb, die vier Damen des andern auf einmal vom Brete brachte.
Es ſtund ein junger Anfaͤnger in dieſem Spiele dabey.
Als ſelbiger ſahe, daß der erſte den Zug that, dadurch er drey Steine verlohr, drehete er ſich geſchwind um und rief:
O ein Fehler! das war ein grob Verſehen!
Er hielt fuͤr eine Unwiſſenheit der Folge, was in der That eine groſſe Klugheit war, und von einer groſſen Einſicht in das Spiel zeugete.
Sollte es uns wohl nicht eben ſo gehen, wenn wir uns unterſtehen, von Dingen in dem groſſen Zuſammenhange der Welt zu urtheilen, daß ſie Folgen eines eingeſchraͤnckten Verſtandes waͤren?
§.
5.
Noch verſchiedene Zweifel wider die Allwiſſenheit GOttes.
Man wird einwenden, bey einigen Dingen ſey es gar zu klar, daß die Abſicht des Schoͤpfers dabey gantz und gar nicht erreichet werde.
Man wird mir vorhalten, die Geburths-Glieder ſolcher, die in der Kindheit ſterben, die unzaͤhlbare Menge der Thierchen, ſo ſich in dem Semine maſculino durch die Vergroͤſſerungs-Glaͤſer ſehen laſſen, und unter welchen von etlichen Millionen kaum ein einiges zu ſeiner gehoͤrigen Reife kommt, die vielen Fiſch- Eyer, ſo von Menſchen und Raub-Thieren verzehret werden, und die Keimen, ſo ſich in allen Koͤrnern finden, die von Menſchen und Vieh zermalmet werden.
Man wird ſagen, ja man ſaget es wuͤrcklich, es ſey gar zu klar, daß die Abſichten dieſer Dinge keinesweges erreicht wuͤrden, ſondern es ſeyn ſelbige ein unwiderſprechlicher Beweiß, daß der Schoͤpfer nur verſuche, was von ſo vielem Stoff zu Menſchen, Thieren und Gewaͤchſen koͤnne zu Stande und zu ſeiner Vollkommenheit gebracht werden.
Jch will auf ein jedes beſonders antworten.
Was ich hier und in dem folgenden mit lateiniſchen Woͤrtern ausdrucke, hatte ich anfaͤnglich auch, wie das Uebrige, in reinem Teutſch aufgeſetzt.
Hohe Goͤnner aber, welchen unterthaͤnig zu gehorchen, verbunden bin, haben wichtige Urſachen gehabt, mir anzurathen, dieſe Materie auf eine verdecktere Art vorzutragen.
§. 6.
Was die Geburths-Glieder der Menſchen und Thiere betrifft, welche hinweg ſterben, ohne gezeuget und gebohren zu haben, ſo beweiſe man mir erſt, daß alle Geburths-Glieder ſonſt keinen andern Endzweck haben, als daß dadurch die Geſchlechter ſollen fortgepflantzet werden. Koͤnnen ſie nicht auch andern Nutzen haben?
Die Lunge dienet zur Sprache.
Jſt dieſes aber die eintzige Abſicht derſelben?
Die Erfahrung lehret, daß die Geburths-Glieder mehr Nutzen haben.
Sie haben einen groſſen Einfluß in den Coͤrper und die Handlungen der lebendigen Geſchoͤpfe.
Nimmt man ihnen, was zur Zeugung noͤthig, ſo werden ſie gantz traͤge und ſchlaͤfrig, uͤbermaͤßig fett, und bey den Menſchen haben dieſe Dinge ſo gar ihren Einfluß in die Stimme.
Was unter den Thieren ſehr jung geſchnitten wird, bekommt auch ein gantz ander Gewaͤchſe.
Der Hals eines jung geſchnittenen Ochſen oder Pferdes gleicht nicht den ſtarcken Haͤlſen der Stiere und Hengſte.
Und hieraus iſt klar genug, daß die Dinge, ſo zur Zeugung noͤthig ſind, auch ſonſten ihren Einfluß haben, in die Geſchoͤpfe, ſo damit verſehen.
Wer weiß ferner, ob dieſe beſondern Stuͤcke nicht, wenn ſie verfaulen, beſondern Gewuͤrm Leben und Nahrung geben, das ſonſt nicht zur Wuͤrcklichkeit kaͤme, und doch auch zur Wuͤrcklichkeit hat kommen ſollen.
Es koͤnnen mehr dergleichen Muthmaſſungen aufgebracht werden, deren Unmoͤglichkeit niemand zeigen wird, und folglich denjenigen, welcher von den Geburths-Gliedern, durch die keine Zeugung erhalten wird, auf den Mangel der Allwiſſenheit GOttes ſchlieſſet, verbinden, zu beweiſen, daß die Geburths-Glieder keine andere Abſicht als eine Zeugung haben koͤnnen, und folglich der Schoͤpfer bey allen Geburths-Gliedern keinen andern Endzweck gehabt habe, und folglich aus Unwiſſenheit der kuͤnftigen Dinge ſeines Zwecks verfehle.
So lange jenes nicht bewieſen, ziehet man mit Unrecht dieſe Folge.
Widerlegung des Zweifels, der aus den Geburths- Gliedern ſolcher Geſchoͤpfe gezogen wird, die ohne Zeugung ſterben.
§. 7.
Jch komme auf die Animalcula ſpermatica und den Schluß, ſo daher wider die Allwiſſenheit GOttes gezogen wird.
Es iſt durch die Vergroͤſſerungs-Glaͤſer auſſer allen Zweifel geſetzt, daß in dem Semine maſculino von Menſchen und Thieren eine erſtaunende Menge kleine Thierchen, die faſt die Form kleiner Schlangen haben, leben und ſich bewegen.
Ein eintzig Troͤpfgen enthaͤlt derſelben weit mehr, als man zehlen kan.
Es ſind einige auf die Gedancken gerathen, daß ein jedes ſolches Thierchen den Stoff eines zu erzeugenden Geſchoͤpfes in ſich enthalte, und eine aͤhnliche Verwandlung mit demſelben vorgienge, wie mit den Maden, daraus Bienen, Fliegen und dergleichen werden.
Sie glauben, daß derſelben deßwegen eine ſo erſtaunend groſſe Menge, damit zu ſeiner Zeit deſto eher ein ſolches Thierchen den Ort faͤnde, wo ſeine erſte Verwandelung vorgehen koͤnnte, nemlich eines von den kleinen Eyern, ſo man in dem Ovario femellarum findet.
Jch habe mich oͤffters gewundert, daß ſolche Maͤnner, welche die Allwiſſenheit GOttes mit den ſtaͤrckſten Gruͤnden behaupten, bey dieſer Sache alſo reden, als wenn bey den goͤttlichen Einrichtungen ein blinder Zufall ſtatt faͤnde, und als wenn GOtt es eben ſo machte, wie der Ackermann, der Saamen auswirft, ohne zu wiſſen, welches Korn bekommen, und Frucht tragen werde.
Diejenigen aber, ſo an der Allwiſſenheit GOttes zweifeln, meinen in dieſen Thierchen einen unumſtoͤßlichen Grund fuͤr ihre Meinung gefunden zu haben.
Sie ſagen, wuͤſte GOtt alles vorher, und kennte das Thierchen, welches ein Ovulum ovarii erreichen wuͤrde, ſo wuͤrde er derſelben nicht eine ſo unzaͤhlbare Menge in einem eintzigen Tropfen hervorbringen, damit nur etwa ein einiges, deſto gewiſſer zu ſeiner Vollkommenheit gelangete, die uͤbrigen aber ſaͤmmtlich und zwar bey vielen Millionen umkaͤmen.
Ein Allwiſſender kennte das Puͤnctgen von dem Subtilſten des Seminis maſculini, welches aus der Mutter durch die Fallopiſchen Roͤhren an den Eyer- Stock dringen, und ein geſchicktes Ey beruͤhren wuͤrde, und in dieſes Puͤnctgen wuͤrde er nur den Stoff zu einem lebendigen Geſchoͤpf legen, und nicht ſo viele Thierchen vergeblich hervorbringen, und in der erſten Bewegung gleich wieder zum Tode beſtimmen.
Ein Allwiſſender koͤnne unmoͤglich eine ſolche Einrichtung machen.
Widerlegung des Zweifels, der von den Animalculis ſpermaticis genommen wird.
§. 8.
Jch antworte hierauf dieſes:
Woher weiß man denn, daß dieſe Animalcula ſpermatica Geſchoͤpfe, daraus Menſchen und Thiere werden?
Jſt denn dieſes ſchon zu einer ſolchen Gewißheit gebracht, daß man ſelbiges den ſtaͤrckſten und buͤndigſten Beweiſen fuͤr die Allwiſſenheit GOttes entgegen ſetzen kan?
Wir ſehen ja durch unzaͤhlbare Proben, daß der Schoͤpfer alles mit lebendigen Creaturen hat erfuͤllen wollen, wo nur einige leben koͤnnen.
Ein Tropfen gemeiner Bier-Eßigs enthaͤlt derſelben ebenfalls eine unzaͤhlbare Menge.
Woher weiß man denn, daß der Semen maſculinum nicht auch mehr als einerley Nutzen habe, und geſchickt ſey, gantze Heere von Thierchen zu beleben und zu ernehren, und denn auch das andere Geſchlecht zu ſchwaͤngern?
Mir iſt es wenigſtens gantz und gar nicht wahrſcheinlich, daß die Animalcula ſpermatica der erſte Stoff der Menſchen und der Thiere ſeyn.
Mein Gegengrund iſt dieſer:
Die zarte Haut, ſo um den gelben Dotter eines Eyes gehet, iſt genau verbunden mit der Frucht ſo darinnen waͤchſet, dergeſtalt, daß ſie wenigſtens bey Kuͤcheln, die zum Auskriechen zeitig, mit dem Hintern alſo verknuͤpft, daß ſelbige dadurch den gantzen Dotter in den Bauch ziehen.
Jch habe einmal ein Kuͤcheln geſehen, welches zum Durchbrechen mehrentheils fertig war, welches den Dotter noch halb vor dem Hintern hangend hatte.
Dieſe wunderbare und genaue Verbindung der Brut mit der Haut des Dotters bringet mich auf die Muthmaſſung, daß der erſte Stoff der lebendigen Geſchoͤpfe bey der Mutter an den Dottern der Eyer ſitze, und durch die Auram ſeminis aufgeloͤſet und in Bewegung geſetzet werde, eben wie eine trockene Ranonckel durch die Feuchtigkeit der Erde.
Man wird zwar ſagen:
Das Saamen-Thierchen waͤchſet an den Dotter an.
Sollte aber dieſes ſeyn, ſo wuͤrden wenigſtens diejenigen, welche hiebey keine Allwiſſenheit, die alles beſtimmet, zugeben wollen, ſondern auch GOtt unter diejenigen ſtellen, die auf einen Haſard, auf einen unbewuſten Zufall, auf einen Verſuch etwas muͤſſen ankommen laſſen, ſolche wuͤrden wenigſtens muͤſſen zugeben, daß es gar leichte geſchehen koͤnnte, daß verſchiedene Saamen-Thierchen ſich an einen Dotter ſetzten, und zu einer gewiſſen Groͤſſe wuͤchſen:
Allein dieſes findet man nie.
Jn einem Eye, worinne nur ein Dotter, werden nie zween Kuͤcheln.
Jn einem Eye aber, worinnen zween von einander abgeſonderte Dotter, ſo man gar leicht an der Groͤſſe, und wenn man es vor ein Licht haͤlt, mercken kan, werden auch, wenn ſie bekommen, zween Kuͤcheln.
Jch muthmaſſe daher auch, daß wenn eine Femella auf einmal zween oder mehr Fœtus zur Welt bringet, bey ihr nicht verſchiedene Eyer befeuchtet worden, ſondern ein Ey, worinne verſchiedene Dotter zugleich geweſen.
Da es alſo noch ſehr ungewiß, ich will nicht ſagen unwahrſcheinlich, ob die Animalcula ſpermatica der erſte Stoff zu den Menſchen und Thieren; warum will man damit die Allwiſſenheit GOttes beſtreiten?
Wie? wenn dieſe Thierchen dazu dienen muͤßten, daß ſie den Semen durch ihre viele Bewegungen zur Vollkommenheit braͤchten?
Fortſetzung des vorigen.
§. 9.
Fernere Fortſetzung des vorigen.
Doch geſetzt, daß dieſe Thierchen der erſte Stoff zu Menſchen und Thieren waͤren:
Woher will man denn beweiſen, daß deſſentwegen eine ſo gar unbegreifliche Menge derſelben da ſeyn, damit der Schoͤpfer deſto ehender koͤnnen verſichert ſeyn, es wuͤrde eines davon zu ſeiner Vollkommenheit gedeihen?
Womit will man behaupten, daß keine andere Urſachen da ſeyn, die ihre Gegenwart nothwendig erfordern?
Man wird verlangen, ich ſoll eine ſolche Urſache angeben.
Jch geſtehe es, ich weiß keine.
Folgt denn aber aus meiner oder auch aus aller Weiſen Unwiſſenheit, daß keine vorhanden?
Gewiß keinesweges.
Hat man aber Luſt zu unnuͤtzen Grillen, ſo nehme man an, daß dieſe Thierchen in der Welt, wie zur Winters-Zeit die Schwalben, Fliegen und dergleichen im Schlafe umher liegen, zu Zeiten aber durch einen ſemen maris wieder in Bewegung geſetzet und ein wenig gefuttert werden muͤſſen, daß ſie wieder eine Zeitlang ohne Bewewegung liegen koͤnnen, und ſich auf ſolche Weiſe in ihrer kleinen Geſtalt bis zu einer weitern Auswickelung halten.
§. 10.
Man wird mich ohne Zweifel bey der obigen Eyer-Philoſophie zu halten ſuchen, und einwenden, daß wenn auch der Stoff der lebendigen Geſchoͤpfe an die Dotter der Eyer gebunden, ſo wuͤrde ich doch dadurch nichts gewinnen, ſondern vielmehr verliehren.
Man wird mir vorhalten, die vielen Menſchen und Thiere, welche umkommen, ehe ſie gezeuget haben, bey welchen man doch die Ovula zur Zeugung durch eine genaue Zergliederung findet.
Man wird mir entgegen ſetzen die unſaͤgliche Menge Eyer der Fiſche und anderer Thiere, welche gegeſſen werden, und deren Brut zu ihrer Vollkommenheit nicht gediehen.
Man wird ſchlieſſen: Haͤtte der Schoͤpfer zum Voraus geſehen, daß dieſes und jenes Ey nebſt ſeiner Brut wuͤrde vernichtet werden, ehe die Brut ihre Vollkommenheit erreicht; er wuͤrde ſelbige nicht vergeblich zur Wuͤrcklichkeit gebracht haben.
Wir wollen die Schluͤſſe, die hierinne liegen, ordentlich auswickeln, damit wir von ihrer Richtigkeit deſto beſſer urtheilen koͤnnen.
Es ſind in dieſem unfoͤrmlichen Schluſſe verſchiedene Gruͤnde zuſammen gezogen, welche den Stoff zu verſchiedenen| ordentlichen und foͤrmlichen Schluͤſſen darreichen.
Wir wollen ſie nach einander herſetzen und betrachten.
Der erſte wuͤrde ohngefehr dieſer ſeyn:
Widerlegung des Zweifels, ſo von den Eyern hergenommen wird, deren.
Brut nicht auskommt.
Was die Vollkommenheit nicht erreichet, die andere ſeines gleichen erreichen, deſſen Schickſal iſt dem Schoͤpfer unbekannt geweſen.
Viele Eyer und ihre Brut gedeihen nicht zu der Vollkommenheit, zu welcher andere kommen; Derowegen iſt ihr Schickſal dem Schoͤpfer unbekannt geweſen.
Es iſt noͤthig, daß der erſte Satz erwieſen werde.
Womit will man aber ſelbigen erhaͤrten?
Jch weiß keinen Grund dazu, habe auch noch nirgend einen gefunden.
Folget etwa aus dem Begriff eines Allwiſſenden, daß er muͤſſe in ſeinen Einrichtungen alle aͤhnliche Dinge zu einer gleichen Vollkommenheit bringen?
Jch wenigſtens begreife es nicht.
Man kan aus dem obigen auch folgenden Schluß zuſammen leſen:
Wer einen Stoff zu einem vollkommenen Dinge ſchaffet, der doch zu ſeiner Vollkommenheit nicht gelanget, der muß nicht allwiſſend ſeyn.
GOtt aber hat mancherley Stoff zu allerhand vollkommenen Dingen gemacht, der doch in der erſten Auswickelung wieder vernichtet wird; Derowegen iſt GOtt nicht allwiſſend.
Man beweiſe auch hier den erſten Satz.
Man nehme an, es waͤre nicht moͤglich, daß der Stoff zu A. und B. zugleich zu ſeiner Vollkommenheit gelangte.
Wenn indeſſen B. ſeine Vollkommenheit erreichen ſollte, ſo muͤſte A. doch da ſeyn und in ſeiner erſten Auswickelung vernichtet werden, anders koͤnnte B. zu ſeiner gehoͤrigen Vollkommenheit nicht gedeihen.
Stritte es alsdenn mit einer Allwiſſenheit, die B. zur Vollkommenheit bringen wollte, daß ſie den Stoff zu A. auch machte, und ſelbigen bey ſeiner erſten Auswickelung wiederum um des B. willen verfallen lieſſe?
Jch ſahe vor einiger Zeit eine kleine Spinne, welche die Sonnen-Waͤrme aus ihrem Eye ausgebruͤtet.
Sie brachte aus ihrem Eye ſo viel zaͤhen Saft mit, daß ſie ein kleines aber ſehr ordentliches Gewebe machen konnte.
Sie ſpanne ſelbiges mit einer groſſen Fertigkeit und mit ſolchen ſubtilen Faden, die nichts als eine gantz kleine Fliege halten konnten.
Sie erreichte aber ihren Zweck, daß ſie dergleichen in ihrem Geſpinſte fieng und ſich damit futterte.
Sie wuchs, und machte ihr Gewebe immer groͤſſer, dichter und ſtaͤrcker, und mehrte ſich von den Fliegen, die ich ihr zum Theil ſelber zubrachte.
Mit dieſen Fliegen wurde auch der Stoff zu einigen andern Fliegen vernichtet.
Haͤtte dieſes aber nicht ſeyn ſollen, ſo waͤre die Spinne nach ihrer erſten Auswickelung wieder geſtorben.
Streitet denn aber eine ſolche Einrichtung wider oder fuͤr die Allwiſſenheit des Schoͤpfers?
Und wer kan denn ſagen, daß nicht dieſe und dergleichen Urſachen bey allen denen Dingen ſind, welche die Vollkommenheit anderer ihres gleichen nicht erreichen.
Will ſich jemand auf die Allmacht GOttes hiebey berufen und ſagen:
Der Schoͤpfer haͤtte ja machen koͤnnen, daß eines ohne den Untergang des andern und alſo alles neben einander zu ſeiner Vollkommenheit gediehen waͤre, der leſe was ich Betracht. VII. §. 13. geſchrieben habe.
Endlich liegt in dem obigen unfoͤrmlichen und zuſammen gezogenen Schluſſe auch noch dieſer foͤrmliche Schluß:
Wer viele uͤberfluͤßige und vergebliche Dinge macht, der muß nicht allwiſſend ſeyn.
Der Schoͤpfer macht viele dergleichen; derowegen muß er nicht alles, beſonders zukuͤnftige Dinge vorher wiſſen.
Jſt es moͤglich, daß ein Weiſer einen ſolchen Schluß mache?
Woher ſoll doch der mittlere Satz deſſelben bewieſen werden?
Er ſpricht:
Die vielen kleinen Coͤrperchen, welche in den Eyern liegen, ſo nicht auskommen und viel tauſend andere Dinge ſind ja vergeblich, indem ſie das Ziel des Schoͤpfers nicht erreichen?
Woher weiß man denn, daß ſie vergebens da ſeyn und das Ziel des Schoͤpfers nicht erlangen?
Jſt denn alles dasjenige vergeblich, ſo diejenige Vollkommenheit nicht erlanget, wozu ein anderes ſeines gleichen hinauf ſteiget?
Es iſt die Unrichtigkeit dieſes Schluſſes genugſam gezeiget worden.
Und woher weiß man denn, daß dieſe und jene Vollkommenheit das Ziel dieſer und jener Sache geweſen?
Wie? wenn der Schoͤpffer keine groͤſſere Vollkommenheit dabey zum Ziel gehabt, als diejenige, welche es in ſeinem Eye erreichet?
Wer davon urtheilen will, ob etwas in der Welt unnoͤthig und vergebens ſey; muß der nicht einen weit groͤſſern Theil der Welt recht genau uͤberſehen koͤnnen, als der hochmuͤthige Geiſt vieler Weiſen zu thun faͤhig iſt?
Du uͤberſieheſt nicht einmahl hinlaͤnglich die Gliedmaſſen und Zuſammenſetzung einer veraͤchtlichen Laus, und wilſt urtheilen, was in dieſer Welt noͤthig und nuͤtzlich, oder aber vergeblich iſt?
Widerlegung des Zweifels, ſo von den Keimen aller Saamen-Koͤrner hergenommenwird.
§. 11.
Eben hiemit beantworte ich auch die Zweifel, welche aus der unbeſchreiblichen Menge der Saamen-Koͤrner von Gewaͤchſen wider die Allwiſſenheit GOttes gezogen werden.
Man ſpricht, die wenigſten von den Saamen-Koͤrnern kommen wieder an einen Ort, wo ſie ihres gleichen zeugen koͤnnen, dennoch ſind ſie faſt alle dazu geſchickt.
Alle vollkommene Saamen-Koͤrner ſind wieder mit Keimen verſehen.
Die mehreſten von dieſen Keimen, ſprechen ſie, haben keinen Nutzen.
Sie kommen um ohne ihres gleichen hervor zu bringen, welches doch der eintzige Nutzen derſelben ſeyn kan.
Waͤre nun GOtt allwiſſend, ſo wuͤrden nur diejenigen Koͤrner Keimen haben, die wieder in die Erde kaͤmen und neue Gewaͤchſe hervor treiben.
Jch frage abermahls, woher weiß man denn, daß die Keimen der Saamen-Koͤrner ſonſt keinen Nutzen haben, als daß ſie neue Gewaͤchſe hervor treiben?
Man ſpricht:
Es liegt das gantze Gewaͤchſe ſchon in den Keimen drinne, und kan folglich zu nichts anders dienen, als daß dieſes Gewaͤchſe ſich daraus nach und nach auswickele, in ſeine gehoͤrige Groͤſſe ausdehne und ſeines gleichen zeuge.
Jſt denn aber dieſes eine richtige Folge?
Wir wiſſen keinen andern Nutzen von den Keimen: derowegen koͤnnen ſie keinen andern haben?
Wie? wenn das Korn ſeinen Kern nicht anders bekommen koͤnnte, als eben durch Huͤlfe dieſes Keimen.
Es iſt zwar bekannt, daß das Mehl in den Koͤrnern dem Keimen zur Nahrung gereicht, wenn derſelbe aufgehen und die erſten Wurtzeln ſchlagen ſoll, und alſo dieſes Mehl den Keimen diene, und daher mit um des Keimen willen ſey; daraus aber folget noch nicht, daß nicht auch der Keime um des Korns und deſſen Mehls willen ſeyn koͤnne.
Es ſind mehr dergleichen Dinge in der Natur, die einander Wechſels-weiſe dienen.
Der Baum zeuget die Blaͤtter, und die Blaͤtter dienen wiederum, wie bekannt, dem Baume.
Und daß der Keime in einem Saamen zum Wachsthum des Kerns unumgaͤnglich nothwendig, ſcheinet mir dadurch hoͤchſt wahrſcheinlich, wo nicht gantz gewiß, zu werden.
Der Keime iſt dasjenige, ſo aus dem Kern anfaͤnglich ſeine Nahrung hat, und aus demſelben weiter getrieben werden ſoll.
Wenn man nun aber einem Gewaͤchſe diejenigen Keimen nimmt, die es hervor treiben ſoll, ſo hoͤret auch der Wachsthum des gantzen Gewaͤchſes auf.
Eine Rube treibet anfaͤnglich zwey Blaͤtter und denn ferner ihr gewoͤhnliches Kraut aus, wovon das innerſte ſo genannte Hertz immer als ein Keime der Rube anzuſehen.
Bricht man ſelbiges recht rein heraus, oder die Erdfloͤhe freſſen es ab, ſo verdirbet auch die Rube und waͤchſet nicht weiter.
Jch hatte Artuffeln in meinem Garten an einem Orte, wo ich ſie nicht haben wollte, ich konnte das Land davon nicht rein bekommen.
Es blieben bey dem Umgraben immer einige zuruͤck.
Jch fieng an, ihnen beſtaͤndig das junge Kraut abzuſchneiden: und in kurtzer Zeit war ich aller Artuffeln los.
Man breche von einem Propffreiſe alle Augen, es wird bald vertrocknen.
Es iſt bekannt, daß gantze Baͤume zu Zeiten trocken werden, wenn die Raupen ihnen immer das junge Laub abfreſſen.
Hieraus wird klar, daß die Keimen von den uͤbrigen Theilen der Gewaͤchſe, womit ſie verbunden, zwar ihre Nahrung haben, daß aber auch hinwiederum die uͤbrigen Theile des Gewaͤchſes keinen Wachsthum ohne ſolche Keimen haben koͤnnen.
Wir wollen uns uͤber die Urſachen hievon nicht einlaſſen, ſondern nur bey dieſer Erfahrung ſtehen bleiben.
Wer das weiß, daß zu dem Wachsthum aller Gewaͤchſe ein gewiſſer Umlauf der Saͤffte vonnoͤthen, und daß derſelbe ohne dergleichen Keimen und deren Wachsthum nicht lange beſtehen kan, wird dieſe Urſache von ſelbſten leicht finden.
Dieſes wollen wir nur fragen, ob man durch dieſe Erfahrung nicht genoͤthiget werde anzunehmen, daß auch der Kern ſeinen Wachsthum nicht haben werde, wenn kein Keime mit demſelben verknuͤpfft waͤre, und aus demſelben ſeine erſte Nahrung naͤhme.
Der Keime waͤchſet, indem der Kern zunimmt: ſollte dieſes Letztere wohl geſchehen, wenn das Erſtere nicht waͤre?
Es iſt nach den Regeln, welche die Natur in der jetzt-benennten und in vielen tauſend andern Faͤllen beobachtet, gantz und gar nicht zu vermuthen.
Doch es kan uns auch dieſes genug ſeyn, daß noch niemand erweiſen koͤnnen, daß die Keimen in den Koͤrnern, die nicht wieder in die Erde kommen, und aufgehen, gantz ohne allen Nutzen ſeyn, und das Ziel nicht erreichen, ſo ein Allwiſſender dabey haben koͤnnen.
§. 12.
Weitere Ausfuͤhrung des vorigen.
Bey den Baͤumen aber iſt es vollkommen klar, daß der Stoff zu viel tauſend Baͤumen in ſeiner Unvollkommenheit nothwendig bleiben muß, wenn ein einiger Baum ſeine Vollkommenheit erreichen ſoll.
Ein jedes Auge an einem Baume enthaͤlt einen Keimen zu einem aͤhnlichen Baume.
Ja ein jedes Blat hat den Stoff zu einen vollkommenen Baume in ſich.
Es iſt dieſes daher auſſer allen Zweifel, weil man aus den Augen, wenn man ſelbige auf einem jungen Stamm propffet, oder in denſelben einaͤugelt, und ſo gar aus Blaͤttern, die man in die Erde pflantzet, und nach gewiſſen Regeln wohl wartet, vollkommen groſſe Baͤume ziehen kan.
Soll nun ein einiger groſſer Baum ſeyn und hundert Jahr und laͤnger dauren und Blaͤtter, Bluͤthe und Fruͤchte tragen, ſo ſiehet ein jeder, daß es nicht anders ſeyn koͤnne, es muß der Stoff zu viel Millionen andern Baͤumen in ſeiner Unvollkommenheit bleiben, um zu der Vollkommenheit jenes einigen verwendet zu werden.
Und ich muthmaſſe daher nicht ohne Wahrſcheinlichkeit, daß der Stoff derjenigen Dinge, welche die Vollkommenheit ihres gleichen nicht erreichen, dazu von dem Schoͤpfer hervor gebracht worden, daß andere Dinge dadurch zu einer groͤſſern Vollkommenheit gelangen.
Eines iſt immer um des andern willen.
§. 13.
Beweiß fuͤr die Allwiſſenheit GOttes aus dem zeitigen Untergange vieler Thiere.
Bis hieher habe ich mich vornemlich damit beſchaͤfftiget, daß ich die Unrichtigkeit der Schluͤſſe gezeiget, womit man beweiſen wollen, daß der Stoff von vielen Dingen das Ziel eines Allwiſſenden nicht erreiche, und folglich der Schoͤpfer nicht allwiſſend ſey.
Wir wollen nun zweytens eben aus dem zeitigen Untergange ſo vieler Geſchoͤpfe einen ſtarcken Beweiß herleiten, daß der Schoͤpfer allwiſſend, und daraus wollen wir wieder ruͤckwaͤrts ſchlieſſen, daß ein jedes dasjenige Ziel erreiche, welches der Schoͤpfer zum Voraus geſehen und ſich bey der Schoͤpfung vorgeſtellt, und daß immer eins um des andern willen.
Wenn man genau auf die Dinge dieſer Welt achtet, ſo findet man, daß der Untergang des einen zu der Erhaltung des andern noͤthig iſt.
Sollen verſchiedene Arten von Spinnen leben, ſo muͤſſen viele Fliegen ihren Saft und Leben hergeben, ehe ſie das Ziel erreichen, zu welchem viele andere gelangen.
Sollen wilde Enten, Waſſer-Huͤner, Reiger u. d. g. auf kommen, und zu ihrer Vollkommenheit gelangen, ſo muß mancher Fiſch in ſeinem beſten Wachsthum ihre Speiſe werden.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit vielen andern Thieren, und vielleicht mit dem mehreſten.
Ja faſt von allen, was hier auf dem Erdboden lebet, wiſſen wir, daß es um ſich zu erhalten, entweder andere lebendige Creaturen oder allerhand Gewaͤchſe zu Grunde richte.
Und zwar finden wir, daß ein jedes Thier von dem Schoͤpfer mit ſolchen Jnſtrumenten, und mit derjenigen Geſchicklichkeit verſehen, welche noͤthig diejenigen Dinge zu uͤberkommen und zu genieſſen, die zu ſeinem Wachsthum und Erhaltung noͤthig.
Man koͤnnte hievon einige Buͤcher voll ſchreiben.
Jch will nur ſolche Exempel anfuͤhren, bey welchen es einem jeden ſogleich in die Augen leuchtet, daß der Schoͤpfer den zeitigen Untergang der mehreſten Dinge zum Voraus geſehen.
Eine Spinne wird von ihrer Mutter nicht ernehret, bekommt auch von derſelben keinen Unterricht.
Die Waͤrme der Sonne und der Luft bruͤtet ſie aus ihrem Eye aus.
So bald dieſes geſchehen, macht ſie ein ſehr ſubtiles und ungemein kuͤnſtliches Gewebe, und faͤnget darinnen kleine Fliegen. Kan man dieſes der Ueberlegung der Spinne zuſchreiben? keinesweges.
Manche Spinne hat wohl noch keine Fliege geſehen, wenn ſie das erſte Geſpinſte macht.
Vielweniger kan ſie durch Ueberlegung heraus bringen, was fuͤr ein Netz noͤthig ſelbige zu fangen.
Die Weißheit die man hier bemercket, iſt nothwendig demjenigen zuzueignen, der die Spinne hervor gebracht.
Da nun aber derſelbe der Spinne die Materie, die Kunſt und den Trieb zu einem ſolchen Geſpinſte gegeben; kan ihm denn verborgen geweſen ſeyn, daß die Spinne Fliegen fangen und vor der Zeit umbringen wuͤrde?
Verſchiedene Vogel, als die Schwalbe, nehren ſich gantz allein vom Raube und freſſen Wuͤrme, Bienen, Fliegen u. d. g. Wer nun den Magen und die Eingeweide ſolcher Thiere bereitet, ſollte der nicht gewuſt haben, was ſie freſſen wuͤrden?
Andere Vogel, als die Nachtigal, haben unter andern Ameiſen-Eyer zur Nahrung, und wiſſen ſelbige wohl zu finden.
Wer nun den Trieb in dieſe Thiere gelegt eben dieſe Speiſe auszuſuchen, und ihnen das Geſchick gegeben ſie zu verdauen; ſollte dem unbekannt geweſen ſeyn, daß durch dergleichen Voͤgel der Stoff zu viel tauſend Ameiſen wuͤrde vernichtet werden?
Man leſe hievon weitlaͤuftiger des Herrn Leſſers Inſecto-Theologie Theil.
II. B. I. Cap. 5. pag. 405. u. f.
§. 14.
Daß der Schoͤpfer vorher geſehen, wie das Aufkommen des Einen den Untergang des Andern befoͤrdern wuͤrde, erhellet noch mehr aus folgenden.
Man findet eine Art von Jchneumons-Weſpen, welche auch Schlupff-Weſpen genannt werden, welche ihre Eyer durch einen beſondern Stachel unter die Haut gewiſſer Raupen, auf welche ſie ſich ſetzen, legen.
Unter dieſer Haut kommen ſie aus und verzehren die Raupe, und haben von ſelbiger ihre Nahrung, bis ſie fliegen und ihren Unterhalt weiter ſuchen koͤnnen.
Andere Schlupff- Weſpen legen ihre Eyer in ein bereitet Neſt und tragen eine gewiſſe Art Raupen bey die Eyer und verwahren das Neſt wohl.
Wenn denn die Waͤrme die Eyer ausbruͤtet, nehren ſich die jungen Maden von den Raupen, ſo lange, bis ſie Fittige bekommen, ſich durch das Neſt durchfreſſen und fort fliegen.
Mercket man hier nicht ohne Muͤhe, daß der Schoͤpffer dieſe Schlupff-Weſpen ſo bereitet, daß ſie vermoͤge eines natuͤrlichen Triebes ihre Eyer dahin legen, wo ſie koͤnnen auskommen, und ſo verſorgen, daß es ihnen an Nahrung nicht mangelt?
Kan man glauben, daß dem Schoͤpfer unbekannt geweſen, daß durch dieſe Thiere viele Raupen wuͤrden vernichtet werden, ehe ſie ihre Vollkommenheit erreicheten, und ſchoͤne Butter- Vogel werden koͤnnten?
Wer muß dieſen Schluß nicht buͤndig nennen?
Beſonders aus dem Untergange gewiſſer Raupen.
Wer eine beſondere Art von Thieren ſo zubereitet, daß ſie ſich nicht anders fortzeugen koͤnnen ohne den Untergang eines andern zu befoͤrdern, und ihnen einen Trieb giebet ſolches Thier aufzuſuchen, anbey an den Eyerſtock jener Thiere einen holen und ſpitzigen Stachel macht, womit ſie die Eyer unter die Haut des andern Thieres bringen koͤnnen, der hat gewuſt, daß durch eine ſolche Art viele andere Thiere vor Erreichung ihrer Vollkommenheit wuͤrden vernichtet werden.
Der Schoͤpfer aber hat ſolche Arten von Thieren gemacht.
Derowegen hat er auch den zeitigen Untergang anderer zum Voraus geſehen.
§. 15.
Eben ſo leuchtet die Allwiſſenheit GOttes aus dem zeitigem Untergange vieler andern Thiere hervor, welche eine rauhe Witterung um das Leben bringet.
Man hat Jahre, da ſich das Ungeziefer, als Heuſchrecken, Maͤuſe u. d. g. ſo ſehr vermehren, daß, wenn ſie nicht durch die Witterung und widrige Winde getoͤdtet wuͤrden, eine einige Art von dieſem Ungeziefer hinlaͤnglich waͤre, Menſchen und vielem Vieh alle Nahrung hinweg zu nehmen.
Allein kan man wohl aus der Hiſtorie Exempel beybringen, daß groſſe Laͤnder viele Jahre hinter einander mit ſolchen auſſerordentlichen Schaaren von Heuſchrecken waͤren heimgeſuchet worden, als in dem Jahr 1692. vielen Provintzen von Deutſchland wiederfahren?
Man wird dergleichen nirgend finden.
Sondern, wenn ſolche ſchaͤdliche Thiere mannichmahl nur wenige Monath ein Land verheeret, kommen ſie auf einmahl, insgemein durch eine Witterung, ſo ihnen entgegen, hinweg, daß man keine Spuhr von ihnen findet.
Die Heuſchrecken treibet der Wind zu Zeiten ins Meer, daß ſie auf einmahl umkommen.
Wie die Menge derſelben nicht nach und nach, ſondern auf einmal in wenig Tagen mercklich wird, ſo werden ſie auch ſchleunig, ehe man es ſich verſiehet, wieder weggeſchafft.
Verſchiedene Raub-Thiere fangen zwar von ſolchen Ungeziefer etwas weg; aber dieſer Abgang iſt nicht mercklich, und ſelbiger kan nicht verurſachen, daß groſſe Schaaren in wenig Tagen unſichtbar werden.
Wer kan nun glauben, daß dieſes allezeit nur von ohngefehr ſo trifft, daß wenn in einem Jahr eine ſo gar groſſe Brut von dieſen Thieren ausgekommen, immer eine ſolche Witterung oder Wind folget, welcher den groͤſten Theil derſelben vernichtet.
Wer ſich uͤberreden kan, daß dieſes alles ohne Vorſehung eines hoͤchſt-weiſen Weſens alſo erfolge, der muß glauben koͤnnen, daß aus einer unuͤberlegten Vermiſchung vieler Dinge dennoch etwas ordentliches entſtehen koͤnne.
Vielleicht iſt es wohl gar moͤglich, daß, wenn ſich jemand bey einem mit Buchſtaben angefuͤllten Buchdrucker-Kaſten ſtellet und Buchſtaben ohne Ueberlegung zuſammen ſetzet, ein ordentliches Buch entſtehe.
Man wird dieſem Schluß nicht koͤnnen diejenigen Stuͤcke Landes entgegen ſetzen, wo die gewoͤhnliche Menge Heuſchrecken macht, daß ſo viel Menſchen daſelbſt nicht wohnen koͤnnen, wie in andern Laͤndern, und wo daher ein Theil der Einwohner bey einer ſtarcken Vermehrung zu Zeiten ſich in andre Laͤnder begeben muͤſſen.
Denn wir ſchlieſſen hier aus einer ungewoͤhnlichen Menge Heuſchrecken und anderes Ungeziefers und der darauf immer folgenden beſondern und ſchleunigen Vertilgung deſſelben auf ein Vorwiſſen GOttes.
Wie denn auch in denen Laͤndern, wo die Heuſchrecken ihren rechten Sitz haben, eine ungewoͤhnliche Menge nicht lange zu dauren pflegt.
Ferner aus dem Untergange der Maͤuſe und Heuſchrecken, wenn ihre Heere zu ſtarck werden.
Man leſe Prideaux Connexion A. und N. T. mit ander Voͤlcker-Hiſtorie Theil II. Bl. 387. Heinſius Kirchen-Hiſtorie Th. I. Secul. IX. Cap. V. §. VII. Bl. 1099.
§. 16.
Jngleichen aus der Verhaͤltniß der beyden menſchlichen Geſchlechter zu einander.
Vielleicht giebt jemand zu, daß der Schoͤpfer uͤberhaupt gewuſt, daß vieler Stoff zu gewiſſen Dingen ſeine Vollkommenheit nicht erreichen wuͤrde, er habe aber nicht eigentlich gewuſt, welche eintzelne Stuͤcke wuͤrden vernichtet werden, ſonſt haͤtte er ſelbige zum Theil entweder gar nicht geſchaffen, oder wenigſtens diejenigen Theile daran weggelaſſen, welche gar keinen Nutzen zu haben und vergeblich zu ſeyn ſcheinen.
Z. E. Jn den Raupen, welche eine Schlupff-Weſpe zum Neſte und Nahrung ihrer Brut machet, wuͤrden die Knoͤtgen nicht ſeyn, aus welchen die Fluͤgel hervor kommen, indem eine ſolche Raupe vernichtet wird, ehe die Fittige hervor treiben koͤnnen.
Wir wollen auch dieſem Einwurf begegnen, und zwar wollen wir aus der zeitigen Vernichtung vieler Dinge beweiſen, daß in dem Verſtande des Schoͤpffers alle eintzelne Dinge, alle ihre Bewegungen und folglich die Minuten ihrer Dauer gezehlet ſeyn.
Diejenigen, welche obigen Einwurf machen, geben gar gerne zu, daß nicht alle Anlagen zu Menſchen ſo weit ausgewickelt werden, daß ſie durch eine Geburt an das Tages-Licht geſetzet werden.
Und zwar diejenigen, welche die Wuͤrmchen in dem maͤnnlichen Saamen fuͤr Anlagen zu Menſchen halten, glauben, daß deren viele Millionen umkommen, ehe eins davon nur eine menſchliche Geſtalt bekomme.
Welche aber die Anlagen zu Menſchen in den Eyern junger Frauens-Perſonen ſuchen, nehmen an, daß mit einer jeden Jungfer und jungen Frau derſelben verſchiedne ſterben.
Dennoch lehrt die Erfahrung, daß die Manns-und Frauens-Perſonen immer in einerley Verhaͤltniß gebohren werden, nemlich ſo, daß allezeit einige Knaben mehr als Toͤchter auf die Welt treten.
Jch habe Kirchen- Buͤcher an gantz kleinen Orten, wo etwa jaͤhrlich nur acht bis zehen Kinder gebohren werden, nachgeſehen, und wenn ich wenig Jahre zuſammen gerechnet, ſo hat ſich allezeit der Ueberſchuß an Knaben gezeiget.
Niemand kan dieſes als eine Folge eines blinden Zufalls, der von keiner weiſen Ueberlegung vorher beſtimmet worden, anſehen.
§. 17.
Fortſetzung des vorigen Beweiſes.
Was immer nach einer Regel gehet, die bey unzehlbaren Veraͤnderungen der Umſtaͤnde beſtaͤndig bleibt, das kan unmoͤglich von einem blinden Zufall abhangen.
Man ſetze, es wuͤrden an tauſend Orten Lotterien angelegt, welche nach einerley Plan eingerichtet wuͤrden, nur daß die Anzahl der Looſe an dem einen Ort groß, an dem andern aber klein waͤre, wuͤrden ſie auch an allen dieſen Orten nach einer Haupt-Regul heraus kommen?
Wuͤrde man eine ſolche Regel dabey koͤnnen feſt ſetzen, wie bey den Gebuhrten der Knaben und Toͤchter an groſſen und kleinen Orten wahrgenommen wird?
Man wuͤrde eine ſolche Regel vergeblich ſuchen.
Wo ein blinder Zufall ſtatt findet, da nimmt man keine gewiſſe und beſtaͤndige Regel wahr.
Es muß alſo die Verhaͤltniß der gebohrnen Knaben, zu den gebohrnen Maͤdgen abſolut nothwendig ſeyn, oder von der Einrichtung eines verſtaͤndigen Weſens abhangen.
Abſolut nothwendig kan ſie nicht ſeyn, indem die Wuͤrcklichkeit keines einigen Menſchen und alſo auch weder die Anzahl der Knaben noch der Maͤdgen abſolut nothwendig iſt.
Es bleibet alſo nichts uͤbrig, als daß dieſe Verhaͤltniß von demjenigen ſo geordnet, der den groſſen Zuſammenhang der Welt eingerichtet.
Jſt aber dieſes, ſo laͤßt ſich leicht beweiſen, daß derſelbe muͤſſe allwiſſend ſeyn.
§. 18.
Dieſen Beweiß fuͤhre ich folgender Geſtalt.
Es werden immer einige Knaben mehr gebohren, als Maͤdgens.
Es iſt dieſe Ordnung nicht nothwendig, und hat ihren zureichenden Grund nicht in ſich ſelbſt.
Er iſt alſo in einem andern zu ſuchen.
Vermoͤge der Beweiſe, ſo man in der natuͤrlichen GOttes-Gelahrtheit giebet, iſt ſelbiger in keinem andern zu finden, als in demjenigen, der dieſe groſſe Welt zuſammen geſetzet und alles mit einander verbunden, das iſt in GOtt; dieſer hat nun obige Ordnung entweder bloß durch eine zufaͤllige Vermiſchung der Anlagen zu den Menſchen eingerichtet, ohne zu wiſſen, welche Anlagen, ingleichen wenn, wie und wo ſie wuͤrden ausgewickelt und gebohren werden, oder er hat ſolches alles genau vorher geſehen und darnach die Einrichtung gemacht.
Das erſtere kan unmoͤglich ſeyn.
Denn, was man ohne Ueberlegung bloß nach einem blinden Zufall miſchet, daſſelbe lieget nicht nach einer Regel, und wenn man die eintzelnen Theile ohne ſie auszuſuchen wieder weg nimmt, folgen ſie auch nicht ſo genau nach einer Regel, wie die Knaben und Maͤdgen an groſſen und kleinen Orten neben einander gebohren werden.
Man uͤberlege folgende Umſtaͤnde genau.
Es iſt die Vermiſchung der Knaben und Maͤdgen nicht ſo genau, daß eine jede zeugende Perſon von jeder Art gleichviel bey ſich truͤge.
Die eine Frau bringet lauter Knaben, die andere lauter Maͤdgen, die dritte mehr Knaben, die vierdte mehr Maͤdgen.
Es kommen auch nicht alle Anlagen zu neuen Menſchen zu ihrer voͤlligen Auswickelung, indem viele Menſchen ſterben, die noch Kinder zeugen koͤnnten, und andere auſſer der Ehe alt werden, mit welchen wenigſtens nach deren Meynung, mit denen wir hier zu thun haben, ungemein viel Menſchen in ihrer kleineſten Zuſammenſetzung wieder vernichtet werden.
Es geſchiehet auch nicht ſelten, daß der Stoff zu einem neuen Menſchen durch eine unzeitige Geburt in die Verweſung gehet.
Geſchaͤhe nun die Auswickelung der menſchlichen Anlagen nach einem unbeſtimmten Fall, ſo wuͤrde es ſich leicht zutragen, daß beſonders an kleinen Orten entweder einige Jahre hinter einander lauter Knaben oder lauter Maͤdgen gebohren wuͤrden, oder da der Ueberſchuß an Knaben nicht gar groß, ſo wuͤrde es ſich auch an recht groſſen Orten leicht zutragen, daß einige Jahr nach einander wenigſtens einige Maͤdgen mehr fielen als Knaben.
Dieſes hat man aber bey den vielen Erfahrungen, ſo ſchon angeſtellt worden, noch keinmal gefunden.
Es kan daher dieſe Ordnung in einer zufaͤlligen und unbeſtimmten Vermiſchung ihren Grund unmoͤglich haben.
Es erfordert dieſe Verhaͤltniß der Gebohrnen von beyderley Geſchlecht eine ſehr genaue Beſtimmung.
Und es iſt nothwendig, daß derjenige, der dieſe Einrichtung gemacht, den Stoff oder die Anlagen zu Manns- und Frauens-Perſonen, die einem jeden Ort zugeeignet, ſehr genau gezaͤhlet habe.
Er muß zum Voraus geſehen haben, welche Anlagen an einem jeden Orte vor der Zeit wuͤrden vernichtet werden, und welche zu ihrer ordentlichen Auswickelung kommen wuͤrden.
Waͤre dieſes nicht geſchehen, ſo wuͤrde es ſich leicht zutragen, daß auch an groſſen Orten einige Jahre vornemlich die Anlagen zu Knaben zu Grunde giengen, und ein mercklicher Uberſchuß an Maͤdgen gebohren wuͤrde, welches wider die Erfahrung.
Wer aber ſo viel Anlagen genau gezaͤhlet, und zwar ſo, daß er auch die bemercket, ſo nicht ausgewickelt werden, und vorher beſtimmt, daß von jeder Art zu allen Zeiten eine gewiſſe Anzahl zu ihrer Vollkommenheit gediehen, der muß die zufaͤlligen Entſchlieſſungen der Menſchen, und alles was zu ſelbigen Gelegenheit giebt, zum Voraus geſehen haben.
Ohne dieſes waͤre es unmoͤglich, daß auch an kleinen Orten in gantz geringen Zahlen von Gebohrnen immer ein kleiner Ueberſchuß von Knaben gefunden wuͤrde.
Denn die Verehlichungen und die Geburthen gruͤnden ſich auf willkuͤhrliche Entſchlieſſungen der Menſchen.
Wer derowegen bey obigen Umſtaͤnden, da viele Anlagen zu ihrer Auswickelung nicht kommen, und manche Frau lauter Knaben, die andere nur Maͤdgen zur Welt bringet, die Verhaͤltniß der Gebohrnen beſtimmet hat, muß jene willkuͤhrliche Entſchlieſſungen zum Voraus geſehen haben.
Wer dieſe auf ſo viel tauſend Jahr zum Voraus ſiehet, der muß auch alle und zwar die geringſten Kleinigkeiten wiſſen, wodurch ſie zu ſolchen Entſchlieſſungen kommen.
Folglich muß er die geringſten Kleinigkeiten dieſer Erden und ihre Wuͤrckungen in eine Folge von ſo viel tauſend Jahren genau kennen und uͤberſehen.
Man wird hieran gar nicht zweifeln, wenn man anfaͤngt zu unterſuchen, wie es zugangen, daß dieſe und jene Perſon, eben an dem Ort und zu der Zeit verheirathet worden.
Man gehe in einer ſolchen Unterſuchung nur zwantzig oder dreyßig Jahr zuruͤck, man wird einen ſolchen Umfang von allerhand Kleinigkeiten finden, die zu einer ſolchen Verehligung das ihrige beytragen, daß man gar leicht begreifen wird, wie derjenige alle Kleinigkeiten dieſer Erden mit ihren Folgen auf viele tauſend Jahr auf das genaueſte einſehen muͤſſe, der eine ſolche Ehe vorher weiß.
Tityrus iſt auf der Wanderſchafft und kommt von Oſten, Phillis gehet in den Wald, um von ihren Kuͤhen Milch zu hohlen, und kommt von Weſten.
Ein unvermuthet Regenſchauer bringet beyde unter einen Baum, ein Feuer das durch die Augen gewechſelt wird, macht ſie mitten im Regenwetter gegen einander entzuͤndet.
Tityrus entſchließt ſich, an dem Orte der Phillis Arbeit zu nehmen.
Es dauret kein Jahr, ſo ſind ſie ſchon geehlichet.
Wer dieſe Ehe zum Voraus geſehen, und ihre kuͤnftige Kinder ſchon gezaͤhlet hat, der muß die Reiſe des Tityrus, den Weg der Phillis, die Anzahl ihrer Schritte, die Minute des eingefallenen Regens und noch mehr zum Voraus gewuſt haben.
Und wenn man uͤberdencket, was dieſes wiederum zum Voraus ſetzet, der wird mir nicht entgegen ſeyn, wenn ich behaupte, daß derjenige, der die Verhaͤltniß der Geſchlechte beſtimmet, alle Kleinigkeiten dieſer Erden mit ihren Folgen auf viele tauſend Jahr zum Voraus geſehen.
Einer von Adel aus einem gewiſſen Dorfe gehet im Jahr 1717. als ein Freywilliger vor Belgrad und wird erſchoſſen.
Seine an einen andern Edelmann vermaͤhlte Schweſter kommt uͤber funftzig Meilen her nach dem Gute ihres verſtorbenen Bruders, um ſeine bewegliche Hinterlaſſenſchafft abzuholen.
Sie bringet von dem Orte ihres Gemahls eine Cammer-Jungfer mit.
Der Verwalter auf dem Gute des verſtorbenen Bruders, verliebt ſich in ſelbige und verlaͤſt eine andere, welcher er ſonſt nachgegangen.
Er ehlichet jene und zeuget mit ihr in zwoͤlf Jahren acht Knaben.
Durch dieſe eintzige Perſon erfolget, daß in ſelbigem Dorfe binnen dieſen zwoͤlf Jahren unter den drey und neuntzig gebohrnen Kindern ein Ueberſchuß von ſieben Knaben entſtehet, da vielleicht durch die erſtere Geliebte des Verwalters, welche ſich an einen andern Ort verheirathet und etliche Maͤdgens hinter einander zur Welt brachte, binnen dieſen zwoͤlf Jahren ein Ueberſchuß von Maͤdgen erzeuget worden.
Man uͤberlege, was fuͤr eine weitlaͤuftige Erkaͤnntniß der Kleinigkeiten dieſes Erdbodens erfordert werde, eine ſolche eintzige Veraͤnderung zum Voraus zu ſehen.
Jch darf derowegen ohne Widerſpruch zu befuͤrchten, annehmen, daß derjenige, der alle Geburthen und folglich alle Ehen an allen Orten der Erden zum Voraus geſehen, alle Kleinigkeiten der Erden mit ihren Wuͤrckungen in viele tauſend Jahre aufs genaueſte wiſſe.
Nun aber iſt es gewiß, daß der groſſe Schoͤpfer alle Geburthen zum Voraus geſehen, und auf das genaueſte gezaͤhlet.
Folglich muͤſſen ihm auch die Kleinigkeiten dieſer Erden nach ihren Wuͤrckungen in vielen tauſend Jahren nach der genaueſten Ausmeſſung des Raums und der Zeit bekannt ſeyn.
Wir koͤnnen eben dieſes aus der weiſen Einrichtung anderer Dinge ſchlieſſen.
Man uͤberlege nur einige Dinge, welche bey der Ausbruͤtung der Bienen bemercket werden.
Eine eintzige Koͤnigin legt Eyer, daraus Bienen entſtehen, andere daraus Dronen, und einige wenige, daraus Koͤniginnen kommen.
Jede Art erfordert eigene Zellen, darein die Eyer muͤſſen gelegt werden.
Die Bienen bauen zu allen drey Gattungen ſolche Behauſungen, als ſich zu einer jeden Brut ſchicken.
Die Dronen-Zellen ſind groͤſſer als die zu den Bienen.
Und die Zellen zu den Koͤniginnen ſind von beyden gantz unterſchieden.
Der Dronen-Zellen ſind gegen die uͤbrigen nicht ſo gar viel, und der Zellen fuͤr Koͤniginnen findet man nur drey bis viere.
Wie denn auch die Bienen viele, der Dronen weniger und der Koͤniginnen ſehr wenige gezeuget werden.
Die Koͤnigin legt in jede Arthen von Zellen die Eyer, deren Brut ſie hinein ſchicket.
Was muß derjenige nicht fuͤr eine genaue Erkaͤnntniß der Natur und ihres innerſten Weſens gehabt haben, der da gemacht hat, daß ſo viele Thierchen mit einander uͤbereinſtimmen, die Zellen nach dem Maaß und der Anzahl der Brut bauen, und der die Koͤnigin ſo bereitet, daß, wenn ein Ey aus ihr hervor kommen will, darinnen eine Biene iſt, ſie ſelbiges in eine Bienen-Zelle legt, wenn aber ein Dronen-Ey folgt, ſie ſich in eine Dronen- Zelle begiebet, und wenn ein Ey zu einer Koͤnigin fallen will, ſie zu einer Zelle lauft, die ſich zu dieſer Brut ſchicket.
Jſt es moͤglich, daß man demjenigen, der dieſes alles eingerichtet, die genaueſte Kaͤnntniß der Natur und aller ihrer Wuͤrckungen abſpricht?
Wir duͤrfen nicht zweifeln, daß die Coͤrper des Himmels, und was drauf iſt, mit gleicher Weisheit gebauet und eingerichtet worden.
Alles, was wir an ihnen und auf ihnen bemercken koͤnnen, iſt ordentlich.
Sie beobachten ihre Zeit auf die geringſte Augenblicke, und wir koͤnnen nicht anders als fuͤr gewiß annehmen, daß der Schoͤpfer ſelbige ſo genau kennet und uͤberſiehet, als die Dinge dieſer Erden.
Auf ſelbiger aber kennet er das innigſte der geringſten Kleinigkeiten, und ſiehet alle ihre Wuͤrckungen zum Voraus, auch ſo gar die willkuͤhrlichen Entſchlieſſungen der Menſchen.
Es wird ihm derowegen auch in jenen Coͤrpern alles zum Voraus bekannt ſeyn.
Jſt aber dieſes, kan man demnach zweifeln, daß GOtt alles wiſſe und auch alles kuͤnftige zum Voraus ſehe?
Will jemand ſich einen Begriff von dem unendlichen Verſtande des Schoͤpfers machen, der betrachte eine eintzige Biene und die goͤttliche Weisheit, ſo ſich in ſelbiger ſpiegelt.
Er zaͤhle die Menge der Thiere in einem eintzigen Stocke oder Korbe.
Er ſchlieſſe davon auf die Menge derſelben auf dem Erdboden.
Er berechne die mancherley Arten von lebendigen und lebloſen Geſchoͤpfen dieſer Erden, die eine gleiche goͤttliche Weißheit offenbar machen.
Er bedencke, daß dieſe Erde, auf welcher aus allen Ecken Strahlen einer goͤttlichen Weißheit hervor leuchten, nur ein kleines Puͤnctgen gegen den Reſt des groſſen Weltgebaͤudes, welches mit gleicher Weisheit aufgefuͤhret; ſo wird man erſtaunen und ſich verlieren in der Einſicht deſſen, der dieſes alles aufgefuͤhret und eingerichtet.
Voͤllige Ausfuͤhrung deſſelben.
Was mich betrifft, ſo bin noch ſehr ungewiß, ob der Anlagen zu Menſchen und Thieren ſo viel verlohren gehen, als mancher meint.
Woher weiß man, daß dergleichen Anlagen, wenn ſie noch im erſten Anfang ihrer Auswickelung ſind, nicht eben das vertragen koͤnnen, was man an einer Ranunckel wahrnimmt.
Dieſe kan man in ihren Wachsthum aus der Erde nehmen und wieder gantz austrucknen und eine Zeitlang liegen laſſen, und wieder in die Erde bringen, und ſo faͤngt ſie von neuem an, Saft an ſich zu ziehen und zu wachſen.
Woher weiß man? daß dieſe und jene Anlage zu einem Menſchen nach dem Tode des, der ſie bey ſich getragen, nach einiger Zeit nicht in einem andern menſchlichen Coͤrper zu ſeiner Auswickelung gelange.
Wenigſtens iſt alles zugleich ungewiß.
§. 18.
Zuſammenhaltung der bisherigen Beweiſe fuͤr und gegen die goͤttliche Allwiſſenheit.
Man wird mir vielleicht entgegen ſetzen, daß alles dasjenige, was ich jetzo angefuͤhret, nach den Kennzeichen, die ich in der Vorrede dieſes Bandes angegeben, die Allwiſſenheit GOttes noch nicht in eine voͤllige Gewißheit ſetze, ſondern nur wahrſcheinlich mache, beſonders, da man nicht recht gewiß wiſſe, wie es auf dem Ballen des Himmels ausſehe.
Gut, ich weiß ſelber ſehr wohl, daß in meinem Beweiſe noch Luͤcken ſind.
Es ſey denn, daß mein Beweiß die Allwiſſenheit des Schoͤpfers nur wahrſcheinlich mache; ſo wollen wir unterſuchen, welches denn wahrſcheinlicher, daß GOtt allwiſſend ſey, oder nicht.
Fuͤr die Allwiſſenheit GOttes und fuͤr die genaueſte Einſicht deſſelben in das innere Weſen und Wuͤrckungen aller Dinge ſtehen als unverwerfliche Zeugen alle Saamen, Pflantzen und lebendige Geſchoͤpfe, die zu ihrer Vollkommenheit kommen, derer eine unzaͤhlbare Menge.
Es zeugen fuͤr die unendliche Weisheit GOttes auch der groͤſte Theil derjenigen Saamen, Pflantzen und lebendigen Geſchoͤpfe, ſo ihre Vollkommenheit zwar nicht erreichen, von welchen aber am Tage, daß ſie durch ihren baldigen Untergang die Vollkommenheit anderer Dinge befoͤrdern, die ſonſten zu keiner Vollkommenheit gelangen koͤnnten.
(§. 12. 13. 14.) Berge, Thaͤler, Quellen, Baͤche, Fluͤſſe, Meere und die Erde uͤberhaupt betrachtet, Sonne, Mond und alle Coͤrper des Himmels, ſo weit ſie uns bekannt ſind, geben unleugbare Proben ab, daß GOtt alles auf das genaueſte kenne.
Die beſtaͤndige Verhaͤltniß der Geſchlechter beweiſen, daß der Schoͤpfer auch die willkuͤhrlichen Entſchlieſſungen ſeiner Geſchoͤpfe vorher eingeſehen.
Die deutliche und gar genaue Erkaͤnntniß GOttes, die ſich in dieſen unzaͤhlbaren Dingen und deren ordentlichen Verbindung zeiget, beweget uns zu ſchlieſſen, daß ihm gar nichts verborgen.
Was hat man aber auf der andern Seite, ſo man dieſen entgegen ſetzet?
Es giebt gewiſſe Anlagen zu vollkommenen Dingen, welche die Vollkommenheit ihres gleichen nicht erreichen, und von welchen wir gar keinen Nutzen einſehen, und nicht begreifen, wie ſie zu der Vollkommenheit der gantzen Welt bey ihrem gar fruͤhzeitigen Untergang etwas beytragen koͤnnten:
Derowegen hat ſie der Schoͤpfer vergeblich gemacht und nicht vorher geſehen, was fuͤr ein Schickſal ſie leiden wuͤrden, und daß ſie ohne ihren Nutzen geſtiftet zu haben, wuͤrden untergehen.
Er iſt folglich nicht allwiſſend.
Wir uͤberſehen zwar nicht den Zuſammenhang einer eintzigen Kaͤſemilbe, und die Philoſophiſche Hiſtorie erzaͤhlt Exempel genug, auf was fuͤr Thorheiten die Weiſen verfallen ſind, wenn ſie ſich mit ihrem Urtheil von dem groſſen Zuſammenhange der Welt und aller ihrer Theile ſo weit haben wagen wollen, daß ſie feſt geſetzt, was dem Gantzen etwa nutze oder nicht:
Aber die haben alle ſo weit nicht geſehen, wie ich.
Dieſe haben nur im finſtern geblintzet.
Meine Augen ſind klaͤrer.
Jn meinem Verſtande iſt Licht.
Es begegnet mir zwar noch oͤffters, daß ich eine Sache fuͤr unnuͤtz anſehe, deren groſſen Nutzen ich hernach erfahre.
Aber das ſind Kleinigkeiten.
Jn dem groſſen Zuſammenhange der Welt habe ich mehr Einſicht.
Das iſt mir ein leichtes zu begreiffen, daß viele unnuͤtze und vergebliche Dinge von GOtt in dieſe Welt geſetzet, und daß ſelbige gantz anders muͤſten ausſehen, wenn ſie ein Allwiſſender gemacht haͤtte.
Denn wie ein Allwiſſender eine Welt einrichten muß, und daß ſelbiger keine Anlagen muß hinein legen, welche die gewoͤhnliche Vollkommenheit ihres gleichen nicht erreichen, und deren Nutzen ich nicht finden ſollte, begreife ich ohne langen Beweiß.
Welche Reihe der Gedancken iſt wahrſcheinlicher?
Der Leſer wird dencken, ich habe die letztere Meinung und ihren Beweiß mit Fleiß auf eine laͤcherliche Art vorgeſtellet.
Allein ich verſichere, daß ſolches nicht geſchehen.
Jch haſſe und mißbillige es, wenn man die Vertheidiger einer Meinung ſucht laͤcherlich zu machen.
Man erregt dadurch bey ihnen die Galle und entfernt ſich von der Wahrheit.
Und ich wuͤnſchte, daß ich die Kette der Gedancken derer, die aus dem fruͤhzeitigen Untergange gewiſſer Anlagen von Pflantzen und lebendigen Geſchoͤpfen die goͤttliche Allwiſſenheit beſtreiten, nach der Wahrheit anders vorſtellen koͤnnte.
Aber ſo iſt kein einiger Satz in meiner Vorſtellung, der nicht in ihren Beweiß einflieſſet.
Und ich kan ſie daher nicht anders faſſen, ohne ihrem Beweiſe ſeine Staͤrcke zu nehmen.
Faͤllt ein einiger Satz hinweg, ſo iſt der gantze Beweiß nichts.
§. 20.
Was ſicherer ſey? einem allwiſſenden GOtt zu glauben, oder nicht.
Bey wahrſcheinlichen Wahrheiten, die einen Einfluß in unſre Handlungen haben, muß man auch auf das ſicherſte ſehen, und ſich nach demjenigen richten, wobey man die wenigſte Gefahr hat.
Die Wahrheit von der Allwiſſenheit GOttes iſt ein ſolcher Satz, der einen groſſen Einfluß in unſre Handlungen und die gantze Verfaſſung unſers Gemuͤths hat.
Wir wollen ihn derowegen nach unſerm Beweiſe anjetzo nur als wahrſcheinlich anſehen, und unterſuchen, welches am ſicherſten, GOtt als einen Allwiſſenden anzunehmen und zu verehren, oder ob es ſicherer, ihm die Allwiſſenheit abzuſprechen.
Geſetzt, der Verſtand des Schoͤpfers haͤtte Schrancken, ſo wuͤrde es mir doch nicht ſchaden, wenn ich ihn als einen Allwiſſenden verehrte, vielleicht erfuͤhre er meine Gedancken von ihm nicht einmal, oder wenn ſie ihm kund wuͤrden, wuͤrde er es mir leicht verzeihn, daß ich ihn fuͤr vollkommner hielte, als er waͤre.
Es wuͤrde mir indeſſen dieſer Jrrthum, wenn es einer waͤre, eine ſtarcke Neigung zur Tugend geben, und uͤberhaupt die Ruhe meines Gemuͤths ſehr befoͤrdern.
Jſt aber GOtt wahrhafftig allwiſſend, ſollte es nicht eine ſtrafbare Verwegenheit und eine ſchwere Beleidigung der hoͤchſten Majeſtaͤt ſeyn?
Wenn man bey ſo vielen Proben einer gantz genauen Erkaͤnntniß der innerſten Weſen der Dinge, ihn deßwegen vieler vergeblicher Vorkehrungen in ſeiner Welt beſchuldiget, und ihm daher die Allwiſſenheit abſpricht, weil man den Nutzen verſchiedener Dinge, welche die Vollkommenheit ihres gleichen nicht erreichen, nicht einſiehet.
Sollte es nicht ſicherer ſeyn, ſeinem eigenen Verſtande engere Grentzen beyzumeſſen, als dem Hoͤchſten eine Vollkommenheit abzuſetzen, die er wuͤrcklich beſitzt.
Gewiß, ich mag derjenige nicht ſeyn, der um ſolcher Gruͤnde willen dem Schoͤpfer eine Ehre zweifelhaft macht, die ihm von ſo viel tauſend vernuͤnftigen Geiſtern gegeben wird.
§. 21.
Einem Einwurfe muß ich noch begegnen.
Jch habe bisher mehr als einmal feſt geſetzt, es ſey fuͤr uns zu viel gewagt, zu urtheilen, dieſes und jenes ſey vergeblich in der Welt, und ſchaffe dem Gantzen keinen Vortheil.
Jedoch aber unterſtehe ich mich ſelber zu behaupten, dieſes und jenes ſey ſehr weißlich eingerichtet, und ſchlieſſe daraus auf die Allwiſſenheit des Schoͤpfers.
Nun aber kan jemand ſagen, ſey es gleich ſchwer zu beurtheilen, ob etwas weißlich und nuͤtzlich, oder aber vergeblich und eine Geburth eines eingeſchraͤnckten Verſtandes ſey.
Jn beiden Faͤllen muͤſſe man den Zuſammenhang der Dinge kennen, und uͤberſehen koͤnnen, ob etwas mit demſelben uͤbereinſtimme oder nicht.
Wenn derowegen unſer Verſtand zu kurtzſichtig zu urtheilen, daß dieſes und jenes vergeblich und mit dem groſſen Zuſammenhange der Welt nicht uͤbereinſtimme, ſo ſey er auch zu ſchwach zu beſtimmen, was mit demſelben wohl zuſammenſtimme und darinnen Nutzen ſchaffe.
Man koͤnne derowegen mit eben dem Grunde dasjenige, was ich fuͤr die unumſchraͤnckte Weißheit GOttes vorgebracht, als unerheblich zuruͤck geben, womit ich die Zweifel wider dieſe goͤttliche Vollkommenheit abweiſen wollen.
Man bemercke aber, daß wir in unſerm Beweiſe fuͤr die Allwiſſenheit des Schoͤpfers uns nicht unterſtanden aus der Uebereinſtimmung dieſes und jenes Dinges mit dem groſſen Zuſammenhange der Welt Schluͤſſe zu machen, ſondern wir haben nur die Uebereinſtim̃ung gewiſſer eintzelner Theile mit einander und die Weißheit, die darinnen liegt, bemercket und alſo geſchloſſen:
Der GOtt, der in ſo unzaͤhlbaren eintzelen Stuͤcken der Welt eine ſo groſſe Kunſt und die deutlichſte Einſicht in das innere Weſen der Dinge und ihre Wuͤrckungen auf viel tauſend Jahr an den Tag gelegt, wird die uͤbrigen Dinge eben ſo kennen, und gleich weislich geordnet haben und folglich allwiſſend ſeyn.
Jn dieſem Schluſſe iſt gar nicht noͤthig, das Gantze zu uͤberſehen, ſondern man bleibt bey eintzeln Stuͤcken ſtehen, und bemercket die Weisheit, ſo aus ſelbigen fuͤr ſich allein betrachtet, hervorleuchtet.
Und dieſes iſt leicht.
Es darf nur einer die Augen aufthun, ſo ſiehet er, daß die Bienen eines Stockes mit einander in ihrem Bau uͤberein ſtimmen, daß ſie ſo kuͤnſtlich bauen, daß zwiſchen ihren Zellen kein leerer und vergeblicher Raum entſtehet, und daß die Zellen zur Brut nach der verſchiedenen Groͤſſe derſelben abgemeſſen.
Er ſiehet ferner, daß die Gliedmaſſen dieſer Thiere zu ihrem Bau geſchickt ſind, und was dergleichen mehr.
Wer die gemeinen Spinnen betrachtet, der bemercket ohne Muͤhe, daß ihre Nahrung unter andern der Saft der Fliegen ſey, und hiermit ſtimmet ſehr weislich uͤberein, der zaͤhe Saft, den ſie aus ihrem Eye mitbringen, und die Geſchicklichkeit ein ſo kuͤnſtlich Netz zu ſpinnen.
Wer ſeine Augen auf den Storch richtet, der wird an ihm Fuͤſſe wahrnehmen, die ſich zu den Oertern ſchicken, wo er ſeine Nahrung ſuchen ſoll.
Und wer ſeinen Halß betrachtet, wird finden, daß er nach den Fuͤſſen abgemeſſen.
Wer an die Quellen gehet, und den Baͤchen folget, ſo daraus entſpringen, wird finden, daß die Berge immer ſo neben einander liegen, daß die Thaͤler nicht verſchloſſen ſind, oder es gehet eine Oeffnung fuͤr den Bach durch die Felſen, und der Erdboden iſt ſo abgewogen, daß ein jeder Bach endlich in eine See oder Meer kommt.
Die Weite und Groͤſſe der Sonnen hat zu der Erden eine ſolche Verhaͤltniß, daß dieſe letztere weder verbrennet noch beſtaͤndig fuͤr Kaͤlte erſtarret.
Der Lauf der Erden iſt ſo eingerichtet, daß eine Haͤlfte um die andere erwaͤrmet und fruchtbar gemacht wird.
Die Sterne haben ihre Ordnung, und keiner ſtoͤſſet an den andern, ob ſie gleich in einer fluͤßigen Materie ſchwimmen.
Solche Proben einer unbegreiflichen Weisheit ſind in kleinen und groſſen unzaͤhlbar, und ein jeder, der Ueberlegung brauchet, kan ſie ohne Muͤhe bemercken, und wie uͤberzeugend iſt nicht der Schluß von dieſen ſo gar vielen Proben, auf einen Verſtand, der alle Dinge auf das genaueſte kennet?
Wird hieraus nicht hoͤchſt wahrſcheinlich, daß auch alles uͤbrige in der Welt werde weislich eingerichtet ſeyn?
Nun aber uͤberlege man, ob derjenige ſo leicht mit ſeinem Beweiſe kan fertig werden, der ſich unterſtehet zu behaupten, es ſeyn vergebliche Dinge, unvollkommene Geburthen eines eingeſchraͤnckten goͤttlichen Verſtandes in der Welt.
Hat ein ſolcher einen eben ſo leichten Weg vor ſich wahrſcheinlich zu machen, daß etwas in der gantzen Welt gar keinen Nutzen habe, oder das Ziel nicht erreiche, wozu es ein Allwiſſender wuͤrde hervor gebracht haben?
Will jemand hiervon urtheilen, muß derſelbe nicht den gantzen Zuſammenhang der Welt und die Wuͤrckungen eines jeden Dinges ziemlich genau kennen?
Kan er ohne dieſe Erkaͤnntniß ſagen, daß etwas gar keinen Nutzen habe?
Muß ferner derjenige die moͤglichen Abſichten eines Allwiſſenden nicht ziemlich genau uͤberſehen, der ſich unterſtehen will zu ſagen, dieſes und jenes erreichet das Ziel nicht, ſo ein Allwiſſender dabey haben kan?
Jſt auch unter den kurtzſichtigen Menſchen jemand, der ſich einer ſolchen Erkaͤnntniß des gantzen Zuſammenhanges der Welt und der moͤglichen Abſichten eines Allwiſſenden bey eintzelen Dingen ruͤhmen koͤnne?
Wie viel Beweißthuͤmer hat derjenige nicht wider ſich, der ſich eine ſolche Einſicht beylegen will?
Wie oft ſehen die Weiſeſten etwas fuͤr ſchaͤdlich an, wovon der Erfolg doch hernach zeiget, daß es heilſam und nothwendig geweſen.
Man begreife alſo, daß weit mehr erfordert werde zu beweiſen, daß etwas in der Welt vergeblich und folglich der Hoͤchſte nicht allwiſſend ſey, als den groſſen Verſtand GOttes in der weiſen Einrichtung unzaͤhlbarer groſſen und kleinen Theile der Welt zu bemercken, und daraus auf den unendlichen Verſtand des Schoͤpfers einen wenigſt hoͤchſt wahrſcheinlichen Schluß zu machen, deſſen Richtigkeit durch die gewoͤhnlichen Gruͤnde, die man fuͤr die Unendlichkeit aller Eigenſchaften GOttes und durch die klare Zeugniſſe der Offenbahrung auſſer allen Zweifel geſetzt wird.
Einwurf und deſſen Beantwortung.
§. 22.
Sind denn aber ſo viele Proben der genaueſten Einſicht GOttes in das innere Weſen der Dinge und ihre Wuͤrckungen auf viele tauſend Jahre vor unſern Augen.
Sehen wir, daß der Schoͤpfer ſo viele Dinge gemacht, wobey wir die weiſeſte Verbindung und die guͤtigſten Abſichten zu bewundern haben.
Finden wir dergleichen in kleinen und groſſen Theilen der Welt.
Sollte es denn nicht ſicherer ſeyn, bey den Dingen, deren Abſicht wir nicht erreichen, unſern engen Verſtand zu erkennen und zu ſchlieſſen, der Schoͤpfer wird auch hierbey weiſe Abſichten haben, die mir verborgen ſind?
Ja wir koͤnnen aus der Groͤſſe des goͤttlichen Verſtandes, der ſich an allen Orten dieſer Welt zeiget, ſicher urtheilen, daß er nichts ohne die weiſeſten Abſichten gemacht, und daß alles dasjenige Ziel erreiche, ſo er zum Voraus geſehen.
Die Erfahrung beſtaͤtiget, daß je weiter wir die Dinge lernen einſehen, deſto mehr Verbindung nehmen wir wahr, und begreifen, wie noͤthig und nuͤtzlich eines dem andern.
Und man hat nichts entdecket, von welchen man mit Gewißheit behaupten koͤnnte, daß es ohne Nutzen waͤre.
Sollte dieſes allein nicht hinlaͤnglich ſeyn, uns auf die Muthmaſſung zu bringen, daß wenn wir von allen eine genaue Einſicht erreichen koͤnnten, wir auch in allen Dingen die weiſeſte Verbindung wahrnehmen wuͤrden.
Es haben die Weſen mancher Dinge eine ſolche nothwendige Verbindung unter einander, daß auch ein Weiſer, weil er das vorhergehende gerne will, ſich auch das folgende, ſo damit verknuͤpft iſt, muß gefallen laſſen; und mannigmal muß er das vorhergehende waͤhlen, weil das folgende ſein Endzweck iſt.
Jener General will, daß ſeine Armee in einem Lager einen Weg von vielen Meilen zuruͤck lege, um durch einen engen Paß zu kommen, der ſonſten moͤchte verhauen oder durch das Wetter unter Waſſer geſetzt werden.
Er muß daher auch in einen Raſt-Tag nach dieſem ſtarcken Marſch willigen.
Oder er will ſchlagen.
Die Armee aber iſt muͤde, ſo muß er ſie erſt ausruhen und ſich erhohlen laſſen.
Eins zeuget das andere.
Eins ſetzt das andere zum Voraus.
Die Weißheit GOttes liebet Ordnung, ſie richtet ſich nach dem innern Weſen der Dinge.
Jn ſelbigem werden auch Urſachen liegen, welche Anlagen zu dieſem und jenem Dinge erfordern, die zu keiner Reiffe kommen.
Ein einiger vollkommner Baum erfodert die Anlagen zu viel tauſend andern Baͤumen, die ihre Vollkommenheit nicht erreichen.
Fortſetzung des vorigen.
§. 23.
Jch preiſe den in allen ſeinen Vollkommenheiten unendlichen GOTT, daß er mir fuͤhlen laſſen, wie richtig die Erkaͤnntniß ſeiner liebenswuͤrdigen Eigenſchafften, und wie unſelig ein Menſch, der ſich bey den widrigen Schickſalen dieſes Lebens keiner weiſen Regierung und gnaͤdigen Vorſehung eines Allwiſſenden getroͤſten kan.
Nun habe ich erfahren, wie edel, wie unſchaͤtzbar die gewiſſe Erkaͤnntniß eines unendlich vollkommenen GOttes ſey.
Man gebe mir alles und nehme mir dieſe Gewißheit, ſo habe ich nichts.
Man raube mir aber alle Guͤter dieſer Erden, man lege auch ſo gar meinen Leib in den Staub, und laſſe mir einen unendlichen GOTT, ſo habe ich genug.
Suͤſſe Zufriedenheit aus der Ueberzeugung von der goͤttlichen Allwiſſenheit.
Anhang dreyer geiſtl. Reden, Welche einige vorhergehende Betrachtungen theils erlaͤutern theils zur Erbauung anwenden.
Erſte Rede, Welche ihrem Haupt-Jnhalte nach ehmals an einem Pfingſt- Feſte gehalten worden. uͤber Joh. 3, 16.
Von der groſſen Liebe GOttes, die ſich in der Sendung ſeines Sohnes offenbahret.
WEnn wir, andaͤchtige Freunde, dieſe Welt mit einer uͤberlegenden Aufmerckſamkeit betrachten, ſo leuchtet uns an allen Orten eine unendliche Begierde GOttes, Menſchen vergnuͤgt und gluͤcklich zu machen, in die Augen.
Gehet anjetzo hin in die bluͤhenden Gaͤrten und Auen:
Auf wie mancherley vergnuͤgende Art ruͤhret daſelbſt der groſſe Schoͤpffer eure Sinne?
Unter was fuͤr einer Pracht ſtehen die Baͤume?
Wie mannigfaltig iſt die Schoͤnheit und der angenehme Duft der Blumen, wodurch das Geſicht und der Geruch ergetzet werden?
Zaͤhlet ferner die friſchen Kraͤuter, ſo die Erde hervor treibet: Zaͤhlet die mancherley Fruͤchte, ſo euch der Erdboden ſchon ehmahls in die Haͤnde geliefert, und welche euch der HERR jetzo ſchon wiederum in dem beſten Wachsthum zeiget, wir bitten euch, fanget einmahl an, dieſe mancherley Geſchencke zu zaͤhlen, womit euch der HErr ſaͤttiget, und zugleich vergnuͤget; ihr werdet uͤber ihre Menge erſtaunen.
Gehet ferner auf die Weiden, und betrachtet die Thiere, ſo die Anzahl eurer Speiſen vermehren.
Auch die Luͤfte und die Waſſer ſind voll davon.
Wie viele ernehret nicht GOtt derſelben zu unſerm Nutzen?
Ein Theil davon muß gar auf unſern Winck unſere ſchwereſte Arbeit thun, uns tragen und fahren, wohin wir wollen.
Wir moͤgen hinſehen auf die Berge oder in die Gruͤnde, in die Luft oder in das Waſſer, an allen Orten finden wir etwas, ſo zu unſerm Nutzen und Bequemlichkeit dienet.
Und was fuͤr Proben von einer goͤttlichen Liebe finden wir nicht in und an uns ſelber?
Wir, die wir hier verſammlet ſind, haben einen geſunden Verſtand, und die allermehreſten haben das Gluͤck, daß ihre Seele in einem vollſtaͤndigen Coͤrper wohnet.
Jn und an uns ſelber hat die ewige Liebe eine ungemeine Menge Wohlthaten zuſammen gehaͤuft und mit einander verbunden, deren hohen Werth von wenigen erkannt wird.
Damit ihr aber ſelbige ſchaͤtzen lernet, ſo fragt euch ſelbſt, fuͤr welchen Preiß ihr wohl gedaͤchtet euren Verſtand, oder das Geſicht, Gehoͤr und Sprache oder auch nur Arme und Fuͤſſe dahin zu geben und euch derſelben berauben zu laſſen.
Jch weiß, ihr werdet keinen Preiß finden, der euch fuͤr dieſe edlen Geſchencke hoch genug waͤre.
Begreift alſo, wie die Guͤte des HErrn uns mit unſchaͤtzbaren Wohlthaten uͤberhaͤuft.
Das Unendliche in der Liebe des Schoͤpffers wird ſich uns noch mehr vor Augen ſtellen, wenn wir uns ſelber fragen, ob wir dieſen groſſen Wohlthaͤter etwas zuvor gegeben, ſo uns wuͤrde wieder vergolten.
Ach, moͤchten wir nur recht erkaͤnntliche und danckbare Geſchoͤpfe ſeyn, welche ihren ſo guͤtigen Schoͤpfer als ihren groͤſten Wohlthaͤter verehrten!
Moͤchten wir ſolche ſeyn, welche nur ſeine Geſchencke nicht, wider ſeine guͤtigen Abſichten, mißbrauchten!
Aber ach was aͤuſſert ſich hier fuͤr ein Verfall des menſchlichen Geſchlechts?
Weſſen Wohlthaten werden weniger erkannt als die unſchaͤtzbaren Wohlthaten GOttes?
Weſſen Liebe wird weniger geachtet als die Liebe des Hoͤchſten, womit er uns doch zuvor gekommen.
Haltet nur das Bezeigen der Menſchen gegen ſterbliche Gottheiten mit ihrem Betragen gegen die hoͤchſte Majeſtaͤt zuſammen, wie weit wird nicht dieſe unter ihre Geſchoͤpfe geſetzet.
Man ſuchet eine Ehre in der allertieſſten Erniedrigung gegen die Majeſtaͤten, die nach kurtzen in einer ſtinckenden Faulniß liegen:
Einer gleichen Ehrerbietung aber gegen den unendlichen HErrn Himmels und der Erden ſchaͤmet man ſich.
Wunderbare Thorheit!
Und wie weit iſt das menſchliche Geſchlecht abgewichen von dem liebreichen Abſichten ſeines GOttes und folglich von ſeiner Gluͤckſeligkeit.
Der HErr ſchafft und beweget Himmel und Erden, um unter andern uns vergnuͤgt und gluͤcklich zu machen.
Er hat uns in ein Wohnhauß geſetzet, ſo er mit unzaͤhlbaren Dingen angefuͤllt, die zu unſerm Unterhalt und Bequemlichkeit gewidmet ſind, und wir koͤnnten in vieler Zufriedenheit des Guten genieſſen, ſo uns der guͤtige Schoͤpfer geſchencket.
Was thun die Menſchen aber in ihrem jetzigen Verfall?
Sie gehorchen ausſchweifenden Begierden und bringen ſich und andere um das Gluͤck, ſo ihnen der Schoͤpfer bereitet.
Sollte man meinen, daß ein Menſch der mit Vernunft begabt, das Elend und ſo gar den Tod vieler tauſend ſeiner Bruͤder beſchlieſſen koͤnnte, um ſich mit dieſer Vorſtellung vergnuͤgen zu koͤnnen?
Ein groſſer Theil der Welt muß auf mich ſehen und meine Macht fuͤrchten.
Wuͤrden wir die Moͤglichkeit einer ſo grauſamen Entſchlieſſung glauben, wenn uns nicht die betruͤbteſten Erfahrungen davon uͤberzeugten?
So widerſtreben aber die Menſchen einer unendlichen Liebe, die ſie gluͤcklich machen will.
Unwuͤrdige Kinder des liebreichſten Vaters!
Aber bewundert, die unendliche Liebe wird auch durch die Verachtung und durch das widerſpaͤnſtige Betragen ihrer Kinder nicht ermuͤdet an ihrer Gluͤckſeligkeit noch ferner zu arbeiten.
Sie gehet uns mit groſſer Zaͤrtlichkeit nach, ſie ſtiftet die groͤſſeſten Wunder, um uns von unſerer Widerſpaͤnſtigkeit abzuziehen und uns in eine ſolche Verfaſſung zu ſetzen, daß ſie uns koͤnne ewig ſelig machen.
O eine Langmuth, eine Gnade, die ihres gleichen nicht hat!
Unſer heutiger Text erzehlet eines von denen groſſen Wundern, ſo der HErr zu unſerm ewigen Wohl auf eine unerwartete Art ausgefuͤhret.
Wer hat nun noch ein menſchlich Hertz, welches durch recht wichtige Wohlthaten wenigſtens einiger Maſſen geruͤhret wird, der wuͤrdige daſſelbe anjetzt einer uͤberlegenden Betrachtung.
Eine von den groͤſſeſten Wohlthaten GOttes wird ja noch verdienen, daß wir unſere Seelen eine Stunde damit beſchaͤftigen.
Jhr, die ihr die groſſen Bemuͤhungen GOttes um uns und eure eigene Wohlfahrt noch ſo vieler Aufmerckſamkeit werth achtet, heiliget euch zu der jetzigen Betrachtung durch ein andaͤchtiges Gebet.
Text. Joh. 3. v. 16.
Alſo hat GOtt die Welt geliebet, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gab, auf daß alle, die an ihn glaͤuben, nicht verlohren werden, ſondern das ewige Leben haben.
Dieſer Text haͤlt uns vor
Die groſſe Liebe GOttes in der Sendung ſeines Sohnes.
Wir bemercken hiebey
I. die Sendung des Sohnes GOttes,
II. die Liebe GOttes, ſo hiedurch kund worden.
Liebreicheſter GOtt, laß uns von deiner unendlichen Vater-Liebe ſo uͤberzeugt werden, daß auch unſere Hertzen voll von kindlicher Liebe gegen dich, und unſere Seelen mit dir ſo vereinigt werden, daß wir deiner ewig genieſſen koͤnnen.
Amen.
ALſo hat GOtt die Welt geliebet, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gab.
Dieſes ſind Worte, die JEſus geſprochen.
Er giebt durch ſelbige zu erkennen, daß es eine gantz beſondere Probe einer goͤttlichen Liebe gegen die Menſchen, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gegeben.
Damit wir die Groͤſſe dieſer Liebe einſehen koͤnnen, muͤſſen wir erwegen, wer dieſer Sohn ſey, und wie und in was fuͤr Abſicht derſelbe der Welt geſchencket worden.
JEſus ſetzet dieſes zum Theil als bekannt zum Voraus, zum Theil aber fuͤhret er ſolches ſelber in dem Verfolg ſeiner Rede an.
Wer dieſer eingebohrne Sohn ſey, iſt wohl am bekannteſten, und wir koͤnnen daher in der Beſchreibung ſeiner Perſon gantz kurtz ſeyn.
Wir wiſſen, daß das einige goͤttliche Weſen ſich in der Schrift als einen Vater, als einen ewigen und eingebohrnen Sohn und als einen heiligen Geiſt geoffenbaret, doch ſo, daß dieſe drey nur Eins und eben derſelbe einige, ewige und untheilbare GOtt ſind.
Ein Geheimniß, deſſen eigentliche Beſchaffenheit uns, wie tauſend andere Geheimniſſe, die Ewigkeit wird kund machen.
Die Wuͤrcklichkeit der Sache aber ſetzet die Offenbarung auſſer Zweifel.
JEſus befiehlt daher zu taufen im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heil. Geiſtes.
Und Johannes ſaget, daß dieſe drey Eines ſind.
Dieſer einige GOtt nun, in ſo ferne ihn die Schrift einen Sohn nennet, hat ſich auf eine perſoͤnliche Art mit einer menſchlichen Natur vereiniget.
Und dieſe Perſon, ſo GOtt und Menſch zugleich iſt, iſt der eingebohrne Sohn, von welchem hier die Rede iſt.
Es iſt JEſus ſelber, der hier redet.
Dieſer iſt geſandt vom Vater, auf daß alle, die an ihn glaͤuben, nicht verlohren werden, ſondern das ewige Leben haben.
Dieſe letztern Worte ſetzen feſte, daß die Menſchen ohne JEſum waͤren verlohren geweſen, durch ihn aber wieder einen offenen Weg zu einem ewigen und ſeligen Leben haben.
Wir wollen den wahren Zuſammenhang dieſer Wahrheiten aus andern Orten der Schrift zuſammen ſuchen.
Der ſeligſte GOtt hatte den Menſchen nach ſeinem Bilde zu einer vollkommenen Seligkeit erſchaffen.
Jn dieſem gluͤcklichen Zuſtande zu bleiben, war ein ehrerbietiger Gehorſam gegen den oberſten Beherrſcher und eine beſtaͤndige Richtung aller Kraͤfte auf das Gute vonnoͤthen.
Der Menſch ließ ſich aber von den Geiſtern der Finſterniß verfuͤhren, und wich von dem Gehorſam gegen ſeinen Schoͤpffer ab, und ſetzte ſich und ſeine Nachkommen in die allerunſeligſten Umſtaͤnde.
Bey der Abweichung von den Geſetzen des weiſeſten GOttes wurde der Wille voll von ausſchweifenden und unordentlichen Begierden, welche den Verſtand gantz verfinſterten.
Eine Unvollkommenheit der Seelen zeugte die andere.
Kaum war die erſte Uebertretung geſchehen, ſo verfiel er auf die Thorheit, dem Allgegenwaͤrtigen auszuweichen, und dem Allwiſſenden die Wahrheit zu verhelen und ſeiner Vergehung einen falſchen Mantel umzuhaͤngen.
Der Leib, in welchem nun eine unordentliche Seele wohnte, verlohr die Unſterblichkeit und wurde ein Opfer des Todes und der Verweſung.
Der verfallene Menſch zeugete ſeines gleichen.
Seine Nachkommen verfielen auf die groͤſten Thorheiten und aͤrgſten Bubenſtuͤcke.
Sie wurden ſo blind, daß ſie ſich Gottheiten aus Holtz und Steinen bereiteten, und ihr Gluͤck bey ſolchen ſuchten, bey welchen zum Theil kein Leben, zum Theil keine Macht.
Sie tichteten die allerſchaͤndlichſten Gottheiten.
Alle Laſter bekamen hiebey die Herrſchafft, und die menſchliche Geſellſchafft kam in eine ſolche Verwirrung, daß ein Menſch des andern Teufel wurde, und die ewige Weisheit ſich genoͤthiget ſahe, der Bosheit durch die haͤrteſten Strafen Grentzen zu ſetzen.
Wir waren Kinder des Zorns, der Erdboden kam unter einen gerechten Fluch, und die Wohnung wurde nach den Einwohnern eingerichtet.
Derjenige war nunmehr hoͤchſt unſelig, der doch nach dem Bilde des ſeligſten GOttes gemacht.
Er war auch nicht einmal zu einer wahren Seligkeit mehr aufgelegt.
Seine Begierden giengen immer auf ſeine eigene und anderer Unruhe, wie wir jetzo noch bey denen ſehen koͤnnen, welche kein hoͤhers Licht in eine andere Verfaſſung geſetzet.
Die Seelen waren indeſſen unſterblich, und es war keine Hoffnung, daß ſie fuͤr ſich allein jemahls in eine ſeligere Verfaſſung kommen waͤren.
Derjenige wird hieran nicht zweifeln, der da uͤberlegt, was fuͤr wichtige Vorkehrungen noͤthig geweſen, daß nur einige wieder auf den Weg des Lebens gebracht worden.
Es waͤre alſo die gantze menſchliche Geſellſchafft gewiß in alle Ewigkeit verlohren geweſen, wenn keine beſondere Gnade des Hoͤchſten ſich ihrer erbarmet und ſich zu den groͤſten Wundern entſchloſſen, dasjenige wieder herzuſtellen, was durch den Ungehorſam der erſten Eltern war verlohren gegangen.
Der ewigen Liebe aber jammert der unſelige Verfall ſo vieler Millionen ihrer Geſchoͤpfe.
Sie beſchlieſſet alle moͤgliche Vorkehrungen zu machen, um ſie zu retten, und zu derjenigen Seligkeit zu bringen, wozu ſie geſchaffen.
Sie faſſet den gnaͤdigen Entſchluß, ihrem verfinſterten Verſtande durch eine beſondere Offenbarung zu ſtatten zu kommen, unzaͤhlige andere Einrichtungen zu machen, um die abtruͤnnigen unſeligen Kinder von dem Aberglauben und den verderblichen Laſtern abzuziehen, ſie zu einer lebendigen Erkenntniß GOttes und einer vollkommenen Gottſeligkeit zu fuͤhren, und ſie zu einer wahren Seligkeit zu bereiten.
Die Allmacht ſoll auch das verweſete Wohnhauß der Seelen wieder aufrichten, und ihm die Unſterblichkeit wieder geben.
Hiebey aber findet die heiligſte Weisheit einen Gegenſtand.
Es iſt wohl-eingerichteten Staaten eines vollkommenen Regenten nichts gefaͤhrlicher und nachtheiliger als Begnadigungen.
Sie gereichen oͤfters dem Begnadigten ſelber zur Sicherheit und zu einem deſto groͤſſern Verfall.
Andere aber nehmen daher Gelegenheit aͤhnliche Suͤnden zu begehen, indem ſie die Schaͤrfe der Geſetze nicht mehr fuͤrchten und gleichfalls Gnade hoffen.
Oder will man ihnen dieſe Hoffnung abſchneiden, ſo ziehet ſolches das nothwendige Uebel nach ſich, daß ſolche ihre Liebe zu ihrem Herrn und folglich die beſte Eigenſchafft eines guten Unterthanen verlieren.
Wird ein weiſer und Tugend-hafter Geiſt es auch wohl dahin bringen koͤnnen, daß er gegen denjenigen Herrn eine voͤllige Liebe behaͤlt, der einigen, ſo muthwillig die Grund-Geſetze des Reichs uͤbertreten, und Rebellen werden, ſelber nachgehet, ihnen Gnade anbietet und ihr abtruͤnniges Gemuͤth mit vielen Bitten und groſſen Verheiſſungen zu gewinnen ſucht, ihm aber andeuten laͤſſet, daß er bey einer Uebertretung keine Begnadigung, vielweniger aͤhnliche Verheiſſungen zu hoffen habe.
Waͤre dieſes ein Mittel die Liebe bey treuen Unterthanen zu befeſtigen?
Da alſo die unendliche Liebe GOttes eine ſolche Begnadigung fuͤr die gefallenen Menſchen beſchloſſen, daß ſie ihnen ihren Ungehorſam nicht nur vergeben, ſondern auch mit der groͤſten Langmuth, mit der gnaͤdigſten Nachſicht und mit dem gedultigſten Anhalten an ihnen arbeiten, und ihnen die groͤſten Verheiſſungen thun wolle, um ſie zu einer Ruͤckkehr zu der verſchertzten Seligkeit zu bringen; ſo muſte die Weisheit auf ein Mittel dencken, wodurch die gewoͤhnlichen boͤſen Folgen einer ſolchen Begnadigung gehindert wuͤrden, damit nicht ſelbſt durch die Begnadigung der Zweck derſelben, nemlich die wahre Gluͤckſeligkeit vieler Geſchoͤpfe, gantz umgeſtuͤrtzt und dem gemeinen Beſten des groſſen Reichs des Schoͤpfers kein Nachtheil verurſachet wuͤrde.
Nun ſehet, welches iſt das Mittel, ſo GOtt waͤhlet uns Gnade angedeihen zu laſſen, daß doch das gemeine Beſte dabey nicht leidet.
Sein bewunderns-wuͤrdiger Entſchluß iſt dieſer:
Es ſoll neben der Gnade ſeine heiligſte Gerechtigkeit, die unverletzliche Heiligkeit ſeiner Geſetze und ſeines Reichs auf eine recht ausnehmende auch jedermann in die Augen leuchtende Art offenbaret werden.
Es ſoll den Menſchen auf Erden und ſelbſt den Geiſtern des Him̃els auf die nachdruͤcklichſte Art bezeuget werden, daß der groſſe Beherrſcher Himmels und der Erden nicht gleichguͤltig bey der Suͤnde ſey, und daß die Wohlfahrt ſeiner Reiche nicht verſtatte, die Verletzungen ſeiner heiligſten Geſetze ungeſtraft hingehen zu laſſen.
Es ſoll dieſes alſo geſchehen, daß wenn man von denen bisher im Guten beſtandenen Buͤrgern GOttes eine groͤſſere Vollkommenheit fordert, als von den gefallenen Menſchen, ſelbigen dadurch keine widrige Empfindung erregt wird, ſondern ſie vielmehr gereitzet werden, dieſe Forderung mit einer liebreichen und freudigen Ehrerbietung zu erfuͤllen.
Und wie iſt denn dieſer Rathſchluß ausgefuͤhret?
Auf eine ſolche Weiſe und wunderbare Art, daß auch die vollkommenen Geiſter des Himmels geluͤſtet, ſelbiges zu ſchauen.
GOtt, in ſo fern er ſich in der zweyten Perſon geoffenbaret, vereiniget ſich in einer perſoͤnlichen Verbindung mit der Natur eines Menſchen, nemlich mit der Menſchheit JEſu.
Dieſer JEſus leiſtet fuͤr die abtruͤnnigen Kinder einen voͤlligen Gehorſam, er tritt in die Stelle der Suͤnder und leidet ferner, was ſie verſchuldet.
Er laͤſſet als ein Unſchuldiger ſein Leben zu einer Erloͤſung oder Loͤſegeld fuͤr uns, an unſerer Statt.
Er wird ein Fluch fuͤr uns, auf daß er uns erloͤſe von dem Fluche des Geſetzes.
Dieſes iſt es, worauf JEſus zielet, wann er ſpricht: Alſo hat GOtt die Welt geliebet, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gab.
Jhr wiſſet die Angſt, die Schmach und die Art des Todes, die unſer Mittler nach dem goͤttlichen Rathſchluſſe erduldet, und ich will daher anjetzt davon keine mehrere Worte machen; ſondern ich will vielmehr zeigen, wie dadurch denen Unordnungen vorgebeuget, welche ſonſten aus Begnadigungen zu entſtehen pflegen.
Jndem der HErr bey ſeiner Begnadigung der gefallenen Menſchen, ſeine Heiligkeit, die unverletzliche Guͤltigkeit und das Anſehen ſeiner Geſetze und die Abſcheulichkeit der Suͤnden auf eine ſo merckliche Art an den Tag leget, ſo wird dadurch den Begnadigten ſelber der trifftigſte Bewegungs-Grund zu einer wahren Beſſerung gegeben.
Sie koͤnnen nunmehr wenigſtens mit Grunde der Wahrheit nicht dencken:
GOtt iſt gleichguͤltig bey der Suͤnde, er iſt ſehr barmhertzig, er wird mich nicht ſtrafen, ich ſuͤndige, ſo viel ich will.
Jch kan auch bey der Suͤnde ein geliebter Buͤrger ſeines Reichs ſeyn: Nein, nun iſt hinlaͤnglich bewieſen, die Suͤnde ſtreite gantz und gar mit der Verfaſſung des goͤttlichen Reichs, indem er uns nicht begnadigen wollen, ohne zugleich durch die Leiden JEſu fuͤr uns die Heiligkeit ſeiner Geſetze feſte zu ſetzen.
Auch denjenigen Buͤrgern des goͤttlichen Reichs, welche bisher im Guten beſtanden und ſich an dieſe Begnadigung haͤtten ſtoſſen koͤnnen oder moͤgen, wird dadurch die Gelegenheit zu irrigen Gedancken von der goͤttlichen Gerechtigkeit und zu Abweichungen von ſeinen heiligſten Geſetzen benommen.
Sie ſehen es auf das deutlichſte, das Creutz JEſu bezeuget ihnen auf das nachdruͤcklichſte, wie unveraͤnderlich die Heiligkeit GOttes und wie unverletzlich ſeine Geſetze.
Es kan ihnen auch nicht widrig ſcheinen, wenn man von ihnen eine heiligere Beobachtung der goͤttlichen Geſetze fordert, als von den gefallenen Menſchen.
Sie ſehen, daß GOTT bey der Begnadigung der gefallenen Menſchen die wunderbareſten und groͤſten Vorkehrungen macht, damit jedermann ſeine Heiligkeit und die innere Heßlichkeit der Suͤnden auf das deutlichſte mercken moͤge.
Sie erfahren, daß er gar JEſum, mit dem er ſich perſoͤnlich vereiniget, am Creutze ſterben laͤſſet, damit die Geſetze ſeines Reichs ihre voͤllige Gnugthuung erlangen und auch bey dieſer Begnadigung nichts von ihrer Kraft verlieren.
Jſt nun noch einiges Nachdencken und einige Liebe zu ihren Schoͤpfer bey ihnen, wie wir ihnen ſolches als bis hieher treuen Buͤrgern GOttes zugeſtehen muͤſſen, ſo werden ſie dencken:
Koſtet es ſo viel, daß ein Suͤnder ohne Verletzung des gemeinen Beſten kan begnadiget werden:
Muß der Sohn des Hoͤchſten, der Unſchuldigſte, darum Marter und Tod uͤbernehmen, ſo will ich mich nicht in die Verfaſſung ſetzen, daß ich eine ſo theure Begnadigung noͤthig habe.
Sie koͤnnen zu gleicher Zeit leicht einſehen, daß ſie ſich einer groͤſſern Bosheit, als die Menſchen, wuͤrden ſchuldig machen, wenn ſie ſich nun noch wollten zu einem Abfall verleiten laſſen.
Denn je haͤufiger und je groͤſſer die Bewegungs-Gruͤnde zur Treue, die jemand vor ſich hat, deſto groͤſſer und ſtrafbarer wird das Verbrechen, wenn ſich ein ſolcher zur Untreue verfuͤhren laͤſſet.
Der Schluß folget alſo bey einem vernuͤnftigen Geiſte von ſelbſten:
Eine jede Luſt ſey ferne von mir, um deren Vergebung ein unſchuldiger und goͤttlicher Mittler leiden muß.
Eine ſolche Weisheit des Unendlichen, eine ſo groſſe Heiligkeit GOttes, ſeiner Geſetze, und ſeines Reichs, offenbaret ſich darinne, daß GOtt ſeinen eingebohrnen Sohn gegeben, auf daß alle, die an ihn glaͤuben, nicht verlohren werden, ſondern das ewige Leben haben.
Matth. 28, 19. 1. Joh. 5, 7.
Man leſe das Exempel, ſo ich Betracht.
XI. am Ende beygebracht, und gebe Achtung, was man bey ſich fuͤhlet.
1. Petr. 1. 12.
Roͤm. 5, 18. 19.
Matth. 20, 28.
1. Tim. 2, 6. Gal. 3, 13.
Mir iſt hiebey die Frage eingefallen, ob die gefallenen Engel durch die Begnadigung der Menſchen nicht Gelegenheit bekommen, GOtt einer ungleichen Gerechtigkeit und Guͤte zu beſchuldigen, weil ihnen kein Mittler gegeben und Gnade angetragen worden.
Sollte aber ſonſt nichts ſeyn, wodurch ſie koͤnnten mit dieſem Vorwurff abgewieſen werden, ſo wuͤrde dieſes genug ſeyn.
Sie ſind Haͤupter der Rebellion wider die goͤttlichen Geſetze:
Die Menſchen aber ſind von ihnen durch Verfuͤhrung mit in gleiches Verbrechen gezogen worden.
Nun aber wird ein jeder leicht begreifen, daß die Haͤupter eines Aufſtandes weniger Gnade verdienen, als die, ſo durch Verfuͤhrung mit dahin geriſſen werden.
Vielleicht aber wuͤrde auch eine Begnadigung bey ihnen allen eben ſo vergebens geweſen ſeyn, wie bey den mehreſten Menſchen.
Wir richten unſere Andacht aber insbeſondere noch auf die goͤttliche Liebe, ſo aus dieſem wichtigen Wercke mit dem helleſten Glantze hervor ſtrahlet.
JEſus giebt uns ſelber Anweiſung auf ſelbige zu achten und ihre Groͤſſe zu bemercken.
Alſo, ſpricht er, ſo ſehr hat GOtt die Welt geliebet, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gab.
Wir werden die Groͤſſe dieſer Liebe am beſten einſehen, wenn wir anmercken, wen der HErr geliebet und wie wichtig die Probe ſeiner Liebe, die er durch das Werck der Erloͤſung abgelegt.
Es iſt aber die Welt, welche GOtt liebet.
Es iſt unnoͤthig, daß ich beweiſe, daß hier durch die Welt die Menſchen verſtanden werden.
Wer die letztern Worte unſers Textes uͤberdencket, wird hieran nicht zweifeln.
Die Worte JEſu ſind alſo eben ſo viel, als wenn er geſaget: Alſo hat GOtt die Menſchen geliebet.
Erinnert euch nun aus dem obigen, wie ſelbige beſchaffen ſind.
GOtt hatte ſie nach ſeinem Bilde zu einer vollkommenen Seligkeit erſchaffen.
Es war auf ihrer Seite nur noͤthig, dem Willen des Schoͤpfers ſich zu unterwerfen und diejenigen heilſamen Geſetze zu beobachten, ohne welche keine wahre Gluͤckſeligkeit beſtehen kan.
Die Menſchen aber haben dieſer guͤtigen Abſicht ihres Schoͤpfers nicht gefolget.
Sie haben die Geſetze ihres GOttes verlaſſen.
Sie ſind auf die ſchaͤndlichſten Thorheiten verfallen, und haben ſolchen Begierden die Herrſchafft uͤbergeben, die ſie zu den unſeligſten Sclaven gemacht.
Unſere Ruhe und Zufriedenheit iſt dahin.
Unſere Begierden ſtreiten ſelber wider einander, und ſetzen uns in die betruͤbteſte Unruhe.
Was uns heute beluſtiget und wonach wir mit einem feurigen und wilden Triebe ringen, das verwuͤnſchen wir morgen mit der groͤſten Unzufriedenheit.
Jn unſerm Leib haben wir ein Gift gebracht, ſo alle Adern durchdringet, und uns Schmertzen, und im kurtzen den Tod verurſachet.
Die unordentlichen Begierden bringen auch die Menſchen wider einander auf; auch ſetzen ſie uns in ſolche Unſicherheit, daß eins vor dem andern muß die Thuͤren verſchlieſſen, und daß wir Waͤlle und Mauern wider einander bauen muͤſſen.
Dieſes alles iſt nicht genug zu verhuͤten, daß nicht einer dem andern das Seinige raubet, ihm gar Glieder und Leben nimmt, und mit Vergnuͤgen unſchuldig Blut flieſſen ſiehet.
O! ſchaͤndlicher Ruhm fuͤr vernuͤnftige Geſchoͤpfe!
Unſeliger Verfall!
Niemand wuͤrde gerechte Urſache haben ſich zu beklagen, wenn uns der vollkommenſte GOtt unwuͤrdig achtete in ſeiner Welt unter ſeinen Geſchoͤpfen zu dulden.
Allein bemercket hier die Unendlichkeit einer erbarmenden Liebe.
Hier aͤuſſert ſich ein Vater-Hertz, welches zwar an den Untugenden eines ungerathenen Sohns einen groſſen Abſcheu findet; aber dennoch nicht auf hoͤren kan, ſein Kind zu lieben.
Es gehet ihm nach, es jammert ihn das Ungluͤck, in welches ſich ein verlohrner Sohn ſtuͤrtzet.
Der Heiligſte kan nicht anders als unſere groſſe Unarth haſſen.
Allein der Abſcheu, welchen er an unſerm ſchaͤndlichen Betragen hat, hebt ſeine Vater-Liebe gegen ſeine abtruͤnnige Kinder nicht auf.
Das Elend, worein ſie ſich ſtuͤrtzen, gehet ihm nahe.
Seine Begierde, ſie wieder gluͤcklich zu ſehen, hat kein Ende.
Er liebt Kinder, bey welchen er keine Gegen-Liebe, keine Ehrerbietung, keinen Gehorſam findet.
Er liebet ſie mit einer erbarmenden Liebe.
Er liebet ſie ſo ſehr, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn fuͤr ſie dahin giebet.
Erinnert euch, meine Bruͤder, aus dem obigen, was dieſes in ſich faſſet.
Der erbarmende GOtt will ſeine abtruͤnnigen Kinder, die widerſpaͤnſtigen Rebellen gerne begnadigen und ſie wieder in eine ſolche Verfaſſung ſetzen, daß er ſie ewig ſelig machen kan.
Es muß aber hiebey den Unordnungen vorgebeuget werden, die aus Begnadigungen gar leicht entſtehen.
Beſonders muß verhuͤtet werden, daß es nicht das Anſehen gewinne, als waͤre GOtt gleichguͤltig gegen die Laſter und die Unordnungen, ſo daher entſtehen, damit nicht andere Geiſter ebenfalls zum Abfall verleitet werden, und die Begnadigten die Gnade nicht auf Muthwillen ziehen und die Begnadigung vergeblich machen.
Denen im Guten noch ſtehenden Geſellſchafften muͤſſen neben der Begnadigung der Menſchen ſolche Gruͤnde vorgeleget werden, bey welchen ihnen nie einfaͤllt von den heilſamen Geſetzen GOttes abzuweichen.
Die gefallenen Menſchen aber muͤſſen neben der Gnade die trifftigſten Bewegungs- Gruͤnde erblicken, die ſie zur Umkehr und einer ſeligen Anwendung der Gnade zu ihrer Beſſerung bewegen.
Denn ſo lange ſie in ihren Suͤnden bleiben, kan auch die Allmacht ſie nicht gluͤcklich machen.
Eine ſolche weiſe Begnadigung zu ſtiften, giebt der Vater ſeinen eingebohrnen Sohn.
Dieſer vereiniget ſich mit einer menſchlichen Natur.
Er tritt in der Suͤnder- Stelle.
Er leidet, er ſtirbet, und erduldet die Strafe, welche die ewige Gerechtigkeit von uns forderte.
Hiedurch wird auf das allernachdruͤcklichſte bewieſen, daß GOtt zwar die Liebe ſelbſt, aber auch heilig und gerecht, und daß Suͤnde und Unordnungen mit ſeinem Weſen und mit der Verfaſſung ſeines Reichs gantz und gar nicht uͤbereinſtimmen.
Hiedurch erſcheinet die Guͤte GOttes als eine ſolche Guͤte, die zur Buſſe leitet.
Nun unterweiſet uns die Gnade GOttes, daß wir ſollen verleugnen das ungoͤttliche Weſen, die weltlichen Luͤſte und zuͤchtig gerecht und gottſelig leben in dieſer Welt.
Ein jeder, der Ueberlegung braucht, muß nunmehr ſchlieſſen:
Jſt die Suͤnde ſo heßlich, ſo abſcheulich in den Augen GOttes, und ſtreitet dergeſtalt mit ſeinem Reiche, daß er ſie nicht vergeben wollen ohne ſeinen heiligſten Abſcheu durch das groͤſte Wunder kund zu machen, ſo wird demjenigen, der dieſes alles verachtet, und dennoch in Suͤnden beharret, nichts uͤbrig bleiben, als ein erſchreckliches Warten des Gerichts und des Feuereifers, der die Widerwaͤrtigen verzehren wird.
Bewundert die groſſen Bemuͤhungen GOttes, uns abtruͤnnige verirrte Menſchen zuruͤck zu bringen, gluͤcklich zu machen, und erkennet in ſelbigen die zaͤrtliche Liebe, ſo er gegen uns traͤget.
Jſt es nicht eine groſſe Liebe, daß er an uns gedencket, da wir ihm doch Liebe und Gehorſam aufgekuͤndiget?
Jſt es nicht eine unendliche Liebe, daß er uns begnadiget, da dieſe Begnadigung den Tod ſeines eigebohrnen Sohns erfordert?
Jſt es nicht eine unbegreifliche Liebe, daß er ein ſo groſſes Wunder ſtiftet, damit ſeine Gnade uns auch zur Buſſe leiten und dahin bringen moͤge, daß ſeine guͤtigen Abſichten an uns moͤgen erreichet werden?
Wo findet man wohl eine Liebe, die dieſer aͤhnlich iſt?
Ueberleget, Menſchen-Kinder, wie weit gehet unſere Liebe gegen einen widerſpaͤnſtigen und liederlichen Knecht?
Wie lange haben wir Gedult mit ihm?
Wie lange gehen wir ihm nach?
Wie weit erſtrecken ſich unſere Bemuͤhungen, ihn zu beſſern und gluͤcklich zu machen?
Wie viel thun wir um einen ſolchen, der nichts nach uns fraget, unſere Wohlthaten gering ſchaͤtzet, unſere Befehle verachtet, und daran ſein Vergnuͤgen ſuchet, was unſer Haus in beſtaͤndige Unruhe ſetzet?
O! wie gar enge Schrancken hat nicht unſere Liebe gegen einen ſolchen, der doch unſers Geſchlechtes iſt?
Haltet mit dieſer unſerer eigenen Liebe diejenige Liebe zuſammen, ſo GOtt gegen uns in dem Werck der Erloͤſung offenbahret.
Majeſtaͤtiſcher GOtt, was iſt doch der Menſch, daß du dich ſein ſo annimmſt? und des Menſchen Kind, daß du ihn ſo achteſt?
Wir halten uns viel zu hoch, viel zu edel, uns lange mit dem Gluͤck eines unarthigen und undanckbaren Knechts zu beſchaͤftigen.
Wie bald erklaͤren wir ihn unſerer Liebe und Wohlthaten unwuͤrdig?
Wie bald ſtoſſen wir ihn fort?
Wie wenig ruͤhret uns das Ungluͤck, in welches er rennet?
Wie kurtz und wenig bekuͤmmern wir uns um die Beſſerung ſeines Zuſtandes?
Du aber, unendlich vollkommener GOtt, achteſt dich nicht zu hoch, auf das Niedrige zu ſehen.
Deine hoͤchſte Majeſtaͤt achtet auf alle deine Geſchoͤpfe, und deine Begierde ſie gluͤcklich zu machen, wird nicht ermuͤdet.
Auch undanckbaren Veraͤchtern deiner Guͤte, ungehorſamen und widerſpaͤnſtigen Beleidigern deiner Majeſtaͤt geheſt du, groſſer GOtt, nach.
Du ſtifteſt die groͤſſeſten Wunder, damit ſie zur Ueberlegung, zur Umkehr und zur Annehmung deiner Guͤter und Seligkeit moͤgen gebracht werden.
JEſum deinen Geliebteſten laͤſſeſt du ſterben, damit dieſe ewig leben moͤgen.
Groſſe unendliche Liebe!
Roͤm. 2, 4.
Tit. 2, 12.
Ebr. 10, 27.
Pſ. 144,3.
O Menſchen-Kinder, die ihr euch einer Vernunft, einer Ueberlegung, eines beweglichen Gemuͤths ruͤhmet, wie iſt es moͤglich, daß ein ſo groſſer Theil von euch bey dieſen Wundern der Liebe GOttes ohne eine vernuͤnftige Ueberlegung und ohne alle Ruͤhrung bleiben kan?
Wie iſt es moͤglich, daß ihr bey der zaͤrtlichſten Liebe GOttes gegen euch ohne alle Empfindung bleibet?
Wie iſt es moͤglich, daß ihr ſo gar unbeſonnen ſeyd, die groͤſſeſten und wunderbareſten Bemuͤhungen der goͤttlichen Liebe um eure Seligkeit verachtet und euch derſelben entziehet?
Jhr habt euren Schoͤpffer und ſeine heiligſten Geſetze verlaſſen.
Jhr ſeyd abgewichen von dem Wege des Lebens.
Jhr verachtet die heilſamen Verordnungen GOttes, auf deren Verletzung der Fluch ruhet.
Jhr ſeyd Sclaven unordentlicher Begierden.
Jhr habt euch dadurch ſchon manches Unheil zugezogen. Euer Leben iſt voller Unruhe, und kurtz:
Jhr ſeyd ein Opfer des Todes.
Und moͤchten ſich hier die Folgen der Suͤnden endigen!
Aber ach! die Suͤnden haben ewige Folgen.
Sie ſtuͤrtzen in einen Abgrund, wo nichts als ewige Quaal und Marter.
Das Grauſen ſo ein finſteres Gefaͤngniß verurſachet, das Schrecken, in welches Ketten und Banden ſetzen, der heftige Schmertz, den ein nagender Wurm, ein brennendes Feuer zeuget, alles was ſchrecklich und fuͤrchterlich iſt, findet ſich an dem Orte, den die heiligſte und weiſeſte Gerechtigkeit fuͤr die unordentlichen und widerſpaͤnſtigen Geiſter, die ſein Reich beunruhigen, bauen muͤſſen.
Und dieſem gefaͤhrlichen Orte naͤhert ihr euch, freche Suͤnder.
Der Weg, den ihr waͤhlet, fuͤhret in dieſen fuͤrchterlichen Abgrund.
GOtt aber, der liebreiche GOtt, gehet euch nach, er rufet euch als verirrete Schaafe.
Er zeiget euch die Gefahr, in welche euch die Suͤnde ſetzet.
Er warnet euch fuͤr eine ewige Unſeligkeit, deren ihr euch durch Ungehorſam wuͤrdig gemacht.
Er bietet euch Gnade und Vergebung an.
Damit nun dieſes ohne Nachtheil der Gerechtigkeit, ſeiner heiligſten Geſetze und ſeines Reichs geſchehen moͤge, damit ihr ſelber dieſe groſſe Gnade nicht auf Muthwillen ziehen moͤchtet, ſo muß JEſus an eurer Statt ſterben, und neben der unendlichen Gnade GOttes auch ſeine unendliche Gerechtigkeit, die unverletzliche Heiligkeit ſeiner Geſetze und ſeines Reichs kund machen.
Dieſes alles thut er um euch zu einer ſeligen Umkehr zu bewegen und euch ewig zu erhalten.
Soll nun dieſes alles umſonſt ſeyn?
Sollen alle dieſe groſſen Wunder der goͤttlichen Liebe vergebens ſeyn?
Wollet ihr doch noch fortlaufen, auf euern verkehrten Wegen.
Wollet ihr euch ferner widerſetzen, dem GOtt, der euch einen ſo deutlichen und wunderbaren Beweiß ſeiner heiligſten Gerechtigkeit gegeben?
Jſt das, was an dem unſchuldigen Buͤrgen der Suͤnder geſchehen, zu wenig, euch in Furcht und Schrecken zu ſetzen?
Koͤnnet ihr noch hoffen, daß der GOtt, der ſeinen Abſcheu fuͤr die Suͤnde auf eine ſo nachdruͤckliche Art an den Tag geleget, damit ihr von ſelbigen abſtehen moͤchtet, euch in den Himmel erheben werde, wenn ihr bey dem Tode JEſu doch noch in muthwilligen Suͤnden bleibet?
Waͤre dieſes der Wille des Weiſeſten, ſo ſagt, warum haͤtte er denn ſeine heiligſte Gerechtigkeit durch den Tod ſeines Sohnes verſiegelt?
Warum haͤtte er die Heiligkeit ſeiner Geſetze ſo nachdruͤcklich bewieſen?
Waͤre ſein Wille eine Geſellſchafft von hochmuͤthigen, eigenſinnigen, neidiſchen, zornigen, rachbegierigen, ſtoͤrrigen, uͤppigen und leichtſinnigen Seelen, eine Geſellſchafft von ſchaͤndlichen Sclaven allerhand Laſter vor ſeinem Thron zu ſammlen, und ihnen die praͤchtigen Gegenden des Himmels anzuweiſen; was waͤre es noͤthig geweſen und was ſollte es nuͤtzen, daß die Heslichkeit der Suͤnden und der heilige Abſcheu GOttes gegen ſelbige durch den Tod JEſu der Welt vor Augen gelegt worden?
Was waͤre es noͤthig geweſen, daß neben der Gnade die Gerechtigkeit ſo nachdruͤcklich offenbaret worden?
Was waͤre es noͤthig geweſen, daß JEſus Knechts-Geſtalt angenommen, Elend, Jammer, Schmach, Schmertzen, Hoͤllen- Angſt und den ſchmaͤhlichſten Tod fuͤr die Suͤnder, die da ſollen begnadiget werden, erduldet.
Achtete der HErr die Suͤnde nicht, waͤren ſeine Geſetze nicht nothwendig und heilig, koͤnnte die Seligkeit ſeines Reichs bey den Laſtern beſtehen, ſollte ſein Reich ein Reich der Unordnung und der Himmel eine Wohnung ſchaͤndlicher Seelen ſeyn, ſollten in dem Glantze der heiligſten Majeſtaͤt, unter der Zahl der Auserwaͤhlten und vertrauteſten Freunde GOttes, wuͤſte Geiſter, rohe und harte Seelen, Veraͤchter einer unendlichen Herrſchafft, frevelhafte Schaͤnder heilſamer Geſetze, verſtockte Sclaven der Laſter ſtehen, ſo waͤre es vergeblich und umſonſt, daß der HErr Geſetze gegeben, und die Heiligkeit derſelben durch den Tod ſeines Sohnes feſt geſetzet.
Da es aber unmoͤglich, daß die hoͤchſte Weisheit ſo groſſe Vorkehrungen umſonſt ſollte gemacht haben, da es unmoͤglich, daß er JEſum ohne Abſicht zu einem Opfer ſeiner Gerechtigkeit dahin gegeben; ſo begreift, ſichere Suͤnder, daß der hoͤchſte wahrhaftig heilig, und ihr ſeine Freunde, ſeine auserwaͤhlten Kinder nicht ſeyn und bey ihm leben koͤnnet, wo ihr den Suͤnden nicht abſterbet und eure Glieder zu Waffen der Gerechtigkeit machet.
Der Tod JEſu hilft euch nichts, wenn ihr nicht auch ſein Leben als ein Vorbild eurer Nachfolge annehmet.
Wollet ihr euch deſſen troͤſten, daß GOtt mit euch verſoͤhnet iſt, was wird noͤthiger ſeyn, als daß ihr euch auch mit ihm verſoͤhnet?
Wird es die Sache eines Rebellen gut machen, wenn ihm der Landes-Herr Gnade anbieten laͤſſet, er aber von ſeiner Feindſchafft und Widerſpaͤnſtigkeit nicht abtreten will?
Wir bitten euch derowegen an Chriſtus Statt, laſſet euch verſoͤhnen mit GOtt.
Stehet ab von der Verachtung eures Schoͤpfers, unterdruͤcket die Widerſpaͤnſtigkeit eures Hertzens, und fanget an GOtt zu lieben, der euch ſo gar als Feinde geliebet.
Entgehet den unſeligen Folgen der Suͤnden, welche euch der Tod JEſu auf eine ſehr nachdruͤckliche Art verſichert.
Wollet ihr aber ja fortfahren, Feindſchafft gegen die ewige Liebe zu beweiſen, wollet ihr fortfahren dem HErrn zu widerſtreben und ſein Reich durch eure unordentliche Luͤſte zu beunruhigen, ſo wiſſet, der gerechteſte und weiſeſte Beherrſcher Himmels und der Erden wird ſein Reich nicht ewig eurem Unfug und Frevel ausſetzen.
Er wird zwiſchen euch und ſeiner heiligen Schaar eine ſolche Kluft befeſtigen, die ihr nicht uͤberſteigen koͤnnet.
Seine Auserwaͤhlten werden in ewigen Frieden wohnen, euch aber wird das Verderben, das ewige und ſchreckliche Verderben treffen, welches ihr jetzt nicht glaͤuben wollet.
Und ſchaffet der Tod des Mittlers anjetzt keine Frucht bey euch, ſo wird er alsdann doch dieſes wuͤrcken.
Er wird euch den Mund verſtopfen, daß ihr nicht werdet ſagen doͤrfen, GOtt habe nicht alles moͤgliche gethan um euch zu retten.
Er wird ein unverwerfflicher Zeuge wider euch ſeyn, daß GOtt unſchuldig an eurem Verderben, und daß er die groͤſſeſten Wunder gethan euch ſelig zu machen, euer Wille aber ſey unbeweglich geweſen.
2. Cor. 5, 20.
O liebreichſter GOtt, laß uns doch nicht ſo weit verfallen, laß uns nicht ſo verſtockt werden, daß weder deine Liebe noch deine Gerechtigkeit bey uns einen Eindruck habe!
Nein, nein, Seelen, ermuntert euch mit mir, und laſſet uns mit rechter Uberlegung betrachten, was GOtt um unſer Heyl thut.
Laſſet uns an den Leiden unſers Buͤrgen abnehmen, wie heilig unſer GOtt und wie betruͤbt die Folgen der Bosheit, damit hiedurch die Luſt der Suͤnden gebrochen werde.
Laſſet uns nie vergeſſen, wie groß, wie zaͤrtlich die Liebe GOttes, womit er ſich unſer als ſeiner Feinde erbarmet, da er ſeines einigen Sohnes nicht verſchonet, ſondern ihn fuͤr uns alle dahin gegeben.
Laſſet uns nie vergeſſen der Liebe JEſu, welcher ſein Leben laͤſſet, damit wir leben moͤgen.
Laſſet uns dieſer Liebe ewige Denckmahle in unſerer Seele ſetzen, damit ſelbige eine ewige Gegen-Liebe in uns zeuge, eine Liebe, die nichts mehr wuͤnſchet als GOtt und JEſu danckbar zu ſeyn, eine Liebe, die ſich an nichts mehr ergetzet, als was GOtt und JEſu gefaͤllet.
O theuer erloͤſete Bruͤder, Seelen, die ihr geruͤhret ſeyd, durch die Liebe des unendlichen Vaters, und die ihr ſehet und fuͤhlet die zaͤrtliche Zuneigung unſers theureſten Freundes JEſu, kommt, laſſet uns im Geiſt zuſammen treten, und nicht von dieſer Stelle gehen, bis wir GOtt und dem Lamme ein heiliges Opffer der Liebe gebracht.
Unſere Seele, alle unſere Glieder, welche das Blut JEſu geheiliget, ſollen dieſes Opffer ſeyn.
Auf und ſchwoͤret mit mir, daß wir ewig, ewig unſers GOttes ſeyn wollen.
Unendlicher GOtt, erbarmender Vater, du haſt eine ſolche zaͤrtliche Liebe gegen uns ungehorſame und abtruͤnnige Kinder bewieſen, die alle Vernunfft uͤberſteiget, damit du uns ohne Nachtheil deines Reichs begnadigen koͤnnteſt, giebſt du deinen Sohn dahin in den Tod des Creutzes.
Du geheſt uns verirrten Schaafen nach, du rufeſt uns, du ſtreckeſt deine Vater-Arme gegen uns aus, daß wir wieder zu dir kommen, und dich, als unſern Vater, annehmen, und deine Erben ſeyn moͤgen.
Du verſoͤhneſt dich ſelbſt mit deinen abgefallenen und ausgewichenen Kindern: Du, o Vater! du unendlicher Schoͤpfer, du HErr Himmels und der Erden, bitteſt uns geringe Wuͤrmer, daß wir uns auch moͤgen mit dir verſoͤhnen laſſen.
O unbegreifliche Langmuth!
Unbegreifliche Erniedrigung GOttes gegen die Menſchen!
Unbegreifliche - - -!
Wir erſtaunen, wir ſind geruͤhret, wir ſind beſchaͤmet uͤber dieſe Liebe.
Unſer widerſpaͤnſtiges Hertz fuͤhlet den ſanfteſten Zug eines uns nachgehenden Vaters. Uns wird angſt, wir ſchaͤmen uns der Schande, daß wir einen ſolchen Vater verlaſſen und ihn einer kindlichen Liebe unwerth geachtet.
Wir ſtehen ſtille auf unſern verkehrten Wege, aber wir ſcheuen uns unſer Angeſicht zu dir, o Vater, zu wenden.
Unſere Schande iſt zu groß.
Du aber beſprengeſt uns mit dem Blute das uns heiliget, du nimmeſt weg die Brandmahle unſers Gewiſſens.
Du faſſeſt uns bey der Hand, und befiehlſt uns wieder Vater, zu dir zu ſagen.
Ach Abba, ſo kehren wir wieder zu dir.
Wir werfen uns voll Reu und kindlicher Zuverſicht in deine Arme.
Wir ſchwoͤren, wir wollen nicht wieder von dir weichen.
Hier iſt Seel und Leib.
Von nun an wollen wir dein verbleiben.
Wir verfluchen euch, unheilige und ſchaͤndliche Luͤſte.
Wir verlaſſen euch taumelnde Kinder dieſer Welt. Euer raſendes Vergnuͤgen, euer tolles Geraͤuſch gefaͤllt uns nicht mehr.
Weicht ihr Geiſter der Finſterniß.
Hier liegen eure Banden.
Hebt euch weg von uns.
Wir wollen ewig ewig Kinder GOttes ſeyn.
Was ſollen wir aber dir geben?
Liebreicheſter Mittler, treueſter Freund der Seelen, der du uns bis in den Tod geliebet.
Wir wiſſen, was der Vater hat iſt auch dein.
Wohlan, ſo ſind wir auch dein Eigenthum.
Ja ja, darum biſt du auch fuͤr alle geſtorben, auf daß die, ſo da leben, hinfort nicht ihnen ſelber leben, ſondern dem, der fuͤr ſie geſtorben und auferſtanden iſt.
So nimm denn an den Bund der Treue, den wir anjetzt mit dir theils aufrichten, theils erneuern. Dir JESU, wollen wir leben, dir wollen wir ſterben, dein wollen wir todt und lebend ſeyn.
Amen! dein Geiſt verſiegle dieſen Bund, Amen!
Zweyte Rede uͤber Joh. 3, 16.
Von der Liebe GOttes bey Annehmung des Glaubens.
GOtt iſt die Liebe.
Dieſes iſt ein merckwuͤrdiger Ausdruck Johannis, welchen wir zweymal in ſeinem erſten Briefe finden.
Es druckt dieſe Art zu reden dreyerley aus.
Nemlich, es ſey die Liebe bey GOtt eine weſentliche Eigenſchaft, die von ihm untrennbar.
Er beſitze ſelbige im hoͤchſten Grade.
Alle ſeine Wercke und Einrichtungen haben dieſe Liebe zum Grunde.
Jn allen Dingen wuͤrcke ſelbige, und richte ſie zum Wohl ſeiner Geſchoͤpfe.
Wollen wir von dieſer Wahrheit eine lebendige Ueberzeugung haben, ſo laſſet uns nur einen Blick auf uns ſelber thun, und auf das, was GOtt unſerntwegen gethan.
Jn allen finden wir die Wahrheit, GOtt iſt die Liebe.
Was hat den Schoͤpfer bewogen, uns hervor zu bringen, da wir nicht waren?
Was hat ihn angetrieben, der Seele dieſen kuͤnſtlichen Leib zu bauen, und zu ihrem Vergnuͤgen ſo viele Glieder zuſammen zu ſetzen, die ſich ſo gleich auf ihren Winck bewegen Was hat ihn gereitzet, uns in ein ſo groſſe und ſchoͤnes Wohnhaus zu ſetzen, und daſſelbe mit unzaͤhlbaren andern Geſchoͤpfen anzufuͤllen, die zu unſerm Wohlſeyn dienen muͤſſen?
Jſt es etwas anders als eine unendliche Liebe, vermoͤge welcher er einer Wohlgefallen an ſeinen Geſchoͤpfen und insbeſondere an unſerm Wohlergehen hat ?
Den hohen Grad dieſer Liebe koͤnnen wir einigermaſſen erkennen, wenn wir bedencken, daß das Ziel der goͤttlichen Liebe bey uns nicht mit dieſem Leben aufhoͤret Nein, ſeine Liebe goͤnnet uns eine ewige und vollkommene Gluͤckſeligkeit.
Dieſes Leben ſoll nur die Vorbereitung zu einem beſſern Leben ſeyn, ſo eine ewige Dauer haben ſoll.
Und wie groß erſcheinet die Liebe GOttes, wenn wir unſer Gemuͤth auf die wichtigen Vorkehrungen richten, die GOtt in dieſer Abſicht gemacht hat.
Erinnert euch an das wichtige und wunderbare Werck der Erloͤſung.
Johannes ſchreibt mit Recht davon: Daran iſt erſchienen die Liebe GOttes gegen uns, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn geſandt hat in die Welt, daß wiꝛ durch ihn leben ſollen.
Die zaͤrtlichen Neigungen GOttes gegen uns ſpiegeln ſich darinne dergeſtalt, daß derjenige nothwendig muß geruͤhret werden, der ſie recht betrachtet.
Jch werde ſo offt entzuͤckt und auſſer mich geſetzt, ſo offt ich mir dieſes Werck recht lebhaft vorſtelle.
Jch befinde mich von Natur in einem ſolchen Verfall, und folge ſo ſchaͤdlichen Begierden, daß das gemeine Beſte den weiſeſten und heiligſten Beherrſcher dringet, mich zu verlaſſen, ſeiner Liebe Grentzen zu ſetzen, und mich den unſeligen Folgen zu unterwerfen, welche mit einer unordentlichen Gemuͤths-Verfaſſung, mit einer niedertraͤchtigen Verachtung der hoͤchſten Majeſtaͤt und deren Geſetze verknuͤpft ſind.
Und ſo war ich ewig verlohren.
Es bewegte dieſes die Barmhertzigkeit meines GOttes, und damit ſich ſeine Gnade, ohne Verletzung des gemeinen Beſten, wieder gegen mich offenbahren koͤnnte, ſo ließ er JEſum fuͤr mich ſterben, damit die Geſetze ihre Kraft behielten, ſeine Heiligkeit der gantzen Welt offenbar wuͤrde, und ich errettet und zum Leben erhalten werden koͤnnte.
Unendliche und unbegreifliche Liebe!
So liebeſt du mich, mein Schoͤpfer, ehe ich dich geliebet habe.
So liebteſt du einen verlohrnen Sohn.
Jch erſtaune.
Meine Bruſt wird voll, und alle Glieder kommen in Bewegung.
Jch werfe mich in Ehrfurcht vor dir nieder, erbarmender Vater!
Jch bin geruͤhret von meiner Unwuͤrdigkeit und von der Groͤſſe deiner Liebe.
Wie ſoll ich - - -?
O! lobe den HErrn meine Seele und vergiß, vergiß nicht, was er dir Gutes gethan hat.
Der dir alle deine Suͤnde vergiebt, und heilet alle deine Gebrechen.
Der dein Leben vom Verderben erloͤſet.
Der dich croͤnet mit Gnade und Barmhertzigkeit.
Alle Kinder des HErrn, lobet mit mir den GOtt, der uns gemacht und bisher erhalten hat.
Lobet den GOtt, der uns mehr giebt, als wir zaͤhlen koͤnnen!
Lobet den GOtt, der uns aus einem Abgrund des Elendes errettet, in welchen wir uns ſelbſt geſtuͤrtzet.
Lobet den GOtt, der uns JEſum, und mit ſelbigem alles, alles geſchencket.
Lobet die unendliche Liebe, welche uns Unwuͤrdigen und Abtruͤnnigen, uns Kindern des Todes und der Verdammniß, den Himmel wieder geoͤffnet, und uns ewige Wonne verſpricht.
Bewundert und ruͤhmet die weiſe Liebe, die von uns Unvollkommenen hiebey weiter nichts fordert, als einen Glauben, der in der Liebe thaͤtig iſt.
Wendet dieſe Stunde mit mir an, dieſe letztere Probe der goͤttlichen Liebe mit einer ehrerbietigen Danckbegierde zu betrachten.
O! daß alle unſere Seelen moͤgten voll werden von Bewunderung der goͤttlichen Gnade gegen uns, und von einer ehrerbietigen und danckbaren Liebe gegen den, der uns alſo erſt geliebet hat.
Segne hiezu, o GOtt, unſere jetzige Betrachtung.
Laß uns nicht ohne zaͤrtliche Empfindung von deiner groſſen Liebe und ohne heilige Ruͤhrungen von dannen gehen.
Laß uns nicht anders, als mit der danckbareſten Seele dieſen Ort verlaſſen.
Mache in unſer Gemuͤth einen ſolchen Eindruck von deiner Guͤte, der in Ewigkeit nicht wieder ausgeloͤſchet werde.
1. Joh. 4, 8. 16.
1:
Joh. 4, 9.
Text. Joh. 3, 16.
Alſo hat GOtt die Welt geliebet, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gab, auf daß alle, die an ihn glaͤuben, nicht verlohren werden, ſondern das ewige Leben haben.
Die Liebe GOttes bey Annehmung unſers Glaubens.
Wir betrachten
I.
Den Glauben, den GOtt annimmt.
II.
Die Liebe, womit er ihn annimmt.
Glauben, wenn wir dieſes Wort in ſeiner gemeinen Bedeutung nehmen, heiſſet etwas, ſo wir mit unſern Sinnen nicht empfinden, fuͤr wahr annehmen, wir moͤgen ſelbiges entweder durch Beweiß oder durch das Zeugniß eines andern erkennen.
Was wir mit den Sinnen empfinden, von dem ſagen wir, daß wir es ſehen, oder hoͤren, oder riechen u. ſ. w. Was wir mit den Sinnen nicht empfinden, und doch als wahr aunehmen, das glauben wir.
So ſagen wir, daß wir einen GOtt glauben, weil wir dieſe Wahrheit, theils durch Beweiſe der Vernunft, theils durch das Zeugniß der Offenbahrung erkennen.
Der H. Verfaſſer des Briefes an die Hebraͤer ſchreibet derowegen:
Der Glaube ſey eine gewiſſe Zuverſicht des, das man hoffet und nicht zweifelt an dem, das man nicht ſiehet.
Unſer Text ſaget uns, daß es einen Glauben gebe, welchen GOtt ſo hoch achte, daß ſeine Liebe uns in Abſicht auf denſelben das ewige Leben ſchencke.
Es iſt dieſes der Glaube an ſeinen Sohn.
Alſo hat GOtt die Welt geliebet, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gab, auf daß alle, die an ihn glaͤuben, nicht verlohren weꝛden, ſondern das ewige Leben haben.
Laſſet uns den Glauben genauer kennen lernen, der uns ſo viel Gutes verſpricht.
Was heiſſet an JEſum glaͤuben?
Was faſſet dieſer Glaube in ſich?
Was ſetzet er zum Voraus?
Was muß er wuͤrcken?
An JEſum glaͤuben, kan vermoͤge der Bedeutung dieſes Wortes nichts anders heiſſen, als JEſum fuͤr denjenigen annehmen, der er wahrhafftig iſt.
Er iſt aber GOttes eingebohrner Sohn, GOTT und Menſch zugleich.
Er iſt der groſſe Prophet, er da kommen ſollte, ein Licht der Welt, das alle Menſchen erleuchtet.
Er iſt der Mittler zwiſchen GOtt und Menſchen, der ſich gegeben hat fuͤr alle zur Erloͤſung, oder zu einem Loͤſegelde, womit die groſſe Schuld unſerer Suͤnden, welche einen ewigen Fluch uͤber uns gebracht, getilget worden.
Er iſt der Herzog unſerer Seeligkeit, der uns aus dem Tode ins Leben gebracht hat, der groſſe Hirte der Schaafe, dem alle Menſchen ſolgen ſollen.
Er iſt der HERR, in deſſen Namen ſich beugen ſollen, alle Knie, die im Himmel und auf Erden und unter der Erden ſind.
Er iſt der HErr, der da herrſchet, bis er alle ſeine Feinde unter ſeine Fuͤſſe gebracht hat:
An JEſum glauben, heiſſet alſo ihn annehmen, als eine ſolche Perſon, die GOtt und Menſch iſt, als den Propheten, den alle Welt hoͤren ſoll, als den einigen Erloͤſer und Seligmacher des menſchlichen Geſchlechts, als unſern HErrn und Koͤnig.
Hieraus erhellet, daß wer an ihn glaͤubet, der muß alle ſeine Lehren annehmen, alles ſein Vertrauen und Hoffnung auf ihn gruͤnden, und ſeinen heiligſten Geſetzen ſich unterwerfen.
Wer aber die Lehren JEſu annimmt, der glaubet auch an GOtt den Vater und den heiligen Geiſt.
Denn wie offt hat er von ſelbigen gezeuget?
Wer derowegen an Chriſtum glaͤubet, der nimmt den dreyeinigen GOtt als ſeinen Schoͤpfer, Koͤnig, und als die einige Quelle ſeines Heils an.
Hieraus begreife man den weiten Umfang des Glaubens an JEſum, und vereinige daraus mit unſerm Texte diejenigen Spruͤche, welche mehr als blos den Glauben an den Mittler fordern.
So ſpricht Chriſtus an einem andern Orte:
Das iſt das ewige Leben, daß ſie dich, der du allein wahrer GOtt biſt, und den du geſandt haſt, JEſum Chriſtum erkennen.
Man meine nicht, daß unſer Text, der nur den Glauben an JEſum zur Seligkeit fordert, weniger ſage, als der jetzt angezogene Ausſpruch unſers Erloͤſers.
Wer an den Sohn GOttes glaͤubet, der glaͤubet auch an den Vater.
Es iſt alſo in allen dergleichen Stellen einerley enthalten, und es wird an dem einen Orte dasjenige nur mit mehrern Worten geſagt, was an andern mit wenigern ausgedruckt wird.
Es wird aber vornemlich auf den Glauben an JEſum gedrungen, weil ſelbiger den Juden ein Aergerniß, den Griechen und Heyden aber eine Thorheit war, und alſo die Noth erforderte, ſelbigen beſonders einzuſchaͤrfen, aber vornemlich, weil der Glaube an Chriſtum dasjenige Hauptwerck iſt, ſo unſern uͤbrigen Glauben vor GOtt angenehm und geltend macht.
Denn Chriſtus iſt uns gemacht von GOTT zur Weisheit und Gerechtigkeit, und zur Heiligung und zur Erloͤſung.
Wer ihn nun nicht fuͤr einen ſolchen erkennen und annehmen will, ſondern ihn muthwillig verachtet und verwirft, der widerſtrebt einer Verordnung GOttes, die er mit den groͤſſeſten Wundern feſtgeſtellet, und worauf er unſer Heil gegruͤndet.
Denn es iſt in keinem andern Heil, und es iſt kein ander Name den Menſchen gegeben, darinne ſie ſollen ſelig werden, als allein in dem Namen JEſu.
Und wer das ſo ſtarck bekraͤftigte Zeugniß GOttes von ſeinem Sohne nicht annehmen will, der macht GOTT zum Luͤgner.
Er verachtet GOtt auf das niedertraͤchtigſte, da er das fuͤr Thorheit erklaͤret, worinne GOtt die hoͤchſte Weisheit gefunden.
Denen aber, die den Glauben an JEſum haben, giebt er die ſtaͤrckeſte Gewißheit, daß ſie GOtt als ihren gnaͤdigen Vater anſehen, und von ihm eine ewige und gantz unſchaͤtzbare Gluͤckſeligkeit erwarten koͤnnen.
Er macht alſo, daß ſie mit einer kindlichen Zuverſicht und lebendigen und ſeligſten Hoffnung an GOtt glauben und ſich ihm recht ergeben koͤnnen.
Er giebt ihnen derowegen die trifftigſten Bewegungs- Gruͤnde und zugleich die Staͤrcke, die Herrſchafft der Suͤnden abzuwerffen und der Tugend nachzujagen.
Ueberhaupt giebt er uns, wie wir unten mit mehrern zeigen wollen, diejenige Geſtalt, in welcher wir nach dem Falle gantz allein dem heiligſten GOtt angenehm werden und gefallen koͤnnen.
Damit wir dieſes unten deſto deutlicher machen koͤnnen, ſo muͤſſen wir noch zeigen, was dieſer Glaube zum Voraus ſetzet, und was er wuͤrcket.
Der Glaube an den Erloͤſer ſetzet zum Voraus eine recht lebendige Erkenntniß und betruͤbtes Gefuͤhl von dem groſſen Verfall, worinne wir liegen.
Der Glaube von welchen wir reden, nimmt JEſum an als unſern Buͤrgen, als denjenigen, der fuͤr unſere Suͤnde ein Opfer worden, und der Heiligkeit GOttes und ſeinen unverletzlichen Reichs-Geſetzen ein Genuͤgen gethan, damit wir auf eine weiſe und dem Reiche GOttes unnachtheilige Art koͤnnten begnadiget werden.
Er nimmt ihn an als die Verſoͤhnung fuͤr unſere und der gantzen Welt Suͤnde, ohne welche uns die weiſeſte Heiligkeit keine Gnade und keine Errettung haͤtte koͤnnen angedeihen laſſen.
Der Glaube eignet ſich das Verdienſt des Mittlers mit einem ſehnlichen Verlangen, mit einer ſanften Befriedigung der Seele, mit einer ſeligen und vergnuͤgten Hoffnung zu.
Alles dieſes aber findet keine ſtatt, wenn man nicht einſiehet und recht lebhafft erkennet, daß man ein Suͤnder, ein durch Suͤnden hoͤchſt unſeliger Menſch ſey, und wenn man nicht den ſchweren Fluch fuͤhlet, der auf uns Unſeligen ruhet.
Der Glaube, von dem wir reden, nimmt ferner GOtt als einen verſoͤhnten Vater, JEſum, als unſern HErrn, an.
Wie kan dieſes aber geſchehen, ohn unſern verderbten Begierden, der Welt und dem Reich der Finſterniß abzuſagen?
Wie kan dieſe neue Huldigung ohne Abwerfung des alten Joches geſchehen? der ſeligmachende Glaube ſetzt alſo eine lebendige und aͤngſtliche Erkenntniß unſers Verfalls und eine Abſchwoͤrung der Suͤnden zum Voraus.
JEſus laͤſſet derowegen ſeine erſte Predigt dieſe ſeyn: Thut Buſſe und glaͤubet an das Evanlium.
Wir kommen endlich auf die Wuͤrckungen dieſes Glaubens.
Soll unſer Glaube anders vor GOtt gelten, ſo muß er nicht todt und wercklos, ſondern lebendig d. i. wuͤrckſam ſeyn.
Wenn wir aber dieſem Glauben Zeit zu einer oͤftern und reifen Ueberlegung, und Raum, ſeine Kraft zu aͤuſſern, laſſen, ſo wuͤrcket er vor allen Dingen die zaͤrtlichſte, die freudigſte und danckbareſte Liebe gegen GOtt und JEſum.
Der Glaube zeiget uns GOtt als den allerliebreicheſten Vater.
Durch den Glauben ſehen wir ihn als einen ſolchen, der mit abtruͤnnigen, ungehorſamen und ſich ſelbſt in das groͤſſeſte Ungluͤck ſtuͤrtzenden Kindern ein zaͤrtliches Mitleiden hat.
Er liebt die, ſo ihn ihrer Gegen-Liebe unwuͤrdig achten, ihn gering ſchaͤtzen und ihr Vergnuͤgen in einem widerſpaͤnſtigen Widerſtreben finden.
Er liebet ſie ſo ſehr, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn fuͤr ſie dahin giebt, damit er ohne Nachtheil ſeiner heiligen Geſetze und ſeines Reichs hinter ihnen hergehen, ihnen eine Errettung anbieten und ſie von den Wegen des Verderbens zuruͤck rufen koͤnne.
Der Glaube zeiget uns GOtt als einen verſoͤhnten Vater, der die Arme liebreich gegen uns ausſtrecket, der uns auf die gnaͤdigſte aber auch zugleich nachdruͤcklichſte Art zuruft, wir ſollen wieder zu ihm kehren, und ſeine Erben werden.
Der Glaube zeiget uns den Mittler, wie er aus Liebe zu uns, Elend, Schmach und die grauſamſte Marter uͤbernimmt und damit wir leben moͤgen, ſtirbet.
Der Glaube zeiget uns den Geiſt der Gnaden, wie er um uns beſchaͤfftiget iſt, und uns mit groſſen Wundern ein Wort giebet, deſſen goͤttliche Kraft die Quelle des Verderbens verſtopfen und unſere Seelen erleuchten, heiligen, und zu einer unwandelbaren Gluͤckſeligkeit bereiten kan.
Jſt es moͤglich, daß, wenn man hiebey eine aufmerckſame Ueberlegung gebraucht, man ohne Bewegung und Liebe bleiben kan?
Kan man die unendliche Liebe des dreyeinigen GOttes gegen uns, kan man die groſſen Bemuͤhungen GOttes um unſere Wohlfahrt, kan man den Tod des Mittlers um unſer Leben ſich recht lebhafft vorſtellen, ohne geruͤhrt zu werden, und ohne einen ſanften Zug zu fuͤhlen, der uns in den Schooß des Vaters und in die Arme JEſu ziehet? Koͤnnen wir das Feuer der goͤttlichen Liebe fuͤhlen, ohne entzuͤndet zu werden?
Nein.
Es iſt am Tage, mit dem Glauben, der eine rechte Ueberzeugung hat, iſt die Liebe verbunden, wie die Waͤrme mit dem Feuer.
GOtt erkennet derowegen auch keinen Glauben fuͤr rechtſchaffen, als den, der in der Liebe thaͤtig iſt.
Es iſt zu unſerer Abſicht noͤthig, daß wir einige Wuͤrckungen dieſer Liebe noch betrachten, damit wir die wahre Geſtalt der Glaͤubigen naͤher kennen lernen.
Dieſe Liebe wuͤrcket vor allen Dingen ein recht ſehnliches Verlangen dem HErrn zugefallen, ihm recht danckbar zu ſeyn fuͤr die unendlich groſſe Barmhertzigkeit, womit er ſich unſer angenommen, und eine eifrige und ſorgfaͤltige Begierde ewig in dieſer Gnade zu beſtehen.
Dieſe Liebe macht, daß wir uns nun GOtt und dem Erloͤſer gantz hingeben und unſer groͤſſeſtes Vergnuͤgen in dem Dienſt unſers GOttes finden.
Das Hertz der Glaͤubigen ſpricht Unſer keiner lebt ihm ſelber, unſer keiner ſtirbt ihm ſelber.
Leben wir, ſo leben wir dem HErrn, ſterben wir, ſo ſterben wir dem HErrn.
Darum, wir leben oder ſterben, ſo ſind wir des HErrn Sie halten ſich fuͤr ſolche, die theuer erkauft ſind; darum achten ſie ſich verbunden, GOtt zu preiſen an ihrem Leibe und an ihrem Geiſte.
Sie ſind bereit GOtt zu preiſen, es ſey durch Leben oder durch den Tod.
Sie ſind in der Kraft des HErrn bereit alles zu verlaſſen ja um die Ehre JEſu ſich alle Adern oͤffnen zu laſſen, ihrem Hals unter das Schwerdt zu halten, oder gar auf einen Scheiter- Haufen zu ſteigen, und in den Flammen GOtt zu loben.
Viel tauſend haben die Staͤrcke dieſer Liebe an ihrem Exempel bewieſen.
Und waͤre ſolches nicht geſchehen, wir haͤtten das Gluͤck nicht, den HErrn zu kennen.
Der Name Chriſti waͤre laͤngſt von dem Erdboden vertilget.
Dieſe danckbare Liebe gegen GOtt und den Heyland wuͤrcket ferner die aufrichtigſte Liebe gegen den Neben-Menſchen.
Der Glaube ſagt uns, GOTT ſey ein Vater aller Menſchen-Kinder; er habe eine allgemeine Liebe gegen alle, und unſer Buͤrge habe ſein Leben fuͤr alle dahin gegeben, und ſo gar fuͤr ſeine Feinde gebeten.
Wir mercken daher, daß wir wider GOtt und den Heyland ſind, wenn wir die nicht lieben, die von ihm geliebet werden.
Wir begreifen, daß der alſo ein Luͤgner ſey, der da ſpricht, er liebe GOtt, und haſſe ſeinen Bruder.
Wir ſehen ein, daß, ſo lange wir noch ohne Liebe und voller Zorn und Rachbegierde ſind, wir Chriſtus Geiſt noch nicht haben und folglich nicht ſein ſind.
Wir mercken, daß die Liebe gegen die Bruͤder das rechte Kennzeichen der Juͤnger des HErrn ſey.
Je ſtaͤrcker nun aber dieſe Liebe iſt, je ſehnlicher das Verlangen angenehme Kinder GOttes zu ſeyn, je groͤſſer die Begierde dem Erloͤſer zu folgen und ihm aͤhnlich zu werden, je mehr wir uns bemuͤhen in der Erkenntniß und Tugend immer weiter zu kommen, deſtomehr bemercken wir unſer Unvermoͤgen, und die Groͤſſe unſerer Unvollkommenheiten.
Wir bemercken noch immer Jrrthuͤmer und Thorheiten in dem Verſtande, und unordentliche und heftige Begierden in dem Willen, von welchen wir je und je uͤbereilet werden.
Niemand ſagt mit einer groͤſſern Uberzeugung als ein Glaͤubiger:
Jch weiß, daß in mir, daß iſt in meinem Fleiſche, wohnet nichts Gutes.
Wollen habe ich wohl; aber Vollbringen des Guten finde ich nicht.
Niemand ſiehet auch die Groͤſſe dieſer Unvollkommenheit beſſer ein, als ein Glaͤubiger, der auf ſeine innere Bewegungen und auf ſein Thun recht Achtung giebet.
Er ſiehet die unendliche Liebe GOttes gegen die Menſchen.
Er erkennet die Billigkeit einer recht feurigen Gegen-Liebe.
Er fuͤhlet aber, wie ſehr unvollkommen ſelbige oͤfters bey ihm iſt, und wie ſein Hertz oͤfters von einer nichts-wuͤrdigen Sache mehr geruͤhret wird, als von dem hoͤchſten Gute.
Er mercket, was fuͤr eine Schande es iſt, daß ein vernuͤnftiger Geiſt, GOtt, die ewige Liebe, nicht ſo zaͤrtlich lieben kan, als billig geſchehen ſollte, und daß ſich dieſe Liebe nicht allemahl in ihrer gehoͤrigen Staͤrcke reget.
Er wird hieruͤber ſehr empfindlich.
Die groſſe Einbildung von ſich ſelber faͤllt, der natuͤrliche Stoltz ſincket nieder.
Er weiß nichts mehr zu ſagen, als:
Jch elender Menſch, wer will mich erloͤſen von dem Leibe dieſes Todes?
Haben ihn ehmahls bey dem Anfange der Bekehrung etwan nur die fuͤrchterlichen Folgen der Suͤnden, der Tod und die Hoͤlle in Schrecken geſetzt, ſo macht ihn jetzt die Schaͤndlichkeit der Suͤnden empfindlich.
Er haͤlt die Liebe GOttes und ſeine Unempfindlichkeit gegen einander.
Es uͤberfaͤllt ihn Schamhaftigkeit und kindliche Wehmuth.
Nun pranget er nicht mehr mit ſeinen Vollkommenheiten.
Da liegen ſeine Wercke, die ihn ſonſt ſtoltz machten.
Die Schoͤnheit faͤllt ab, in welche er ſich ſonſt ſo ſehr verliebte.
Er ſiehet ſich in einer armſeligen Bloͤſſe.
Doch aber ſiehet er auch denjenigen, der die Suͤnder gerecht macht.
Er ſiehet die Arme eines verſoͤhnten Vaters offen.
Er wirfft ſich in ſelbige, er ergiebt ſich auf die angebothene Gnade, und ſuchet in derſelben immer vollkommener, immer gefaͤlliger, immer geſchickter zu dem Reiche zu werden, ſo der HErr ſammlet.
Dieſes ſind die Glaͤubigen, die der groſſe GOtt, nach dem Ausſpruch unſers Erloͤſers, ſo ſehr liebet.
Dieſes iſt der Glaube, den ſeine Liebe von ihnen annimmt, und um welches willen er ihnen das ewige Leben ſchencket.
Hebr. 11, 1.
Joh. 1, 14. - 6, 14. - 1, 9.
1. Tim. 2, 5. 6.
Ebr. 2, 10.
Joh. 10, 14. 16.
Phil. 2, 10.
1. Cor. 15, 25.
Joh. 17, 3.
1. Cor. 1, 30.
Ap. Geſch. 4, 12.
1. Joh. 5, 10.
1. Joh. 11, 2.
Marc. 1, 15.
Jac. 2, 17. 26.
Gal. 5, 6.
Roͤm. 14, 7.
2. Cor. 6, 20.
Phil. 1,20.
Mal. 2, 10.
1. Joh. 4, 20.
Joh. 13, 35.
Roͤm. 7, 18.
Roͤm. 7, 24.
Es iſt billig, o ſelige Mitgenoſſen der goͤttlichen Liebe, daß wir ſelbige unſerm Gemuͤthe noch beſonders vorhalten, und die Groͤſſe derſelben, nebſt der Weisheit, ſo damit verknuͤpft iſt, in heiliger Andach bewundern.
Der Heyland haͤlt ſie uns vor als eine beſonders groſſe Liebe.
Alſo ſpricht er, hat GOtt die Welt geliebet daß er ſeinen eingebohrnen Sohn gab auf daß alle, die an ihn glaͤuben, nicht verlohren werden, ſondern das ewige Leben haben.
Der heiligſte Beherrſcher Himmels und der Erden will die ſchaͤndliche Verachtung ſeiner Majeſtaͤt, unſern Ungehorſam, unſere Rebellion, dieſes alles will er verzeihen und uͤberſehen, er will uns dieſe groſſe Schuld ſchencken und uns durch groſſe Wunder aus dem Verderben ziehen, worein wir uns ſchon geſtuͤrtzet.
Wir ſollen nicht verlohren werden, ſondern ein ewiges Leben haben, wenn wir nur unſern Unfug erkennen und bereuen, wenn wir unſere Widerſpaͤnſtigkeit verfluchen, die in JEſu ſo theuer verſicherte Gnade im Glauben annehmen, und GOtt, unſern Schoͤpfer, und dem, welchen er uns zum Heylande, zum Lehrer und Koͤnige geſchencket, huldigen, unſere Unwuͤrdigkeit jederzeit vor Augen haben, alles eigene Verdienſt hinweg werfen, und nichts als Gnade und in derſelben eine Verbeſſerung unſers hoͤchſt-niedertraͤchtigen Gemuͤths ernſtlich ſuchen.
Dieſes ſoll der ewigen Liebe genug ſeyn uns zu begnadigen, zu Kindern wieder anzunehmen und uns ein ewiges Gluͤck zu ſchencken.
Die Groͤſſe und Zaͤrtlichkeit dieſer Liebe in etwas zu faſſen, ſo ſtellet euch mit mir einen HErrn vor, welcher Knechte hat, denen viele wichtige Vollkommenheiten fehlen, die bey ihrem Dienſte noͤthig waͤren, und die man wohl wuͤnſchte.
Sie erkenneten dieſes aber ſelber, ſie kaͤmen vor ihren HErrn, beriefen ſich auf ſeine Leutſeligkeit, und baͤten, er moͤchte Gedult mit ihnen tragen, und ſie nicht verſtoſſen, und zu gantz ungluͤcklichen Leuten machen.
Laſſet uns ſetzen, der HErr erbarmete ſich ihrer und uͤberſaͤhe ihre Unvollkommenheiten, und gaͤbe ihnen dennoch vollen Lohn; wuͤrden wir dieſes nicht als eine beſondere Leutſeligkeit loben?
Eine ſolche Liebe aber erzeiget GOtt ſo gar ſolchen, welche des Verbrechens der beleidigten goͤttlichen Majeſtaͤt ſchuldig ſind, die ſeine Feinde geweſen, freventlich wider ſein Reich geſtritten, und ſich ſelber zu ſeinem Dienſte ungeſchickt gemacht.
Dieſe begnadiget er um des Glaubens willen, ohne Abſicht auf ihre Wercke.
Er nimmt ſie wieder an, und hegt ſie als geliebte Buͤrger ohne ihr Verdienſt.
Er uͤberſiehet um ihres Glaubens willen ihre Unvollkommenheiten, und iſt zufrieden, wenn ſie nur thun, was ſie koͤnnen.
Er ſiehet nicht die That, ſondern das glaͤubige Hertz an.
O Menſchen, vergleicht dieſe Liebe mit der eurigen.
Wie lange habt ihr mannigmahl Gedult mit den Unvollkommenheiten eurer Bedienten, wenn ſie euch gleich in Demuth um Nachſicht anflehen?
Wie lange traget ihr die Schwachheiten eurer Bruͤder, und ſeyd zufrieden, wenn ſie nur ein gutes Hertz gegen euch haben?
O! wohl uns, daß unſer Heyl nicht von der Guͤte der Menſchen abhaͤnget!
Wohl uns, daß wir unter einem ſo gnaͤdigen GOtt ſtehen, der ſich unvollkommener Kinder erbarmet und groſſe Gedult mit ihnen traͤget und mit groſſer Langmuth zu der Vollkommenheit des Geiſtes fuͤhret, darinne er ſie ewig gluͤcklich machen kan.
Gelobet ſey der GOtt, der die Liebe ſelber iſt!
Laſſet uns aber wohl mercken, daß mit dieſer Liebe eine unendliche Weisheit verknuͤpft iſt.
Es iſt keine thoͤrichte Liebe eines gar zu gelinden Vaters, der mit ſeinen Kindern zufrieden iſt, ſie moͤgen beſchaffen ſeyn, wie ſie wollen.
Es iſt keine unordentliche Zaͤrtlichkeit, bey welcher die Kinder verwildern, und endlich ungluͤcklich werden.
Nein es iſt eine hoͤchſt weiſe, eine heilige Liebe.
Sie uͤbet zwar eine groſſe Langmuth gegen uns Unvollkommene aus, und will uns um derſelben willen nicht verwerfen; ſie fordert aber doch auch diejenige Gemuͤths-Verfaſſung, in welcher es allein moͤglich iſt, daß ein Weiſer und Heiliger einen Suͤnder lieben kan, und bey welcher es allein moͤglich iſt, einen unvollkommenen und ungluͤcklichen Menſchen vollkommen und gluͤcklich zu machen.
Wir muͤſſen dieſes denen zu Gemuͤthe fuͤhren, welche die Guͤte GOttes auf Muthwillen ziehen, oder ſonſten durch einen andern Weg zum Leben zu gelangen gedencken.
Niemand ſchlieſſe: weil denn GOtt ſo liebreich iſt und die gelindeſte Forderung an die Menſchen macht, ſo werde ich leicht vor ihm beſtehen und ihm angenehm ſeyn, ich mag beſchaffen ſeyn wie ich will.
Wiſſet, GOtt hat ſich in ſeiner Forderung ſchon auf das weiteſte herunter gelaſſen, von ſelbiger wird er alſo nicht um den geringſten Punct abgehen.
Ohne Glauben iſt es unmoͤglich GOtt zu gefallen.
Es iſt unmoͤglich GOtt ohne denjenigen Glauben zu gefallen, welchen wir beſchrieben.
Wer auf die Art nicht glaubet, der iſt vor GOtt ſchon gerichtet.
Denn da wir von Natur widerſpaͤnſtige Rebellen in dem Reiche GOttes ſind, welche mit der groͤſſeſten Heftigkeit wider die guͤtigen Abſichten GOttes ſtreiten, ſo iſt es ja unmoͤglich, daß uns der Weiſeſte fuͤr treue Buͤrger halten kan, ehe wir unſern Unfug abſagen, die angebotene Gnade ergreifen, und GOtt und den, ſo er zu unſerm Mittler und Koͤnige geſandt hat, fuͤr unſern HErrn wieder erkennen und ſeine heilſamen und nothwendigen Reichs-Geſetze annehmen.
Kurtz, der Weiſeſte kan uns unmoͤglich als treue Buͤrger anſehen, wenn wir ſeine Gnade verachten, und ihm die ſchuldige Huldigung verſagen.
Er kan uns unmoͤglich fuͤr ſeine lieben Kinder achten, wenn wir ihn nicht fuͤr unſern Vater erkennen wollen.
Alles dieſes aber kan durch nichts anders geſchehen als durch denjenigen Glauben, von welchem wir oben geredet.
Selbiger iſt die neue Huldigung, womit wir aus dem Reich der Finſterniß in das Reich GOttes wieder uͤbertreten.
Diejenigen betruͤgen ſich derowegen ſehr, welche ſich auf die Liebe GOttes verlaſſen, und ihn daher nur mit dem Munde bekennen, mit den Wercken aber verleugnen, GOtt und JEſum ihren HErrn nennen, aber der Herrſchafft unordentlicher Begierden unterworfen bleiben.
So wenig die weiſeſte Liebe Finſterniß fuͤr Licht halten kan, ſo wenig kan ſie ſolche fuͤr treue Mitgenoſſen ihres Reichs erklaͤren.
Und weil es unmoͤglich, jemanden unter der Herrſchafft der Laſter gluͤcklich zu machen, ſo kan der HErr auch ſolche unmoͤglich zu einer ſeligen Ruhe erheben.
Niemand halte derowegen die Liebe des HErrn fuͤr ſo unweiſe, daß er ſelbiger durch einen todten Glauben gefallen koͤnne.
Vor GOtt gilt kein Glaube, als der in der Liebe thaͤtig iſt.
Nicht alle, die HErr HErr ſagen, kommen ins Himmelreich, ſondern, die den Willen GOttes thun.
So wenig nun die weiſeſte und heiligſte Liebe einen Glauben, der nicht in der Liebe thaͤtig iſt, annehmen kan, ſo wenig koͤnnen ihr auch diejenigen gefallen, welche ſich ſo weit nicht erniedrigen wollen, daß ſie ihre Gerechtigkeit bloß in den Glauben ſuchen, ſondern in ihre Wercke, in ihre Tugenden ein groſſes Verdienſt ſetzen und mit einer hochmuͤthigen Mine ſprechen:
Haben wir nicht viel Thaten gethan?
Wir muͤſſen das Bild dieſer hohen und ſtarcken Geiſter etwas genauer abſchildern.
Es giebt Perſonen, welchen die oben beſchriebene Geſtalt der Glaͤubigen viel zu niedertraͤchtig, zu kriechend iſt.
Der Glaube, welchen wir oben beſchrieben, erkennet alle Tugenden, die wir ausuͤben, fuͤr hoͤchſt unvollkommen.
Er begreift, daß ſich noch viele Thorheiten und Schwachheiten bey ſelbigen finden, und ihnen die gehoͤrige Schoͤnheit benehmen.
Er ſetzet derowegen ſeine Hoffnung nicht auf ſein Verdienſt, ſelbiges faͤllt gantz weg, ſondern ſein Vertrauen gruͤndet er bloß auf die Gnade GOttes, die mit einem demuͤthigen Glauben will zufrieden ſeyn, und ſucht, in demſelben der wahren Vollkommenheit immer naͤher zu kommen.
Die ſtarcken Geiſter aber, ſo wir nahmhafft gemacht haben, halten dieſe Geſtalt fuͤr unanſtaͤndig, die ſich wenigſtens fuͤr ſie gantz und gar nicht ſchicke.
Sie halten ihre Tugenden fuͤr ſo groß, daß ſie die groͤſſeſten Laſter bedecken, und auch ſo gar vor GOtt unſichtbar machen koͤnnen.
Eine gantz geringe Liebe iſt fuͤr das hoͤchſte Weſen ſchon genug.
Und wenn ſie ſo viel die goͤttlichen Geſetze beobachten, als ihre unordentlichen Neigungen und der verderbte Geſchmack der Welt zulaͤſſet, ſo iſt dieſes ſchon ein groſſes Verdienſt.
Wenn ſie des Morgens einige Stunden nuͤchtern ſind, ſo macht ſelbiges alle Unmaͤßigkeit gut, die vom Mittage bis in die ſpaͤteſte Nacht betrieben wird.
Sie ſind vollkommen, oder wenigſtens gut genug.
Einige haben gar noch etwas uͤbrig.
Sie ſind derowegen um die fernere Erleuchtung ihres Verſtandes und um die beſtaͤndige Beſſerung ihres Willens keinesweges bekuͤmmert, ſondern bleiben in ihrem natuͤrlichen Verfall.
Sie haben nicht das geringſte unangenehme Gefuͤhl von ihrer Unvollkommenheit.
Wenn andere mit einer ehrerbietigen und demuͤthigen Mine ſprechen: Vergieb uns unſere Schuld, ſo legen ſie die eine Hand auf den Ruͤcken, die andere in die Weſte, und die Augen ſchweifen umher, damit ſie ja auch allen Verdacht meiden moͤgen, als haͤtten ſie einige Ehrerbietung fuͤr das hoͤchſte Weſen und haͤtten noͤthig, ihre Unvollkommenheit zu erkennen, und ſich vor GOtt zu demuͤthigen.
Chriſtus iſt ihnen wenig oder gar nichts nuͤtze.
Man uͤberlege mit einer unpartheyiſchen und gelaſſenen Vernunft, ob dieſe Geſtalt ſolcher hohen Geiſter dem Weiſeſten gefallen koͤnne?
Kan der Weiſeſte ſolche Perſonen fuͤr verſtaͤndig, und ihre gantze Gemuͤths-Verfaſſung fuͤr ſchoͤn achten?
Welches iſt denn wohl die groͤſſeſte Thorheit?
Gewiß dieſe, wenn ſich der Thore fuͤr weiſe haͤlt.
Und was verunzieret wohl einen Geiſt am mehreſten?
Gewiß dieſes, wenn er ſich bey einer groſſen Unvollkommenheit fuͤr vollkommen ſchaͤtzet, und bey einer groſſen Heßlichkeit uͤber ſeine vermeynte Schoͤnheit aufgeblaſen iſt.
Nichts kan die Augen eines Weiſen mehr beleidigen, als ein ſolcher Menſch.
Wer noch groſſe Unvollkommenheiten an ſich hat, wird in einer Geſellſchafft von weiſen Geiſtern durch nichts leidlich, als dadurch, daß er ſeine Unvollkommenheit in Demuth erkennet, um eine geneigte Nachſicht anhaͤlt, und eine beſtaͤndige Begierde, vollkommener zu werden, blicken laͤſſet.
So lange wir, wir unvollkommene Menſchen, dieſe Geſtalt nicht annehmen, ſo lange bleiben wir unleidliche Thoren vor GOtt, und unertraͤglich den vollkommenen Geiſtern des Himmels.
Bewundert derowegen die weiſe und heilige Liebe GOttes, die ſich durch die Forderung eines lebendigen Glaubens offenbaret.
Bemercket auch zugleich, was fuͤr eine weiſe Verbindung in den goͤttlichen Ordnungen und in den Lehren, ſo uns GOtt in ſeinem Wort kund gemacht.
Hebr. 11, 6.
Joh. 3, 18.
Matth. 7, 21.
Matth. 7, 22.
Darum, o Menſchen, die ihr euch Chriſten nennet, und euch ruͤhmet, daß ihr GOtt angehoͤret, und von ſeiner Liebe ein ewiges Gluͤck hoffet, erkennet eure Thorheit, die ihr begehet, wenn ihr auf einem andern Wege zur Ruhe kommen wollet, als der HErr euch gezeiget hat, und wenn ihr ihm in einer andern Geſtalt gefallen wollet, als er beſtimmet hat.
Damit eure Thorheit deſto deutlicher werde, ſo will ich noch zeigen, wie eure Urtheile mit ſich ſelber ſtreiten, und wie ihr euch ſelber verdammet.
Jhr duldet keinen von den liederlichen Knechten, die nur Herr, Herr, ſagen, uͤbrigens aber nach dem Willen des Herrn nichts fragen, ſondern thun, was ihnen geluͤſtet.
Jhr achtet einen ſolchen eurer Liebe gantz unwuͤrdig.
Was ſind aber diejenigen anders als ſolche Knechte, die durch einen todten Glauben vor GOtt gerecht und Buͤrger ſeines Reichs werden wollen?
Schlieſſet ſie daher nicht ihr eignes Urtheil von dem Reiche GOttes aus?
Jhr werdet ferner ſolche Knechte unfaͤhig halten, lange in eurem Dienſte zu behalten, die allerhand Unfug in eurem Hauſe anrichten und ſelbiges immer in die groͤſſeſte Verwirrung ſetzen, zu Zeiten aber ſich zu euren Fuͤſſen werfen, auf eure Guͤte ſich berufen, und Verzeihung ſuchen, aber nur in der Abſicht, daß ſie ihre boͤſen Tuͤcke moͤgen ferner ungeſcheuet fortſetzen koͤnnen.
Sind aber diejenigen nicht eben ſolche Knechte, welche in dem groſſen Hauſe GOttes allerhand Ungerechtigkeit und Laſter ausuͤben, und ſich hernach mit einem demuͤthigen Gebet vor GOtt niederwerfen und Gnade, Gnade rufen?
Dieſes alles aber in der Abſicht thun, daß ſie deſto dreiſter fortfahren moͤgen, das Haus GOttes mit ihrem ungerechten, ſuͤndlichen Weſen zu belaͤſtigen.
Macht ſie nicht ihr eigen Urtheil zu unnuͤtzen und verworfenen Knechten?
Es ſind euch ferner diejenigen Hausgenoſſen gantz und gar unleidlich, welche bey einer groſſen Ungeſchicklichkeit glauben, daß ſie beſondere Vorzuͤge vor andern haben, und euch immer vorhalten, wie geſchickt ſie ſind, und wie ſehr verdient ſie ſich um euch machen, anbey keinen Unterricht annehmen und ſich fuͤr unverbeſſerlich halten.
Es iſt euch ein ſolcher Thor gantz unertraͤglich.
Sind aber diejenigen beſſer? welche von ſich ſelber halten, daß ſie alle noͤthige Tugenden im hohen Grade beſitzen, mit ihrer Gerechtigkeit prangen, ſich fuͤr unverbeſſerlich achten und dafuͤr halten, es ſey zu niedertraͤchtig fuͤr ſie als ſehr vollkommene Menſchen in einer wahren Ernidrigung vor GOtt zu kommen, Gnade zu ſuchen und ſelbige zu einer beſtaͤndigen Verbeſſerung ihrer Seele anzuwenden.
Wird GOtt ein anders als ihr eigen Urtheil noͤthig haben, um ſie fuͤr unfaͤhig zu erklaͤren, Glieder jener weiſen, heiligen und ſeligen Geſellſchafft zu werden?
Oder meinet man, daß ein ſterblicher Menſch Recht habe, mehr Vollkommenheit, mehr Beſcheidenheit und mehr Ehrerbietung von ſeines gleichen zu fordern, als der hoͤchſte GOtt von uns ſeinen Geſchoͤpfen fordern kan?
O Seelen, bey welchen noch Vernunft und Ueberlegung iſt! laſſet uns dieſes recht uͤberdencken.
Laſſet uns dieſe Gruͤnde, die ſo deutlich ſind, ſo lang erwegen, daß ſie ſich recht feſt in uns ſetzen und die Kraft bekommen, eine Thorheit zu beſiegen, welche ſich durch den Umgang mit der heutigen Welt gar leicht bey uns einſchleicht, und eine groſſe Gewalt uͤber uns bekommt.
Wer ſich viel unter den Kindern der heutigen Welt aufhaͤlt, ihre leichtſinnigen und frohen Urtheile und ihre Geſpoͤtte uͤber das, was zu einer wahren Religion gehoͤret, und ihr Gelaͤchter uͤber die eifrigen Verehrer derſelben oͤffters anhoͤret, der wird nach und nach in die Verfaſſung kommen, daß er ſich der Religion, wenigſtens eines wahren Eifers in derſelben und einer billigen Ehrerbietung gegen die hoͤchſte Majeſtaͤt ſchaͤmet.
Es gewinnet dieſe Schamhaftigkeit unvermerckt eine ſolche Staͤrcke, ich weiß, was ich ſage, daß, wenn wir auch gantz allein ſind, wir einen innern Widerſtand fuͤhlen, die Gnade GOttes mit einer ſolchen Erniedrigung zu erbitten, mit welcher wir die Gnade einer ſterblichen Gottheit oͤffentlich zu ſuchen fuͤr eine Ehre halten.
Beſonders iſt der Name desjenigen, welcher durch ſeinen Tod ausgerichtet, daß die weiſeſte Heiligkeit des oberſten Beherrſchers uns Unſelige hat begnadigen koͤnnen, der angenehme Name deſſelben, wird nach dem Geſchmack der heutigen Klugen dieſer Welt ſo eckelhafft, daß ſie ihn nicht wohl mehr nennen, noch vielweniger ſich ſeiner ruͤhmen koͤnnen.
Der haͤufige Umgang mit ſolchen macht uns eben ſo.
O groſſer Verfall der heutigen Religion!
Laſſet uns dieſer ſchaͤndlichen Thorheit obige Gruͤnde entgegen ſetzen, damit wir in einer tiefen und glaͤubigen Erniedrigung vor GOtt und in dem Ruhme unſers Erloͤſers die beſte Schoͤnheit unſerer Seele ſuchen.
Laſſet uns ablegen den hohen Geſchmack der heutigen Zeiten.
Laſſet uns verachten den Ruhm, daß die Welt uns unter die ſtarcken Geiſter zaͤhlet.
Wird Chriſtus anders wieder kommen, zu richten die Lebendigen und die Todten, wie er denn ſo wahrhaftig wieder kommen wird, als er von dem Tode auferſtanden und gen Himmel gefahren, gewiß er wird ſolche ſtarcke und hochmuͤthige Geiſter nicht fuͤr die Seinen erkennen.
Die ſich ſeiner geſchaͤmet, die wird er ſeiner auch nicht werth achten.
O theuer erkaufte Seele! nimm deiner ſelbſt wahr unter dem hochmuͤthigen Geſchlechte.
Stelle dich nicht dieſer Welt gleich.
Laß dich ihr Urtheil nicht einnehmen, huͤte dich fuͤr der ſchaͤndlichen Thorheit, daß du dich deſſen ſchaͤmeſt, der dich erſchaffen, erloͤſet und geheiliget hat.
Erkenne deine Bloͤſſe.
Wirf dich nieder vor der unendlichen Majeſtaͤt, vor welcher der Himmel ſich bewegt, und die Erde zittert.
Demuͤthige dich vor dem, vor welchem ſich noch beugen ſollen alle Kniee, die im Himmel und auf Erden und unter der Erden ſind.
Ehre den groſſen Richter der Lebendigen und der Todten, der wird dich wieder ehren.
Ach! wann kommen doch die ſeligen Zeiten, die uns zum voͤlligen Genuß der Liebe GOttes bringen?
Wann kommt die Stunde, die uns zur Herrlichkeit JEſu hinruͤcket?
Wann kommen wir zu euch, vollkommene Geiſter, wo man GOtt und den Heyland ehret, ohne gehoͤnet zu werden?
Ach!
wie lange ſollen wir noch wallen unter dem Geſchlecht, welchem eine demuͤthige Verehrung der hoͤchſten Majeſtaͤt und deſſen, der zur Rechten der Kraft ſitzet, eine kriechende Einfalt iſt?
Eilet, eilet ihr Tage, die uns hier noch beſtimmet ſind, ehe wir zur Vollkommenheit gelangen.
Jndeſſen ſoll auch hier unſer Mund nicht ſchweigen, ſondern mit allen Glaͤubigen ausrufen:
Lob und Ehre und Preis und Gewalt ſey GOtt und dem Lamme von Ewigkeit zu Ewigkeit!
Marc. 8, 38.
Dritte Rede uͤber Luc. 10, 23. 24.
Von der Gluͤckſeligkeit, die ein wahres Chriſtenthum in dieſem Leben giebt.
WIr wollen, meine Freunde, anjetzt eine Wahrheit behaupten, die ſehr wichtig, und deren Erkaͤntniß ſehr heilſam iſt, welche aber nicht einem jeden ſo gleich in die Augen faͤllet, noch von uns allezeit gehoͤrig erwogen wird.
Sie iſt dieſe:
Ein aufrichtiges Chriſtenthum macht uns nicht nur nach dem Tode gluͤcklich, ſondern bringet uns auch ſchon zu dem vornehmſten und groͤſten Theil derjenigen Gluͤckſeligkeit, die in dieſem Leben zu erreichen iſt.
Wir wollen zeigen, daß dieſe untere Welt nichts hat, welches ſo viel frohe Stunden und ein ſo empfindliches und recht entzuͤckendes Vergnuͤgen geben koͤnne, als wahre Gottſeligkeit.
Augen, welche von den unordentlichen Luͤſten dieſes Lebens umnebelt ſind, ſehen das Angenehme des Chriſtenthums nicht.
Sie erblicken ſolches in einer duͤſtern, betruͤbten und widrigen Geſtalt.
Sie fuͤrchten und fliehen daſſelbe.
Sie glauben, ein wahrer Chriſte koͤnne nie mit einer heitern Stirn und froͤlichem Muthe erſcheinen.
Sie meinen, ſein Haupt muͤſte immer gebuͤckt und die Bruſt beklemmt ſeyn, und es beraube bey nahe aller Vergnuͤgungen dieſes Lebens.
Dieſen Jrrthum, welcher ſo viele Menſchen von der Gluͤckſeligkeit abſchrecket, werden wir ſuchen zu beſtreiten.
Wir wollen uns bemuͤhen, das Angenehme des Chriſtenthums zu zeigen und zu beweiſen, daß kein irrdiſches Gut ein ſolches Vergnuͤgen gebe, als das Chriſtenthum ſeinen wahren Verehrern auch ſchon in dieſem Leben gewaͤret.
Unſer Wunſch iſt, daß hiedurch viele, welche bisher wahre Gottſeligkeit geſcheuet, dieſelbe lieb gewinnen, ein jeder aber unter uns ermuntert werden moͤge, einen eifrigen Nachfolger JEſu abzugeben.
Bittet mit mir den Hoͤchſten, daß er dieſen Wunſch erfuͤllen wolle.
Text. Luc. 10, 23. 24.
Und er wandte ſich zu ſeinen Juͤngern und ſprach inſonderheit:
Selig ſind die Augen, die da ſehen, das ihr ſehet.
Dann ich ſage euch:
Viel Propheten und Koͤnige wollen ſehen, das ihr ſehet, und habens nicht geſehen, und hoͤren, das ihr hoͤret, und habens nicht gehoͤret.
Der Heiland, meine Freunde, ſchaͤtzet ſeine Juͤnger in dem verleſenen Text ſelig.
Ja er eignet ihnen ein groͤſſer Gluͤck zu, als den Koͤnigen und Propheten altes Bundes.
Und zwar redet er von einem gegenwaͤrtigen Gluͤcke.
Er preiſet diejenigen ſelig, welche doch beſtimmt waren, dem Reiche der Finſterniß den Krieg anzukuͤndigen und mit dem Aberglauben und den Laſtern der Welt zu ſtreiten.
Und was heiſſet dieſes?
Nichts anders, als den Haß der Welt ſich zuziehen, die maͤchtigſten Kinder der Finſterniß wider ſich in eine raſende Wuth bringen, giftige Zungen, rauhe Faͤuſte, Pech, Feuer, und Schwerdt wider ſich in hefftige Bewegung ſetzen.
Hiezu hatte die goͤttliche Vorſehung die von Geburth her unangeſehene und arme Juͤnger auserkohren.
Sind dieſe nun in dieſer Welt ſchon ſelig zu achten?
Kan deren Gluͤck mit den Cronen der maͤchtigſten Koͤnige und mit dem Anſehen groſſer Propheten verglichen werden?
Der Heiland thut dieſes, und wir wiſſen, daß ſein Mund nicht truͤget.
Worein ſetzet er aber dieſes ſo ſonderbare Gluͤck?
Darein, daß ſie die Zeiten des Meßias ſehen.
Selig ſind die Augen, die da ſehen, das ihr ſehet.
Es iſt unnoͤthig weitlaͤuftig zu erinnern, daß hier von keinem bloſſen leiblichen Sehen der Perſon und der Wunder des Heilandes die Rede ſey, ſondern von einem ſolchen Sehen, welches den Verſtand aufklaͤret, den Willen heiliget, und die Seele mit einem rechtſchaffenen Weſen in Chriſto belebet.
Anders waͤren auch die Phariſaͤer ſelig zu nennen geweſen, welches der Heiland nie gethan.
Er hat vielmehr ein fuͤrchterliches Weh uͤber ſie ausgerufen.
Was giebt aber den Juͤngern des HErrn dieſes Sehen fuͤr einen Vorzug vor den gottſeligen Vaͤtern, Koͤnigen und Propheten, welche den Tag des Heilandes nur zum Voraus im Geiſte geſehen?
Dieſes iſt der wichtige Vorzug.
Sie empfiengen wuͤrcklich die Verheiſſung, womit alle uͤbrige Verſprechungen GOttes an ſein Volck verknuͤpft waren, und ſahen alſo mit der groͤſten Gewißheit, daß alle Verheiſſungen GOttes Ja und Amen waͤren.
Die Hoffnung der Vaͤter altes Bundes ſtund aͤuſſerlichem Anſehen nach oͤffters in der groͤſten Gefahr, und ſie kamen zu Zeiten in ſolche Stunden, die da ſchienen alle Verheiſſungen GOttes auf einmal zu zernichten.
Die gaͤntzliche Ausrottung des Volckes, durch deſſen Saamen der Aberglaube beſiegt, die heidniſchen Altaͤre zerbrochen, die falſchen Goͤtter umgeſtuͤrtzt, die Laſter beſtritten, die Welt mit Erkaͤnntniß des wahren GOttes erleuchtet, und die Voͤlcker auf ewig geſegnet werden ſollten, die Ausrottung dieſes Volckes, ſage ich, wurde mehr als einmal von den Heiden beſchloſſen und die Schwerdter gewetzet, die ihnen das Garaus machen ſollten.
Der Meßias verzog und die Heiden beſpotteten die Verheiſſungen des GOttes Zions.
Urtheilet, wie viel erfordert worden, in ſolchen Stunden nicht zu wancken und zu dencken?
Der HErr hat uns verlaſſen, der HErr hat unſer vergeſſen, es iſt aus mit unſerer Hoffnung.
Die Juͤnger aber ſahen nun den, welcher dem Uebertreten wehren, die Suͤnde zuſiegeln, die Miſſethat verſoͤhnen und die ewige Gerechtigkeit bringen ſollte.
Der Grund der Hoͤllen bebte nunmehr wuͤrcklich, und die Geiſter der Finſterniß flohen.
Der Tod wich, und Leiber giengen aus der Verweſung, zum gewiſſen Zeichen des, was nach dieſem geſchehen ſoll.
Dieſes ſahen ſie mit einer glaͤubigen Verwunderung, und wurden dadurch bewogen Chriſtum und ſeine Lehre mit einer voͤlligen Gewißheit anzunehmen, und eine ſelige Ewigkeit zu hoffen.
Dieſes iſt der Grund der Gluͤckſeligkeit, die JEſus ſeinen Juͤngern zueignet. Uns, treue Bruͤder Chriſti, gehet ſelbige auch an.
Wir ſehen auch, was die Juͤnger ſahen, in den ſicherſten Zeugniſſen.
Ja wir ſehen noch mehr als ſie.
Wir ſehen das Evangelium ausgebreitet und daſelbſt Tempel Chriſti, wo ſonſten Tempel der Goͤtzen ſtunden.
Das Feuer, das Schwerdt und die Wuth der Heiden drohet dem Volcke GOttes den Untergang nicht mehr.
Es herrſchet uͤber die maͤchtigſten Reiche.
Wir ſehen alſo die groͤſten Verheiſſungen GOttes erfuͤllet, und wer kan an der gewiſſen Erfuͤllung der uͤbrigen nunmehr zweifeln?
da der HErr ſeine Treu durch ſo viele und merckliche Proben bewieſen.
Wohl derowegen allen treuen Juͤngern JEſu, denn ſie haben Antheil an den Verheiſſungen GOttes.
Jhr Chriſtenthum macht ſie hier und dort ewiglich gluͤcklich.
Auch hier gilt von ihnen:
Selig ſind die Augen, die da ſehen, was ſie ſehen.
Der Werth ihres Gluͤckes uͤberſteigt den Werth der maͤchtigſten Cronen.
Viele geben dieſes mit dem Munde zu, aber ihr Hertz widerſtehet und hat keine Ueberzeugung.
Der Beweis hievon ſoll derowegen das Ziel unſerer fernern Rede ſeyn.
Wir wollen ſuchen deutlich zu machen,
Daß ein wahres Chriſtenthum auch unſerer zeitlichen Gluͤckſeligkeit den groͤſten Vorzug gebe, den ein Menſch vor dem andern erreichen kan.
Dieſes zu beweiſen, zeigen wir
I.
Wie weit die irrdiſchen Dinge die zeitliche Gluͤckſeligkeit des einen Menſchen vor dem andern erhoͤhen.
II.
Wie weit ſelbige durch ein wahres Chriſtenthum erhoͤhet werde.
Wir beweiſen, daß unſere zeitliche Gluͤckſeligkeit nichts ſo ſehr erhoͤhe, als wahre Gottſeligkeit.
Soll dieſer Beweis recht uͤberzeugend werden, ſo muͤſſen wir zuerſt beſtimmen, wie hoch unſere Gluͤckſeligkeit uͤber das Gluͤck anderer durch die vergaͤnglichen Guͤter als Reichthuͤmer, hohe Ehrenſtellen und dergleichen, koͤnne getrieben werden.
Wir muͤſſen hiebey vorher erinnern, worinne unſer Gluͤck eigentlich beſtehe.
Derjenige ſchaͤtzet ſich gluͤckſelig, der allerhand Vergnuͤgen genieſſen kan, und derjenige achtet ſich gluͤcklicher als der andere, der ſich mehr beluſtigen kan als jener.
Und ein jeder nennet ſich in ſo weit ungluͤcklich, als er dieſer und anderer Bequemlichkeit und Beluſtigung nicht kan theilhafftig werden.
Wir werden gar leicht einſehen, daß wir unſer gantzes Gluͤck in das Vergnuͤgen gewiſſer Beluſtigungen ſetzen, wenn wir Folgendes recht uͤberdencken.
Wir ſuchen Geld und Ehre, und nennen uns gluͤcklich, wenn unſer Vorrath groß iſt, und wir uͤber einen groſſen Theil unſerer Bruͤder erhaben ſind.
Jn was fuͤr Abſicht aber wuͤnſchen wir dieſe Dinge.
Das Ziel derſelben iſt unſer Vergnuͤgen.
Wir werden nichts wuͤnſchen, nichts ſuchen, welches nicht faͤhig iſt, uns auf gewiſſe Art zu beluſtigen, und wenigſtens unſerer Meynung nach, das Mißvergnuͤgen abzuwenden.
Es iſt derowegen gewiß, unſere Gluͤckſeligkeit laͤſſet ſich abmeſſen nach dem Vergnuͤgen, ſo jemand genieſſet.
Derjenige iſt gluͤckſeliger, der mehr Vergnuͤgungen hat, und derjenige hat das beſte Gluͤck, welcher der groͤſten und dauerhafteſten Freude theilhaftig iſt.
Nun laſſet uns unterſuchen, wie ſehr die vergaͤnglichen Guͤter dieſes Lebens die zeitliche Gluͤckſeligkeit des einen Menſchen vor dem andern erheben koͤnnen.
Jſt es moͤglich, durch ein geziemendes Bitten bey euch, meine Bruͤder, etwas zu erhalten, ſo folget unſerm Vortrage mit einer uͤberlegenden Aufmerckſamkeit, ihr werdet finden, wie gering der Vorzug an Vergnuͤgen, welchen Geld, Ehre und dergleichen geben, wenn man ſelbige ohne Chriſtenthum und ohne Tugend beſitzet.
Richtet eure Aufmerckſamkeit auf einige von denen Menſchen, welche die Welt recht gluͤcklich nennet.
Stellet neben dieſelben ſolche, die im niedrigen Stande leben, arm ſind, und im Schweiß ihres Angeſichts ihr Brod eſſen.
Betrachtet aber beyde ohne die Vortheile, welche ein wahres Chriſtenthum giebet, und bemercket genau, wie viel jene vor dieſen zum Voraus haben.
Jhr werdet wahrnehmen, daß es ſehr wenig ſey.
Niemand aber dencke hiebey, daß wir den Reichen und Hohen dieſer Erden alle Vorzuͤge abſprechen wollen.
Denn dieſes hieſſe nichts anders, als Wohlthaten GOttes verdunckeln, verachten, und diejenigen, welche ſolche beſitzen, von der ſchuldigen Danckbarkeit gegen die Guͤte des HErrn ableiten.
Dergleichen ſey ferne von uns.
Dieſes wollen wir nur behaupten, daß die Vorzuͤge, welche die Guͤter dieſes Lebens geben, geringe ſeyn gegen diejenigen Dinge, welche Hohen und Niedrigen gemein ſind.
Wir beweiſen dieſes mit folgenden Gruͤnden.
Jn den groͤſten und angenehmſten Vergnuͤgen, ſo aus irdiſchen Dingen entſtehen, hat ſie die Guͤte des HErrn gleich gemacht.
Die aller angenehmſten und mehreſten Beluſtigungen giebt bey einem geſunden Verſtande das Geſicht, das Gehoͤr und die Sprache.
Wir doͤrfen dieſes auszumachen weiter nichts thun, als dieſe Frage an euch, geliebte Bruͤder, ergehen laſſen, ob wohl jemand unter uns ſeinen Verſtand, Geſicht, Gehoͤr und Sprache fuͤr aller Welt Schaͤtze laſſen wollte?
Ein Koͤnig wird lieber ſeine Crone verlieren und ſein Scepter einem andern geben, als jene Geſchencke des Schoͤpfers fahren laſſen.
Dieſe edlen Geſchencke aber ſind Hohen und Niedrigen gleich gemein.
Niemand ſetze mir entgegen: die Reichen und Hohen dieſer Welt koͤnnten ihr Geſicht und Gehoͤr mit weit angenehmern Dingen weiden als ein Geringer.
Die angenehmſten Ruͤhrungen dieſer Sinne ſind gleichfalls gemein.
Ueberlegt abermahls, welcher Empfindungen die Gluͤcklichen dieſer Erden am liebſten wuͤrden beraubt ſeyn.
Wuͤrde wohl jemand ſein Auge lieber in ein koſtbar Zimmer einſchlieſſen laſſen, daſſelbe an dem Schimmer des Goldes weiden, und abſagen, nie den Anblick eines bebluͤhmten Raſen, eines gruͤnen Feldes, belaubten Waldes, und des blauen Himmels zu genieſſen?
Oder wuͤrde ein ſolcher ſich lieber an dieſen letztern Schoͤnheiten vergnuͤgen, und es leichter verſchmertzen, wenn der Glantz kuͤnſtlich und praͤchtig bekleideter Waͤnde nie ſein Auge beruͤhrte?
Wuͤrde ferner ein ſolcher lieber den angenehmen Unterredungen, deren auch ein Gemeiner theilhaftig wird, abſagen, und ſein Ohr nur mit den kuͤnſtlich gemiſchten Toͤnen der Saiten und Pfeifen beluſtigen, oder wird er dieſes letztere lieber fahren laſſen, und das erſtere behalten?
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit den Vergnuͤgungen des Geſchmacks.
Die angenehmſten ſind gemein.
Wie ſehr lieben nicht auch die Gluͤcklichſten den Geſchmack des Brodtes, der gruͤnen Kraͤuter und Fruͤchte, und iſt das Saltz nicht auch dieſer ihr beſtes Gewuͤrtz?
Werden ſie nicht lieber die Speiſen, die ſie vor andern zum Voraus haben, fahren laſſen, als diejenigen Dinge, welche auch die Niedrigen und Armen ernaͤhren?
Und ſollte mancher nicht eher den Wein, als das Waſſer und andere Getraͤncke niedriger Perſonen entbehren!
Laſſet euch dieſes wenige anleiten, durch weiteres Nachſinnen zu begreifen, wie diejenigen Dinge, die das angenehmſte und empfindlichſte Vergnuͤgen geben, gemein ſind, und wie diejenigen Stuͤcke, welche die ſogenanten Gluͤcklichen zum Voraus haben, gegen das, was gemein iſt, geringe Kleinigkeiten ſind.
Nehmet die gemeinen Vergnuͤgungen des Geſichts, Gehoͤrs, der Sprache, des Geſchmacks und Gefuͤhls hinweg.
Beraubt die Hohen und Reichen des Sonnen-Lichtes, der freyen Luft, des Anblicks des Himmels und der angenehmen Auen auf der Erde.
Nehmt ihnen Brod, Waſſer, gemein Getraͤncke, friſche Kraͤuter, Wurtzeln und Fruͤchte.
Nehmt ihnen Saltz, Milch und was ein Gemeiner hat.
Laſſet ihnen dargegen die koſtbaren Pallaͤſte und die kuͤnſtlichen Erleuchtungen derſelben.
Laſſet dem Geſchmack den Wein und das beſondere Fleiſch, ſo der Wald und das Waſſer giebt.
Laſſet dem Gehoͤr bloß die kuͤnſtlichen Bewegungen der Sayten.
Laſſet ihnen die guͤldenen und ſilbern Gefaͤſſe und die koſtbareſten Kleidungen.
Laſſet ihnen alles, was ſie vor dem groͤſten Haufen zum Voraus haben:
Wird ſie alsdenn auch jemand gluͤcklich ſchaͤtzen?
Und werden ſie ſelber glauben, daß ihr Gluͤck das Gluͤck der Gemeinen uͤberſteige?
O ihr geliebten Seelen, bey welchen Vernunft und Ueberlegung wohnet, ſagt anjetzt, haben wir Niedrigen Urſach das zeitliche Gluͤck der Hohen, ſo ſie vor uns zum Voraus haben, zu beneiden?
Hat uns der HErr nicht in den wichtigſten Stuͤcken einander gleich gemacht?
Thun wir recht, wenn wir gedencken, die Hohen und Reichen dieſer Erden haben allein Urſach den HErrn zu preiſen? wir aber haben nur wenig empfangen, und koͤnnen uns keines Gluͤcks ruͤhmen.
Nehmen wir uns in dieſem Gedancken nicht vor, GOtt fuͤr das Vornehmſte nicht zu dancken, weil wir das Geringere nicht empfangen?
Wir haben zeither von einigen Arten der Vergnuͤgungen geredet, und gewieſen, wie die angenehmſten Vornehmen und Geringen gemein ſind.
Wir kommen auf die Vielheit der vergnuͤgten Stunden.
Auch hier wird es ſich finden, daß die Schaͤtze der Erden den Hohen und Reichen keinen gar groſſen Vorzug vor den Uebrigen geben.
Lernet nur dieſe Stunden recht zaͤhlen.
Von einer groſſen Anzahl koͤnnen wir beweiſen, daß ſie von Hohen und Niedrigen auf gleiche Art hingebracht werden.
Jn den erſten funfzehn Jahren unſers Lebens iſt das Kind eines Armen ſo vergnuͤgt, als der Printz eines groſſen Koͤniges.
Noch mehr als der vierte Theil des noch uͤbrigen Lebens iſt ebenfalls bey Hohen und Niedrigen gleich, ſelbiger wird mit Schlaffen hingebracht.
Und koͤnnte man den Reſt der uͤbrigen Stunden, welche Reiche und Arme vergnuͤgt zuruͤck legen, zaͤhlen, ſo wuͤrde man dieſe Anzahl bey den Geringern oft groͤſſer finden, als bey denen, die man vor ihnen gluͤcklich nennet.
Gebet acht in der Welt, ihr werdet wahrnehmen, daß mannigmahl ein Knecht mehr Stunden froͤlich iſt, als ſein Herr.
Gehet hin bey diejenigen, welche den Aeckern ihren Schweiß opffern, damit ihnen ſelbige ihre Fruͤchte geben; findet man ſie nie froͤlich?
Bewundert diejenige Weisheit, welche auch dieſe Armſeligen weiß zu erfreuen.
Diejenigen Dinge aber, welche das menſchliche Gemuͤth beunruhigen, ſind ebenfalls Reichen und Armen groͤſten Theils gemein.
Kranckheiten und Schmertzen ſchleichen ſich auch unter den Purpur, und der Tod uͤbergiebt auch gecroͤnte Haͤupter der Verweſung.
Und ſind die Niedrigen und Armen mit gewiſſen Sorgen beſchwehrt, welche einen Hohen nicht drucken, ſo aͤngſtiget dieſe wieder ein ander Kummer, davon jene nichts wiſſen.
Weinet dieſer, daß ſeine Nahrung ſchlecht, und er ſeinen hungrigen Kindern das Brod ſparſam zutheilen muß, ſo iſt jener unruhig, ſchaͤumet und raſet, daß ein Betruͤger einen Theil ſeines Vorraths durchgebracht, oder ein ander ihm vorgezogen worden.
Muß ein armer Elias fliehen und mit Waſſer und Brod vorlieb nehmen, ſo liegt Ahab voller Unmuth auf dem Bette und findet auch keinen Geſchmack an Koͤniglichen Gerichten, da ihm Naboth ſeinen Weinberg verſagt.
Die Anzahl der vergnuͤgten Stunden macht folglich auch keinen ſonderlichen Unterſchied unter der Gluͤckſeligkeit eines Hohen und eines Niedrigen.
Wird man dieſe und dergleichen Gruͤnde genau uͤberlegen, ſo wird man finden, daß Geld, Ehre und dergleichen einen nicht gar groſſen Unterſcheid unter der Gluͤckſeligkeit der Menſchen-Kinder machen.
Es iſt wahr, ſie erhoͤhen in etwas das zeitliche Gluͤck dieſes und jenes Menſchen; es iſt aber der Vortheil, welchen ſie ſchaffen, gering gegen diejenigen Dinge, die gemein ſind, und wir werden nun auch zeigen koͤnnen, daß er gering ſey gegen diejenigen Vortheile, die ein wahres Chriſtenthum auch ſo gar in dieſem Leben giebt.
1. B. der Koͤn. 19.
1. B. der Koͤn. 21.
Wir zeigen derowegen zweytens, wie ſehr ein wahres Chriſtenthum unſere zeitliche Gluͤckſeligkeit erhoͤhe.
Die Zeit leidet aber nicht den voͤlligen Gewinn der Gottſeligkeit in dieſer Welt vor Augen zu legen.
Er iſt groͤſſer, als daß er ſich in einer kurtzen Zeit beſchreiben lieſſe.
Jch will derowegen nicht ausfuͤhren, wie das Chriſtenthum uns arbeitſam, ſparſam, leutſelig und treu gegen andere Menſchen, folglich zu einem guten Gewerbe recht geſchickt mache.
Jch will nicht weitlaͤuftig darthun, wie uns ferner das Chriſtenthum vom uͤbermaͤßigen Pracht und Verſchwendung abhalte und uns ordentlicher Weiſe fuͤr gar zu groſſer Armuth bewahre.
Jch will auch nicht zeigen, wie das Chriſtenthum unſere heftige Gemuͤths- Bewegungen, die ein Gift des Leibes ſind, maͤßige, und dadurch unſere Jahre verlaͤngere.
Jch uͤbergehe auch mit Stillſchweigen, wie das Chriſtenthum uns geſchickt mache der Guͤter dieſes Lebens recht mit Vergnuͤgen zu genieſſen, welches viele wegen ihrer unordentlichen Gemuͤths-Verfaſſung nicht koͤnnen, welchen doch die Guͤte des HErrn viel zugetheilet.
Alle dieſe groſſen Vortheile uͤbergehen wir, und bleiben bloß ſtehen bey der Zufriedenheit der Seele in GOtt, und bey der Hoffnung eines nie aufhoͤrenden und hoͤchſt gluͤcklichen Lebens, ſo ein wahres Chriſtenthum giebet.
Das Chriſtenthum ſetzet ſeine echten Verehrer in die ſeligſte Ruhe des Gemuͤths.
Es zeiget ihnen GOtt, als den treueſten und liebreichſten Vater, der mit der zaͤrtlichſten Liebe fuͤr ſeine Kinder ſorget.
Sie erblicken auch in ſeinen Zuͤchtigungen eine liebreiche Vater-Hand, und ſind gewiß, daß denen, die GOtt lieben, alle Dinge zum Beſten dienen.
Preſſen ihnen dieſe und jene Schickſale gleich Thraͤnen aus, ſo fuͤhlt doch das Hertz eine Liebe und Zutrauen zu ſeinem GOtt.
Sie werſen ſich dem zur Heilung in den Schooß, der die Wunde geſchlagen.
Sie werden ſtille, und hoͤren die Stimme:
Jch will dich nicht verlaſſen noch verſaͤumen.
Jſt nicht Ephraim mein theurer Sohn und mein trautes Kind?
Denn ich gedencke noch wohl daran, was ich ihm geredt habe; darum bricht mir mein Hertz gegen ihn, daß ich mich ſein erbarmen muß.
Sie faſſen dieſes mit einer Empfindung, in welcher noch Kummer und Zufriedenheit mit einander ſtreiten, welcher Streit aber endlich zu einer ſuͤſſen Ruhe gedeyet.
Kein Geld, keine Ehre vermag eine ſolche Zufriedenheit zu geben.
Noch mehr aber erhoͤhet unſere zeitliche Gluͤckſeligkeit die Hoffnung eines nie auf hoͤrenden und hoͤchſt ſeligen Lebens.
Keine Begierde iſt bey dem Menſchen ordentlicher Weiſe ſtaͤrcker als die Begierde zum Leben, und nichts haͤlt ein Menſch hoͤher als ſein Daſeyn.
Haut fuͤr Haut, und alles, was ein Mann hat, laͤſſet er fuͤr ſein Leben.
Nichts iſt derowegen auch empfindlicher als die Furcht wieder zu vergehen, und hergegen nichts angenehmer als die Gewißheit ewig zu ſeyn.
Dieſe uͤbertrifft alles Vergnuͤgen, welches Geld und Ehre giebet.
Ja ohne dieſe Hoffnung werden uns alle zeitliche Schaͤtze zuletzt das empfindlichſte Mißvergnuͤgen erwecken.
Denn je mehr jemand, der ohne Hoffnung einer ſeligen Ewigkeit iſt, hat, deſto mehr Schmertz und Kummer wird ihm ein kurtzer Beſitz deſſelben verurſachen.
Was wuͤrde mancher nicht einem Artzte geben, der ihm die Gewißheit in einer hoͤchſt gefaͤhrlichen und toͤdtlichen Kranckheit verſchaffte, er wuͤrde nicht ſterben, ſondern noch viele Jahre leben.
Sollte nicht mancher Koͤnig fuͤr die Erlaubniß, nur noch zehn Jahr zu leben, ſeine Crone einem andern uͤberlaſſen?
Erkennet, was fuͤr ein Guth die gewiſſe Hoffnung einer ſeligen Ewigkeit ſey.
Eine ſo ſelige Hoffnung aber ſetzet das Chriſtenthum in ſeinen wahren Verehrern auf eine unbewegliche Art feſte.
JEſus verſpricht ihnen ein beſtaͤndiges Leben.
Jch lebe und ihr ſollt auch leben.
Dieſes iſt eine Verheiſſung, die er mit ſeinem Tode, Auferſtehung und Himmelfarth auſſer allen Zweifel geſetzt.
Die Seinen aber ſollen nicht nur leben, ſondern auch hoͤchſt ſelig ſeyn.
Er iſt kommen, daß ſie Leben und volle Gnuͤge haben ſollen.
Seine Lehre verſichert uns der Unſterblichkeit unſers Geiſtes.
Auch die vermorſchten Gebeine ſollen wieder leben, und die Unſterblichkeit anziehen.
Das Chriſtenthum verſichert ſeinen rechtſchaffenen Verehrern, daß ihr Tod nur ein Abſchied aus einer Welt, aus einer Geſellſchafft in die andere und zwar vollkommnere ſey.
Es oͤffnet ihnen den Himmel von ferne, und zeiget ihnen JEſum zur Rechten GOttes.
Sie erblicken die angenehmſten Gegenden, wo ſich die Herrlichkeit GOttes in weit praͤchtigerm Glantze zeiget als hienieden.
Die groͤſten Wercke GOttes fuͤllen ihre Sinnen.
Dort ſehen ſie die reinſten Geiſter in der groͤſten Vertraulichkeit von einem Ort des Himmels zum andern wallen, und die Wercke GOttes mit Vergnuͤgen bewundern.
Keine Gefahr zweifelhafter Faͤlle ſetzet ſie in Sorgen.
Kein Mangel und kein Schmertz macht ſie bekuͤmmert.
Kein Neid, keine Herrſchſucht, kein Eigennutz unterbricht ihre Freundſchafft.
Nichts, nichts ſtoͤhret ihre Ruhe.
Dort unterhaͤlt ſich eine Geſellſchafft mit den angenehmſten Geſpraͤchen.
Hier erfuͤllet man die ſtillen Luͤfte mit den ſuͤſſeſten Toͤnen.
Diejenigen tugendhaften Seelen, welche hier mit Thraͤnen von einander Abſchied genommen, kommen dort mit Jauchzen wieder zuſammen.
Tugendhafte Kinder finden dort die treuen Eltern wieder, denen ſie mit einer kindlichen Zaͤrtlichkeit die Augen zugedruͤckt.
Fromme Eltern finden die folgſamen Kinder, welchen ſie mit benetzten Augen in die Grufft geſehen.
Gottſelige Ehegatten erneuern hier das Band einer heiligen Freundſchafft, ſo der Tod zerriſſen.
Kurtz, alle Seelen, welche GOtt und Tugend hiernieden verbunden, und durch das letzte Schickſal ſind getrennet worden, werden hier wieder mit Freuden verſammlet.
Dieſes alles ſehen treue Chriſten von ferne.
Sind ſie derowegen nicht ſchon hiernieden bloß durch dieſe Hoffnung ſelig zu preiſen?
Sollten alle irdiſche Schaͤtze einen vernuͤnftigen Geiſt ſo ſelig machen koͤnnen, als dieſe ſichere Hoffnung?
Wollet ihr die Krafft und den hohen Werth dieſer Hoffnung recht einſehen, ſo ſtellet euch einen Erhabenen und Reichen vor in den gemeinen Schickſalen.
Laſſet ihm einen Verluſt an Guͤtern betreffen.
Stellet ihn neben den Sarg eines geliebten Kindes oder werthen Ehegattens.
Betrachtet ihn endlich auf dem Bette, wo eine heftige Kranckheit die Lebens-Saͤfte verzehret, und den Leib der Verweſung uͤbergiebet.
Stellt ihn euch vor ohne Hoffnung eines beſſern und dauerhaftern Lebens.
Stellt neben ihn einen frommen und dabey armen Chriſten in gleiche Schickſale.
Welchen werdet ihr am ruhigſten finden?
Und welchen ſchaͤtzet ihr am gluͤcklichſten, auch nur auf dieſer Welt.
Welcher unter beyden hat den groͤſten Troſt und die mehreſte Beruhigung?
Erkennet den hohen Werth des Chriſtenthums auch in bloſſer Abſicht auf dieſes Leben.
Die Hoffnung, ſo das Chriſtenthum giebet, uͤbertrifft an Krafft alle uͤbrige Gewinne der Erden.
Sie wuͤrcket auch mitten unter den Thraͤnen in dem Hertzen eines glaͤubigen Chriſten, eine ſanfte Beruhigung und entzuͤckendes Vergnuͤgen.
Kommt, ihr falſchen und grauſamen Bruͤder, nehmt uns einen Theil des Zeitlichen.
Es ſchmertzet uns.
Aber die Hoffnung zu ewigen Guͤtern mindert dieſen Schmertz gar bald. Euer Raub uͤberfuͤhrt uns von dem geringen Werth deſſen, was da kan geraubet werden.
Scheidet von uns, ihr Geliebten, in deren Geſellſchafft wir wuͤnſchen unſere Pilgrimſchafft zu vollenden.
Brecht ihr zaͤrtlich geliebten Vater- und Mutter-Hertzen.
Gehet vor uns hin, die wir mit Schmertzen zu unſern Nachkommen erzielet.
Gebt den Ring der Treue zuruͤck, fromme Ehegatten.
Reicht uns den letzten Kuß, treue Bruͤder und Schweſtern.
Eilt hinweg ihr aufrichtigen Seelen.
Laſſet uns allein zuruͤck. Euer Abſchied ſchlaͤgt uns zwar nieder.
Er ruͤhrt alle Glieder.
Er dringet durch Marck und Bein.
Wir werden betaͤubt und muͤde, und das Leben wird uns fuͤrchterlich, das wir ohne euch noch ſollen zubringen.
Die Betruͤbniß ziehet die matten Augen zur Erden: ſie finden aber daſelbſt alles oͤde.
Allein JEſus ruft:
Selig ſind die Todten, ſo in dem HErrn ſterben!
Wir ermuntern uns.
Wir ſchlagen die truͤben Augen gen Himmel.
Wir ſehen euch nach in jene hellen Gegenden, und die Hoffnung euch bald zu folgen, ſtellt unſer Gemuͤth wieder in Zufriedenheit.
Wir ſetzen unſere Fuͤſſe fort, um den Weg auch zu vollenden, welchen uns die Vorſehung beſtimmet hat.
Eile derowegen auch auf uns zu, du fuͤrchterliches Schickſal.
Komm, wirf auch uns nieder.
Verzehre unſere Saͤfte.
Lege die verſchrumpfte Haut auf die duͤrren Knochen.
Zerbrich die Huͤtte, ſo wir bewohnen.
Entkleide die Gebeine, und mach uns zu Moder.
Wir erſchrecken zwar, wenn wir dich mit den letzten Schritten herbey nahen ſehen.
Denn wir wuͤnſchten lieber uͤberkleidet als entkleidet zu werden.
Wir verzagen aber nicht.
Wir ſind getroſt, und haben vielmehr Luſt auſſer dem Leibe zu wallen und daheim zu ſeyn bey dem HERRN.
Der Weg dahin iſt zwar beſchwerlich und fuͤrchterlich:
aber er iſt kurtz.
JEſus iſt bey uns, und die Heimath iſt angenehm.
Wir kommen zum Frieden, ins rechte Vaterland, in ewige Huͤtten.
Nun ihr geliebten Mitbuͤrger der Sterblichkeit, nun bitte ich euch, faͤllet ein gerechtes Urtheil, welches unſer zeitliches Leben gluͤcklicher mache, die Schaͤtze dieſer Welt, Geld, Ehre und dergleichen, oder ein wahres Chriſtenthum?
Sagt, wen haltet ihr fuͤr gluͤcklicher auch ſchon in dieſem Leben, einen armen und widrigen Chriſten? oder einen Erhabenen und Reichen ohne Chriſtenthum und ohne Hoffnung?
Jch rufe euch beſonders zu Zeugen, euch, die ihr im niedrigen Stande lebet und JEſu folget.
Wolltet ihr wohl die Hoffnung des Chriſtenthums, und die Ruhe, ſo ſelbige giebt, mit irdiſchen Guͤthern vertauſchen?
Wolltet ihr wohl die Hoffnung zu jener unverwelcklichen Crone mit einer zeitlichen Crone verwechſeln?
Jch weiß, dieſer Wechſel wuͤrde euch nicht gefallen.
Es iſt derowegen am Tage, dieſe Hoffnung iſt die hoͤchſte Gluͤckſeligkeit dieſes Lebens, die ein Menſch vor dem andern, nemlich der Glaubige vor dem Unglaubigen und Laſterhaften erreichen kan.
Hieraus iſt denn aber auch begreiflich, wie JEſus armſelige Menſchen, die aber wahre Chriſten ſind, auch ſchon in dieſer Welt kan ſelig preiſen.
Ja ſelig ſind, die JEſum mit glaubigen Augen ſehen.
Sie ſehen in ihm eine ſelige Unſterblichkeit des Geiſtes, eine herrliche Wiederherſtellung der zerfallenen Huͤtte, eine froͤliche Himmelfahrt, kurtz ein ewiges und hoͤchſt ſeliges Leben.
Roͤm. 8, 28.
Hebr. 13, 5.
Jer. 31, 20.
Joh. 14, 19.
Joh. 10, 10.
Matth. 10, 28.
Joh. 5, 28. 29.
Roͤm. 8, 24.
Jch werde allezeit aͤuſſerſt bewegt, wenn ich leſe, wie Cicero ein vernuͤnfftiger Heyde ſich uͤber eine ſolche Hoffnung vergnuͤget, und wie hoch er den Werth derſelben ſchaͤtzet.
Man leſe ſeinen Tractat de Senectute gegen das Ende.
Off. Joh. 14, 13.
2. Cor. 5, 4.
2. Cor. 5, 8.
Erlaubt uns, theuerſte Bruͤder, daß wir zum Beſchluß an eure Gewiſſen einige Fragen thun, und damit in geziemender Ehrerbietung und Liebe einige treue Erinnerungen verbinden.
Wir haben vernommen, und ich hoffe, ihr werdet es auch zugeben, daß das Chriſtenthum auch ſchon in dieſem Leben die groͤſten Vortheile und eine ſuͤſſe Ruhe der Seele verſchaffe.
Unſere erſte Frage iſt derowegen dieſe:
Er kennen wir es denn auch wohl fuͤr ein groſſe und beſondere Wohlthat GOttes daß er uns nicht im Heidenthum, ſonder daſelbſt laſſen gebohren werden, wo man uns mit aller Sorgfalt zum Chriſtenthum fuͤhret?
Haben wir je dem Hoͤchſten hie fuͤr, als fuͤr eine der groͤſten Wohlthater gedancket?
Jſt ſolches nicht geſchehen, ſo laſſet uns unſere Unerkaͤnntlichkeit dadurch bedecken, daß wir ſelbige dem Allwiſſenden bekennen, und von nun an anfangen auch fuͤr dieſe Wohlthat den Namen des HErrn zu ruͤhmen.
Zweytens frage ich: ob wir auch ins geſamt eine ernſtliche und eifrige Begierde haben, der Vorzuͤge des Chriſtenthumſ theilhaftig zu werden.
Jch weiß, das Hertz eines jeden ſaget: ja.
Jſt aber dieſes unſer Ernſt, ſo iſt noͤthig, daß wir unſere erſte und vornehmſte Sorge dahin richten, daß wir rechtſchaffene Chriſten ſeyn.
Es iſt noͤthig, daß wir allen Eyfer, allen Fleiß und Muͤhe anwenden JEſu aͤhnlich zu werden Wer ſeinen Geiſt nicht hat, der iſt nicht ſein.
Es iſt noͤthig, daß wir unſer Fleiſch creutzigen ſamt den Luͤſten und Begierden.
Denn ſo jemand auch kaͤmpffet, wird er dennoch nicht gecroͤnet, er kaͤmpfe denn recht.
Hochmuth, Geitz, Neid, Eigenſinn, Zorn, Rachbegierde, uͤppige Wolluſt muͤſſen bey uns nicht herrſchen, ſondern immer mehr und mehr beſiegt werden.
Hingegen muß Glaube, und in demſelben Liebe, Demuth, Leutſeligkeit, Vergnuͤgſamkeit, Friedfertigkeit, Gedult, Maͤßigkeit, Keuſchheit die vornehmſte Zierde unſerer Seele ſeyn.
JEſus iſt ein heiliger Koͤnig, er liebt heilige Unterthanen.
Er ſammlet ein ſelig Reich.
Geiſter der Unordnung ſind derowegen davon ausgeſchloſſen.
Denen gehet die Hoffnung der Chriſten nicht an, die nicht Chriſto folgen.
Jch frage derowegen zum Beſchluß:
iſt es unſer aller rechter Ernſt GOtt und JEſum als unſer hoͤchſtes Guth anzunehmen und zu verehren?
Jſt es unſer feſter Entſchluß GOtt und JEſu mit einem treuen Glauben zugethan zu ſeyn?
Wollen wir uns jederzeit beweiſen als rechtſchaffene Streiter JEſu Chriſti?
Wollen wir unter der Gnade GOttes Welt, Satan und unſer eigen Fleiſch beſtreiten?
Wollen wir uns mit allem Eifer bemuͤhen in denen Tugenden uns zu uͤben, darinnen der treue Heiland uns iſt vorgegangen?
Sind wir bereit, auch im Leiden ihm nachzufolgen?
Mit einem Wort:
iſt es unter der Gnade des Hoͤchſten unſer unbeweglicher Vorſatz, unſerm JEſu eine treue, heilige und unbefleckte Seele zuzubringen?
Jch hoͤre einen jeden mit Ja antworten.
Eins aber iſt noth, meine Bruͤder.
Es muß dieſer Vorſatz nicht mit dieſer Stunde verſchwinden, er muß nicht lau noch fluͤchtig ſeyn, ſondern er muß ſich lebendig erzeigen, und uns bis in die Ewigkeit begleiten.
JE- SU, mache du uns beſtaͤndig und wuͤrcke in uns die Treue, die du zu croͤnen verſprochen haſt.
Amen!
Roͤm. 8.
Gal. 5, 24.
2. Tim. 2, 5.
Jnhalt dieſes zweyten Theils.
Vorrede.
Von dem rechten Gebrauch der Vernunfft bey der Offenbarung.
X. Betrachtung.
Von der Abſicht GOttes bey dem Zeichen Jeſ. VII. 10. u. f.
XI. Betrachtung.
Von der Abſicht GOttes bey der nachgeſehenen Vielweiberey der Vaͤter A. B.
XII. Betrachtung.
Von der goͤttlichen Abſicht bey den Dingen, deren Endzweck ſcheinet nicht erhalten zu werden.
Anhang dreyer geiſtlichen Reden.
I. Rede uͤber Joh. III, 16.
Von der groſſen Liebe GOttes, die ſich in der Sendung ſeines Sohnes offenbaret.
II. Rede uͤber Joh. III, 16.
Von der Liebe GOttes bey Annehmung des Glaubens.
III. Rede uͤber Luc. X, 23. 24.
Von der Gluͤckſeligkeit, die ein wahres Chriſtenthum in dieſem Leben giebt.
