Betrachtungen uͤber die Weiſen Abſichten GOttes, bey denen Dingen, die wir in der menſchlichen Geſellſchaft und der Offenbahrung antreffen.
Herausgegeben von Johann Friedrich Jacobi, Prediger zu Oſterode am Hartz.
Goͤttingen, Bey C. H. Cuno, 1741.
Grund-Riſſe zu einigen Betrachtungen uͤber die Weiſen Abſichten GOttes bey denen Dingen, die wir in der menſchlichen Geſellſchaft und der Offenbahrung antreffen.
Vorbericht.
Meine jetzige haͤuffige Arbeit bey einer weitlaͤuftigen Gemeinde, zu deren Lehrer ich durch die gnaͤdige Fuͤgung GOttes vor einiger Zeit bin beſtimmet worden, erlaubet mir nicht dieſe Blaͤtter fortzuſetzen.
Und da ich nicht weiß, ob die guͤtige Vorſehung fuͤr mich jemahls andere Umſtaͤnde auserſehen hat, in welchen mir meine ordentlichen Amtsgeſchaͤfte Zeit laſſen den zweyten Theil dieſer Schrift, zu welchem ſchon eines und das andere geſamlet, auszuarbeiten; ſo will ich wenigſtens die Grundriſſe von einigen Betrachtungen, zu welchen mir gute Freunde Anlaß gegeben, und welche nebſt andern zu dem zweyten Theile gewidmet waren, den vorigen Betrachtungen beyfuͤgen.
Jch wuͤnſche, daß ein ander und geſchickterer Geiſt denen Liebhabern einer gruͤndlichen Erkaͤntniß in goͤttlichen Dingen die weiſen Abſichten GOttes bey dem, was uns die Offenbahrung entdecket, in einem eben ſo uͤberzeugenden und netten Zuſammenhange liefern moͤge, als der Herr Regierungsrath WOLFF die Abſichten der natuͤrlichen Dinge vorgetragen.
Ehe dieſes aber geſchiehet, bediene ſich der geneigte Leſer dieſes geringen Anfanges zu einem ſo nuͤtzlichen Wercke, und bleibe gewogen
Oſterode den 30. Mertz 1740. dem Verfaſſer.
Erſter Grund-Riß Zu einer Betrachtung uͤber die Urſach, Warum Chriſtus nicht vom Creutz geſtiegen, oder nach der Auferſtehung ſich allem Volck gezeiget.
§. 1.
Als die verblendeten Jſraeliten den Mittler der Welt an das betruͤbte Holtz gehangen, verlangten ſie zu ihrer Ueberzeugung von ſeiner goͤttlichen Sendung zu dem Amte des Meßias, daß er ſolte vom Creutze ſteigen.
Sie verſprachen, ihn alsdenn fuͤr den Sohn GOttes aufzunehmen.
Jſt er der Koͤnig Jſrael, heiſſet ihre Rede, ſo ſteige er nun vom Creutz, ſo wollen wir ihm glaͤuben.
Matth. Cap. 27. v. 42.
§. 2.
Man wundert ſich, warum der Erloͤſer ihr Begehren nicht erfuͤllet, und viel tauſend Unglaͤubige dadurch auf einmal zum Glauben gebracht.
Wir wollen die Folgen entdecken, die dieſes Wunderwerck wuͤrde gehabt haben, ſo wird es ſich zeigen, warum es der Weißheit gemaͤſſer geweſen, dieſem Verlangen der Juden kein Gehoͤr zu geben.
§. 3.
Die Juden ſetzten zum vornehmſten Merckmahle des Meßias dieſes, daß er ein irdiſch Reich anfinge und ſie zu Herren der gantzen Welt machte.
Ein Meßias, der die Suͤnde der Welt truͤge, und nur wahre Gottſeeligkeit in die Hertzen der Menſchen zu bringen ſuchte, war ihnen ein Aergerniß.
Es hatte dieſe Meinung in ihren Gemuͤthern ſo tieffe Wurtzeln gefaſſet, daß auch die Apoſtel bey der Himmelfahrt Chriſti noch eine weltliche Herrſchaft fuͤr das Hauß Jſrael hofften. Ap. Geſch. Cap. 1. v. 6.
§. 4.
Als daher dorten der Heiland eine groſſe Menge Volckes mit wenigen Brodten und ein paar Fiſchen geſaͤttiget hatte, und dieſes Volck daher den Schluß machte, daß er der Meßias waͤre, ſo faſſeten ſie gleich den Vorſatz ihn zum Koͤnige zu machen Joh. C. 6. v. 15.
Sie gedachten alſo unter ihm als ihrem Anfuͤhrer auf die Roͤmer loszugehen, ſich von deren Joch frei zu machen und im Gegentheil uͤber ſie zu herrſchen.
Solte daher kein ungluͤcklicher Aufruhr entſtehen, ſo muſte JEſus entweichen.
§. 5.
Man begreiffe hieraus, was geſchehen ſeyn wuͤrde, wenn der gecreutzigte JEſus mit geheilten Wunden vom Creutze geſtiegen waͤre.
Wuͤrden die hochmuͤthigen Juden nicht augenblicklich einen Aufruhr angefangen und ſich wider die Roͤmer empoͤret haben, beſonders, da beynahe das gantze Jſrael wegen des Oſterfeſtes bey einander war?
Es erhaͤlt dieſe Muthmaſſung dadurch die groͤſte Wahrſcheinlichkeit, daß laut der Geſchichte die Juden allezeit Tumult und die unvernuͤnftigſten und verwegenſten Empoͤrungen angefangen, ſo bald ſie jemand fuͤr den Meßias gehalten.
Siehe des Herrn Probſt REINBECKS Betrachtungen uͤber die Augſp.
Confeßion Theil III.
Betracht: XXXIX. §. LXII-LXXII.
EISEN- MENGERS Entdecktes Judenthum Theil II. pag. 654-672.
§. 6.
Dieſes aber wuͤrde der Chriſtlichen Religion, welche gepflantzet werden ſolte, die groͤſte Hinderniß gegeben haben.
Chriſtus wuͤrde den Juden widerſtanden und abermahls bezeuget haben, ſein Reich ſey nicht von dieſer Welt.
Er wuͤrde ſie in ihrer Wuth und Aufruhr haben verlaſſen muͤſſen, und wenn denn die Macht der Roͤmer ſie uͤberſchwemmet, und, wie hernach bey ihren unvernuͤnftigen Empoͤrungen geſchehen, ihre Staͤdte zerſtoͤhret und ſie theils durch die Schaͤrffe des Schwerdtes aufgerieben, theils in die betruͤbte Gefangenſchaft gefuͤhret haͤtte, wuͤrden ſie JEſum eben ſo wenig fuͤr den Meßias gehalten haben, als ſo geſchahe.
Konnten ſie, da er die Teufel austrieb, ſprechen, er treibe die Teufel durch Beelzebub den Oberſten der Teufel aus, ſo wuͤrden ſie auch hernach geſagt haben, er iſt durch Beelzebub vom Creutze geſtiegen.
Die Juden wuͤrden alſo durch das bloſſe Herabſteigen vom Creutze nicht ſeyn gewonnen worden, weil JEſus doch ihren Hochmuth durch Anrichtung eines weltlichen Reichs nicht haͤtte ſaͤttigen koͤnnen, ſondern ſie vielmehr zur Demuth und Gehorſahm vermahnen muͤſſen.
§. 7.
Die Heiden aber wuͤrden dadurch auf das allerheftigſte wider die Chriſtliche Religion ſeyn aufgebracht worden.
Sie wuͤrden ſie fuͤr eine ſolche Religion gehalten haben, welche zu Aufruhr und ungerechten und grauſamen Kriegen Anleitung gaͤbe.
Sie wuͤrden ſelbige alſo noch mehr gehaſſet und ihrer Ausbreitung widerſtanden haben, als ſo geſchehen iſt.
§. 8.
Da derowegen die Chriſtliche Religion mehr Schaden als Vortheil davon wuͤrde gehabt haben, wenn der Erloͤſer auf Verlangen der hochmuͤthigen Juden vom Creutze geſtiegen waͤre, ſo iſt hinlaͤnglich zu begreiffen, warum er ihrer Forderung kein Gehoͤr gegeben.
§. 9.
Eben diejenigen Folgen, welche §. 6. 7. angefuͤhret ſind, wuͤrden ſich geaͤuſſert haben, wenn Chriſtus ſich nach ſeiner Auferſtehung allem Volck gezeiget haͤtte.
Es war daher der Weißheit gemaͤſſer, daß er ſich nur von den vorerwehlten Zeugen von ſeinen Apoſteln und andern treuen Bruͤdern in ſeinem verklaͤrten Leibe ſehen ließ.
§. 10.
Aus den vorhin angezeigten Urſachen iſt auch begreifflich, warum der Heiland den Juden auf ihr Verlangen kein Zeichen vom Himmel gab.
Matth. C. 16. v. 1.
Marc. C. 8. v. 11. Luc. C. 11. v. 16.
Alle ihre Gedancken zielten dabey auf eine irdiſche Herrſchaft, auf Tumult und Empoͤrung.
Zweyter Grund-Riß zu einer Betrachtung uͤber Matth.
Cap. 11. v. 21. Warum GOTT die zu Tyro und Sidon nicht durch ſolche Wunder bekehret, als zu den Zeiten Chriſti geſchehen.
§. 1.
Man fragt nicht unbillig, warum GOtt zu Tyro und Sidon nicht ehemahls eben die Wunder thun laſſen, welche zu den Zeiten Chriſti hie und da geſchahen, da doch der Erloͤſer verſichert, Matth. Cap. 11. v. 21. daß, wenn ſolches geſchehen waͤre, ſie im| Sack und der Aſche wuͤrden Buſſe gethan haben, und alſo erhalten worden ſeyn.
Wir wollen dieſe Frage nach unſerer Muthmaſſung beantworten.
§.
2.
Da nicht alle Menſchen durch gehoͤrige Mittel zur Froͤmmigkeit und ihrer wahren Wolfahrt zu bringen, (ſiehe Betrachtung VII.) ſo wird GOtt vermoͤge ſeiner Vollkommenheiten denjenigen Zuſammenhang der Dinge erwehlen, in welchem die groͤſte Anzahl kan erhalten werden.
Wenn hier von der groͤſten Anzahl der Seeligen geredet wird, ſo vergleicht man ſie nicht mit der Anzahl unſeeliger Menſchen, ſondern mit der Menge der Seeligen, die in einer jeden andern moͤglichen Verfaſſung der Welt koͤnnte erhalten werden.
§. 3.
Vermoͤge dieſes Satzes kan es ſich zutragen, daß ein Menſch in dem jetzigen Zuſammenhange der Dinge verlohren gehet, der in einem andern ſich zur Gottſeeligkeit gelencket haͤtte.
§. 4.
Jndeſſen kan ſich ein ſolcher uͤber GOtt nicht beſchwehren, wenn er ihm nur hinlaͤngliche Gelegenheit giebt ſeine Seeligkeit zu ſuchen.
Denn niemand kann von dem weiſeſten Schoͤpfer verlangen, daß er eines oder etlicher Menſchen wegen ſolte auſſerordentliche Dinge thun, durch deren Gelegenheit ſie erhalten, aber eine noch weit groͤſſere Menge in das Verderben geſtuͤrtzet wuͤrde.
§.
5.
Es iſt muthmaßlich oder vielmehr gewiß, daß, wenn GOtt den Meßias mit ſeinen Wundern zu den Zeiten Tyro und Sidons geſandt, das Chriſtenthum keinen ſo guten Fortgang gehabt haͤtte, als da die ewige Vorſehung die Zeit ſeiner Ankunft in den Anfang der Roͤmiſchen Monarchie geſetzet.
Den Beweiß hievon leſe man in des Hn. Probſt REINBECKS Betrachtungen uͤber die Augſp.
Confeßion Theil III. Betracht. XL. §. LVIII. Jngleichen in JACOB FOSTERS heiligen Reden und zwar in der XXIII. Rede.
§. 6.
Es wuͤrde alſo das Reich Chriſti weniger Buͤrger bekommen haben, wenn der Meßias zu den Zeiten Tyro und Sidons mit ſeinen Wundern erſchienen waͤre.
§. 7.
Hieraus laͤſſet ſich begreiffen, warum GOtt den Tyriern und Sidoniern vor ihrer Verwuͤſtung die Herrlichkeit des Meßias nicht ſehen laſſen.
GOtt muß vermoͤge ſeiner Eigenſchaften diejenige Einrichtung der Dinge erwehlen, durch welche das Reich ſeiner Herrlichkeit die mehreſten Einwohner bekommt.
(§. 1.)
Da nun das Chriſtenthum ſich weniger wuͤrde ausgebreitet haben, wenn der Meßias vor der Zerſtoͤhrung Tyro und Sidons kommen waͤre, und alſo das Reich GOttes wenigere Buͤrger erhalten haͤtte, als bey der Erſcheinung Chriſti unter der Monarchie der Roͤmer:
(§. 5. 6.) ſo hat ſeine unendliche Weißheit erfordert, dieſe letztere Zeit zu den Tagen des Meßias zu beſtimmen.
§. 8.
Man wird weiter fragen:
Warum hat GOtt zu Tyro und Sidon nicht eben ſolche Wunder durch andere thun laſſen, als der Heiland zu ſeiner Zeit verrichtet?
Denn Chriſtus verſichert, daß ſie ſich wuͤrden bekehret haben, wenn dergleichen Zeichen bey ihnen geſchehen waͤren.
Wir antworten darauf zweyerlei.
Erſtlich doͤrffen Wunderwercke nicht gemein gemacht werden:
Zweytens muſte der Meſſias nothwendig etwas vor ſich behalten.
§. 9.
Wunder doͤrffen nicht gemein gemacht werden.
Sie haben ſonſt keinen Eindruck in die Gemuͤther der Menſchen.
Man ſiehet dieſes bey den groͤſten Wundern der Natur, welche ſehr wenige ihrer Aufmerckſamkeit wuͤrdigen, weil ſie ſelbige oͤfters und zum Theil taͤglich wahrnehmen.
Wer erſtaunt uͤber das groſſe Wunder, da die Sonne taͤglich aufgehet?
§. 10.
Ferner: Wenn GOtt alle Zeiten wolte reich von Wundern machen, und uns dergleichen ſehr oft hoffen laſſen, ſo wuͤrden viele Betruͤger die Einfalt mit falſchen Wundern hintergehen und viel Unheil anrichten.
Man kan hiervon Proben genug leſen in der Geſchichte derjenigen Chriſtlichen Secte, welche ſich noch bis auf den heutigen Tag allerhand Wundergaben ruͤhmet.
§. 11.
Der Meßias muſte auch etwas vor ſich behalten, und daher durfte niemand anders in ſeinem Glantze zu andern Zeiten erſcheinen.
Man ſolte ihn hoͤher achten als alle Propheten, die Welt ſolte ihn als den Sohn GOttes verehren: ihm geziemete daher eine ſolche Herrlichkeit und ſolche Zeichen, die ihn von allen andern, ſo von Weibern gebohren, unterſchieden.
Dritter Grund-Riß Zu einer Betrachtung uͤber die Urſach, Warum GOtt im A. T. ſein Volck mehrentheils durch leibliche Bewegungsgruͤnde zur wahren Gottſeeligkeit aufgemuntert.
§.
1.
Wer die Schriften Altes Teſtaments lieſet, wird finden, daß GOTT mit ſeinen Geſetzen insgemein zeitliche Belohnungen und zeitliche Strafen verknuͤpfft.
Man ſchlage 5 B. Moſ. C. 28. nach, ſo wird man daſelbſt lauter leibliche Fluͤche und irdiſche Seegen antreffen, womit GOtt die Jſraeliten verbindet ſeine Geſetze vor Augen zu haben.
Eben dergleichen lieſet man an den mehreſten Orten, wo Verheiſſungen oder Drohungen aufgezeichnet ſind.
Man wird wenige Stellen antreffen, wo das A. Teſt. auf ein Leben nach dem Tode fuͤhret.
Man findet dieſe Stellen groͤſtentheils in des Herrn Probſt REINBECKS Betrachtungen uͤber die Augſp.
Confeßion Betr. XL. §. LXXIV-LXXIX.
Siehe auch FLACII Clauem Scripturae S. Part. II. pag. 51. wo bewieſen wird, daß unter einigen leiblichen Verheiſſungen auch geiſtliche begriffen werden.
§. 2.
Das Neue Teſtament hergegen redet wenig von zeitlichen Belohnungen und Beſtrafungen, es meldet aber deſtomehr von Himmel und Hoͤlle, wo ſo wol die Seelen gleich nach dem Tode, als auch endlich die wieder hergeſtellten Leiber ſollen verſammlet werden, damit ein jeder empfahe nach dem er gehandelt hat bey Leibes Leben, es ſey Gutes oder Boͤſes.
§. 3.
Wir unterſuchen daher, warum doch GOtt im A. T nicht ſo viel und deutlich von den Strafen und Belohnungen nach dieſem Leben ſchreiben laſſen als im N. T. GOtt als ein weiſer Beherrſcher der Welt bequemet ſich nach den Zeiten und richtet ſeine Verordnungen ſo ein, wie es die Gemuͤther zu einer jeden Zeit erfordern.
Wir muͤſſen alſo die Beſchaffenheit der damahligen Zeiten in Betrachtung ziehen, in ſelbiger wird die Urſach zu finden ſeyn, welche GOtt bewogen, mehr von zeitlichen als ewigen Strafen und Belohnungen zu reden.
§. 4.
Der groͤſte Theil der Welt war damahls der Abgoͤtterey und dem Aberglauben ergeben.
Nicht nur die Voͤlcker, ſondern auch die Familien hatten ihre beſonderen Schutzgoͤtter.
(Conf.
MOSHE- MII Notae ad Cudworthi Syſtema intellectuale pag. 418.
et GERH. JO. VOSSII Theolog. Gentil. inprimis Lib. IX. Cap. XXXIII. p. m. 573. 574.)
Das eine Volck hielt auch des andern Volckes Goͤtter fuͤr wahre Gottheiten, ob es ſelbige gleich nicht verehrete, ſondern andern Goͤttern dienete.
Nur achtete man den einen Gott fuͤr beſſer und maͤchtiger als den andern.
§. 5.
Die Hoheit und Macht eines Gottes und ſeine Liebe zu dem Volcke, ſo ihn verehrete, ſchloß man aus zweyerlei Dingen: aus dem Gluͤck, ſo er einem Volck beſonders wider ſeine Feinde im Kriege gab, und aus den geheimen und kuͤnftigen Dingen, die er offenbahrete.
2 Chron. C. 36. v. 23.
Eſr. C. 1. v. 1. Dan. C. 3. v. 29. C. 6. v. 26. C. 2. v. 47. Eſ. C. 43. v. 9.
§. 6.
Wenn derowegen ein Volck ungluͤcklich war, ſo ſpotteten die andern Nationen der Gottheit, von welcher ein ſolch ungluͤcklich Volck Schutz und Beyſtand hoffete.
Pſ. 79. v. 10. Pſ. 115. v. 2. Joel C. 2. v. 17. 5 B. Moſ. C. 32. v. 37. 38. 2 B. der Koͤn. C. 18. v. 28-35.
§. 7.
Es geſchahe daher auch ſehr leicht, daß die Voͤlcker aus andern Laͤndern neue Gottheiten annahmen und ſelbige verehrten, wenn ſie ſich von ihnen gleichfals Schutz und Gluͤck verſprachen.
Buch Judith C. 11. v. 17.
§. 8.
Bey dem groͤſten Hauffen der Juden galt ehemahls eben der Schluß, den wir §. 5. angefuͤhrt.
Der Gott war in ihren Gedancken der maͤchtigſte und beſte, welcher ſein Volck am gluͤcklichſten machte, die wichtigſten Siege ſchaffte, und die gewiſſeſten Antworten auf Fragen uͤber geheime und zukuͤnftige Dinge gab.
Pſ. 84. v. 8. Pſ. 85. v. 9. Eſ. C. 41. beſonders v. 23-29.
§. 9.
Es war ihnen daher auch ein leichtes, den wahren und lebendigen GOtt zu verlaſſen und fremder Voͤlcker falſche Gottheiten zu verehren.
Die Suͤnde der Abgoͤtterey war die gemeineſte.
Wenn ſie einmahl einige Jahre dem einigen Schoͤpfer Himmels und der Erden gedienet, ſo ſchlugen ſie ſich wieder zu den Goͤtzendienern, bis ſie der wahre GOtt verließ und ſie in der That erfuhren, daß die Goͤtzen nicht helffen noch gluͤcklich machen koͤnten.
Man leſe das Buch der Richter und die Buͤcher der Koͤnige, ſo wird man dieſes beſtaͤndig finden.
§. 10.
Die Anſtalten und Ordnungen GOttes unter den Juden muſten daher vornehmlich wider die Abgoͤtterey gehen.
Wie denn auch das Hauptwerck des Geſetzes und die mehreſten Predigten der Propheten wider ſelbige gerichtet ſind.
§. 11.
Wenn man dieſes zum voraus ſetzet, ſo laͤſſet ſich leicht begreiffen, warum GOtt mit ſeinen Geſetzen und Ermahnungen vornehmlich leibliche Strafen und Belohnungen verknuͤpffen muſte.
Es giengen ſelbige ins beſondere gegen die Abgoͤtterey und die Suͤnden, ſo damit vergeſellſchafftet waren.
Wider die Abgoͤtterey aber waren nach den damahligen Umſtaͤnden die Strafen und Belohnungen nach dieſem Leben keine zureichende und gegen die Haͤrte ihres Gemuͤths gnugſahme Bewegungsgruͤnde.
Der groͤſte Hauffe beurtheilte damahls die Gottheiten blos nach dem, was in die Sinne fiel: (§. 5. 6. 8.) Der weiſeſte Schoͤpfer muſte daher mit ſeinem Dienſt auch ſolche Bewegungsgruͤnde verbinden, welche die Sinne ruͤhreten, nemlich zeitliches Gluͤck.
Wenn ſie ſeinen Dienſt aber verlieſſen, muſte er ihnen zeitlich Ungluͤck drohen, und ſo wol das Gluͤck als das Ungluͤck genau ſo kommen laſſen, wie er es vorher verkuͤndigen ließ.
Dieſes war damahls das eintzige, dadurch er den groͤſten Hauffen uͤberfuͤhren konnte, daß er maͤchtig ſey, und geheime und zukuͤnftige Dinge wiſſe, und er alſo allein fuͤr einen wahren GOtt zu achten und zu ehren.
(§. 4.) Durch die Vorſtellungen des Ewigen waren ſie zu denen Zeiten von der Abgoͤtterey nicht ſo leicht abzuziehen, weil viele Heiden bey ihrem Goͤtzendienſt ebenfals von ſeeligen und unſeeligen Orten, wo die Seelen nach dem Tode hinkaͤmen, obſchon mit vieler Ungewißheit, redeten.
Es war damahls noͤthig, daß die Bewegungsgruͤnde, welche die Juden von der Abgoͤtterey abhalten und zur Verehrung des wahren GOttes reitzen ſolten, zugleich einen in die Augen fallenden Beweiß in ſich faſſeten, daß der Jehova der eintzige und lebendige GOtt ſey, und vor allen andern Gottheiten einen Vorzug habe.
Dergleichen aber war in der Vorſtellung eines Himmels und der Hoͤlle nicht enthalten.
Sie muſten alſo hauptſaͤchlich auf die Regierung der gegenwaͤrtigen Welt gewieſen und durch das Gluͤck und Ungluͤck, welches nach ihrem Verhalten uͤber ſie verhaͤnget wurde, und durch die Entdeckung kuͤnftiger und geheimer Dinge uͤberzeuget werden, daß Jehova das eintzige hoͤchſte Weſen ſey, durch welchen die gantze Welt entſtanden, und von deſſen gnaͤdigen Vorſehung alles Gluͤck und Ungluͤck komme.
Zu dieſen gehoͤren auch die alten Aegypter.
Siehe BRUCKERS Fragen aus der Phil. Hiſt. Th. I. B. I. Cap. VIII. §. VII. p. 178.
Der vierte Grund-Riß Zu einer Betrachtung uͤber die Abſicht GOttes, Warum er das Boͤſe nicht allezeit unmittelbahr ſtrafet.
§. 1.
Man ſolte dencken, es wuͤrde weit beſſer um die Welt ſtehen, wenn GOtt allezeit das Boͤſe unmittelbahr ſtrafte.
Man ſolte dencken, es wuͤrde alsdenn Tugend und Gluͤck an allen Orten in der gantzen Welt bluͤhen.
Da wir aber indeſſen finden, daß der weiſeſte Schoͤpfer die Gottloſen auch duldet, ſo muͤſſen wir dennoch ſchlieſſen, daß mehr Gutes dadurch erhalten und mehr Boͤſes in der Welt verhindert werde, und es alſo beſſer ſey, wenn ſeine Guͤte den Gottloſen nachſiehet, als wenn er ſie allezeit bey einer jeden boͤſen That unmittelbahr ſtrafen wolte.
Und wenn wir die Folgen uͤberdencken, welche aus ſolchen unmittelbahren Strafen entſtehen wuͤrden, ſo werden wir finden, daß es beſſer und der Weißheit GOttes gemaͤſſer ſey, wenn er Langmuth ausuͤbet, als wenn er die Gottloſen allezeit unmittelbahr mit Strafen verfolgete.
§. 2.
Wenn die Gottloſen allezeit unmittelbahr bey einer jeden muthwilligen Uebertretung der goͤttlichen Geſetze ſolten geſtraft werden, ſo muͤſte dieſes entweder an ihrer Seele, oder am Leibe, oder an ihrem Vermoͤgen, oder gar am Leben geſchehen.
§. 3.
Wuͤrden die Laſterhaften allezeit bey einer jeden muthwilligen Suͤnde an der Seele durch Verwirrung der Gedancken und heftige Betruͤbniß, oder am Leibe durch Schmertzen und Kranckheit, oder durch Verluſt an ihrem Vermoͤgen geſtraft, ſo muͤſten die Frommen und Tugendhaften allezeit mit jenen leiden.
Waͤren die Gottloſen an der Seele oder an dem Leibe kranck, ſo wuͤrde die Arbeit, welche ſonſt das unartige Geſchlecht verrichtet, allein auf das kleine Haͤufflein der Gerechten kommen, und wuͤrden dieſe aͤrger geplagt ſeyn als die Jſraeliten in Aegypten.
Die Frommen wuͤrden zehnmahl ſo viel ackern und andere Arbeit verrichten muͤſſen, wenn anders nicht die groͤſte Noth und Theurung in die Welt kommen ſolte.
Sie muͤſten der Suͤnder Knechte werden, und ſie verpflegen helffen.
Wolte aber GOtt die Boßhaftigen an ihren Guͤtern ſtrafen und ſie in Armuth ſetzen, ſo wuͤrden die Frommen abermahls dieſe Armuth muͤſſen tragen helffen.
Sie wuͤrden ſelbige nicht nur in ihrer Armuth mit Almoſen unterſtuͤtzen, ſondern auch die gemeinen Ausgaben des Staats allein uͤbernehmen muͤſſen.
Und wie groß wuͤrde die Anzahl der Diebe und Raͤuber werden, welche den Frommen nachſtelleten und ihr Gut ſuchten?
§. 4.
Man wird dencken:
es wuͤrden die Gottloſen ſich alsdenn bald bekehren und tugendhaft werden.
Allein die dieſes muthmaſſen, erwegen die wahre Beſchaffenheit einer rechten Bekehrung, und betrachten dabey die Gemuͤther der Menſchen, ſo wird man bald anderer Meinung werden.
Wer ſich bekehret, muß ſeine Seele in eine gantz andere Verfaſſung ſetzen.
Was er zuvor geliebet, muß er nachgehends haſſen, und was ihm eckelhaft geweſen, ſelbiges muß ſein angenehmſtes Vergnuͤgen werden.
GOtt und Tugend muß er anfangen zu lieben und an ſelbigen ſich zu vergnuͤgen, die Laſter aber, die vorher ſeine vornehmſte Freude geweſen, muß er nunmehr haſſen und verabſcheuen.
Nun aber betrachte man das menſchliche Gemuͤth, ob ſelbiges durch harte Strafen zur Liebe gebracht wird?
Gewiß, es wird dadurch nichts verhuͤtet als etwa der aͤuſſerliche Ausbruch der boͤſen Begierden, indem durch ſolche Strafen eine knechtiſche und betruͤbte Furcht erregt wird, die Liebe zum Boͤſen aber bleibt, und indem die eine Suͤnde verhuͤtet wird, wird die andere durch die harten Schickſahle insgemein gezeuget.
Man bemercke die Veraͤnderungen, welche in einem rohen Gemuͤthe vorgehen, wenn GOtt ſelbiges zuͤchtiget.
Wird ein Saͤuffer kranck, ſo glaubet er nicht, daß er ſolches verdienet, ſondern meinet, es geſchehe ihm von GOtt zu viel, und wird daher ungedultig und murret wider GOtt.
Solte ein ſolcher ſo lange mit Schmertzen geplaget werden, bis er zur Erkaͤntniß ſeiner Suͤnden kaͤme und anfienge GOtt und Tugend wahrhaftig zu lieben, gewiß, er wuͤrde nimmer vom Bette kommen.
Wie viele liegen etliche Jahre auf dem Kranckenbette, welche doch dadurch nicht einmahl dahin gebracht werden, daß ſie von Haß und Schelten und Fluchen abſtehen?
Man frage Lehrer, die bey weitlaͤuftigen Gemeinden ſtehen, ſie werden Exempel von dergleichen Leuten anfuͤhren koͤnnen.
Man gehe ferner hin, wo eine Gluth das Vermoͤgen eines ungerechten Geitzhalſes verzehret, und vernehme aus ſeinen Worten, ob er dabey anfaͤnget Gott und Tugend zu lieben, oder ob der Haß gegen ſelbige noch groͤſſer wird.
Man erwege hierbey, was Betr. VII. §. 9. 10. 11. geſagt worden.
§. 5.
Jch will zwar nicht leugnen, daß nicht etwa einige von denen, die anjetzo verlohren gehen, durch dergleichen Zwangmittel erſtlich zu einer knechtiſchen Furcht, und endlich zu einer freudigen Liebe gegen GOtt gebracht wuͤrden: aber daran zweiffelte ich ſehr, ob der Hauffe der Frommen uͤberhaupt alsdenn wuͤrde groͤſſer ſeyn als anjetzt.
Es wird mir dieſer Zweiffel durch folgende Gruͤnde erreget.
Wolte GOtt die Bosheit der Menſchen durch beſtaͤndige Strafen daͤmpfen, ſo wuͤrde immer die groͤſte Noth in der gantzen Welt ſeyn, (§. 3. 4.) und ſo wol Fromme als Gottloſe wuͤrden ſich auf das kuͤmmerlichſte nehren muͤſſen.
Wie wuͤrde es alsdenn mit der Erkaͤntniß des Heils ſtehen?
Wie viele Gemeinen wuͤrden ohne Lehrer ſeyn, wenn alle laſterhafte Lehrer ſolten auſſer den Stand geſetzet werden ihr Amt zu verwalten?
Und wie wenige Eltern wuͤrden wegen der elenden Zeiten vermoͤgend ſeyn ihre Kinder zur Schule zu halten?
Wie viele wuͤrden alsdenn verlohren gehen, welche bey der jetzigen Verfaſſung der Welt zur Erkaͤntniß GOttes und Chriſti gelangen, und dadurch zum ewigen Leben erhalten werden?
Da nun aber GOtt denjenigen Zuſammenhang vermoͤge ſeiner unendlichen Vollkommenheiten erwehlen muß, in welchem die mehreſten zur wahren Gluͤckſeeligkeit koͤnnen gebracht werden; (ſiehe den zweyten Grundriß §. 2.) ſo kan er wegen einiger wenigen keinen Zuſammenhang machen, in welchem ein weit groͤſſerer Hauffe von andern ungluͤcklich waͤre.
§. 6.
Wer uͤberhaupt den Folgen weiter nachdencket, welche daraus entſtehen wuͤrden, wenn GOtt einen jeden muthwilligen Suͤnder unmittelbahr bey einer jeden Uebertretung an Leib und Seel und Guͤtern ſtrafte, der wird finden, daß die groͤſte Verwirrung dadurch in der Welt entſpringen wuͤrde.
Es iſt daher beſſer und der Welt vortheilhafter, wenn hierinnen eine weiſe Maͤßigung getroffen wird, und GOtt den Suͤndern bisweilen eine Zeitlang nachſiehet, und ihnen zu einer Zeit ſeine Gnade, zu einer andern Zeit aber auch ſeinen gerechten Ernſt zeiget.
§. 7.
Dieſe Frage koͤnnte noch aufgeworffen werden, warum GOtt diejenigen Suͤnder, von welchen er zum voraus ſiehet, daß ſie ſich niemahls bekehren werden, nicht gleich bey der erſten muthwilligen Suͤnde aus dieſer Welt wegſchaffe.
Jch will Kuͤrtze halber nicht alles anfuͤhren, was man hierauf antworten koͤnnte.
Dieſes eintzige mag genug ſeyn:
Es wuͤrde alsdenn die Welt mit wenig Menſchen beſetzt ſeyn, indem wenige einen Geſchmack an der Tugend finden.
(ſiehe §. 3.)
Dieſe wenige Menſchen wuͤrden im Stande ſeyn, ſich wie viele der Americaniſchen und andern Voͤlcker von den Wurtzeln, Obſte, Wilde und einer geringen Viehzucht zu ernehren.
Dieſes wuͤrde ſie aber gantz gewiß zum Muͤßiggang und uͤbermaͤßigen Wolluſt und allen Suͤnden, ſo damit verknuͤpfft ſind, verleiten.
Der Verſtand wuͤrde daher ſchlecht gebauet werden und welche anjetzt bey einer guten Erkaͤntniß und mancherlei Noth und Bedruͤckungen der Tugend ſich befleißigen, wuͤrden ſich alsdenn gar bald zu den Laſtern wenden und auch umkommen.
Wer die Seele der Menſchen kennet und auf die Erfahrung achtet, wird hieran nicht zweiffeln.
Man erinnere ſich, wie es in den erſten Zeiten der Welt, da die Erde wenige Einwohner hatte, ergangen iſt, wie die mehreſten Menſchen bey der Unwiſſenheit der Abgoͤtterey und den ſchaͤndlichſten Suͤnden ſich ergeben, und wie viele Wunder und Muͤhe es gekoſtet, daß GOtt nur ein kleines Haͤuflein erhalten.
Man erkundige ſich, wie es auch noch heutiges Tages in den Laͤndern um Wiſſenſchaft und Tugend ſtehet, wo wenig Einwohner ſind.
Es iſt gewiß: allzugroſſes Elend hindert Erkaͤntniß und Tugend, (§. 3. 4.) allzugroſſer Ueberfluß aber thut bey den jetzigen Menſchen desgleichen.
(ſiehe auch Betr. V. §. 38.)
Es wuͤrde derowegen auch bey dieſer Strafe der Suͤnder um die Gottſeeligkeit und das Gluͤck der Menſchen ſchlechter ſtehen, als anjetzt.
Woraus zu begreiffen, warum GOtt auch den muthwilligen Suͤndern das Leben einige Zeit friſtet.
§. 8.
Daß es denen Frommen und uͤberhaupt der Tugend ſelbſt wuͤrde nachtheilig ſeyn, wenn GOtt die Laſterhaften ſo gleich ſaͤmtlich aus der Welt wegraffen wolte, lehret auch JEſus Matth.
Cap. 13. v. 29. 30.
Er ſtellet ſich unter einem Menſchen vor, der guten Saamen auf ſeinen Acker ſaͤet d. i. der hie und da in der Welt durch ſein Evangelium tugendhafte Seelen erwecket.
Der Feind aber, der Satan, ſaͤet Unkraut darunter, er reitzet viele Menſchen zur Bosheit.
(ſiehe Matth. Cap. 13. v. 37. 38. 39.)
Seine Knechte wuͤnſchen, daß ihnen Macht gegeben wuͤrde dieſes Unkraut auszugaͤten, die Boͤſen aus der Welt wegzuſchaffen.
Allein was antwortet der Hausvater?
Er ſprach: nein, auf daß ihr nicht zugleich den Weitzen mit ausrauffet, ſo ihr das Unkraut ausgaͤtet.
Laſſet beydes mit einander wachſen bis zur Erndte.
Unſerer Einſicht nach will der Heiland hiedurch nichts anders, als dieſes ſagen:
es koͤnnen die Gottloſen vor dem juͤngſten Tage nicht von den From̃en abgeſondert werden, ohne den Tugendhaften ſelbſt Schaden zuzufuͤgen.
Man wuͤrde der Tugend Abbruch thun, wenn man anietzt alle Laſterhafte aus der Welt wegſchaffen wolte.
Die Wurtzeln des Weitzens und des Unkrautes ſind dergeſtalt mit einander verknuͤpfft, daß man das Unkraut ohne Schaden des Weitzens nicht gantz ausgaͤten darff.
Die Frommen ſtehen mit den Gottloſen in ſolcher Verbindung, daß die Gottloſen bey der jetzigen Verfaſſung nicht ohne Schaden der Frommen gantz doͤrffen aufgeraͤumet werden.
§. 9.
Da nun auſſer den bisher erwehnten Strafen keine andere moͤglich, womit eine jede muthwillige Suͤnde allezeit gleich unmittelbahr koͤnnte belegt werden: (§. 2.) dieſe aber insgeſamt, wenn ſie mit einer jeden muthwilligen Uebertretung ſo gleich verknuͤpfft wuͤrden, dem Reiche GOttes mehr Schaden als Vortheil braͤchten; (§. 3-8.) ſo iſt daraus zu begreiffen, warum der weiſeſte GOtt, welcher allezeit das Beſte wehlet, den muthwilligen Suͤndern |in dieſer Zeit einiger maſſen nachſiehet, und eine groſſe Langmuth gegen ſie ausuͤbet.
Betrachtungen uͤber die Weiſen Abſichten GOTTes/ bey den Dingen, die wir in der menſchlichen Geſellſchafft und in der Offenbahrung antreffen.
Erſtes Stuͤck.
Goͤttingen, Bey Chriſtian Heinrich Cuno. 1738.
Vorrede.
Geneigter Leſer!
Es iſt nicht nur angenehm, ſondern auch nuͤtzlich, die Abſichten der Dinge dieſer Welt zu wiſſen, und einzuſehen, warum dieſes ſo und nicht anders ſey.
Der weiſe Schoͤpffer hat ſelbſt einen ſehr ſtarcken Trieb in unſere Natur geleget, die geheimen Abſichten der Dinge zu erforſchen.
Es aͤuſſert ſich derſelbe gleich in den erſten Jahren unſerer zarten Kindheit.
Was iſt wol die erſte Frage bey Sachen die wir erblicken?
Gewißlich dieſe: Worzu dienet das?
Was macht man mit jenem?
Worzu nutzet dieſes?
Und unſere Eltern koͤnnen nicht leicht etwas thun, ohne daß wir fragen:
Warum geſchiehet dieſes?
Warum wird dieſes ſo und nicht anders gemacht?
Es nimt auch dieſe Begierde mit den Jahren nicht ab, ſondern zu.
Hoͤren wir, daß ein groſſer Herr ein Regiment aufbrechen laͤſſet, ſo dencken und fragen wir: Warum mag dieſes wol geſchehen?
Unſere ſehr groſſe Begierde ſelbiges zu wiſſen, laͤſſet nicht zu, den Ausgang davon zu erwarten, ſondern bringet gleich allerhand und zum Theil ungegruͤndete Muthmaſſungen hervor.
Haben wir aber die wahre Urſache entdecket, ſo werden wir daruͤber ungemein vergnuͤgt.
Da es denn ſo angenehm iſt, den Endzweck einer ſo geringen Sache zu wiſſen, wie vielmehr ſolte es uns nicht erfreuen, die goͤttlichen Abſichten bey den Dingen dieſer Welt zu erkennen?
Es hat aber auch ſonſten die Einſicht in die goͤttlichen Abſichten ihren vortreflichen Nutzen.
Wir gelangen dadurch zu einer deutlichern Erkaͤntniß ſeiner unendlichen Weißheit und Guͤte, und bemercken derſelben unausſprechliche Groͤſſe auch in den allerkleinſten Dingen.
Wir finden, daß dasjenige, was eine Unvollkommenheit zu ſeyn ſcheinet, uns oͤffters zur groͤſten Vollkommenheit gereichet.
Die Geſetze des Hoͤchſten bekommen in unſerer Seelen ein gantz anderes Anſehen, ſo bald wir nur ihre heilige Abſicht erkennen.
Denn da wir vorhero wol geglaubt, daß ſie den Geſetzen der weltlichen Obern aͤhnlich waͤren, welche offt nur der Obern Vortheil befoͤrden, den Unterthanen aber zur Beſchwehrde gereichen; ſo bemercken wir hernach, daß ſie von denſelben weit unterſchieden ſind, und nichts als unſere Wolfahrt zum Ziel haben.
Dieſe Einſicht aber hat eine ungemeine Wuͤrckung in unſerer Seelen, indem ſie in derſelben eine Liebe gegen dieſe wolgemeinten Gebothe entzuͤndet, und verurſachet, daß wir ſelbigen mit deſto groͤſſerer Freude und Bereitwilligkeit ſuchen nachzukommen.
Es iſt demnach nicht nur angenehm ſondern auch nuͤtzlich, die Abſichten der Dinge dieſer Welt einzuſehen.
Es haben ſich derowegen auch die gelehrteſten Leute bemuͤhet, ſelbige zu erforſchen:
Die Phyſici haben unterſucht die Abſichten der Lufft, der Erde, des Waſſers, des Feuers, der Sonne, Mond, Sterne und anderer natuͤrlichen Dinge, und die Anatomici haben ſich groſſe Muͤhe gegeben, die Abſichten der Theile, die man an Menſchen, Thieren und Pflantzen findet, zu erfahren, und ſind auch ziemlich gluͤcklich darinnen geweſen Beſonders hat der Herr Regierungs- Rath Wolff ſeine beſondere Einſicht in dieſelben an den Tag geleget, indem er ſich die gelehrte Welt mit zwey beſondern Schrifften hiervon verbindlich gemacht, deren eine die Abſichten der natuͤrlichen Dinge die andere aber die Abſichten der Theile des Menſchen, der Thiere und der Pflantzen vortraͤgt.
Die Theologi haben auch keinen Fleiß geſpahret die Abſichten der Dinge, die man in der Offenbahrung antrifft, zu entdecken: indeſſen aber iſt nicht zu leugnen, daß ſie die Abſichten einiger Dinge gar unberuͤhrt gelaſſen, einige aber, ſo von ihnen ſchon entdecket worden, noch in groͤſſere Deutlichkeit koͤnnen geſetzet werden.
Man hat ſich auch noch nicht bemuͤhet ſelbige zuſammen zu leſen, und in einer ordentlichen Verbindung vorzutragen.
Da aber inzwiſchen der Hauffe der Spoͤtter, welche ſich dadurch ſuchen groß zu machen, daß ſie die Haupt- Stuͤcke der geoffenbahrten Religion verlachen, immer zunimt, und ſelbigen ihr frecher Mund durch nichts beſſer kann geſtopffet werden, als wenn man zeiget, daß in den Dingen der Offenbahrung die groͤſte Weißheit anzutreffen:
ſo entſchloß mich vor einem Jahre die Abſichten der in der Offenbahrung enthaltenen Sachen in einem be- ſondern Buche und ordentlichen Zuſammenhange auszuarbeiten und heraus zu geben.
Als aber die Feder zu dieſem Wercke anſetzte, ſo merckte, daß ich eine Arbeit unternommen, welche zu vollfuͤhren ich noch nicht im Stande war.
Theils fehlten mir die Buͤcher, aus welchen mich Raths erholen ſolte; theils wurden die Gedancken durch meine gewoͤhnliche Arbeit gar zu ſehr unterbrochen, und ich dadurch verhindert ein weitlaͤufftiges Werck in einer beſtaͤndigen Verbindung fortzuſetzen: endlich fand ich, daß ich die Abſicht manches Dinges zu der Zeit, da ich ſie eben ſuchte, durch alle meine Bemuͤhung nicht erforſchen konte; hernach aber doch oͤffters bey einer zufaͤlligen Gelegenheit ohne ſonderliche Arbeit entdeckte.
Jch aͤnderte derowegen meinen Vorſatz, und faßte den Entſchluß einzelne Betrachtungen uͤber die Abſichten der in der Offenbahrung enthaltenen Sachen in meinen wenigen Neben-Stunden aufzuſetzen, und Stuͤck-weiſe, ohne auf die Verbindung und den natuͤrlichen Zuſammenhang der Materien zu ſehen, unter die Preſſe zu geben.
Und weil ich in der menſchlichen Geſellſchafft gleichfals viele Dinge wahrnahm, in deren Abſicht eine beſondere Weißheit GOttes verborgen lieget; und welche doch von wenigen erkannt wird, ſo nahm mir vor, auch uͤber die Abſichten ſolcher Dinge Betrachtungen anzuſtellen, und unter die andern mit einzuſtreuen.
Jch uͤberlieffere hiemit die erſte Probe von dieſer Arbeit.
Jch habe mich bey derſelben ſo bemuͤhet zu ſchreiben, daß dieſe Blaͤtter auch werden von ſolchen koͤnnen geleſen und verſtanden werden, welche nicht ſtudiret haben.
Wenn ſie das Gluͤcke haben geneigte Leſer zu finden, ſo ſoll, wenn GOtt will, alle Viertel Jahre ein ſolches Stuͤcke heraus kommen.
Solte ich auch in einigen Dingen irren, und es will mich jemand eines beſſern und beſcheidenen Unterrichts wuͤrdigen, ſo werde ſolchen jederzeit mit ſchuldigſten Dancke annehmen, und dadurch vielleicht nach und nach in den Stand geſetzet werden, dereinſten meinen erſteren Vorſatz ins Werck zu richten, und die goͤttlichen Abſichten bey den Dingen, die wir in der menſchlichen Geſellſchafft und der Offenbahrung antreffen, in einer natuͤrlichen Verbindung an des Tages Licht zu ſtellen.
Goͤttingen den 2. Jenner 1737.
Johann Friedrich Jacobi.
Die Erſte Betrachtung Von der Haupt-Abſicht GOttes, bey der Erſchaffung aller Dinge.
§. 1.
Wer von den einzelnen Abſichten verſchiedener Dinge, ſo von einem vernuͤnftigen Weſen mit einander verknuͤpfft worden, richtig urtheilen will, der muß von dem Haupt-Endzweck, wohin alle ſolche Dinge abziehlen ſollen, eine hinlaͤngliche Erkaͤnntniß haben.
Jſt er ſelbige zu erlangen noch nicht bemuͤhet geweſen, ſo iſt er auch noch nicht im Stande die eintzelnen Abſichten der unterſchiedenen Theile, welche in einen Zuſammenhang gebracht worden, gruͤndlich einzuſehen, und die Weisheit, ſo darinnen verborgen lieget, zu entdecken.
Da wir uns nun unternehmen, die weiſen Abſichten GOttes bey denjenigen Dingen, welche wir in der menſchlichen Geſellſchafft und der goͤttlichen Offenbahrung antreffen, zu betrachten, und in einer tieffen Ehrfurcht zu bewundern:
ſo wird noͤthig ſeyn, daß wir die goͤttliche Haupt-Abſicht aller Dinge zum Vorwurff unſerer erſten Betrachtung machen, und uns der wunderbahren Zuſammenſtimmung der eintzelnen Abſichten mit dieſem letzten Haupt-Endzweck die unendliche Weißheit unſers GOTTes erkennen und verehren.
Warum dieſe Betrachtung voran geſetzt wird.
§.
2.
Es iſt ein GOtt.
Jch ſetze aber hierbey als ausgemacht zum voraus, daß ein ſelbſtaͤndiges, ewiges und nothwendiges Weſen ſey, welches einen unendlichen Verſtand und den allervollkommenſten Willen beſitze, welches dieſe Welt und alles was zu derſelben gehoͤret, durch ſeine unumſchraͤnckte Macht hervor gebracht und zuſammen geſetzet habe.
Man findet eine groſſe Menge Schrifften, welche Beweiſe von dem Seyn und Weſen eines Gottes in ſich halten, welche aber insgemein nur aufgeſetzt ſind, Gelehrte von dieſer wichtigen Wahrheit zu uͤberfuͤhren.
Hingegen ſolche Beweiſe, welche ſo eingerichtet waͤren, daß ſie von einem Ungelehrten verſtanden werden, und ſelbigen, daß ein GOtt ſey, uͤberreden koͤnnen, findet man wenig genug.
Jch will alſo denen, welche nicht im Stande ſind, einen tieffſinnigen Beweiß von dem Seyn eines GOttes zu zergliedern und einzuſehen, kuͤrtzlich zeigen, wie ſie ſich von dieſer edelſten Wahrheit uͤberreden koͤnnen.
Stelle dir derowegen vor, mein Menſch, du kaͤmeſt an die See, und haͤtteſt noch niemahls ein Schiff geſehen, du wuͤrdeſt gewahr, daß von ferne ein groſſes Ding geſchwommen kaͤme, auf welchen du keinen eintzigen Menſchen erblickteſt.
Jndem nun dieſes groſſe Ding je mehr und mehr heran nahete, ſo erkenneteſt du die groſſen und kleinen Seegel, welche aus groſſen Stuͤcken Leinewand zuſammen geſetzt, du bemerckteſt die vielen Stricke und Thaue, die hohen und niedrigen Maſten mit ihren ſchoͤnen Flaggen.
Du betrachteteſt ferner den Bau, und ſaͤheſt daß dieſes groſſe Bebaͤude aus dem ſtaͤrckſten Holtze zuſammen gefuͤget, mit ſtarcken Naͤgeln und Klammern verwahret, und mit Theer und Pech uͤberzogen waͤre.
Du merckteſt, daß an dieſem Gebaͤude auch ein kleines Ruder waͤre, welches ſich bald ſo bald anders bewegte und verurſachte, daß ſich das Schiff bald hieher bald dorthin drehete, und zwiſchen gefaͤhrlichen Klippen unverſehrt durchſeegelte.
Du wuͤrdeſt ferner nach einer kurtzen Zeit gewahr, daß ſich an dieſem Gebaͤude ein kleines Thuͤrchen aufthaͤte, aus welchem Feuer und Rauch mit dem ſtaͤrckſten Gepraſſel heraus fuͤhre, und nach dieſem Knalle thaͤte ſich das Thuͤrchen wieder zu.
Wie wuͤrdeſt du wol urtheilen, was vor einen Schluß wuͤrde wol deine Uberlegungs-Krafft hervor bringen.
Wuͤrdeſt du auch wol gedencken, alles dieſes Holtz, dieſe Breter, Baͤume, Stricke, Flaggen, Ruder und Seegel ſind ſo zuſammen kommen, ohne daß ein vernuͤnfftiges Weſen Hand daran geleget?
Wuͤrdeſt du wol urtheilen, dieſes Gebaͤude bewegt ſich von ohngefehr um die Klippen herum, indem ſich das Ruder von ohngefehr drehet?
Wuͤrdeſt du glauben, das Thuͤrchen thut ſich von ſelbſten auf und zu, und das Feuer mit dem Rauch und Knall entſtehet ohne dem geringſten Beytrag eines vernuͤnfftigen Weſens?
Gewiß, du wirſt dich hiervon weder ſelbſt noch auch ein anderer uͤberreden.
Du wirſt bey dir ſelbſt ſprechen:
Solte dieſes alles ohne Verſtand zuſammen kommen ſeyn und regieret werden?
Woher waͤren denn die dicken Breder ſo ordentlich zu rechte gehauen und auf einander geleget?
Warum finde ich die eiſernen Klammern eben da, wo ſie das Holtz zuſammen fuͤgen ſollen?
Warum ſind eben Maſten da mit ſo vielen Stricken?
Warum ſind die groſſen Seegel eben an einem ſolchen Orte, wo ſie ſich am beſten hinſchicken, und die kleinen wiederum an einer andern bequemen Stelle?
Warum ſind an den Thuͤrchen Heſpen?
Warum drehet ſich das Schiff nur zur Rechten und Lincken, wenn Felſen da ſind, und warum gehet es wiederum gerade fort, wenn es eine ſichere Tieffe des Meers unter ſich hat, da doch dieſes alles nicht nothwendig ſo iſt, ſondern auch anders ſeyn koͤnte?
Es iſt unmoͤglich, daß dieſes Gebaͤude ohne jemand Verſtaͤndiges zuſammen kommen, es iſt unmoͤglich, daß dieſes groſſe Werck ohne eine vernuͤnfftige Seele regieret werde.
Es muͤſſen Menſchen geweſen ſeyn, die dieſes Schiff gebauet, es muß jemand Vernuͤnfftiges dieſes Schiff bewohnen und ſeine Ruder fuͤhren.
Stelle dir ferner vor, die natuͤrliche Begierde etwas neues genau zu betrachten triebe dich an, ein ſolches Schiff auch von innen zu beſehen.
Es truͤge ſich zu, daß du ein ſolches Schiff an einem Orte am Ufer faͤndeſt vor Ancker liegen.
Die Schiff-Leute waͤren bis auf ein Paar Bots-Knechte ohne dein Wiſſen ausgetreten.
Du bemuͤheteſt dich in das Schiff zu kommen, und nachdem du an Bort geſtiegen, ſo traͤffeſt du nur ein Paar Bots-Knechte an, welche eine fremde Sprache ſpraͤchen, und dich alſo nicht unterrichten koͤnten, woher dieſes Gebaͤude kommen und entſtanden.
Jndeſſen ſaͤheſt du in dem Schiff eine genaue Eintheilung ſeines innern Raumes, viele Kammern und allerhand Behaͤltniſſe, in einigen erblickteſt du Brodt, in andern Mehl, in einigen trocken Fleiſch, in andern Faͤſſer mit ſuͤſſem Waſſer, Wein und Brantewein, in noch andern die koſtbahrſten Wahren, deren bloſſes Anſchauen ſchon ein beſonders Vergnuͤgen erweckte.
Du kaͤmeſt ferner in ein Gemach, worinnen du Keſſel, Heerd, Feuer und Licht, nebſt allerhand Kuͤchen-Geraͤthe antraͤffeſt.
Ferner kaͤmeſt du in ein Zimmer, worinnen Fenſter, Tiſche, Stuͤhle und Baͤncke, deren jedes an den Boden feſte gemacht, damit es bey dem Seegeln des Schiffes nicht umfallen koͤnte.
Du ſtiegeſt endlich unten in das Schiff, und faͤndeſt allerhand Holtz zum Brennen u. zu allerhand andern Gebrauch und viele andere Geraͤthſchafft, du ſaͤheſt auch allerhand lebende Thiere, Huͤner, Gaͤnſe, Schweine, Hammel und andere, und vor jegliche Arth faͤndeſt du beſondere Behaͤltniſſe, Troͤge, Krippen, Hilten und Trinck Geſchirre, auch vor jede Arth beſonder Futter in der groͤſten Menge und beſten Ordnung.
Wuͤrde nicht hierbey dein Schluß ſeyn: Dieſes alles muß ein kluger Verſtand ausgeſonnen, und eine geſchickte Hand verfertiget haben?
Schließ eben ſo, mein Freund bey Betrachtung dieſer Welt, weil du gleiche Urſache findeſt eben alſo zu gedenken.
Schwimmen nicht die unzaͤhligen groſſen Welt-Coͤrper, Sonne, Erde, Mond und Sterne in einer gantz fluͤßigen beweglichen und durchſichtigen Materie?
Und dennoch ſincken, wancken und fallen ſelbige nicht, ſie zergehen auch nicht, ſondern halten feſte zuſammen.
Sie ſchwimmen ihren Weg immer fort, und ſtoſſen niemahls zuſam̃en und zerſcheitern.
Sonne, Mond und Sterne haben ihre gewiſſe Zeit, da ſie auf- und untergehen, und dieſe beobachten ſie auf das allergenaueſte.
Sommer und Winter wechſeln mit einander ab, damit die Fruͤchte nicht nur bey uns, ſondern auch an andern Orten zu ihrem Wachsthum und Reiffe gedeien.
Sollte dieſes alles wohl ohne eines verſtaͤndigen Weſens Einrichtung in eine ſolche Ordnung kommen ſeyn?
Gedencke an den Schluß, den du bey dem Schiffe machteſt.
Jch habe dir die Welt anjetzo, wie anfaͤnglich das Schiff gleichſam nur von auſſen vorgeſtellet, komm, und beſiehe ſelbige auch ein wenig von innen.
Beſchaue dieſe Erde und was drauff iſt.
Ach!
was vor mancherley Behaͤltniſſe und Boden, findeſt du nicht auf- u. in derſelben, welche alle mit den ſchoͤnſten Sachen und Thieren angefuͤllet ſind?
Erde, Lufft und Waſſer ſind voll lebendiger Creaturen, und ein jedes findet ſeine Nahrung nach ſeiner Arth.
Die Wieſen geben Graß und Blumen, die Gaͤrten, Kraut, Wurzeln und Obſt.
Das Land bringet ſeine Fruͤchte, und die Waͤlder ſind voller Holtz zum Brennen, Bauen, und andern Geraͤtſchafften.
Die Quellen geben unaufhoͤrlich Waſſer, und die Weinberge den ſchoͤnſten Wein.
Die Wolcken befeuchten die Gewaͤchſe, daß ſie wachſen koͤnnen, und Blitz und Donner reiniget die Lufft von ſchaͤdlichen Duͤnſten.
Solte dieſes alles wohl ohne Einfluß eines vernuͤnfftigen Weſens alſo ſeyn?
Gewiß viel weniger als die Einrichtung eines kleinen und elenden Schiffes.
Siehe dich ſelbſt an, mein Menſch, zeugen nicht die kleineſten und ſchlechteſten Theile deines Coͤrpers von einer weiſen Hand die ihn bereitet?
Du ſchloſſeſt bey dem Schiffe ſo:
es iſt eine groſſe Ordnung in demſelben, alles hat ſeinen beſondern Nutzen, und alles koͤnte doch anders ſeyn, und iſt nicht nothwendig ſo, derowegen muß es von einem weiſen Baumeiſter aufgerichtet und angegeben ſeyn.
Beſiehe nur die Naͤgel an deinen Fingern, u. du wirſt gleiche Urſache finden eben ſo zu ſchlieſſen.
Sie haben einen groſſen Nutzen.
Denn ſie dienen darzu, daß wir das foͤrderſte der Finger nicht gar zu leicht zerſtoſſen und mit ihnen deſto feſter halten koͤnnen, ſie ſind nur an denen Orten, wo ſie Nutzen haben, an andern findet man ſie nicht.
Sie ſind nicht nothwendig an dieſem Orte.
Es waͤre moͤglich, daß ſie an andern Orten gleichfalls hervor wuͤchſen.
Deñ Haut, Fleiſch, Blut und Knochen finden ſich an mehrern Theilen des Leibes.
Warum kommen ſie daſelbſt nicht ebenfals hervor?
Solte nicht ein weiſer Baumeiſter geweſen ſeyn, der da geſehen haͤtte, daß ſie an den Fingern und Zaͤhen ihren Nutzen haͤtten, an andern Orten aber ſchaͤdlich und hinderlich waͤren, und ſie derowegen nur an dieſe, nicht aber an andere Orte des Leibes geleget?
Betrachte die weiſe Ubereinſtimmung der Natur in andern Dingen, und uͤberlege, ob ſelbige uns nicht Gelegenheit gebe auf ein Weſen zu kommen, welches den groͤſten Verſtand, eine unendliche Guͤtigkeit, und eine erſtaunende Macht beſitze?
Einige Thiere muͤſſen nach ihrer Geburth erſtlich einige Zeit durch Milch ernaͤhret werden, und ſiehe ihre Muͤtter haben Euter, welche reichlich damit verſehen ſind.
Andere Thiere, als das Gevoͤgel braucht keine Milch, und ihre Alten haben auch keine Gliedmaſſen zum Saͤugen.
Eine Katze, ein Hund, eine Sau pflegen insgemein viele Junge auf einmal hervor zu bringen, und derowegen haben ſie auch mehrere Sauge-Jnſtrumente als andere Thiere, die wenigere ihres gleichen auf einmahl zeugen.
Warum hat ein Huhn, eine Taube, eine Gans keinen Euter?
Und warum hat eine Sau mehr Milch-Gefaͤſſe als ein ander Thier?
Solte man nicht Urſach finden zu muthmaßen:
es muß ſich jemand dieſe Dinge vorher vorgeſtellet u. geſehen haben, daß ein Vogel keine Milch-Gefaͤſſe brauche, die andern aber ſelbiger nach der Anzahl ihrer Jungen noͤthig haben.
Beſiehe nur den Unterſchied zwiſchen den Fuͤßen eines Vogels der auf dem Waſſer und zwiſchen den Fuͤſſen eines Vogels ſo auf den Baͤumen ſich aufzuhalten pfleget, und ſie werden dich auf einen weiſen Schoͤpffer fuͤhren.
Haͤtte eine Gans und eine Ante keine breite Lappen zwiſchen ihren Klauen, ſo wuͤrden ſie nicht wohl ſchwimmen koͤnnen, und waͤre ein Rabe, ein Haͤger, ein Krammets-Vogel und ein Sperling damit verſehen, ſo wuͤrde er mit ſeinen Klauen die Zweige der Baͤume nicht wohl umfaſſen, und ſich auf denſelben halten koͤnnen.
Wenn nun die Welt von keinem weiſen Baumeiſter eingerichtet worden, woher kommt denn dieſe Ubereinſtimmung und groſſe Ordnung?
Gewiß betaͤubt nicht eine ſchlaͤffrige und wolluͤſtige Unachtſamkeit alle unſere Sinne, u. macht uns ein unſinniger Hochmuth und verſtockte Bosheit nicht zu Narren, ſo werden wir auch bey dem geringſten Dinge dieſer Welt auf die Gedancken kommen muͤſſen:
Es iſt ein GOtt.
Eine kleine Spinne, eine kuͤnſtliche Biene und eine arbeitſame Omeiſe ruffen uns zu:
Es iſt ein GOtt, der dieſes Welt-Gebaͤude durch ſeine Macht herfuͤr gebracht, und mit unendlicher Weisheit eingerichtet.
Jch koͤnte dieſen Satz weitlaͤufftiger aus den kurtzangefuͤhrten Gruͤnden herleiten, auch die mehreſten Eigenſchafften GOttes auf eine aͤhnliche Arth darthun, wenn meine Abſicht anjetzo weiter gienge, als bloß einen ſolchen, der ſich in gruͤndlichen Wiſſenſchafften nicht ungeſehen, auf die erſten Spuhren der Erkaͤnntniß GOttes zu bringen, und dahin zu bewegen, daß er gedencke:
Es moͤchte doch wohl ein GOtt ſeyn, ich muß mich bemuͤhen hiervon weitere Gewißheit zu erlangen, und denſelben beſſer kennen zu lernen.
§. 3.
Wenn denn als unſtreitig kann angenommen werden, daß dieſe Welt von einem ewigen, ſelbſtaͤndigen, weiſen und guͤtigen Weſen hervor gebracht und in dieſe ſchoͤne Ordnung zuſammen geſetzet worden, ſo fragt ſichs, was denn GOtt bewogen einen ſolchen groſſen Bau aufzufuͤhren, und mit lebendigen Creaturen zu beſetzen, und welches hierbey ſeine Haupt-Abſicht geweſen?
Ein vernuͤnfftiges Weſen erwehlet nichts, es muß denn etwas gutes ſeyn, und von ihm als etwas ſchoͤnes angeſehen werden, ſo daß es ſein Vergnuͤgen daran findet, wenn eine ſolche Sache iſt.
Da nun GOttes Einſicht alle andere Vernunfft auf eine unendliche Weiſe uͤberwieget, und er die Erſchaffung dieſer Welt durch ſeinen allervollkommenſten Willen beſchloſſen und vollbracht; ſo muß er dieſe Welt als etwas gutes angeſehen, und an ihrer Wuͤrcklichkeit ein beſonderes Vergnuͤgen haben.
GOtt findet an Erſchaffung der Welt ein Vergnuͤgen.
§. 4.
Wohin dieſes Vergnuͤgen gehe?
Wenn wir bey dieſem Vergnuͤgen unſere Gedancken laͤnger aufhalten, und ſelbiges weiter unterſuchen, ſo finden wir, daß es in GOtt beſonders darinnen beſtehe, daß er Dinge, die nur bloß moͤglich und noch nicht wuͤrcklich, und alſo noch keiner Vollkommenheiten faͤhig ſind, aus ihrem Nichts hervor rufft, zur Wuͤrcklichkeit bringet, und ihnen ſo viel Vollkommenheiten mittheilet, als durch weiſe Mittel moͤglich iſt.
Es iſt dieſes der Natur eines guͤtigen und weiſen Weſens gemaͤß, daß es darinnen ſeine Freude ſuchet, wenn es andere vollkommen machet.
Und da nun die Dinge dieſer Welt und ihre ſchoͤne Anordnung ohne GOtt nicht ſeyn koͤnnen, jemahls auch nicht geweſen ſind; ſo muß es ihm ein Vergnuͤgen ſeyn, wenn er Dingen, die nicht ſind, ihre Wuͤrcklichkeit giebet, und ſie mit ſo vielen Vollkommenheiten auszieret, als er es ſeiner Weißheit gemaͤß befindet, Ja da GOtt das allervernuͤnfftigſte Weſen iſt, ſo wird ſein Vergnuͤgen uͤber die Geſchoͤpffe deſto groͤſſer ſeyn, je vollkommener ſelbige ſind, und wird alſo alles thun, was zu dieſer Vollkommenheit etwas beytragen kann.
Die Erfahrung zeiget dieſes augenſcheinlich.
Wie viel hat GOtt nicht gethan um des Menſchen willen?
Man betrachte nur ſeine Hand.
Aus wie vielen Knochen, Sehnen, Gelencken, Adern, fleiſchigten Stuͤcken und Haͤuten iſt ſelbige nicht zuſammen geſetzt uns zu einer beſondern Vollkommenheit?
Denn wie viel tauſenderley Bewegungen koͤnnen wir nicht vermoͤge dieſer vielen Theile zu unſern groͤſten Vergnuͤgen machen?
Was vor mancherley kuͤnſtliche Arbeit koͤnnen wir mit denſelben nicht verrichten?
Wie viel angenehme und ergoͤtzende Tone koͤnnen wir nicht mit den Fingern auf Saͤiten und Pfeiffen machen?
Und wer kañ den unzehligen Gebrauch der Glieder an der Hand beſchreiben, welcher von ihrer Vollkommenheit ein Zeugniß giebet.
Und hat GOtt eine ſo groſſe Vollkommenheit in eine eintzige Hand geleget, wie wird man nicht in andern Dingen dieſer Welt die Begierde GOttes erblicken, die Creatur vollkommen zu machen?
Jch uͤbergehe Kuͤrtze halber mit Stillſchweigen, was uns die goͤttliche Offenbahrung von dieſer Begierde entdecket.
§. 5.
Wer an einer Sache und ihrer Vollkommenheit ein Vergnuͤgen findet, und ſelbige auf alle Art und Weiſe zu befoͤrdern ſucht, der liebt dieſelbe.
Da nun GOtt an den Geſchoͤpffen ein Vergnuͤgen findet, und aus dieſer Urſach aus dem Nichts hervor gezogen, und ſie mit allerhand Vollkommenheiten ausgezieret, ſo erhellet daraus ſeine ungemeine Liebe, welche er gegen Creaturen heget.
Derowegen wird auch der innere Bewegungs- Grund, welcher GOtt Geſchoͤpffe zu machen angetrieben, in nichts anders als ſeiner weſentlichen Liebe zu ſuchen ſeyn.
GOtt liebet die Geſchoͤpffe.
§.
6.
Es ſind zweyerley Quellen der Liebe.
Das Vergnuͤgen, welches ein vernuͤnfftiges Weſen aus einer Sache empfindet, und die Liebe, die es alſo gegen ſelbige hat, entſtehet entweder daher, weil eine ſolche Sache das vernuͤnfftige Weſen, ſo ſie liebt, vollkommener macht, oder ſie ruͤhret von denen Vollkommenheiten her, die ein ſolches vernuͤnfftiges Weſen ſchon beſitzet.
Z. E.
Wir lieben das Geld, weil wir vieles vor daſſelbe bekommen koͤnnen, und es auf dieſe Weiſe viel zu unſerer aͤuſſeren Gluͤckſeligkeit beytraͤget.
Wir vergnuͤgen uns an der Ehre, weil ſie gleichfals zu der Vollkommenheit unſers aͤuſſern Zuſtandes vieles thut.
Wir lieben ein ſchoͤnes, groſſes Hauß, weil es uns viele Gemaͤchlichkeit giebet.
Ein Gelehrter liebt die Buͤcher, weil ſie ihn zu vieler Erkaͤntniß bringen, und ein Soldat den Degen, weil er ihm Ehre und Brod giebet.
Alle dieſe Dinge lieben wir wegen der beſondern Vollkommenheit, deren wir durch ſie theilhafftig werden.
Wir koͤnnen uns aber auch uͤber eine Sache vergnuͤgen, welche unſere Vollkommenheiten nicht vermehren, blos deswegen, weil wir ſchon gewiſſe Vollkommenheiten beſitzen, die dieſes Vergnuͤgen in uns verurſachen.
Z. E. Wenn wir leutſelig und mitleidig ſind,| und hoͤren daß ein unſchuldig verdammter auf eine wunderbahre Weiſe iſt gerettet worden, ſo freuen wir uns und empfinden daruͤber ein recht innerliches Vergnuͤgen, ob wir gleich nicht den geringſten Vortheil davon zu erwarten haben, ſondern bloß weil unſere Leutſeligkeit unſer Gemuͤth zum Mitleiden uͤber ſolche Leute beweget.
Ja es kann ſo gar eine auf dieſe Weiſe erdichtete Geſchichte in einem Roman dieſe vergnuͤgte Empfindung bey einem| leutſeligen Gemuͤth erregen.
Daß alſo gewiß iſt:
es kann ſich einer, der gewiſſe innere Vollkommenheiten hat, vermoͤge derſelben uͤber etwas vergnuͤgen und ſelbiges lieben, ohne daß er dadurch neuer Vorzuͤge theilhafftig wird.
§. 7.
GOTT iſt das allervollkommenſte Weſen, und iſt ſelbiges von Ewigkeit her geweſen.
Es koͤnnen alſo ſeine Vollkommenheiten in ihm durch nichts erhoͤhet oder vermehret werden.
Folglich kann er die Geſchoͤpffe nicht lieben, weil er durch ſie vollkommener wuͤrde, ſondern weil in ihm ſchon ſolche Vollkommenheiten von Ewigkeit her befindlich, die ihn dazu antreiben.
Es leuchtet nemlich unter ſeinen Vollkommenheiten eine unendliche Guͤtigkeit hervor, vermoͤge welcher er eine weſentliche Geneigheit hat ſich an dem Seyn der Geſchoͤpffe zu vergnuͤgen, und ſelbige vaͤterlich zu lieben, ohne daß er dadurch vollkommener wird und neue Vorzuͤge erhaͤlt.
Woher die Liebe GOttes gegen die Geſchoͤpffe ruͤhre?
§.
8.
Wem zum beſten GOtt die Welt gemacht?
Hieraus iſt denn aber klar, daß GOtt die Geſchoͤpffe liebet und ſich an ihren Vollkommenheiten vergnuͤget, nicht ſich, ſondern dem Geſchoͤpff zum beſten.
Folglich hat er auch nicht ſeine Vollkommenheiten zu vermehren geſucht, da er die Welt gemacht, ſondern ſeine Neigung iſt geweſen Dinge, die in dem Nichts verborgen lagen, zu etwas zu machen, und an denſolben ſeine Herrlichkeit und Ehre zu offenbahren, damit ſelbige dadurch einiger Vollkommenheiten moͤchten faͤhig werden.
Er hat alſo nicht ſich, ſondern dem Geſchoͤpff zu gute geſchaffen.
GOtt iſt das vollkommenſte Weſen, und genieſſet einer unveraͤnderlichen Seligkeit.
Dieſes macht ihm ein gnaͤdiges Verlangen auch andern Dingen eine Seligkeit zu goͤnnen, und derowegen rufft er ſie aus dem Nichts hervor und bringet ſie zur Wuͤrcklichkeit.
Ja vermoͤge dieſer Liebe kann er nicht anders, als daß er die Geſchoͤpffe zu einem ſolchen hohen Grad der Vollkommenheit bringet, als ihr Weſen leidet, und durch weiſe Mittel kann erhalten werden.
Jch ſage, in GOtt iſt eine Geneigheit denen Creaturen ſo viel Vollkommenheiten mitzutheilen, als vermoͤge ihres Weſens geſchehen kann, und weiſe Mittel vorhanden ſind, dieſen Endzweck ins Werck zu richten.
Es iſt unmoͤglich, daß mehr als ein GOtt ſeyn ſolte, und es kañ nur ein Weſen unter allen das vollkommenſte ſeyn.
Derowegen muͤſſen alle Dinge, die auſſer GOtt ſind, gewiſſe Schrancken haben, uͤber welche ſie nicht hinauf ſteigen koͤnnen.
Es iſt alſo auch unmoͤglich, daß GOtt denen andern Dingen gleiche Vollkommenheiten mit ihm ſelber ſolte anerſchaffen, er kann das, was vor ſich endlich iſt, nicht unendlich machen, und derowegen kann er denen Geſchoͤpffen nicht mehrere Vollkommenheiten mittheilen, als die Beſchaffenheit eines endlichen Weſens es zulaͤſſet.
Wie er nicht machen kann, daß 8. ſey 100. ſo kann es auch nicht ſeyn, daß er denen Creaturen mehr Vollkommenheiten geben ſolte, als ihre Schrancken faſſen koͤnnen.
Und da hat denn die eine Creatur engere, die andere aber weitere Schrancken, nachdem es nemlich die Moͤglichkeit derer Dinge mit ſich bringet.
Dieſes iſt alſo eins, wornach, ſich GOtt in Austheilung der Vollkommenheiten richtet.
Das andere iſt ſeine Weißheit, welche beſtehet in einer Wiſſenſchafft das beſte zu erwehlen und durch geſchickte und gute Mittel ins Werck zu richten.
Dieſe Weißheit laͤſſet nicht zu, daß er einer Creatur allemahl zu denen Vollkommenheiten verhelffe, deren ſie ſonſt wol faͤhig waͤre. z. E. ein ehrliches Ankommen iſt etwas gutes vor einen Menſchen: Hunger, Durſt, Bloͤſſe und Verachtung ſind etwas boͤſes vor denſelben.
Wenn indeſſen GOtt einem Faulen, der wegen ſeines Muͤßigganges muß Noth leiden, durch ſeine bloſſe Allmacht zu einem guten Auskommen verhelffen wolte, ſo waͤre ſelbiges wider ſeine Weisheit.
Denn dieſes Mittel waͤre nicht gut und reimte ſich mit andern Dingen nicht:
Ja ſie machte dieſe ſonſt gute Sache zu etwas boͤſem.
Denn der Faule wuͤrde auf dieſe Weiſe in ſeiner Faulheit geſtaͤrcket, und faͤnde nichts, das ihn koͤnte antreiben, und einiger maſſen noͤthigen zum beſten der Welt zu arbeiten und etwas gutes zu verrichten.
Dieſe Folge aber eines ſolchen Wunderwercks waͤre nichts gutes, ſondern etwas boͤſes.
Und dergleichen Faͤlle ſind unendlich viel in der Welt, da GOtt wegen ſeiner Weißheit der Creatur gewiſſe Vollkommenheiten nicht darff angedeihen laſſen, deren ſonſten bey andern Mitteln die Creatur faͤhig waͤre.
§. 9.
Nicht zum beſten der lebloſen Geſchoͤpffe.
Wenn nun ausgemacht iſt, daß GOTT die Welt nicht ſich zum beſten, ſondern dem Geſchoͤpffe zu gute erſchaffen und eingerichtet; ſo muͤſſen wir weiter unterſuchen, auf welche Geſchoͤpffe er vor andern ſeine gnaͤdigſte und weiſeſte Abſicht gerichtet?
Wir koͤnnen hier die Creaturen fuͤglich in lebendige und lebloſe oder todte eintheilen.
Denen todten und lebloſen Geſchoͤpffen kann nichts zum beſten geſchehen, denn ſelbige haben keine Empfindung, ſie ſind ſich ihrer nicht bewuſt, ſie koͤnnen ſich uͤber nichts freuen und uͤber nichts betruͤben.
Es iſt einem Holtze, Steine und Klumpen Erde gleich viel, ob ſie ſind oder nicht, ob ſie bleiben oder wieder in ein Nichts verwandelt werden.
Es gilt ihnen gleich, ob ſie zu Aufrichtung eines ſchoͤnen Gebaͤudes gebraucht, oder ob ſie durch ein Feuer in falbe Aſche, Kalck und Staub aufgeloͤſet und durch den Wind verſtreuet werden.
Da alſo GOtt Creaturen zum beſten etwas machen wollen, ſo muß ſeine Abſicht auf die lebendigen Geſchoͤpffe gegangen ſeyn.
Denn dieſe haben Empfindungen, ſind ſich ihrer bewuſt und koͤnnen einer Gluͤckſeligkeit und eines Vergnuͤgens theilhafftig werden, und dieſen zum beſten kann alſo GOtt ſchaffen und etwas machen.
§. 10.
Unter den lebendigen Geſchoͤpffen treffen wir wiederum einen groſſen Haupt- Unterſchied an, wodurch ſie in zwey groſſe Geſchlechter abgetheilet ſind.
Der eine Theil iſt von Natur unvernuͤnfftig, der andere aber mit dem Vermoͤgen vernuͤnfftig zu gedencken ausgezieret.
Jene haben auſſer dem Gebrauch ihrer Sinnen nichts, was ihnen ein beſonderes Vergnuͤgen und einen hohen Grad der Gluͤckſeligkeit geben koͤnte.
Sie ſind keiner Sprache faͤhig, wodurch ſie ihre Gedancken koͤnten aus einander ſetzen und andern mittheilen, und muͤſſen alſo ihre Gedancken ſehr dunckel und verworren ſeyn.
Jhre Sinne hangen vermoͤge ihrer Natur nur auf der Erden, ſie ſind nur mit dem gegenwaͤrtigen beſchaͤfftiget, ſie wiſſen von dem vergangenen ſehr wenig, und in das kuͤnfftige haben ſie gar keine Einſicht.
Wir koͤnnen uns ihren Zuſtand einiger maſſen vorſtellen, wenn wir auf die Jahre zuruͤcke gehen, da wir kleine Kinder geweſen.
Von denen Dingen, die geſchehen ſind, ehe wir haben ſprechen lernen, wiſſen wir gar nichts, und von denen Gedancken, die wir bey Erlernung der Sprache gehabt, wiſſen wir auch wenig, auſſer dieſes, daß ſie ſehr verworren geweſen.
Und nichts beſſers koͤnnen wir von den Empfindungen der Thiere muthmaſſen, und ſind ſie alſo keines be- ſondern Vergnuͤgens faͤhig.
Es gilt ihnen auch gleich viel, ob ſie ſind oder nicht, indem ſie den Tod nicht kennen und mit dem Leben nicht vergleichen koͤnnen.
Sie fuͤrchten dahero den Tod auch nicht, ſondern bloß den Schmertz, welcher vorher gehet.
Denn es iſt ihnen unbekannt, daß ſie ſterben werden, eben wie uns, wenn wir kleine zarte Kinder ſind.
Wenn denn die Thiere nicht vermoͤgend ſind, ihr Leben und Seyn als etwas beſonders anzuſehen, noch auch ihren Untergang als etwas boͤſes, ſo kann man nicht ſagen, daß ihnen durch ihr Seyn und Leben eine beſondere Wolthat und Liebe erwieſen werde.
Da nun aber GOtt der Creatur zum beſten ſchaffet, um ſelbiger durch ihr Seyn und Leben eine Wohlthat und etwas gutes zu erweiſen, ſo muß er ſeine Abſicht beſonders auf diejenigen Creaturen gerichtet haben, welche einer vernuͤnfftigen Einſicht faͤhig ſind.
Denn dieſen wiederfaͤhret durch ihre Erſchaffung eine groſſe Wolthat, indem ſie die Vortrefflichkeit des Lebens und den Vorzug, den ſie durch die Erſchaffung erhalten, erkennen, und von dem Nichts, welches ſie geweſen, unterſcheiden koͤnnen.
Dieſen kann wegen ihrer Vernunfft ein hoher Grad des Vergnuͤgens und der Gluͤckſeligkeit mitgetheilet werden.
Sie koͤnnen ſich weit mehr ergoͤtzen, denn ein Thier, beſonders, wenn ſie ihrer Vernunfft gebrauchen.
Jch will bey Dingen ſtehen bleiben, die den mehreſten Menſchen gemein ſind.
Was vor ein Vergnuͤgen giebt uns nicht eine ſchoͤne Muſick?
Ein bloſſer Geſang, der wol geſetzt und eine anmuthige Melodey hat, kann uns Schmertzen lindern, unruhige Gedancken vertreiben, das Gemuͤth aufrichten und in eine Zufriedenheit ſtellen, ja ein Lied, eine Melodey und der Klang eines Jnſtruments kann uns freudig machen, wenn wir traurig ſind, und Seel und Coͤrper erquicken.
Was vor Vergnuͤgen geben uns nicht die Geſellſchafft, der Umgang und das Geſpraͤch mit andern Leuten?
Wie angenehm ſind uns nicht die Stunden, welche wir mit guten Freunden zubringen?
Was vor Vergnuͤgen giebt uns nicht die Betrachtung der Dinge, ſo in dieſer Welt ſind?
Wie freudig iſt nicht ein Bauer, wenn er ſeinen fruchtbaren Acker und ſchoͤnes Vieh anſiehet?
Ein Gelehrter, wenn er ſich in den geſchloſſenen Waͤnden ſeines Buͤcher-Schatzes aufhaͤlt?
Ein Sternſeher, wenn er die Weite des Himmels ausmiſſet, und die Ordnung, Bewegung und Groͤſſe der Sterne betrachtet?
Wie freuet ſich ein Soldat, wenn ſein Degen blitzet und der Schall ſeines donnernden Gewehrs die Lufft erfuͤllet?
Wie angenehm iſt nicht vor Augen, Geruch und Geſchmack ein ſchoͤner Garten?
Wie beluſtiget uns nicht ferner das Andencken loͤblicher Handlungen, welche uns vor andern Ehre und Vorzug geben?
Und was ſoll ich endlich ſagen von dem innern Vergnuͤgen, welches eine vernuͤnfftige Seele auch wohl in einem finſtern Caͤmmerchen aus der Betrachtung des hoͤchſten Weſens ſchoͤpffet?
So vieler Vergnuͤgen und einer ſolchen Gluͤckſeligkeit iſt ein vernuͤnfftiges Weſen bey ſeiner Wuͤrcklichkeit faͤhig.
Was flieſſet aber hieraus vor ein Schluß?
Dieſer, den wir oben ſchon beruͤhret, daß es hauptſaͤchlich die vernuͤnfftigen Creaturen ſind, welchen GOtt durch ihr Seyn und durch die Erſchaffung dieſer Welt hat eine Wohlthat erzeigen wollen.
Sondern zum Vortheil der lebendigen und
beſonders der vernuͤnfftigen Creaturen.
§. 11.
Die vernuͤnfftigen Creaturen kommen immer zu einer groͤſſern Vollkommenheit und vergnuͤgtern Seligkeit, je mehr ſie an Vernunfft und an Einſicht zunehmen.
Beſonders, wenn ſie die Kraͤffte ihres Verſtandes anwenden, das gute recht kennen zu lernen und von dem boͤſen zu unterſcheiden, auch durch dieſe Erkenntniß den Willen auf das Gute lencken.
Die vernuͤnftigen Geſchoͤpffe
werden gluͤckſeeliger, wenn ſie an Vernunfft zunehmen.
Nicht eine jede Verbeſſerung des Verſtandes, und nicht eine jede Einſicht in den Zuſammenhang der Dinge hat einen Einfluß in unſere wahre Vollkommenheit und Gluͤckſeligkeit; ſondern nur diejenige, welche gehet auf eine lebendige Unterſcheidung des guten von den boͤſen.
Und dieſes iſt die Urſach, warum der groͤſte Theil der Gelehrten eben ſo wenig zu einer wahren Vollkommenheit ihres Gemuͤths gelanget, als die andern Menſchen, welche ſich auf die Wiſſenſchafften nicht geleget.
Denn die wenigſten Gelehrten bemuͤhen ſich eine lebendige Erkenntniß von dem guten und boͤſen zu gelanget.
Und daher kommt es, daß man unter ihnen eben ſowohl findet Betrieger, Hurer, Saͤuffer, Zaͤncker, Verleumder, Neidiſche, Hochmuͤthige, als unter denen Ungelehrten.
Bey dieſen unvernuͤnftigen Neigungen iſt ihr Leben eben ſo mißvergnuͤget und muͤhſelig als bey andern, und hilfft ihnen alſo ihre andere Einſicht, ſo ſie durch vieles Studiren erhalten, ſehr wenig, und iſt mancher Bauer, welcher ſeinen Verſtand auf eine lebendige und fleißige Vorſtellung des guten richtet, weit gluͤckſeliger als jene.
Denn wer in guten ſucht vernuͤnfftig zu werden, der gehet von einer Vollkommenheit zur andern fort, und gelanget immer zu einem hoͤhern Grad der Gluͤckſeligkeit.
Denn indem er das gute ſucht und das boͤſe fliehet, wird ſein Vergnuͤgen immer groͤſſer, und ſein Gemuͤth wird immer mehr und mehr von Unruhe, Schmertz und Verdrießlichkeiten abgezogen und entfernet.
§.
12.
Da nun GOtt bey der Schoͤpffung hauptſaͤchlich auf die vernuͤnftigen Creaturen ſeine Abſicht gerichtet, und ſein gnaͤdiger Wille geweſen, ſie durch ihre Erſchaffung gluͤcklich zu machen, und ihnen eine Wohlthat zu erweiſen:
ſo muß auch ſein ernſter Wille ſeyn, daß ſie zum Gebrauch ihrer Vernunfft kommen, und eine beſſere und genauere Einſicht von den Dingen der Welt erlangen als die Thiere, und ins beſondere diejenigen Handlungen kennen und ausuͤben lernen, welche zu ihrer Vollkommenheit etwas beytragen.
Soll aber dieſes geſchehen, ſo iſt noͤthig, daß ſie vernuͤnfftig und weiſe werden, und hierinne beſtaͤndig zunehmen.
Sucht der Menſch nicht vernuͤnfftig zu werden, und dieſe Vernunft auch in ſeinen freyen Handlungen ſehen zu laſſen, ſo ziehet er ſich viele Schmertzen und Verdrießlichkeiten uͤbern Hals, wird mißvergnuͤgt, kommt von einer Unſeligkeit zur andern.
Weil nun aber GOtt will, daß die vernuͤnfftigen Creaturen zu einer wahren Gluͤckſeligkeit gelangen moͤgen, ſo muß auch ſein Wille ſeyn, daß dieſe Creaturen in der Vernunfft und Weißheit ſo weit kommen, als vermoͤge ihrer Natur und durch weiſe Mittel moͤglich iſt.
Wer das geoffenbahrte Wort GOttes annimmt, kann hieran noch weniger zweiffeln.
Denn warum hat uns das hoͤchſte Weſen ſein Wort gegeben?
Jſt es nicht geſchehen, uns vernuͤnfftig und ſelig zu machen?
Paulus preiſet dieſen Nutzen der heiligen Schrifft, wenn er an ſeinen Timotheus folgender Geſtalt ſchreibet:
Und weil du von Kindheit an die heilige Schrifft weiſſeſt, kann dich dieſelbe unterweiſen zur Seligkeit durch den Glauben an Chriſto JEſu.
Denn alle Schrifft von GOtt eingegeben, iſt nutz zur Lehre, zur Straffe, zur Beſſerung, zur Zuͤchgtigung in der Gerechtigkeit, daß ein Menſch GOttes ſey vollkommen zu allem guten Werck geſchickt.
2. Timoth. 3. v. 15. 16. 17.
Gott will, daß die vernuͤnfftigen Geſchoͤpffe an Vernunfft zunehmen.
§. 15.
Welches die Haupt- Abſicht GOttes. geweſen bey Erſchaffung der Welt.
Dieſes iſt demnach die Haupt-Abſicht GOttes bey Erſchaffung der Welt.
Er will ſeine Vollkommenheiten in derſelben offenbahren und beſonders verſtaͤndigen Creaturen Wohlthaten erweiſen.
Er will ſie bey ihrer Vernunfft eines Vergnuͤgens und einer Gluͤckſeligkeit theilhafftig machen.
Das Wort GOttes uͤberfuͤhret uns hiervon noch kraͤftiger.
Denn wohin gehet das gantze Werck der Erloͤſung, wovon die Schrifft ſo viel redet?
Hat es eine andere Abſicht als den Frieden, die Ruhe und die Seligkeit des Menſchen?
Und zwar, welches das mehreſte iſt, verſichert uns die goͤttliche Offenbahrung, daß unſer Seyn nicht mit dem engen Schrancken dieſes Lebens aufhoͤren, ſondern eine ewige Daure haben, und daß, wenn wir anders nur wollen, ein ewiges und unwandelbahres Vergnuͤgen uns vollkommen gluͤcklich machen ſoll.
Vielleicht werden ſich hier viele vor die Augen ſtellen die unausſprechlichen Martern der Verdammten, ingleichen die vielen Ungluͤcks-Faͤlle dieſes Lebens, und werden in ihnen einen Zweiffel erregen an der Guͤtigkeit GOttes und an ſeiner Geneigheit denen Creaturen durch ihre Erſchaffung eine Wohlthat zu erweiſen.
Sie werden vielleicht gedencken, es hat vielmehr das Anſehen, als habe GOtt die mehreſten vernuͤnfftigen Creaturen nur darzu geſchaffen, daß ſie durch ihr Exempel zeigen ſollen, wie groß diejenigen Martern, die einem vernuͤnfftigen Geſchoͤpffe koͤnnen angethan werden.
Daß aber dieſer Zweiffel ohne Grund ſey, und auch eine ewige Verdammniß mit der Geneigheit GOTTes Creaturen ſo gluͤcklich zu machen, als durch weiſe Mittel moͤglich iſt, beſtehen koͤnne, ja aus derſelben und der unendlichen Weißheit GOttes koͤnne begriffen werden, wollen wir, wenn GOtt Leben und Geſundheit verleihet, in einem andern Stuͤcke dieſer Betrachtungen darthun, wenn wir von der weiſen Abſicht GOttes bey dem Himmel und der Hoͤllen handeln werden.
Anjetzo begnuͤgen wir uns damit, daß wir ſo wol aus den Vollkommenheiten GOttes, als auch aus der Schrifft dargethan haben, daß die Haupt- Abſicht GOttes bey Erſchaffung der Welt geweſen, vernuͤnfftigen Creaturen dadurch eine Wolthat zu erweiſen.
§. 14.
Wie man die Abſichten GOttes entdecken kann?
Ein vernuͤnfftiges Weſen pflegt nichts umſonſt zu machen, ſondern alles wol vorhero zu uͤberlegen und ſo einzurichten, daß es mit ſeiner Haupt-Abſicht genau zuſammen ſtimme, und dasjenige gute, welches eine Sache zu dieſem Haupt-Endzwecke beytraͤget, pflegt die Urſache zu ſeyn, warum ſie von einem ſolchen Weſen erwehlt wird.
GOTT iſt nun der allerweiſeſte, und geſchiehet bey ihm nichts von ohngefehr und durch einen bloſſen Gluͤcks-Fall, ſondern er ſiehet alles vorher ein, und erwehlet eine jede Sache deſſentwegen, weil ſie zu ſeiner Haupt-Abſicht etwas beytraͤget.
Derowegen koͤnnen wir in denen Dingen, die von ihm allein herkommen, ſicher ſchlieſſen:
Das gute, was aus ihnen erfolget, iſt die Abſicht geweſen, warum er ſie erwehlet, warum er es ſo und nicht anders macht.
Wenn wir alſo in den folgenden die weiſen Abſichten GOttes, die er bey den eintzelnen Dingen dieſer Welt hat, entdecken wollen:
ſo werden wir allezeit genau Achtung geben auf das gute, worzu ſie einen Grund abgeben, beſonders aber darauf, was ſie zum Wohl der vernuͤnfftigen Creaturen beytragen, und ſolches als GOttes weiſe Abſicht bewundern, und ſeine Guͤtigkeit darbey in tieffſter Demuth verehren.
Die Zweyte Betrachtuug Darſtellend Die weiſe Abſicht GOttes bey der beſondern Gebuhrt u. Schwachheit der Kinder vor allen andern Thieren.
§.
1.
Die Gebuhrt der Thiere.
Jch habe mich oͤffters gar ſehr verwundert, wenn ich die Gebuhrt und Ohnmacht der jungen Kinder betrachtet, und ſelbige mit der Gebuhrt und Umſtaͤnden eines jungen Thieres verglichen.
Denn ich fand, daß alle Thiere hierinne einen Vorzug vor den Menſchen haben.
Eine Kuh, ein Hirſch, ein Reh, ein Schaaff, ein Schwein, ein Hund und andere vierfuͤßige Thiere gebaͤhren insgemein ohne alle Huͤlffe.
Die Nabel- Schnur des jungen Thieres iſt duͤnne und reiſſet von ſelbſten ab, weder das junge noch die alte Mutter bluten ſich tod, ſondern die Nabel Schnur ziehet ſich von beyden Seiten ſogleich zu und haͤlt das Blut zuruͤcke.
Die Gebaͤhr-Mutter des alten Thieres ziehet ſich nicht feſte zuſammen und wirfft nach einiger Zeit die Nachgebuhrt, worinne das junge Thier gelegen, von ſelbſten aus.
Das alte Thier darff gleich nach der Gebuhrt in der freyen Lufft umher gehen, und ſeine vorigen harten Speiſen freſſen ohne allen Schaden.
Das junge Thier tritt gleich auf ſeine Fuͤſſe, und laufft hinter ſeiner Mutter.
Es ſaugt wenig Wochen ſeiner Mutter Milch und hernach ernehret es ſich von ſelbſten und verlaͤſſet ſeine Mutter, die es geſaͤuget.
Bey dem Feder-Vieh trifft man gleichfals viel beſonders an.
Sie legen ihre Eyer und bruͤten dieſelbe aus ohne fremde Huͤlffe.
Die jungen ſind gleich ohne alle Anweiſung auf ihre Reinlichkeit bedacht.
Jch habe oͤffters mit groſſer Verwunderung an den juͤngſten Schwalben wahrgenommen, daß ſie ihren Miſt nicht in ihr Neſt werffen, ſondern ihren Hintern bey Verrichtung ihres natuͤrlichen Behuffs zum Neſte heraus halten, und dadurch verhuͤten, daß ihr Neſt nicht zu enge und unrein werde.
Nach kurzer Zeit fliegen ſie aus und brauchen nicht ferner von den alten erhalten zu werden.
Die kleinſte Spinne, wenn ſie kaum aus dem Eie gekrochen, webet ihr Geſpinſte mit der groͤſten Kunſt, leichte Fliegen zu ihrer Nahrung darinne zu fangen.
Und ſo finde ich die Umſtaͤnde der mehreſten Thiere.
§.
2.
Die Gebuhrt der Menſchen und ihre ſchwache Kindheit.
Sehe ich aber des Menſchen Gebuhrt und zarte Kindheit an, wie viel Dinge finde ich da nicht, welche von beſondern Unvollkommenheiten ein Zeugniß zu geben ſcheinen?
Die Gebuhrt kann nicht wohl ohne fremde Huͤlffe gluͤcklich von ſtatten gehen, groſſe Ohnmachten uͤberfallen oͤffters die Gebaͤhrenden, die ſchwehren Gebuhrten ſind bey den Menſchen weit haͤuffiger, als bey den Thieren.
Die Nabel-Schnur, wodurch das Kind mit der Mutter verknuͤpfft iſt, hat eine beſondere Dicke und ſtarcke Blut-Gefaͤſſe.
Sie reiſet nicht von ſelbſten ab, ſie muß feſte verbunden werden, wann das Kind der Gefahr ſich zu verbluten nicht ſoll unterworffen ſeyn.
Es traͤgt ſich nicht gar ſelten zu, daß die Nachgebuhrt nicht von ſelbſten folget, ſondern durch fremde Huͤlffe und einige Geſchicklichkeit muß befoͤrdert werden.
Geſchiehet dieſes nicht, ſo ſchlieſſet ſich die Gebaͤhr-Mutter gar bald zu, und die Frau muß oͤffters wegen zuruͤck gebliebener Nachgebuhrt ſterben.
Und wenn alles gluͤcklich von ſtatten gangen, ſo muß doch die Woͤchnerin einige Tage der Waͤrme des Bettes genieſſen, und ſich vor harter Speiſe huͤten.
Das Kind iſt ſehr ſchwach und hinfaͤllig, und vieler Gefahr unterworffen.
Der Kopff iſt nicht, wie bey den Thieren, an allen Orten mit ſtarcken Knochen geſchloſſen, ſondern an vielen Stellen umgiebt ihn nur eine duͤnne Haut, worunter ſo gleich das Gehirne liegt, und groſſer Gefahr gequetſchet und zerſtoſſen zu werden unterworffen iſt.
Und dieſe Oeffnung bleibet bey vielen weit uͤber ein Jahr.
Die Zaͤhne kommen auch weit langſamer bey einem Kinde, als bey einem Thiere, und iſt derowegen unumgaͤnglich nothwendig, daß ein Kind lange geſaͤuget und mit weichlicher Speiſe und Breie gefuttert werde.
Es verlaͤuft mehr als ein Jahr, ehe ein Kind auf ſeine ſehr ſchwachen Fuͤße treten, und hinter der Mutter herlauffen kann.
Noch eine weit laͤngere Zeit verſtreichet, ehe das Kind ſeine eigene Nahrung ſuchen, und ohne ſeiner Eltern oder guter Freunde Huͤlffe leben kann.
§.
3.
Es wird vielleicht jemand einwenden und ſagen:
Es iſt nicht nothwendig, daß die zarten Kinder auf den Armen getraden, mit Windeln umwunden und lange Zeit gewartet und ernaͤhret werden, ſie koͤnten auf Haͤnden und Fuͤßen umher kriechen, Graß, Eicheln und Nuͤße freſſen, und in den Waͤldern ſich vor der Kaͤlte verbergen.
Man ſaͤhe ja die Moͤglichkeit ſchon in einigen wenigen Exempeln, da Leute in ihrer Kindheit in die Waͤlder gerathen, von menſchlicher Geſellſchafft abgekommen, und einige Jahre mit den wilden Thieren umher gelauffen, und ſich unter ihnen ernaͤhret.
Daß aber durch dieſe wenige und ſehr rare Exempel die allgemeine Moͤglichkeit, daß Kinder wie die Thiere koͤnten aufwachſen und erhalten werden, nicht zu erhaͤrten ſtehe, iſt aus folgenden abzunehmen.
Man weiß ja nicht, wie alt dieſe Leute geweſen, ehe ſie ſich von der menſchlichen Geſellſchafft verlohren.
Es iſt wenigſtens gar nicht muthmaßlich, daß ſie vor dem Alter eines Jahres in die Wildniß gerathen .
Und ſind ſie juͤnger geweſen, ſo muß man an ihnen mehr eine beſondere Vorſicht des hoͤchſten Weſens bewundern, als durch ſie auf die Gedanken gerathen, das gantze menſchliche Geſchlecht koͤnne auf dieſe Weiſe auferzogen werden.
Wenn man die Probe machen und tauſend halbjaͤhrige Kinder in den Wald ſetzen wuͤrde, ſo zweifle, ob zweye davon das zehende Jahr erreichen wuͤrden.
Sehr viele wuͤrden ſich in den Gebuͤſchen den noch offenen Kopff zerſtoſſen, andere wuͤrden von den wilden Thieren, beſonders in den warmen Laͤndern von den Loͤwen, Tiegern, Crocodillen und Drachen gefreſſen werden, andere wuͤrden verſchmachten, und noch andere wuͤrden beſonders in den kalten Laͤndern erfrieren.
Denn kann ein ſtarcker Soldat nicht einmahl des Winters wohl im Felde aushalten, der doch Kleider, ein Gezelt und Feuer hat, wie viel weniger wuͤrde ein ſolches zartes Kind im Regen, Schnee und Froſt erhalten werden?
Wir finden derowegen auch auf den |gantzen Erdboden, in ſo weit es uns bekant iſt, kein einziges Volck, welches an ſeine Kinder nicht mehr Muͤhe und Fleiß wendete als die Thiere.
Wie denn GOtt auch ſo wol die Kinder als uns durch die Bloͤſſe von allen andern Thieren, ſo ſich beſtaͤndig uͤber den Erdboden aufhalten, unterſchieden, und uns in die Umſtaͤnde geſetzet, daß Regen, Schnee, Wind und Froſt uns weit empfindlicher ſeyn muͤſſe, als den Thieren.
Ein vierfuͤßiges hat ſein rauches Fell und bringet ſolches mit von Mutter Leib, und ein Vogel wird gar bald mit Federn bedecket.
Der Menſch aber komt gantz nackend auf die Welt, und behaͤlt dieſe Bloͤſſe bis an ſeinen Tod.
Welches denn den Menſchen zwinget ſich gantz anders zu erhalten, und ſeine Jungen groß zu ziehen als die Thiere.
Die Menſchen koͤn-
nen nicht wol ohne Wartung erwachſen.
Von dem jungen Maͤgdlein, welches man anno 1717. im Monath Auguſt in dem Walde von Cranenburg bey Schwoll in Ober-Yſſel gefunden, iſt gewiß, daß es 16. Monath alt geweſen, als es verlohren worden.
Siehe des Herrn D. Kœnigs Schediasma de hominum inter feras edueatorum ſtatu naturali ſolitario pag. 62.
§.
4.
Die Schwachheit der Kinder bahnet ihnen den Weg zum Gebrauch der Vernunfft.
Wir wollen derowegen unterſuchen, was doch wol des Hoͤchſten Weſens heilige Abſicht mag geweſen ſeyn, deß er den Menſchen in einer groͤſſern Zaͤrtlichkeit und Schwachheit laͤſſet gebohren werden, als die Thiere.
Wir wiſſen aus der erſten Betrachtung, daß GOtt der Menſchen Gluͤckſeligkeit will, und alles ſo einrichtet, daß dieſer Endzweck auf eine weiſe Arth moͤge erhalten werden.
Wir wiſſen aus eben derſelben Betrachtung, daß unſer wahres Vergnuͤgen den Gebrauch der Vernunfft zum Grunde habe, und daß es noͤthig ſey vernuͤnfftig zu werden, wenn eine vergnuͤgte Ruhe des Gemuͤthes uns ſoll gluͤckſelig machen.
Da nun GOtt als das allerweiſſeſte Weſen die Dinge ſo mit einander verknuͤpffen muß, daß immer eines dem andern zu ſtatten komme und auf den Haupt-Endzweck abziele, ſo iſt nicht zu zweiffeln, die Schwachheit der Kinder und ihre ſehr muͤhſame Erziehung werde zu ihrer Vernunfft und Gluͤckſeligkeit etwas beytragen, welches bey ihnen in andern Umſtaͤnden nicht ſo wohl koͤnte erhalten werden.
Wir wollen derowegen unterſuchen, was aus dieſer Unvollkommenheit der Kinder gutes erfolge?
§.
5.
Damit dieſes mit deſto beſſerer Ordnung geſchehen moͤge, ſo wollen wir erſt ſehen, was darzu erfordert werde, daß der Menſch zu einigem Gebrauch ſeiner Vernunfft komme und ſich von den Thieren unterſcheide.
Es gehoͤret darzu ein Umgang mit andern Leuten, welche ſchon einigen Gebrauch ihres Verſtandes haben, und welche uns zum Theil durch Guͤte, theils aber auch durch Schaͤrffe zu einigen Gebrauch der Vernunft und zu der Erkaͤnntniß guter Handlungen bringen.
Und zwar muß dieſes in der zarteſten Jugend geſchehen.
Denn je aͤlter wir werden ohne Unterrichtung, deſto ſchwehrer wird es den Verſtand und Willen zu beſſern, und uns zu einer beſſern Uberlegung als die Thiere zu bringen.
GOtt hat uns dieſes gewieſen, indem er ſehr weislich zugegeben, daß unterweilen einmahl ein Menſch in ſeinen erſten Jahren von der menſchlichen Geſellſchafft abkommen, ſich in einer Wildniß verlohren und einige Zeit in derſelben gelebet, und hernach wieder gefunden worden.
Dieſe Leute haben nicht den geringſten Gebrauch der Vernunfft erhalten, und ihr Verſtand iſt gantz verwildert und oͤde geweſen, und ihre menſchliche Geſtalt iſt das eintzige geweſen, welches ſie von den Thieren unterſchieden.
Und auf dieſe Weiſe ſind ſie keiner groͤſſern gluͤckſeligkeit faͤhig geweſen als ein unvernuͤnfftiges Thier.
Es hat hernach auch ſehr viel Muͤhe gekoſtet ihren Verſtand ein wenig zu zaͤhmen, aufzuwecken und menſchlicher zu machen, ja man hat ſie nicht ſo weit in der Vernunfft bringen koͤnnen als einen Menſchen, der von Jugend auf in menſchlicher Geſellſchafft geblieben und erzogen worden.
Wer hiervon unſtreitige Exempel haben will, der leſe des Herrn D. Kœnigs Schediasma de hominum inter feras educatorum ſtatu naturali & ſolitario.
Aus dieſen Exempeln aber erhellet zur Gnuͤge, daß der Menſch ohne Umgang mit andern Leuten zu keinem Gebrauch der Vernunfft gelange und alſo keinen Vorzug von den Thieren erreiche.
Soll alſo der Menſch zur Vernunfft und einiger Gluͤckſeligkeit kommen, ſo iſt noͤthig, daß er Umgang mit Leuten habe, deren Verſtand ſchon zu einiger deutlichen Erkaͤntniß gekommen.
Bewundere derowegen, mein Leſer, mit mir die weiſe Guͤtigkeit GOttes, daß er die Menſchen durch ſo ſehr viel Dinge noͤthiget einiger maſſen ein geſellſchafftliches Leben zu fuͤhren, weil ohne daſſelbe unſere Vernunfft und unſere Gluͤckſeligkeit, die uns doch die Guͤtigkeit unſers gnaͤdigen Schoͤpffers zugedacht, in der tieffſten Unwiſſenheit und Unvernunfft vergraben bliebe.
Die Menſchen gelangen zum Gebrauch der Vernunfft durch den Umgang mit andern.
§.
6.
Wenn wir denn in der menſchlichen Geſellſchafft leben, ſo traͤgt das mehreſte zu unſerer Vernunfft bey die Sprache, wodurch wir einander unſere Gedancken eroͤffnen, und die Sachen beſſer, als ohne Worte von einander unterſcheiden.
Die Sprache iſt eins der ſchoͤnſten Jnſtrumente unſerer Gluͤckſeligkeit.
Es iſt wider meine Abſicht allhier zu zeigen, wie noͤthig die Sprache ſey, wenn wir wollen allgemeine Begriffe und vernuͤnfftige Schluͤſſe machen, und daß wir ohne Sprache darzu nicht wol geſchickt ſind.
Jch will derowegen meinen Satz zu behaupten den geneigten Leſer nur bitten einen ſtummen Menſchen zu betrachten, und ſich deſſen elende Umſtaͤnde recht lebendig vorzuſtellen, ſo wird er bald inne werden, was vor eine groſſe Gluͤckſeligkeiter vor einen Stummen zum voraus habe, und wie vieler Nachrichten, Bequemlichkeiten und Vergnuͤgen er durch die Sprache theilhafftig werde, deren er ſonſt entbehren muͤſte.
Jch will nur dieſes gedencken, wie viele vergnuͤgte Stunden machen wir uns nicht dadurch, daß wir mit guten Freunden reden, allerhand Schrifften leſen, und ein angenehmes und artiges Lied ſingen?
Zur Vernunfft traͤgt die
Sprache vieles bey.
§.
7.
Wie der Menſch
Die Sprache aber muͤſſen wir auf dieſe Weiſe lernen, daß uns ein Wort beſonders im erſten Anfange, mehr als zehnmahl, ja wohl hundert und noch mehrmahl vorgeſaget werde.
Geſchiehet dieſes nicht, ſo gelangen wir zu keiner Sprache.
Der groſſe Mogul in Jndien Akebar ließ einſten zwoͤlff junge Kinder in ein Gemach ſchlieſſen, und von ſtummen Leuten verwahren und ernehren, um zu ſehen, was vor eine Sprache ſie annehmen wuͤrden.
Aber nach zwoͤlff Jahren hatten ſie ſich noch nicht gewoͤhnet ein eintziges Wort, ſo aus Sylben beſtanden, auszuſprechen, und damit eine Sache zu benennen, ſondern druckten ihr Verlangen durch lauter wincken der Haͤnde aus.
Siehe Olai Borrichii Diſſertationem de cauſis diuerſitatis linguarum, in initio, und des Herrn D. Kœnigs Schediasma de hominum inter feras educatorum ſtatu naturali ſolitario. §. XVI. pag. 23. Eben dergleichen Proben findet man mehr, woraus zur Gnuͤge erhellet, daß wir die Fertigkeit zu reden nicht bekommen, wenn wir nicht mit ſprechenden Leuten haͤufig umgehen, und ein Wort oͤffters hoͤren.
Und auf eine aͤhnliche Weiſe verhaͤlt es ſich mit der Vernunfft.
Wir kommen zu einiger Deutlichkeit in der Erkaͤntniß verſchiedener Dinge, indem uns eine Sache und eine Regel oͤffters erzehlet und vorgeſagt oder ſchrifftlich vorgeleget wird.
Und hierbey zeiget ſich in uns eine ſolche Nachlaͤßigkeit und Faulheit, daß wir oͤffters mit Schaͤrffe zum guten muͤſſen gezwungen werden.
§.
8.
Die Schwachheit der Kinder bahnt ihnen den Weg zur Erlernung der Sprache.
Nachdem wir alſo geſehen, wie der Menſch zum Gebrauch ſeines Verſtandes und alſo zum Grunde ſeiner uͤbrigen Gluͤckſeligkeit gelange, ſo wollen wir nunmehro unterſuchen, was die Schwachheit, worinne die Kinder gebohren werden, zu dieſem Haupt-Endzwecke beytrage, damit wir die Guͤte und Weisheit GOttes dabey erkennen und in tieffſter Ehrfurcht bewundern moͤgen.
Die Kinder koͤnnen nicht wohl ohne anderer verſtaͤndiger Leute Beyhuͤlffe gebohren werden.
Was folgt hieraus?
Dieſes, daß die Menſchen ſich um einige Geſellſchafft bemuͤhen und ſelbiger einiger maſſen zu Gefallen leben muͤſſen.
Dieſes aber iſt dienlich zu Verbeſſerung des Verſtandes und der Menſchen Gluͤckſeligkeit.
Das Kind iſt elend und ſchwach, und kann ſich ſelber nicht helffen.
Dieſes bewegt die Eltern zum Mitleiden, und vermehret die von GOtt ohne dem ſchon in die Natur gepflantzte Liebe zu denjenigen, die wir zeugen.
Dieſe Liebe bewegt die Eltern das Kind zu pflegen und zu erhalten, biß es ſich ſelbſt ernehren kann.
Das erſte Jahr muͤſſen die Eltern oder die Waͤrterinnen das Kind auf den Armen tragen, und das andere dritte und vierdte Jahr doͤrffen ſie es auch nicht weit von ſich laſſen.
Das Kind will immer Veraͤnderung haben, und in Ermangelung derſelben faͤnget es an zu weinen.
Die Muſic iſt denen, die es warten, ſehr unangenehm, und werden dahero genoͤthiget das Kind viel anzureden.
Sie muͤſſen ihm beſtaͤndig etwas vorquaͤckeln, und alſo immer mit dem Kinde ſprechen.
Bey dieſer Gelegenheit wird ihnen das Papa und Mama und andere Worte hundertmahl vorgeſagt und vorgeſungen.
Sie kriegen eine Begierde dieſes nachzuſprechen.
Und auf dieſe Weiſe lernen ſie reden.
Durch den beſtaͤndigen Umgang wird die Liebe zwiſchen Eltern und Kindern immer unvermerckt groͤſſer.
Die Eltern ſuchen entweder ihren Kindern dasjenige wieder beyzubringen, was ſie wiſſen, oder ſie untergeben ſelbige andern zu unterrichten, und ſie zu noͤthiger Arbeit anzufuͤhren, biß denn endlich die Kinder nach langen Jahren ſelbſt in den Stand kommen, ihren Unterhalt zu ſuchen und zu beſorgen.
Und auf dieſe Arth gelangen die Kinder durch langen Umgang mit ihren Eltern zu dem Vermoͤgen ihren Verſtand zu gebrauchen, und werden gewoͤhnet ein geſellſchafftliches Leben mit andern zu fuͤhren.
§.
9.
Ohne einen ſehr ſchwachẽ Leib wuͤrden die Kinder ſchwehrlich Sprachen lernen und zur Vernunfft kommen.
Man ſtelle ſich nun vor, die Kinder wuͤrden nicht ſo ſchwaͤchlich und hinfaͤllig gebohren, ſondern koͤnten, wie die Thiere, nach wenigen Wochen ihre Eltern verlaſſen und ihre Nahrung ſelber ſuchen, wuͤrden ſich erſtlich die Eltern wol ſo viel Muͤhe wegen der Kinder geben?
Wuͤrden ſie ſich ſo lange mit ihnen ſchleppen?
Wuͤrden ſie ihnen ſo viel zureden, wenn ſie anfiengen zu weinen?
Es wuͤrde dieſes alles ſchwehrlich ſtatt finden.
Geſetzt aber, die Eltern wolten alle dieſe Muͤhe uͤber ſich nehmen, wuͤrde das Kind auch wol bey den Eltern bleiben?
Wuͤrde es ſich wol durch die Schaͤrffe zu etwas anhalten laſſen?
Wuͤrde es Stock und Schlaͤge vorlieb nehmen?
Wuͤrde es nicht bey dem erſten Schlage die Eltern verlaſſen und nimmermehr wieder kommen?
Woher wuͤrde alsdenn die Fertigkeit zu ſprechen kommen, und wie wuͤrde der Verſtand zu einiger Vernunft gebracht werden?
Gewiß, es wuͤrden die Menſchen eben als das Vieh ohne rechte Geſellſchafft und ohne Vernunfft in den Waͤldern herum irren, und alſo der Gluͤckſeligkeit nicht theilhafftig werden, der ſie doch von der Natur faͤhig ſind.
§. 10.
Mir deucht ich muthmaſſe nicht unrecht wenn ich die groſſe Schwachheit, Unvermoͤgen und Nothdurfft der Kinder als eine Haupt-Urſache mit annehme, wodurch auch die wildeſten Voͤlcker der Erden, als die Hottentotten in Africa, die Hurons, Jroquois und andere in America unter ſich ein geſellſchafftliches Leben fuͤhren, und ſich der Herrſchafft ihrer Koͤnige unterwerffen.
Dieſe Leute bauen keinen Acker, ſondern leben, wie das Land ſehr wenige Einwohner hat, von dem Wildpret und Gewaͤchſen, welche ſie in den dortigen groſſen Waͤldern von hundert und mehr Meilen antreffen.
Sie bauen keine Haͤuſſer, ſondern nur kleine Huͤtten.
Es fallen alſo bey ihnen viele von denen Urſachen hinweg, welche uns Europaͤer noͤthigen, uns auch bißweilen der Herrrſchafft eines harten Ober-Herrens zu unterwerffen.
Denn bey uns ſind alle Plaͤtze beſetzet, und haͤlt es ſchwehr an fremden Orten unter zu kommen.
Wir haben Aecker, Haͤuſer, Gaͤrten, ausſtehende Gelder, welche wir nicht gerne verlaſſen wollen.
Jene aber haben in den groſſen Waͤldern und Einoͤden Raum genug ſich von einander zu trennen, ſie haben kein Geld, kein Land und keine ſchoͤne Haͤuſer, welche ſie koͤnten zuruͤck halten und noͤthigen, ſich nachdem Willen anderer zu richten.
Woher kommt es denn aber, daß ſie geſellig ſind und bey einander bleiben, und kleinen Koͤnigen gehorchen?
Jch muthmaſſe, daß nebſt andern Urſachen auch das groſſe Unvermoͤgen, mit welchem wir gebohren werden, vieles dazu beytraͤget.
Dieſes noͤthiget ſie bis ins vierdte, ja zwoͤlffte Jahr ihrer Eltern und Freunde Liebe und Gewogenheit zu genieſſen.
Dieſes erwecket in ihnen eine beſondere und unvermerckte Liebe gegen den Ort und die Geſellſchafft, in welcher ſie von der zarteſten Kindheit an ſo viel gutes genoſſen.
Und wenn ſie denn gleich etwas hartes erfahren muͤſſen, ſo laͤſſet doch dieſe Liebe nicht leichtlich zu, daß ſie ſich von den Jhrigen trennen und entfernen ſolten.
Daß dieſe Liebe allgemein, ſiehet man an denenjenigen, die ihr Vaterland und den Ort ihrer Erziehung verlaſſen muͤſſen.
Denn dieſes thut ihnen allezeit etwas wehe, wenn ſie auch gleich wiſſen, daß ſie an einen beſſern Ort kommen.
Dieſes wuͤrde aber ſchwehrlich ſeyn, wenn die Kinder ihre Eltern in dem erſten halben Jahre verlaſſen und als Thiere leben koͤnten.
Wie vortrefflich und wie weiſe iſt alſo die Abſicht, welche GOtt dabey hat, daß er die Kinder in einem weit krafftloſern Zuſtande laͤſſet gebohren werden, als andere Thiere der Erden.
Es iſt dieſes noͤthig, wenn ſie zur Sprache, zum Verſtande, zum geſellſchafftlichen Leben und alſo zu einer groͤſſern Gluͤckſeeligkeit als die Thiere ſollen gebracht werden.
Die Schwachheit der Kinder machet ſie geſellig.
§.
11.
Jch habe oben erwehnet, daß bey der Geburth des Menſchen auch dieſes beſondere anzutreffen, daß der Menſch nicht mit einer geſchloſſenen und feſten Hirn-Schaale auf die Welt komme, wie die Thiere, ſondern daß ein groſſer und breiter Strich auf dem Kopffe nur mit der Haut bedeckt ſey, und darunter die Hirn-Schaale nach und nach nnd bißweilen erſt in anderthalb Jahren zuwachſe.
Die Abſicht GOttes hierbey iſt gantz beſonders, und wird alſo hier von uns billig noch ein wenig genauer betrachtet.
Es traͤgt dieſes nicht nur dazu etwas bey, daß die Eltern dieſerwegen das Kind ſehr muͤſſen inacht nehmen, mehr bey ſich haben und auf den Armen tragen, als umher kriechen laſſen:
ſondern ich erblicke darinnen auch noch eine andere Weisheit und beſondere Guͤtigkeit.
GOTT macht nichts umſonſt, und was er alſo herfuͤr bringet, muß zur Vollkommenheit der Welt und der Creatur gereichen, weil er unendlich guͤtig iſt.
Nun bemercket man, daß der Menſch nach ſeiner Groͤße vier bis ſechsmahl mehr Gehirne habe als die Thiere.
Da nun dieſes allen Menſchen gemein, und von der weiſen Einrichtung GOttes gantz allein herkommet, ſo muß die Vielheit des Gehirnes bey dem Menſchen noͤthig und von groſſen Nutzen ſeyn.
Die Medici machen ſehr wahrſcheinlich, daß ein groſſes Gehirne noͤthig bey einer Creatur, deren Seele vieles empfinden und zugleich genau von einander unterſcheiden, und deren Coͤrper vielerley Bewegungen machen ſolle.
Da nun der Menſch die vielen Sylben der Woͤrter, die ſehr vielen Thone einer Muſick und viele andere tauſend Sachen durch die Empfindung unterſcheiden ſolle, ſo muͤſſe er ein groſſes Gehirne haben, damit viele beſondere Bewegungen in demſelben durch die aͤuſſern Dinge koͤnnen verurſachet werden, indem die Seele durch dieſe beſondern Bewegungen oder wenigſtens nach denſelben die aͤuſſern Sachen unterſcheide.
Und weil der Menſch auch ſehr vielerley Bewegungen mit der Zunge, Fingern, Haͤnden, Armen und andern Gliedern machen ſolle, ſo muͤſſe er auch viel Gehirne haben, welches zu dieſen Bewegungen ein Hauffen Nerven-Safft abſondere, und die Bewegungen verurſache und regiere.
Hingegen ein Thier brauche ſo viel Gehirn nicht, weil es keine Seele habe, die vermoͤge ihrer Natur viele Dinge genau unterſcheiden koͤnne, und alſo nicht noͤthig habe, daß im Gehirn viele Bewegungen unterſchieden werden.
Denn ein Thier vermoͤge nur wenig Sylben zu erkennen, und von den unterſchiedenen Thonen der Muſick und andern Dingen ſchiene es gar keinen Begriff bekommen zu koͤnnen.
Weil es auch keine Vernunfft habe, ſey der Coͤrper nicht geſchickt ſo vielerley Bewegungen zu machen als der menſchliche Coͤrper, u. brauche alſo auch zu ſeinen Bewegungen nicht ſo viel Gehirn.
Dem ſey nun, wie wie ihm wolle, ſo koͤnnen wir doch aus den Vollkommenheiten GOttes verſichert ſeyn: der Menſch muͤſſe weit mehr Gehirn vonnoͤthen haben als ein Thier, denn ſonſt wuͤrde er es ihm nicht gegeben haben.
Jſt dieſem aber alſo; ſo folgt von ſelbſten, daß der Menſch muͤſſe einen groſſen Kopff und eine weitlaͤufftige Hirn-Schaale haben.
Haͤtte nun dieſer Kopff gleich gantz um ſich herum eine runde und feſte Hirn-Schaale, und koͤnte alſo gar nicht ein wenig zuſammen gedruckt werden, ſo wuͤrde die Geburth weit beſchwehrlicher und gefaͤhrlicher werden, als ſo geſchiehet, ja oͤffters wuͤrde ſie gar unmoͤglich ſeyn.
Waͤre ferner der Kopff der Kinder bey der Geburth ſchon geſchloſſen, ſo wuͤrden die Knochen ſich bey dem Wachsthum des Kindes nicht wohl und ſo ſtarck koͤnnen aus einander dehnen, als bey ihrer offenen Hirn-Schaale geſchiehet.
Denn da ſelbige insgemein uͤber ein Jahr offen bleibet, ſo kann das Gehirn ſtarck wachſen, ſich ausbreiten und die noch eintzelnen Stuͤcke Knochen gar leicht auseinander treiben, damit der Kopf ſeine gehoͤrige Groͤſſe erlangen koͤnne.
Wir finden derowegen auch, daß der Kopff bey den Kindern weit ſtaͤrcker wachſe, als die uͤbrigen Theile des Leibes, und zu dem uͤbrigen Coͤrper eine gantz andere Verhaͤltniß habe, als bey einem Erwachſenen.
Aus welchem Umſtaͤnden genugſam erhellet, daß auch in den gemeinen Schwachheiten kleiner Kinder eine groſſe Weißheit GOttes und eine Abſicht auf der Menſchen Gluͤckſeligkeit anzutreffen ſey.
Warum der Kopff der kleinẽ Kinder nicht voͤllig mit Knochen umgeben?
Die Dritte Betrachtung.
Uber die weiſe Abſicht GOttes, welche er dabey hat, daß er die mehreſten Prophezeihungen verbluͤhmt und etwas dunckel aufſetzen laſſen.
§.
1.
Diejenigen, welche ein boͤſer Hochmuth und groſſe Einbildung von ihrer Einſicht, oder auch ein ungluͤckſeliges Verlangen ohne Furcht der Straffe die verderbliche Luſt der Suͤnden zu genieſſen, auf die ungluͤcklichen Bemuͤhungen uͤber das geoffenbahrte Wort zu ſpotten bringet, pflegen unter andern auch die verbluͤhmten und dunckeln Ausdruͤcke, worein GOtt einige Prophezeihungen einkleiden laſſen, zu einer bequemen Gelegenheit ihrer unſeligen Laͤſterungen zu machen.
Sie pflegen ihre ungegruͤndete Gedancken auffolgende ſcheinbahre Arth vorzubringen.
Jſt GOTT Urheber von der Schrifft, und iſt ſein Wille denen Sterblichen zu ihrer Nachricht und Wohlfahrt etwas von kuͤnfftigen Dingen wiſſen zu laſſen und zu offenbahren; ſo wird er ja als das allerweiſeſte Weſen hierinne durch dunckele Redens-Arten nicht ſeinem eigenen Endzwecke zuwieder ſeyn, ſondern wird das, was er prophezeihen will, in klare, deutliche und verſtaͤndliche Worte einkleiden laſſen, daß ſie ein jeder gar leicht einſehen und durch die Prophezeihungen zu einer richtigen Erkaͤntniß kuͤnfftiger Dinge gelangen koͤnne.
Man wuͤrde es ja einem Menſchen nicht einmahl zu gute halten, ſondern ihn einer prahlenden Thorheit beſchuldigen, wenn er ausſprengete:
er wolle uns zukuͤnfftige Dinge entdecken, deren Nachricht vieles zu unſerer Gluͤckſeeligkeit ſolte beytragen; er thaͤte dieſes aber mit ſo dunckeln und verſteckten Redens-Arten, daß man ſich die Sachen, die darunter zu verſtehen waͤren, nur als in einem unordentlichen und unterbrochenen Traume fuͤrſtellen koͤnte.
Was ſolte man alſo wohl von den mehreſten Prophezeihungen der Schrifft gedencken, ſolten ſelbige von der unendlichen Weißheit ihren Urſprung haben, ſolte man ſelbige wohl GOTT zuſchreiben koͤnnen, ohne ſeinen Vollkommenheiten zu nahe zu treten, und ohne ihm Schuld zu geben, daß er bey ſeinen Weiſſagungen weniger Klugheit bewieſen, als ein vernuͤnfftiger Menſch wuͤrde gethan haben?
Solte man nicht vielmehr mit Recht behaupten, die Urheber der Weiſſagungen in der Schrifft ſeyen eher von einer traͤumenden, verdorbenen und ſchwermenden Einbildungs- Krafft oder von einer gewinnſuͤchtigen Hoffnung andere Leute zu betruͤgen als von dem Geiſt GOttes getrieben worden?
So urtheilet und ſchlieſſet ein ſich weiſe duͤnckender oder in Bosheit verſtockter Naturaliſte und Spoͤtter des geoffenbahrten Wortes.
Damit wir nun dieſen Spoͤttern zeigen, wie ungegruͤndet ihre Schluͤſſe ſeyn, und wie ſehr es ihnen mangele an der ſich eingebildeten Einſicht in den Zuſammenhang der Dinge, ſo wollen wir in dieſer Betrachtung vor Augen legen die gantz beſondere und weiſeſte Abſicht, welche GOTT bey den verbluͤhmten und zum Theil dunckeln Abfaſſungen ſeiner Prophezeihungen gehabt.
Die Gelegenheit zu dieſer
Betrachtung.
§.
2.
Die goͤttliche Abſicht bey der gantzen Offenbahrung.
Jch koͤnte hier Gelegenheit nehmen von der Abſicht des gantzen geoffenbahrten Wortes weitlaͤufftig zu reden, ich halte aber ſolches vor unnoͤthig, indem dieſes gleich demjenigen in die Augen fallen muß, der von dem goͤttlichen Urſprung der heiligen Schrifft uͤberfuͤhret iſt, und ſelbige nur hier und da geleſen hat.
Es giebt Wahrheiten, welche in unſere Gluͤckſeligkeit einen groſſen Einfluß haben, und doch ſo beſchaffen ſind, daß wir ſie mit der bloſſen Vernunfft gar nicht erkennen koͤnnen, wie z. E. die Lehre von den Werck der Erloͤſung und Verſoͤhnung GOttes durch Chriſtum.
Damit wir nun nicht in der Unwiſſenheit einer ſo heilſahmen Lehre ſtecken bleiben, ſo erweiſet uns GOtt die Gnade und oͤffnet uns ſelbige auf eine uͤbernatuͤrliche Weiſe.
Andere zu unſerm Wol dienende Wahrheiten koͤnnen wir zwar mit unſerer Vernunfft einiger maſſen erreichen; aber es gehoͤret vieles Nachſinnen und lange Zeit darzu, ehe wir darauf kommen, oder die Grentzen unſerer Vernunfft ſind zu enge und verhindern, daß wir zu keiner voͤlligen Gewißheit gelangen koͤnnen.
Dahin rechne ich: daß man ſeinen Feinden vergeben und ſie lieben ſolle, daß die Seele unſterblich, und nach dem Tode Straffe und Belohnung zu gewarten habe, und andere, welche doch eine ſehr groſſe Wuͤrckung in unſere Seele haben.
Und auch hierinnen kommt GOtt unſerer Schwachheit zu Huͤlffe, und fuͤhret uns durch eine auſſerordentliche Offenbahrung auf dergleichen vortrefliche Wahrheiten.
GOttes Wort iſt in dergleichen der Wegweiſer, welcher unſere Vernunfft auf ſolche Spuhren bringet, welche ſie ſonſt nicht gefunden haͤtte.
Denn daß die heilige Schrifft unſern Philoſophis zu gruͤndlicher Erkaͤnntniß und Erweiſung vieler ſchoͤner Wahrheiten Gelegenheit gegeben, iſt wol unlaͤugbar.
Ja GOtt thut noch mehr, er ſchaͤrfft in ſeinem Worte auch Lehren ein, welche zwar die Vernunfft ohn alzu groſſe Muͤhe einſehen kann, z. E. daß ein jeder muͤſſe dem andern das Seine laſſen: aber es erfordert dieſe Einſicht doch einen aufgemunderten Verſtand, und iſt derowegen nicht gleich ein jeder im Stande die natuͤrliche Verbindlichkeit darzu einzuſehen.
Damit nun auch Einfaͤltige von dergleichen Wahrheiten und Pflichten eine rechte Uberfuͤhrung bekommen moͤgen, und die Klugen mit Gewißheit erkennen lernen, daß ſolche Pflichten auch nach dem Tode etwas nach ſich ziehen, ſo offenbahret GOtt auch ſolche Lehren und Pflichten, welche ſonſt die bloſſe Vernunfft mit Gewißheit ausmachen kann, und zeigt, daß damit nicht nur zeitliche ſondern auch ewige Straffen und Belohnungen verknuͤpfft ſeyn.
GOtt bedienet ſich dabey eines Beweiſes, welcher ſo viel vermag, als die genaueſte philoſophiſche Verbindung eines Satzes mit ſeinen Gruͤnden, und doch zugleich von Einfaͤltigen gar leicht kann eingeſehen werden.
GOtt bekraͤfftiget ſeine Offenbahrungen durch Wunder-Wercke.
Wie leicht iſt es hier nicht auch einen Ungelehrten zu ſchlieſſen: wem GOtt das Vermoͤgen Wunder-Wercke zu verrichten mittheilet, der muß kein Betruͤger ſeyn.
Denn wie ſolte das allerweiſeſte und guͤtigſte Weſen Betruͤger, welche die Menſchen ſuchten in Jrthum und Verderben zu fuͤhren, mit auſſerordentlichen und uͤbernatuͤrlichen Gaben ausruͤſten, um ihren Betruͤgereyen den wichtigſten Nachdruck geben zu koͤnnen?
Es ſtritte dieſes mit denen Vollkommenheiten eines unendlichen Weſens. Koͤnnen diejenigen aber, welche die Krafft Wunder zu thun haben, keine Betruͤger ſeyn, ſo muß dasjenige, was ſie ſagen, Wahrheit ſeyn.
Diejenigen aber, welche die Schrifften verfertiget, ſo wir vor goͤttlich halten, haben viele wahrhaffte Wunder gethan: derowegen muß dasjenige, was ſie bezeugen mit der Wahrheit nicht ſtreiten.
Sie bekraͤfftigen aber auch ſo gar mit ihrem Tode und groͤſtem leiblichen Schaden, daß ihre Lehren ihnen von GOtt eingegeben und geoffenbahret: wer wolte alſo zweiffeln, daß dieſe Lehren goͤttlich, und von dem hoͤchſten Weſen ihren Urſprung haͤtten?
Auf dieſe Weiſe kann auch ein Einfaͤltiger von den wichtigſten Wahrheiten uͤberfuͤhrt werden und ſie zu ſeiner Gluͤckſeligkeit anwenden, auf deren Beweiß ein ſcharffſinniger Weltweiſer bißweilen einige Jahre und noch wohl gar vergebens zubringet.
Wie groß iſt alſo nicht der Nutzen der goͤttlichen Offenbahrung in Anſehung der menſchlichen Erkaͤntniß zu ſeiner Wohlfahrt, und wie genau ſtimmet ihre Abſicht nicht uͤberein mit der goͤttlichen Haupt-Abſicht, die er bey Erſchaffung dieſer gantzen Welt gehabt, da er vernuͤnfftigen Creaturen eine Wolthat erweiſen und einiger Gluͤckſeligkeit theilhafftig machen wollen?
Denn ſie bringet uns auf eine leichte Art zu der Erkaͤntniß derjenigen Dinge, welche unſer Wol und Weh betreffen.
Doch dieſes iſt faſt einen jeden bekannt: derowegen will ich nur unmittelbahr auf die goͤttlichen Weiſſagungen kommen, und auf die Frage antworten, warum GOtt ſelbige mehrentheils verbluͤhmt und etwas dunckel ausdrucken laſſen?
§. 3.
Erſte Urſache, warum die Prophezeihungen insgemein etwas dunckel ausge-
Man pflegt zur Urſach insgemein folgendes anzufuͤhren.
Es ſey damahls unter allen Voͤlckern gebraͤuchlich geweſen verbluͤmt und figuͤrlich zu ſchreiben, und man habe diejenigen Schrifften vor die zierlichſten, artigſten und angenehmſten gehalten, welche alles durch Gleichniſſe und Bilder abgeſchildert.
Man habe auch diejenige Lehr-Art vor die beſte gehalten, worinne man ſich vieler Gleichniß-Reden bedienet.
GOtt habe derowegen vermoͤge ſeiner Weißheit nicht zugeben koͤnnen, daß ſeine Schrifften und Offenbahrungen ſo ſchlechthin und ohne damahls gebraͤuchlichen Zierrath waͤren aufgeſetzt worden, ſondern er habe ſeine Lehren mit eben einer ſolchen Annehmlichkeit wollen vortragen laſſen, welche andere ihren Gedancken durch verbluͤhmte Redens-Arten zu geben pflegten.
Und aus dieſer Abſicht ſey die heilige Schrifft mit ſo vielen Gleichniſſen und verbluͤhmten Redens-Arten angefuͤllet worden, damit man damahls nicht habe ſchlieſſen moͤgen: dieſe Schrifften ſeyen ſchlecht und haben weniger Leben als ein Werck, welches von einem geſchickten Menſchen aufgeſetzt worden, und muͤſſe dahero nicht GOTT ſondern einen Menſchen zum Urheber haben, deſſen Einfalt man gleich aus den ſchlechten Worten abnehmen koͤnne.
Es hat dieſe Urſache ihre Richtigkeit : damit aber denen Spoͤttern das Maul noch mehr moͤge geſtopffet werden, ſo wollen wir noch eine wichtigere Urſache anfuͤhren, welche GOtt bewogen beſonders die Weiſſagungen in Gleichniſſen und verbluͤhmten Worten vortragen zu laſſen.
druckt worden?
Daß vor alten Zeiten ſo wohl Geſchichte als auch Lebens-Regeln in Gleichniſſen zu beſchreiben ſehr beliebt geweſen, koͤnnen bloß die vielen Gedichte der Poeten und die Aeſopiſchen Fabeln beweiſen.
Und wer in den Juͤdiſchen Sachen nicht unerfahren iſt, der weiß, wie ſehr die Juden ſich an Gleichniſſen ergoͤtzet.
Diejenigen, welche ſich ſtoſſen an die Redens-Arten des hohen Lieds Salomonis, geben zu erkennen, daß ſie die Schreib-Arth der Alten, beſonders der Juden nicht wiſſen.
Denn ſonſt muͤſte ihnen bekannt ſeyn, daß es den Juden ſehr gewoͤhnlich, ſich unter dem Bilde einer Frauen, deren Mann GOtt iſt, abzuſchildern und darzuſtellen.
Und was war alſo der Weißheit GOttes gemaͤſſer, als ſeine Schrifften und Lehren ſo abfaſſen zu laſſen, wie die damahlige Schreib Arth es erforderte, damit auch die aͤuſſerliche Zierde und Annehmlichkeit die Menſchen bewegen moͤchte, ſie deſto fleißiger zu leſen?
Ja daß die Schreib Arth auch heutiges Tages noch ſehr bequem ſey, ſo wohl Geſchichte als Lebens-Regeln vorzutragen und die Thorheit der Laſter vorzuſtellen, zeigen der ſo beliebte Hamburgiſche Patriote, die vernuͤnfftige Tadlerin, und andere dergleichen Schrifften, und iſt die Schreib-Art auch noch anjetzt das beſte Mittel zu machen, daß ein Buch von dem groͤſten Hauffen mit Vergnuͤgen geleſen werde.
Man muß ſich alſo wundern, daß man dasjenige an der H. Schrifft tadelt und verwirfft, was man an andern Schrifften vor vernuͤnfftig, artig und ſchoͤn haͤlt.
§. 4.
Goͤttliche Weiſſagungen ſind ein Unterricht von zukuͤnfftigen Dingen, welchen GOtt den Menſchen vermoͤge ſeiner unendlichen Guͤtigkeit zu geben pfleget, wenn die Wiſſenſchafft der zukuͤnfftigen Dinge einen beſondern Einfluß in ihre Gluͤckſeligkeit hat.
Dieſe zukuͤnfftige Dinge aber ſind von verſchiedener Arth.
Einige kommen her von dem freyen Willen desjenigen, dem die Weiſſagungen gegeben und von welchem ſie als goͤttlich angenommen werden; Andere aber haben ihren Grund gantz auſſer demſelben, ſo daß ſie durch dieſen freyen Willen nicht wohl koͤnnen geaͤndert werden, ſondern kommen, wenn ſie der Menſch, uͤber welchen ſie aus weiſen Urſachen verhaͤnget ſind, auch gleich zu hindern ſucht.
Beide Arthen will durch ein Exempel erlaͤutern und beſtaͤtigen.
Die Hinrichtung des Heylandes war eine ſolche Sache, die von den Propheten verkuͤndiget wurde, und von der Juden freyen Willen gantz allein abhieng.
Es war auſſer ihrer verſtockten Bosheit nichts, welches ſie darzu genoͤthiget haͤtte.
Von gantz anderer Arth aber war die Babyloniſche Gefaͤngniß, mit welcher GOtt den Juden gleichfals drohen ließ.
Dieſe ſtand nicht in der Juden freyen Willen, ſondern kam uͤber ſie, ob ſie ſelbige gleich mit vielen Seuffzern beweineten, und ihre Banden mit Thraͤnen benetzten.
Unterſchied zukuͤnfftiger Dinge.
§.
5.
Es koͤnnen nicht alle zukuͤnfftige Dinge deutlich vorher verkuͤndiget werden.
Dieſe beyden Gattungen von kuͤnfftigen Dingen koͤnnen nicht auf einerley Arth und Weiſe vorher verkuͤndiget werden.
Die letztere Gattung kann mit deutlichen Worten und ohne Decke offenbahret werden, und bleibet deßwegen nicht auſſen, indem ſie nach unſerer Ausſage nicht von dem freyen Willen derjenigen, denen die Weiſſagung geſchiehet, kann geaͤndert werden.
Die erſtere Gattung kuͤnfftiger Begebenheiten aber iſt gantz anders beſchaffen, beſonders wenn ſie recht unangenehme Folgen haben.
Denn da ſie bloß auf den freyen Willen des Menſchen ankommen, der ſie aͤndern kann, wenn er ſie vorher weiß, ſo doͤrffen ſie, wenn anders die Weiſſagung durch den Erfolg nicht ſoll zur Luͤgen gemacht werden, nicht allezeit mit klaren, deutlichen und platten Worten vorher verkuͤndiget, ſondern muͤſſen nur gantz verſteckt und gleichſam von Ferne gezeiget werden.
Damit ich dieſes beweiſe, ſo ſtelle dir vor, geehrteſter Leſer, GOtt wolte dir die Gnade erweiſen und offenbahren, welcher Tod dich aus der Zeitlichkeit wuͤrde hinweg raffen, damit du dich deſto beſſer zu einem ſeligen Abſchiede ſchicken koͤnteſt.
GOtt ſaͤhe aber nach ſeiner Allwiſſenheit zum voraus, du wuͤrdeſt den 6ten May 1738. uͤber ein Steg gehen, ein Schwindel im Haupte wuͤrde deine Fuͤße wanckend machen, daß du vom Stege herunter in das Waſſer fieleſt, und durch die Gewalt deſſelben fortgeriſſen und erſaͤufft wuͤrdeſt.
Setze, GOtt wolte dir dieſes mit ausdruͤcklichen Worten auf das allergenaueſte nebſt der Gegend, dem Jahre, dem Tage und der Stunde vorher verkuͤndigen, wuͤrde alsdenn dieſe Offenbahrung wohl eintreffen, wuͤrdeſt du nicht an demſelben Tage dich vor dem Waſſer huͤten?
Wuͤrdeſt du wohl uͤber das bedeutete Steg gehen?
Wuͤrdeſt du nicht vielmehr zu Hauſe bleiben, und dieſen Tag vorbey ſtreichen laſſen, ohne deinen Fuß uͤber ein Waſſer zu ſetzen?
Wie ſoll ſich die ewige Weißheit hierbey verhalten?
Offenbahret ſie dir dieſes nicht, ſo ſtirbeſt du nach unſerer angenommenen Bedingung unvermuthet und unbereitet, welches doch, wie wir hier angenommen, GOTT nicht zugeben will; ſondern er hat ſich vorgeſetzt, dich auf eine auſerordentliche Weiſe zur ſteten Bereitung zum Tode zu bringen.
Verkuͤndiget ſie dir es aber zum voraus mit ausdruͤcklichen und klaren Worten und mit allen Umſtaͤnden, ſo geſchiehet es nicht, und ſie wird zur Luͤgnerin, beſonders, wenn du ein groſſer Herr waͤreſt, und nicht noͤthig haͤtteſt eben allein, und uͤber einen Steg zu gehen?
Was bliebe hier der Weißheit GOttes vor ein Mittel uͤbrig, wenn ſie dich durch eine ſolche Vorherverkuͤndigung zu einer ernſtlichen Bekehrung bewegen, und doch keiner Luͤgen ſchuldig werden wolte?
Keines, als dieſes, daß ſie dir die Art dieſes Todes verbluͤhmt und auf eine verdeckte Art zu erkennen gaͤbe und die mehreſten Umſtaͤnde verſchwiege.
Denn dieſes waͤre genug dich zu erinnern dein Hauß jederzeit zu beſtellen, und die goͤttliche Weiſſagung wuͤrde durch den Erfolg bekraͤfftiget werden.
Hieraus ſchlieſſe ich alſo dieſen Satz:
Es ſind Faͤlle moͤglich, bey welchen GOtt, wenn er ſie vorher verkuͤndigen will, ſich dunckler und verbluͤmter und ſolcher Redens-Arten bedienen muß, wodurch war die allgemeinen Umſtaͤnde (generalia) einer Sache entdecket werden, die beſondere Umſtaͤnde aber (determinationes ſpeciales) mehrentheils verborgen bleiben.
§.
6.
Weil in der Heil.
Schrifft die Weiſſagungen von Chriſto einen groſſen Theil der Prophezeihungen ausmachen, ſo will anjetzo bey ſelbigen allein ſtehen bleiben, und zeigen, daß ſie eine groſſe Aehnlichkeit haben mit der im vorhergehenden paragrapho erdichteten Weiſſagung.
GOtt hat vor noͤthig erachtet auch denen Alt-Vaͤtern einige Nachricht von dem damahls zukuͤnfftigen Meßias zu geben und von ihm weiſſagen zu laſſen, damit ſo wohl diejenigen, welche vor ſeiner Gebuhrt lebten, ſich ſeiner getroͤſten und erfreuen koͤnten, als auch damit die, welche bey ſeiner Ankunfft ins Fleiſch und nach derſelben den Erdboden bewohnten, deſto mehr Merckmahle haben moͤchten, woran ſie ihn erkenneten.
Viele Umſtaͤnde des Meßias waren gegruͤndet in den freyen Willen derer, welche auf ihn hofften und die Prophezeihungen von ihm als goͤttliche Verkuͤndigungen verehrten.
Es ſtand bey den Juden, ob ſie Chriſtum als den wahren Heyland wolten annehmen, oder ob ein Eigennutz ihre Gemuͤther von ihm abwenden wuͤrde.
GOtt ſahe zum voraus, daß er ihnen wuͤrde ein Aergerniß und ſein geiſtliches Scepter eine unertraͤgliche Laſt ſeyn, daß ſie ihn, weil er kein weltliches Reich ſondern ein geiſtliches anheben wolte, verfolgen, ſeine Predigten verachten, und ihn endlich unter die Ubelthaͤter ans Creutz hefften wuͤrden.
Es war heilſam, daß dieſes GOtt zuvor verkuͤndigen ließ, damit dieſe wunderbahren und der Macht des Meßias gantz zuwiderſcheinende Dinge nicht jederman verblenden und von ihn abwenden moͤchten.
Man nehme nun aber an: GOtt haͤtte dieſe Leiden des Heylandes mit ausdruͤcklichen und klaren Worten und ohn alle Decke offenbahren wollen, wuͤrden ſie alsdenn wol erfolget ſeyn?
Geſetzt GOtt haͤtte die Weiſſagung hiervon in folgenden Worten ausdrucken laſſen:
Es wird zu den Zeiten, da die Herodiſche Familie unter dem Schutz der Roͤmer einen Theil von dem Lande der Juden beherrſchen wird, ein Prediger und Prophet mit Nahmen Johannes, ein Sohn Zacharias kommen und Buſſe predigen und das Volck tauffen, und endlich durch anſtifften des Weibes Herodes im Gefaͤngniß enthauptet werden.
Kurtz vor deſſen gewaltſamen Tode wird einer Nahmens JEſus Juͤnger annehmen und anfangen Wunder zu thun, und nach der Enthauptung Johannis wird er predigen:
Thut Buſſe und glaͤubet an das Evangelium, und dieſer iſt der Meßias.
Dieſer wird in den Tempel gehen und lehren, und heraus treiben, die darinnen kauffen und verkauffen, und der Wechsler Tiſche umſtoſſen.
Er wird die Krancken heilen, Lazarus und einen Juͤngling zu Nain von den Todten auferwecken.
Den Sadducaͤern wird er das Maul ſtopffen, und den Phariſaͤern ihre in Schaaffs-Kleidern verſteckte Bosheit aufdecken.
Dieſes wird ihnen ſehr verdrieſſen und in den bitterſten Haß gegen ihn ſetzen.
Sie werden ihn verfolgen und ſprechen:
er treibet die Teuffel aus durch Beelzebub den Oberſten der Teuffel.
Sie werden Steine aufheben ihn zu ſteinigen, er wird aber verborgen unter ihnen durch gehen.
Endlich werden ſie einem ſeiner Juͤnger Nahmens Judas dreißig Silberlinge geben, daß er ihnen dieſen JEſum bey Nachtzeit in die Haͤnde uͤbergebe, und werden es endlich durch vieles Ruffen, Schreyen und Zuſammenbringung des Volckes bey dem Roͤmiſchen Landpfleger Pilatus dahin bringen, daß er ihn nebſt zwey andern Ubelthaͤtern creutzigen laͤſſet.
Geſetzt GOtt haͤtte auf ſolche Arth die Umſtaͤnde und Leiden des Heilandes vorher verkuͤndigen wollen, wuͤrden die Weiſſagungen wol durch den Erfolg ſeyn erfuͤllet worden?
Wuͤrden die Phariſaͤer wol ihre verfluchten Haͤnde an den Geſalbten des HErrn gelegt haben?
Wuͤrde Chriſtus am Creutze wol Eßig gekoſtet und die Erde zu Golgatha ſein Blut verſchluckt haben?
Wuͤrden die Juden wohl geruffen haben:
Sein Blut komme uͤber uns und uͤber unſere Kinder?
Gewiß es wuͤrde das Volck ehender die Schrifft-Gelehrten getoͤdtet, als zugegeben haben Chriſtum zu creutzigen, und keiner von den Schrifft- Gelehrten ſelbſt wuͤrde haben das Anſehen haben wollen, daß er von der gottloſen Rotte waͤre, von welcher GOtt prophezeihen laſſen.
Waͤre auch ihr Hertz gleich voll Galle geweſen uͤber die Straff-Predigten des Heylandes, ſo wuͤrde doch ihr Mund lauter ſuͤſſe Worte geſprochen haben, und die Weiſſagungen GOttes zu Luͤgen worden ſeyn.
Was wuͤrde man aber alsdenn von dieſen Prophezeihungen geurtheilet haben?
Wuͤrden wir heutiges Tages wohl glauben, daß ſie GOtt zum Urheber haͤtten?
Keinesweges, denn wir wiſſen auch aus der Vernunfft:
GOtt koͤnne keine Unwahrheit vorher verkuͤndigen laſſen.
Oder haͤtten wir eine ſolche Weiſſagung als goͤttlich angenommen, ſo wuͤrden wir alsdenn urtheilen: derjenige JEſus, welcher nicht iſt gecreutziget worden, iſt nicht der rechte Meßias, und wuͤrden alſo dadurch verfuͤhret werden, den wahren Heyland als einen Betruͤger anzuſehen, welches wiederum wider die Abſicht GOttes waͤre.
Von dergleichen Arth ſind die mehreſten Dinge, welche ehmahls von Chriſto zukuͤnfftig waren.
§. 7.
Vielleicht dencket ein ſpottender Kluͤgling, welcher auch die Weißheit GOttes zu tadeln ſich unterſtehet:
GOtt haͤtte ja ſeine Weiſſagungen von Chriſto folgender Geſtalt koͤnnen einrichten laſſen, daß er nur die erſteren Umſtaͤnde des Meßias genau haͤtte vorher verkuͤndigen laſſen, ſo wuͤrde ihn nicht nur jederman erkannt haben, ſondern es wuͤrde auch die abſcheuliche Vergieſſung ſeines unſchuldigen Blutes von den Juden nicht ſeyn fuͤrgenommen worden.
GOtt haͤtte nemlich nur offenbahren doͤrfen, daß Johannes des Zacharias und der Eliſabeth Sohn des Meßias Vorlaͤuffer ſeyn wuͤrde, und er ſelbſt wuͤrde zu Bethlehem von einer Jungfrau Nahmens Maria, deren Mann Joſeph hieſſe, gebohren werden, und andere dergleichen Umſtaͤnde.
Aber ſiehe, daß deine Einſicht in den Zuſammenhang der Dinge noch nicht ſo groß ſey, als du dir einbildeſt.
Was meineſt du, wenn dich GOtt zu ſeinem Rathgeber angenommen und deinen Vorſchlaͤgen folgen wollen, wie viel Leute wuͤrden ſeyn Zacharias und Eliſabeth genant worden, und wie viele Eltern wuͤrden ihrem Sohne den Nahmen Johannes beygeleget haben in der Hoffnung, daß ihn der Nahme zum Vorlaͤuffer Chriſti wuͤrde gemacht haben?
Und wie viele dieſes Nahmens wuͤrden in die Wuͤſten gegangen ſeyn, dem Meßias den Weg zu bereiten?
Wie viele Joſephs und Marien wuͤrde man nicht in Bethlehem und an andern Orten gefunden haben, und wie viele wuͤrden ſich ſolcher Umſtaͤnde nicht zu Betruͤgereyen bedienet und viele Unruhe in dem gelobten Lande u. unter den Juden angerichtet haben?
Ja es wuͤrde der einen Marien von der andern aus Eifferſucht der Hals ſey zerbrochen worden.
Die wenigſten wuͤrden den wahren Meßias von den falſchen haben unterſcheiden koͤnnen, und haͤtte ſich vielleicht zugetragen, daß dennoch der wahre Heyland als ein Betruͤger waͤre hingerichtet worden.
Wenn nun der guͤtigſte GOtt allen dieſen Verwirrungen will zuvor kommen, und doch denen Menſchen zu ihren beſten von dergleichen Dingen etwas vorher verkuͤndigen, wie ſoll er ſolches auf eine beſſere Arth thun, als geſchehen iſt?
Seine Abſicht kann auf keine kluͤgere und leichtere Weiſe erhalten werden, als wenn er das zukuͤnfftige, in welchen der Menſchen freyer Wille, wenn er ſie deutlich und mit allen Umſtaͤnden vorher weiß, vieles aͤndern kann, nur dunckel und in Bildern gleichſam von ferne zeiget.
Bewundere alſo mehr die Weiſſagungen GOttes und ſeine ſehr weiſe Arth ſelbige einzukleiden, als daß du durch unbeſonnenes Geſpoͤtte deine Thorheit an den Tag legeſt, und dich an der hoͤchſten Weißheit groͤblich verſuͤndigeſt.
Eben daſſelbe wird weiter ansgefuͤhret.
§.
8.
Frageſt du etwan: worzu dienen denn die Weiſſagungen, und was nutzen ſie den Sterblichen, wenn ihre Natur doch ſo beſchaffen iſt, daß ſie nur dunckel und unter Bildern muͤſſen vorgeſtellet werden?
So wiſſe, daß dieſe Beſchaffenheit ihren Nutzen nicht aufhebe.
Denn es kann auch die bloſſe Wiſſenſchafft von den allgemeinen Umſtaͤnden einer Sache einen groſſen Eindruck in die menſchlichen Gemuͤther und alſo einen Einfluß in ihre Gluͤckſeligkeit haben.
Z. E. War dieſes den glaͤubigen Alt-Vaͤtern zur Beruhigung ihres Gemuͤthes nicht genug, daß ſie nur uͤberhaupt wuſten:
es wird ein Erloͤſer kommen, welcher GOttes Gerechtigkeit genug thun und die Straffen der Suͤnden hinweg nehmen wird?
Und ſind die in den Schrifften Altes Teſtaments gegebene Kennzeichen des Meßias uns nicht hinlaͤnglich mit Gewißheit zu erkennen: JEſus Maria Sohn iſt der rechte Heyland der Welt?
Und derowegen ſind ſolche Weiſſagungen nicht ohne allen Nutzen, ſondern ſie ſind vollkommen hinlaͤnglich denjenigen Endzweck zu erhalten, zu welchem ſie gegeben ſind.
Der Nutzen der Weiſſagungen wird durch ihre Dunckelheit nicht aufgehoben.
§.
9.
Der Schluß dieſer Betrachtung.
So ſieheſt du alſo, geehrteſter Leſer, die wichtige Urſache, welche GOtt bewogen, viele ſeiner heiligen Weiſſagungen in Bildern und verbluͤhmten Redens-Arthen vorzutragen.
Es iſt ſolche die innere Beſchaffenheit derer zukuͤnfftigen Dinge, welche von dem freyen Willen der Menſchen abhangen, ſelbige leidet nicht allezeit, daß man ſie mit deutlichen und platten Worten vorher verkuͤndige.
Denn eben eine ſolche Weiſſagung wuͤrde dem Menſchen gantz andere Bewegungs-Gruͤnde ſeiner Handlungen geben, und alſo den Zuſammenhang der Dinge aͤndern, und GOtt zum Luͤgner machen, welches eine ſolche Folge iſt, die den Menſchen in Jrthum verfuͤhrete, und alſo GOtt nicht ſelbſt veranlaſſen kann.
Derowegen muß das hoͤchſte Weſen entweder nichts von dergleichen Dingen vorher verkuͤndigen, oder er muß ſie in Bildern vorſtellen, aus welchen man nur die allgemeinen Umſtaͤnde abnehmen kann, die beſondern aber verborgen bleiben.
Jch habe hier nur ſolche Urſachen angefuͤhret, welche auch von einem, der nicht ſtudiret hat, koͤnnen eingeſehen werden, Wer aber auſſer dieſen noch mehrere und hoͤhere Gruͤnde, nach welchen GOTT ſeine Weiſſagungen, als ein weiſes Weſen, richten muͤſſen, wiſſen will; der leſe des Herrn Prof. IOACH. OPO- RINI Gloriam obſcurioris de Meſſia teſtimonii Prophetici in den Parergis Gœttingenſibus Tom. I. Lib. I. pag. 1-44.
Die Vierdte Betrachtung Enthaltend eine weiſe Abſicht, die GOtt gehabt, da er den Juden einige Arthen von Fleiſch zu eſſen verbothen.
§. 1.
Einleitung zu dieſer Betrachtung.
Unter denen Geſetzen, welche GOtt denen Kindern Jſrael gegeben, finden wir auch eines, wodurch ihnen einige Arthen von Fleiſch unterſaget worden.
Wir leſen dieſes Verboth in dem 11. Cap. des dritten Buchs und in dem 14. Cap. des fuͤnfften Buchs Moſes.
Fragen wir nach der weiſen Urſache, warum GOtt dieſes Geſetze gegeben, ſo haben wir einen zwiefachen Wegweiſer, welcher uns zu der Erkaͤntniß derſelben fuͤhret, Vernunfft und Schrifft.
Wir wollen zuerſt hoͤren, was die Vernunfft ſagt, und hernach deren Ausſpruch aus dem geoffenbahrten Worten bekraͤfftigen.
§.
2.
Das Geſetz von
Wenn wir mit den bloſſen Kraͤfften der Vernunfft die weiſen Abſichten GOttes erforſchen wollen; ſo muͤſſen wir beſonders Achtung geben auf das gute, welches aus einer Sache erfolget.
Denn daß dieſes die Abſicht GOTTes bey einer jeden Sache ſey, haben wir in der erſten Betrachtung erwieſen.
Was hat aber das Geboth ſich verſchiedener Thiere zu enthalten und ihr Fleiſch nicht zu eſſen vor Folgen?
Eine natuͤrliche Folge iſt dieſe, daß die Kinder vor ein ſolches Fleiſch, welches den Eltern verbothen und von ihnen nicht gegeſſen wird, einen ſtarcken Eckel und Abſcheu bekommen, und diejenigen Taffeln fliehen, auf welche ſolches aufgetragen wird.
Wer hiervon will uͤberzeuget werden, der bedencke nur, wie eckelhafft den mehreſten unter uns Katzen, Hunde, Fuchs, Wolff, Pferde und vieles ander Fleiſch ſey.
Und woher kommt dieſes?
Aus keiner andern Urſache, als weil unſere Eltern und Freunde dergleichen Fleiſch nicht eſſen, und wir alſo von Jugend auf ſolches zu nehmen nicht gewoͤhnet worden.
Denn daß dergleichen Fleiſch zur gewoͤhnlichen Speiſe zu machen der menſchlichen Natur nicht gantz zuwider ſey, ſiehet man daraus, daß es gantze Voͤlcker giebt, die mit groſſer Begierde das Fleiſch eſſen, welches wir verabſcheuen.
Wie vergnuͤget das in Teutſchland unter dem Nahmen der Tartarn bißweilen herumſchweiffende liederliche Geſindel ſeinen Geſchmack nicht mit einer gebratenen Katze?
Und wie begierig ſind die Hurons und Jroquois in America nicht auf das Fleiſch der Menſchen, die ſie im Kriege von ihren Feinden erbeutet?
Wuͤrde uns ſelbiges nicht eben ſo gut ſchmecken, wenn wir unter ihnen erzogen waͤren?
Woraus genugſam erhellet, daß die Erziehung uns das eine Fleiſch angenehm, das andere aber eckelhafft mache.
Was kann derowegen das Verboth gewiſſer Arthen von Fleiſch bey den Juden nach und nach anders als einen Eckel davor verurſachen?
Die Erfahrung bekraͤfftiget dieſes.
Jch weiß Juden, welche ſich haben tauffen laſſen, und dennoch aus einem natuͤrlichen Eckel niemals Schweine-Fleiſch gegeſſen haben, ob ſie ſich gleich durch Annehmung des wahren Meßias dem Joch ihres Ceremonial-Geſetzes entzogen.
Dieſes iſt alſo die natuͤrliche Folge, welche bey einem Volcke aus dem Verboth dieſes oder jenes Fleiſch nicht zu eſſen entſtehet.
reinen und unreinen Thieren verurſachet nach und nach einen Eckel vor dem Fleiſch der unreinen Thiere.
§. 3.
GOtt verbiethet
Was vor Vortheile aber konnten bey den Juden durch dieſen Eckel erhalten werden?
Es werden uns ſelbige alſo bald in die Augen fallen, wenn wir uns nur gewiſſer Umſtaͤnde der Kinder Jſrael werden erinnert haben.
Die Buͤcher der goͤttlichen Offenbahrung und andere Geſchicht- Schreiber berichten uns, daß ehemals bey nahe die gantze Welt den Goͤtzen geopffert, und des wahren GOttes Himmels und der Erden vergeſſen und ſelbigem nicht gedienet.
Es wolte die ewige Weißheit dieſem Verderben Einhalt thun und nicht zugeben, daß die gantze Welt in ſelbiges eingeflochten wuͤrde.
Er wendete derowegen alle Mittel an, wenigſtens ein kleines Haͤufflein zu erhalten, welches von dem wahren GOtte uͤberzeuget waͤre, und in deſſen Gebothen wandelte.
Sie erwehlte darzu die Nachkommen einiger frommen Vaͤter, welche den wahren GOTT fuͤrchteten und auf ſein Heil warteten.
1. Buch Moſes Cap. 49. v. 18. nemlich die Kinder Jſrael.
Bey dieſem Volcke ſolte die Ehrfurcht vor den wahren GOTT die damals herrſchende Begierde zur Abgoͤtterey unterdrucken und beſiegen, die lebendige Hoffnung auf den Heiland der Welt ſolte durch daſſelbe fortgepflantzet und endlich durch ſeine Gebuhrt von einer Jſraelitin erfuͤllet werden.
Dieſer Abſicht aber ſtand im Wege das boͤſe Exempel derjenigen Voͤlcker, welche theils unter den Jſraeliten ſelbſt wohneten, theils aber ihre Grentzen beruͤhrten und umgaben.
So wol dieſer Exempel als auch ihre Bemuͤhung die Jſraeliten zu Goͤtzen-Dienern zu machen, waren leicht vermoͤgend ſelbige von den wahren GOTT und deſſen Dienſt abzuziehen und zu bewegen, Holtz und Stein anzubethen und zu verehren.
Dieſer Verfuͤhrung muſte derowegen GOtt nach ſeiner weiſen Guͤtigkeit wehren.
Er unterſagte ihnen derowegen einen genauen Umgang mit den Heiden, und verboth, ſich mit ihnen in ein ehliches Buͤndniß einzulaſſen, damit die Frauen nicht von den Maͤnnern und die Maͤnner von den abgoͤttiſchen Frauen verfuͤhret wuͤrden, wie bey dergleichen Verbindung leicht zu geſchehen pfleget.
5. Buch Moſes 7. v. 2. 3. 4.
den Juden den Umgang mit den Heiden.
§.
4.
Zu Haltung dieſes Geſetzes dienet der Eckel vor
Zu Beobachtung dieſes Verboths ſcheinet mir der Eckel vor verſchiedene Speiſen deren ſich die Heiden zum Theil bedienten, vieles beyzutragen.
Denn es iſt nichts kraͤfftiger uns von einem ſehr vertrauten Umgange und ehligen Verbindung mit gewiſſen Perſonen abzuhalten als ſolche Dinge auf der einen Seite, die auf der andern Seite einen groſſen Eckel verurſachen.
Hiervon uͤberfuͤhrt zu werden ſtelle man ſich vor, es wohnete ein Volck neben uns, welches alle Suppen, Brie, Gemuͤſe und Braten mit Hunde-Schmaltze fett machte und begoͤſſe, und mit Hunde, Pferde und anderem Fleiſche ſo uns ein Eckel iſt, die Tafeln beſetzte; wuͤrden wir uns wol bewegen laſſen bey ihnen zur Mahlzeit zu gehen und uns unter ſie zu verheirathen?
Ja wuͤrde den meiſten unter uns nicht | auch dasjenige Fleiſch, welches wir ſonſten lieben, und nur in ihren Toͤpffen gekocht worden, ekelhafft ſeyn?
Gewiß wir wuͤrden uns nicht leicht bereden laſſen weder mit ihnen zu eſſen, noch auch uns unter ſie zu verheirathen.
Wenigſtens wuͤrde der Eckel vor des andern Volckes Speiſen verurſachen, daß ſelbiges nicht haͤuffig und offt geſchehe.
Ja es wuͤrde vielen dasjenige eckeln, was die Haͤnde dieſes Volcks beruͤhret haͤtten.
Jch koͤnnte dieſes mit verſchiedenen Exempeln beſtaͤttigen, wenn mir nur erlaubt waͤre ſelbige neben einander zu ſetzen.
Weil aber ſelbiges zu thun wider den Wolſtand lieffe, ſo will mich nur allein beruffen auf den Eckel, welchen wir bezeigen vor allem denjenigen, was die Hand eines Abdeckers oder ſogenandten Schinders angeruͤhret hat.
Wobey wir keine andere Urſache anzugeben wiſſen, als dieſe, daß er ſeine Haͤnde an todten Menſchen und Vieh beſudeln muͤſſe.
Doch ich darf noch ein Exempel anbringen.
Jch erinnere mich, daß auf einem gewiſſen Hoffe ein Schaͤffer einſtmal ein geſtorbenes Schaff abgedecket, und das Fell mit nach Hauſe gebracht, daß es die Maͤgde auf demſelben Hoffe geſehen.
Hiedurch bekamen dieſe Maͤgde einen ſolchen Abſcheu vor dem Schaͤffer, daß, da ſie ihn vorhero gerne gekuͤſſet und umarmet, ſie anjetzo nicht mit ihm eſſen wolten.
Und als der Herr des Hoffes ſie dazu zwang, waren ſie kaum im Stande einige wenige Loͤffel voll Suppen mit dem groͤſten Schauder und Widerſtande in Leib zu bringen, und fehlete nicht viel, daß ſie nicht zuſammen vor Eckel in eine Kranckheit verfielen.
Und von allen dieſen gewaltigen Veraͤnderungen war keine andere Urſache vorhanden, als daß der Schaͤffer, welcher ſonſten von den Maͤgden wegen ſeines guten Anſehens und Geldes ſehr geliebt wurde, ein todtes Aas angeruͤhret, vor welches ſie einen Abſcheu hatten.
Aus welchem allen gnugſam erhellet, was der Eckel der Kinder Jſrael vor vielem Fleiſche und Speiſen der Heiden mag beygetragen haben, ſie vom vertrauten Umgange mit den Heiden abzuhalten, als welche zum Theil Schweine- Fleiſch, zum Theil aber ander Fleiſch aſſen, welches den Kindern Jſrael verbothen war, und vor welches ſie nach und nach einen Eckel bekamen, und hingegen einiges Fleiſches ſich enthielten, deſſen die Kinder Jſrael ſich zu ihrer Speiſe bedienten.
Siehe SPENCERI Tractat de Legibus Iud.
Ritualibus Lib. I. Cap. V. Sect. III. & V.
Und ich vermuthe auch nicht, daß die heutigen Juden von der Gemeinſchafft mit den Chriſten wuͤrden ſo ſehr getrennet bleiben, wenn nicht die Warnung vor einiges Fleiſch, deſſen die Chriſten ſich bedienen, vieles dazu beytruͤge.
die verbothenen Thiere.
§.
5.
Dieſes ſind denn die guten Folgen, welche die goͤttliche Unterſagung mancherley Fleiſches bey den Jſraeliten hat mit ſich verknuͤpfft gehabt.
Dieſes Geſetz pflantzte nehmlich in ihre Seele einen natuͤrlichen Eckel und Abſcheu vor dasjenige Fleiſch, welches ihnen zu eſſen verbothen wurde.
Dieſer Eckel hielt ſie ſehr zuruͤcke von dem vertrauten Umgange und fleiſchlichen Vermiſchung mit den Heiden, und trug alſo ſehr vieles bey zur Beobachtung desjenigen Geſetzes, darinne den Jſraeliten der genaue Umgang und ehliche Verbindung mit den Heiden unterſagt wurde.
Dieſes aber verurſachte, daß ſie deſto eher vor den boͤſen Sitten der Heiden und ihrer Abgoͤtterey verwahret wurden.
Und dieſe gute Folgen lehret uns die Vernunfft vor eine goͤttliche Abſicht dieſes Ceremonial-Geſetzes halten.
Wir wollen nun auch ſehen, ob wir in der goͤttlichen Offenbahrung etwas finden koͤnnen, welches dieſen Ausſpruch der Vernunfft bekraͤfftiget.
Das Geboth von reinen und un-
reinen Thieren verwahret alſo die Kinder Jſrael vor dem Umgang mit den Heiden und von ihrer Abgoͤtterey.
§. 6.
Eben dieſes wird aus der Schrifft bekraͤfftiget.
Als dem Apoſtel Petrus in der Apoſtel Geſchichte Cap. 10. ſolte zu erkennen gegeben werden, daß das Verboth mit den Heiden umzugehen 5. Moſ. 7. v. 2. 3. 4. ſolte aufgehoben ſeyn, ſo geſchahe ſolches durch folgendes Geſichte.
Es wurde ihm vom Himmel ein Tuch voll allerhand unreiner Thiere vorgeleget mit dem Befehl, davon zu ſchlachten und zu eſſen.
Es hebt GOtt das Geſetz von reinen und unreinen Thieren auf, wenn er den Umgang mit Heiden dem Apoſtel nicht nur erlauben, ſondern auch anbefehlen will.
Wer ſiehet hieraus nicht, daß dieſe beiden Geſetze einige Verwandſchafft mit einander haben?
GOTT giebt hier ihre Verbindung ſelbſt zu erkennen, indem er das eine erſt abſchafft, da das andere ſeinen Werth verliehren ſoll.
Waͤren dieſe beyden Geſetze nicht ſo eingerichtet geweſen, daß das erſtere dem letzteren dergeſtalt waͤre zu Huͤlffe kommen, daß auch das letztere ohne das erſtere nicht haͤtte koͤnnen aufgehoben werden; was haͤtte GOtt vor Urſache gehabt das Geſetz von reinen und unreinen Thieren aufzuruffen, da er dem Petrus nicht mehr wolte zu erkennen geben, als er ſolte ſich nicht entziehen mit Heiden umzugehen und ihnen das Evangelium zu predigen?
Hat aber das erſtere Geſetze einen ſolchen Einfluß in das letztere, und befeſtiget ſelbiges ſo ſehr, daß das letztere ſeine Wuͤrckung ohne das erſtere nicht verlieren kann; wer wolte denn zweiffeln, daß der allweiſe GOTT bey Anordnung des erſten ſeine Abſicht nicht mit auf das letztere gehabt?
Man bemercke aber hierbey die Weißheit und Guͤtigkeit GOTTes bey ſeinen Geſetzen, und wie er ſelbige nach den Umſtaͤnden der Menſchen einrichtet, ſie vor Abwege zu bewahren, und zur wahren Gluͤckſeligkeit zu fuͤhren.
Jſrael iſt, wenn es mit den Heiden umgehet, vor den Zeiten des Heylandes in Gefahr zur Abgoͤtterey verfuͤhrt zu werden.
GOTT will ſie bey ſeinem Dienſt erhalten, darum verbiethet er ihnen einen vertrauten Umgang mit den Goͤtzen-Dienern zu pflegen, und dieſes Verboth umzaͤunt er mit dem Geſetz von reinen und unreinen Thieren.
Meßias komt, Sein Reich nimt zu, die Bekehrung der Heiden iſt vor der Hand, die Verfuͤhrung zum Goͤtzen-Dienſt hoͤrt auf, und damit verliehret auch ſeine Krafft dasjenige Geſetze, ſo dieſer Verfuͤhrung entgegen geſetzt worden, und wird, da es keinen Nutzen mehr hat, von GOtt ſelbſt aufgehoben und abgeſchafft.
Zum Beſchluß muß dieſes erinnern, daß, da nur einen eintzigen Nutzen dieſes Geſetzes hier angefuͤhrt, ich dadurch nicht anzeigen wolle, als wenn ſelbiger die eintzige goͤttliche Abſicht dieſes Geſetzes geweſen.
Denn daß GOtt bey dieſem Geſetze auch andere Abſichten gehabt, haben andere ſchon laͤngſt erwieſen, und wuͤrde ich ihre Meinungen davon hieher geſetzt haben, wenn ſie nicht ohne dem faſt einem jeden, der ſich um dieſe Dinge bekuͤmmert, bekant waͤren.
Wer indeſſen etwas weitlaͤufftigers hiervon nachleſen will, der ſchlage nach SPENCERI Tractat de legibus Judaeorum ritualibus Lib. I. Cap V. und BVDDEI Hiſtoriam Eccleſ. V. T. Part. I. pag. 733. ſqq.
Jnhalt. dieſes erſten Stuͤcks.
I. Betrachtung.
Von der Haupt-Abſicht GOttes bey der Erſchaffung aller Dinge. pag. 9.
II. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOttes bey der be- ſondern Gebuhrt und Schwachheit der Kinder vor allen andern Thieren. pag. 36.
III. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOttes, welche er dabey hat, daß er die mehreſten Prophezeihungen verbluͤhmt und etwas dunckel aufſetzen laſſen. pag. 57.
IV. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht, die GOtt gehabt, da er den Juden einige Arthen von Fleiſch zu eſſen verbothen. pag. 80.
Betrachtungen uͤber die Weiſen Abſichten GOTTes, bey den Dingen, die wir in der menſchlichen Geſellſchafft und in der Offenbahrung antreffen.
Zweytes und Drittes Stuͤck.
Goͤttingen, Bey Chriſtian Heinrich Cuno. 1738.
Die Fuͤnfte Betrachtung Von Der weiſen und guͤtigen Abſicht GOttes bey dem Himmel und der Hoͤlle.
§. 1.
ES ſind verſchiedene Urſachen, welche mich, gleich bey dem Anfang dieſer Schrifft eine Betrachtung uͤber die letzten Dinge Himmel und Hoͤlle anzuſtellen, bewogen.
Die vielen Streitigkeiten, welche auch zu unſern Zeiten hieruͤber ſind gefuͤhret worden, und die Frage:
ob auch wol die Hoͤlle und derſelben erſchroͤckliche Foltern eben wie der Himmel und deſſen Herrlichkeit mit der unendlichen Gnade GOttes koͤnten gereimt werden? machten bey mir den Vorſatz, zu unterſuchen, ob die unumſchraͤnkte Guͤte GOttes auch wol in der Hoͤlle ſelbſt zu finden waͤre.
Die lebendige Uberfuͤhrung von dieſer Vollkommenheit des Schoͤpffers gab mir hierzu voͤllige Hoffnung, wenn nur anders die Abſicht GOttes ſo wohl bey dem Himmel als der Hoͤlle wuͤrde entdecken koͤnnen.
Das ungemeine Verlangen, ſelbige einiger maſſen einzuſehen, ließ derowegen nicht zu, die Betrachtung dieſer Dinge, welche wir die letzten zu nennen pflegen, auch auf die letzten Blaͤtter dieſes Werckgens zu verſparen, ſondern derſelben vielmehr ihren Platz ſo gleich in dieſem zweyten Stuͤck anzuweiſen.
Jch wurde in dieſem Vorhaben noch hitziger, als auf die Abſichten GOttes bey der Erloͤſung, bey der Forderung des Glaubens und der Tugend und bey andern Stuͤcken der Chriſtlichen Religion dachte und wahrnahm, daß mir ſelbige weder ſelbſt deutlich vorſtellen, noch andern ordentlich und verſtaͤndlich vortragen wuͤrde, wenn nicht vorhero Himmel und Hoͤlle und deren Abſichten etwas genauer betrachtet, und derſelben wahre Umſtaͤnde, ſo weit die engen Schrancken unſerer jetzigen Erkaͤnntniß es zulaſſen, bemercket haͤtte.
Jch fand hierbey zwar viele Schwierigkeiten, welche mich gewiß uͤberredeten, ich wuͤrde in meinen Muthmaſſungen manchen Fehler begehen, und machten, daß die Feder zu dem erſten Aufſatze mit groſſer Furcht anſetzte.
Und wuͤrde mich vielleicht zu deſſen letztern Ausarbeitung, welche hiermit uͤberliefere, nicht entſchloſſen haben, wenn mich nicht mit der Hoffnung geſchmeichelt, es wuͤrde der Geneigte Leſer ſolche Fehler mit eben derſelben Gelindigkeit uͤberſehen als diejenigen, welche in das erſte Stuͤck mit einſchleichen laſſen, und das ſich vielleicht Goͤnnere und gute Freunde finden wuͤrden, welche durch ihre gruͤndlichere Einſicht zu derſelben Verbeſſerung Gelegenheit gaͤben.
Einleitung.
§. 2.
Wenn wir aber die weiſe und guͤtige Abſicht GOttes bey dem Himmel und der Hoͤlle in etwas begreiffen wollen; ſo iſt noͤthig, daß wir beyder Beſchaffenheit und Umſtaͤnde ein wenig beruͤhren, und daraus den Schluß auf die goͤttliche Abſicht machen.
Wir begeben uns zwar in ein Feld, in welchem viele Gelelehrte, theils mit Leutſeligkeit, theils aber auch mit groſſem Ungeſtuͤm gegen einander fechten:
ich will mich aber bemuͤhen, dieſen ſtreitenden Partheien nicht zu nahe zu kommen, und an ihrem Streit, ſo viel als moͤglich, keinen Theil zu nehmen.
Jch will bey den klaren Ausſpruͤchen GOttes bleiben, und zuſehen, ob durch die Kraͤffte der Vernunfft zeigen koͤnne, wie ihr Jnhalt mit den Vollkommenheiten GOttes und ſeiner Haupt- Abſicht bey der Erſchaffung dieſer Welt ſehr genau und weißlich zuſammen ſtimme.
Laſſe ich einige Muthmaſſungen mit einflieſſen; ſoll ſolches mit dem Bedinge geſchehen, daß ſelbige niemals mit Hefftigkeit verfechten, ſondern ſo bald wiederruffen wolle, als von ihren Ungrund mit Beſcheidenheit uͤberfuͤhrt worden.
Wir verſtehen hier aber unter dem Wort Himmel einen ſolchen Ort, an welchem das hoͤchſte Weſen ſich und ſeine unendliche Vollkommenheiten auf eine weit deutlichere, herrlichere und praͤchtigere Art zu erkennen giebt, als auf dieſem Erdboden, und an welchem die Frommen nach dieſer Sterblichkeit nebſt den Engeln einer ewigen und veraͤnderlichen Seligkeit theihafftig machen ſollen.
Beſchreibung des Himmels.
Weil bey dieſen Blaͤttern unſere Haupt- Abſicht die Erbauung iſt, ſo bekuͤmmern wir uns anjetzo nicht wo dieſer Ort ſeyn moͤge, ſondern weiſen nur, daß er irgend wo ſey.
Aus eben derſelben Urſache uͤbergehen wir auch mit Stillſchweigen, wie vielerley Bedeutungen das Wort Himmel in alten und neuern Zeiten gehabt, ſondern laſſen ſolches denen uͤber, welche den Endzweck bey ihren Schrifften haben, daß ſie durch Anfuͤhrung vieler Meinungen ihre Beleſenheit zeigen wollen.
§.
3.
Daß aber ein ſolcher Ort, als wir beſchrieben, vorhanden ſey, wollen wir kuͤrtzlich beweiſen.
Chriſtus iſt, als er ſeine ſichtbare Gegenwart dieſer Erden entzogen, gen Himmel gefahren. Ap. Geſch. Cap. 1.
Es wird von dannen wieder kommen und die Seinen, d. i. die Frommen zu ſich holen, auf daß ſie ſind, wo er iſt.
1. Theſſ. Cap. 4. v. 16. 17. Joh. Cap. 17. v. 24. Alsdenn ſoll erſt die Herrlichkeit des groſſen GOttes und unſers Heylandes JE- SU Chriſti recht erſcheinen, oder auf eine gantz beſondere Arth in die Augen leuchten.
Tit. Cap. 2. v. 13. Joh. Cap. 17. v. 24.
Wenn die Seele die ſterbliche Huͤtte verlaſſen und den Schooß Abrahams erreichet, ſo ſoll ſie mehr von der Herrlichkeit GOttes ſehen, als da ſie durch den Leib an dieſen Erdklumpen gebunden; ſie ſoll mehr Glantz erblicken, als wenn ſie hier dem Geſicht mit dem ſchoͤnſten Vergroͤſſerungs- und Fern-Glaͤſern zu Huͤlffe kommt.
Ja wenn dereinſten die vermoderten Knochen wieder anfangen ſich zu bewegen und zu leben, und die Seele in denſelben eine ewige und unverweßliche Wohnung bekommet, alsdenn ſoll erſt erſcheinen, was die Kinder GOttes ſeyn werden, daß ſie GOtt werden gleich ſeyn, indem ſie ihn ſehen werden, wie er iſt.
1. Joh. Cap. 3. v. 2. Unſere jetzige Erkaͤntniß iſt gegen jene nur Stuͤck-Werck, wir ſehen jetzt nur in einen Spiegel in einem dunckeln Wort:
denn aber von Angeſicht zu Angeſicht. 1. Cor. Cap. 13. v. 12.
Daß die Engel an dieſem Orte ſchon einer ſolchen Erkaͤntniß theilhafftig ſind, und GOtt daſelbſt ſich ihnen mit mehrer Herrlichkeit zeiget als den Einwohnern dieſes Erdbodens, iſt aus Matth. 18. v. 10. vollkommen klar.
Es iſt dannenhero ein Ort, welchen die Schrifft Himmel nennet, wo GOtt durch eine empfindlichere Offenbahrung ſeiner Herrlichkeit, als auf dieſer Erden zu finden, die Engel und frommen Menſchen, wenn ſie dieſe unteren Wohnungen verlaſſen, gluͤcklich machen will.
Und weil denn der Himmel ein ſolcher Ort iſt, an welchen GOtt weit hellere und praͤchtigere Strahlen ſeiner Vollkommenheiten von ſich wirfft als hiernieder, ſo kan man begreiffen, warum, da er doch an allen Orten unumſchraͤnckt zugegen iſt, beſonders der Himmel ſeine Wohnung, Sitz und Stuhl genennet wird.
Siehe Apoſt.
Geſchicht am 7. v. 49. 2. Chronica 6. v. 30. 33. 39.
Es| iſt ein Himmel.
§.
4.
Der Himmel wird derowegen am fuͤglichſten mit einem Reiche verglichen, in welchem ein Koͤnig und eine unendliche Zahl Unterthanen ſind.
Matth. 25. v. 34.
Wir wollen die vortreffliche und herrliche Beſchaffenheit dieſes Reichs ein wenig genauer betrachten.
Der Beherrſcher deſſelben iſt unendlich an Weißheit, Guͤte und Macht, denn es iſt GOtt.
1. Cor. 15. v. 28. O was vor ein Vorzug vor den irdiſchen Reichen dieſer Welt gibt dem Himmel nicht der bloſſe Nahme dieſes Koͤniges?
Erhebt euch ihr Feinde wider dieſen Koͤnig, beſchlieſſet einen heimlichen Rath wider ſein Reich, uͤberfallt daſſelbe unvermuthet, uͤberſteiget Wall und Mauern, ſetzet die Unterthanen durch das Feuer eurer Wuth in Furcht und Schrecken.
Gewiß ihr werdet erfahren, daß die Klufft zwiſchen euch und dieſem Reiche zu groß, das Feuer dieſes Koͤniges hefftiger denn euers ſey, und ein eintzig Wort alle eure Macht daͤmpffe, weicht derowegen zuruͤcke und erkennet euer Unvermoͤgen.
O ein vortrefliches und herrliches Reich, welches das Scepter eines ſolchen Koͤniges regieret und beſchuͤtzet!
Beſonders finden die Menſchen, welche das Buͤrger-Recht in dieſem Reiche erlangen, eine beſondern Vorzug darinne, daß einer aus ihrem Mittel als Statthalter mit am Ruder ſitzet, nemlich Chriſtus in ſo fern er unſerer Natur theilhafftig iſt.
Phil. 2. v. 9. 10. 11. Hebr. 2. v. 7. 8. 10. Epheſ. 1. v. 20. 21. 22. 1. Cor. 15. v. 24-, 28. Erwegt ihr Sterblichen die Liebe, erwegt die Ehre, welche euch GOTT in dieſem Reiche erzeiget.
Beſinnet euch auf alles, was ihr an einem Beherſcher nur wuͤnſchen moͤget, gewiß ihr findet es hier beyſamen.
Jſt es Macht?
Selbige findet ihr hier im hoͤchſten Grade.
Jſt es Gerechtigkeit?
Niemand iſt gerechter als GOtt und Chriſtus.
Jſt es Leutſeligkeit?
GOTT nennet ſeine Buͤrger ſeine Kinder, 1. Joh. 3. v. 1. Roͤm. 8. v. 17. und Chriſtus nennet ſie gar ſeine Bruͤder.
Hebr. 2. v. 11.
Es iſt alſo klar, daß in Abſicht auf den Koͤnig kein Reich dieſem vorgehe.
Der Himmel iſt ein Reich, in welchem Gott und Chriſtus regieren.
§.
5.
Die Buͤrger dieſes
Doch die Macht, die Herrlichkeit, die Gerechtigkeit und Guͤte des Beherrſchers ſind es nicht allein, welche ein Reich vollkommen gluͤckſelig machen, die Beſchaffenheit der Buͤrger traͤgt auch etwas darzu bey.
Wir wollen dahero die Buͤrger des Himmels auch ein wenig betrachten.
Es ſind ſelbige blos die guten Engel und frommen Menſchen.
Matth. 18. v. 10. Cap. 25. v. 34. Diejenigen, welche die Finſterniß und die Wercke derſelben lieben, ſollen die Grentzen dieſes Reichs nicht beruͤhren, die Hurer und Trunkenbolde ſollen es nicht verunreinigen, und die Hochmuͤthigen, Geitzigen, Zaͤnckiſchen und Neidiſchen ſollen den Frieden deſſelben weder ſchmecken noch ſtoͤhren.
Gal. 5. v. 19. 20. 21. Ja auch die Teuffel ſelbſten ſollen kein Theil an denſelben haben.
Matth. 25. v. 41.
Es bewohnen alſo dieſes Reich nur ſolche Geiſter, welche ſich in wahren Tugenden geuͤbt und in denſelben eine Fertigkeit oder Gewohnheit erlanget, dergeſtalt, daß ſie ſich Gewalt anthun muͤſten, wenn ſie die Laſter lieben und ſich ſelbigen ergeben ſolten.
Man findet hier nur ſolche Gemuͤther, welche GOtt und Neben-Buͤrger wahrhafftig lieben.
Jhre Neigungen ſind durch einen langen Kampf in ſolche Ordnung geſetzt, daß ſie Herren uͤber ihre Gemuͤths-Bewegungen ſind und von denſelben niemahls in Unordnung gebracht, und in eine verworrene Unordnung verwickelt werden.
Sie ſind alſo zu einer beſtaͤndigen Gemuͤths-Ruhe und zu einer wahren und vergnuͤgenden Freundſchafft aufgeleget.
Sie ſind ein Hertz und eine Seele, und einerley Neigung verknuͤpft ſie unzertrennlich zuſammen.
Keiner iſt hochmuͤthig und ſucht ſich uͤber den andern zu erheben, und keiner beneidet des andern Vollkommenheit, ſondern ſie ſind zufrieden in GOtt und einer achtet des andern Gluͤckſeligkeit mit vor die ſeine.
Dieſes aber alles ſetzet zum voraus ein richtiges Urtheil des Verſtandes und eine wahre Weisheit, das Gute nebſt den darzu gehoͤrigen Mitteln zu erwehlen, und das Boͤſe einzuſehen, und zu verabſcheuen.
Denn iſt der Verſtand noch dunckel, ſo kan er in Unterſcheidung des Guten und Boͤſen leicht irren und in Jrthum ſich verderben. Epheſ. 4. v. 22.
Da denn dorten keine unſelige Neigung die Ruhe der tugendhafften Buͤrger in Gefahr ſetzen ſoll, ſo muß ihr Verſtand erleuchtet und vor ſchaͤdlichen Jrthum ſicher ſeyn. 1. Cor. 13. v. 12.
Dieſes waͤre alſo ein kurtzer Abdruck der innern Beſchaffenheit der Buͤrger des Himmels.
Reichs und deren Beſchaffenheit.
§.
6.
Wir kommen derowegen wieder auf ihre aͤuſſerlichen Umſtaͤnde.
Und damit wir unten deſto deutlicher zeigen koͤnnen, wie in dieſem Reiche alles zum Vergnuͤgen der Unterthanen eingerichtet ſey, ſo wollen wir immer mit dem einen Auge auf dieſer Erde, mit dem andern aber in jene Herrlichkeit ſehen, damit wir durch dieſe Vergleichung deſto lebendiger von jener Freude moͤgen uͤberfuͤhrt werden.
GOtt goͤnnet uns auf dieſer Erden ſchon manches Vergnuͤgen, er zeigt und giebt uns tauſend und mehr Dinge, welche uns erfreuen koͤnnen.
Damit wir uns aber nicht gar zu ſehr in ſelbige verlieben, unſer Gemuͤth an dieſelben binden, ſie mißbrauchen und von dem Wege der wahren Tugend und Gluͤckſeligkeit abweichen; ſo verſetzt er ſie mit vielen unangenehmen Veraͤnderungen, womit unſer Vergnuͤgen faſt beſtaͤndig unterbrochen wird.
Mangel, veraͤnderliche Geſundheit der Glieder und Schmertzen des Leibes und endlich gar der Tod verurſachen das groͤſte Mißvergnuͤgen, und machen auch das Leben des Allergluͤcklichſten voller Jammer und Unruhe.
Dieſes alles aber wird dort aufgehoben ſeyn.
Der Tod wird nicht mehr ſeyn. Offenb. Joh. 21. v. 4. 1. Cor. 15. v. 26. 54.
Die Buͤrger des Himmels werden durch keine natuͤrl. Dinge beunruhiget.
§.
7.
Auch ſie ſelbſten machen einander keine betruͤbte Stunden.
Jch habe anjetzo nur von ſolchen Verdrießlichkeiten geredet, welche uns die natuͤrliche Dinge auf dieſer Erden mehrentheils verurſachen und gewieſen, daß ſelbige dort nicht ſeyn.
Jch muß aber auch anderer Unruhen gedencken, welche uns in dieſen untern Wohnungen unſere Mitbuͤrgere und ihre Bosheit erregen, und mercken, das auch von ſelbigen dort nichts werde gehoͤret werden.
Das Mißvergnuͤgen und der Schmertz, welchen uns die natuͤrlichen Dinge hernieder zu wege bringen, koͤnte in etwas gelindert und verſuͤſſet werden, wenn ein Neben-Menſch ſeine Schultern mit unter des andern Laſt ſetzte und ſelbige tragen huͤlffe.
Wenn der Reiche von ſeinem Uberfluſſe die Nothdurfft des Armen erleichterte, und der Stehende dem Gefallenen die Hand reichte ihn wieder aufzurichten.
Aber auch dieſen Troſt ſucht man oͤffters vergebens.
Ja was noch mehr iſt, einer vermehrt des andern Laſt, und freuet ſich, wenn er des andern Ungluͤck vergroͤſſern koͤnnen.
Dort liegt ein Hochmuͤthiger gantz unruhig in ſeinem Bette, und kan die Augen nicht ehender geruhig ſchlieſſen, biß er ein Mittel erſonnen ſeinen Bruder zu ſtuͤrtzen.
Da erbricht ein Dieb, indem wir unſere Kraͤffte durch den Schlaff wieder ſammlen, unſere Thuͤren, und beraubt uns deſſen, was wir im Schweiß unſers Angeſichts erworben.
Dort iſt ein Geitzhalß und ſperret ſeinen unerſaͤttlichen Rachen auf, unſer Haab und Gut unter dem Schein des Rechten durch die Liſt der Advocaten zu verſchlingen, da ſitzt ein Spoͤtter, und druͤckt mit ſeiner ſpitzigen Zunge in kurtzer Zeit mehr als tauſend ſpitzige Pfeile ab, um unſer Hertz durch Verletzung unſerer Ehre zu durchbohren, und wer kan alle Verdrießlichkeiten erzehlen, welche ein Menſch dem andern macht?
Dieſes alles aber hoͤret dort auf, indem weder Hochmuͤthige, noch Geitzige, noch Verleumdere, noch irgend ein ander Laſterhaffter zu einem Gliede jenes Reiches angenommen wird.
Gal. 5. v. 19. 20. 21.
§.
8.
Die frommen Menſchen bekommen dereinſten den vollkommenſten Leib.
Doch dieſe Erzehlung zeiget nur, daß diejenigen Unvollkommenheiten, die uns hier ungluͤcklich machen, dorten nicht mehr ſeyn werden.
Wir wollen derowegen auch, ſo weit die Schrancken unſer jetzigen Erkaͤnntniß es zulaſſen, einen Blick auf die aͤuſſerlichen Vollkommenheiten thun, welche jenem Reiche einen Vorzug vor dieſer wandelbahren Wohnung geben.
Hier ſtellen ſich aber meinen Augen zu allererſt Engel und Seelen der Frommen, welche kein Ungemach eines verderbten Leibes beſchweret, ſondern ohne einen ſolchen Leib die Herrlichkeit GOttes mit einer beſtaͤndigen Freude empfinden.
Jch ſehe die Seele eines Lazarus frey von Schwehren in Abrahams Schooß.
Nach einer kurtzen Zeit wird der Schau-Platz veraͤndert und ein neuer Himmel geoͤffnet, und in dieſem zeigen ſich mir die Seelen der tugendhafften Menſchen in auferweckten und verklaͤrten Leibern, welche die Verweßlichkeit abgeleget und die Unſterblichkeit angezogen.
Jch erblicke nur Leiber mit vollkommenen und geſunden Gliedmaſſen und deren Anſehen einem jeden ein Vergnuͤgen verurſachen muß.
Jch bemercke kein blindes Auge, kein verdorben Gehoͤr, keinen verſtuͤmleten Arm, keinen lahmen Fuß.
Es entſtehet hier niemahls ein verdorben Gebluͤth, kein unordentl.
Puls-Schlag drohet jemahls ein Fieber oder gar den Tod.
Die Kraͤffte dieſer Leiber nehmen auch nicht ab, das Haar wird nicht grau, die Haut nicht runtzlicht, die Haͤnde nicht zitternd, der Fuß nicht wanckend.
Mit einem Wort: hier finde ich lauter Leiber von einer ewigen Dauer, welche kein ander Coͤrper im geringſten vernichtet oder in Unordnung bringet, Philip. 3. v. 21. 1. Cor. 15. v. 40--44.
50--54.
Den 41. Vers dieſes 15. Cap. des erſten Briefes an die Corinther pflegt man zwar insgemein anzufuͤhren die unterſchiedenen Stuffen jener ewigen Herrlichkeit daraus zu beweiſen.
Daß aber dieſer Spruch nicht die Leiber jenes Lebens unter einander vergleiche und deren verſchiedenen Glantz anzeige, ſondern von dem Unterſchiede unſerer jetzigen und der kuͤnfftigen Leiber handele, iſt aus dem vorhergehenden und nachfolgenden unſtreitig klar.
Es iſt hier die Frage: mit was vor einem Leibe werden die Todten auferſtehen?
Vers 35. Paulus antwortet, daß es an Vollkommenheiten gantz andere Leiber ſeyn wuͤrden als die jetzigen.
Sie wuͤrden himmliſche Coͤrper ſeyn, und die irdiſchen, welche unſere Seele anjetzo bewohnet, an Herrlichkeit bey weiten uͤbertreffen.
Er ſtellet derowegen eine Vergleichung der himmliſchen und irdiſchen Coͤrper an, und ſpricht.
v. 40.
Es ſind himmliſche Coͤrper und irdiſche Coͤrper.
Aber eine andere Herrlichkeit haben die himmliſchen und eine andere die irdiſchen.
Hierauf ſchaltet der Apoſtel den 41 Vers ein und faͤhrt in ſeiner Vergleichung folgender geſtalt fort:
Eine ander Klarheit hat die Sonne, eine andere Klarheit hat der Mond, eine andere Klarheit haben die Sterne:
denn ein Stern uͤbertrifft den andern nach der Klarheit: alſo auch die Auferſtehung der Todten.
Jn dieſem folgenden 42.
Vers vergleicht der Apoſtel ohne allen Wiederſpruch wieder die irdiſchen und himmliſchen Coͤrper mit einander nicht aber die Leiber der Seeligen untereinander ſelbſt.
Denn er ſpricht:
Es wird geſaͤet verweßlich und wird auferſtehen unverweßlich.
Es wird geſaͤet in Unehre, und wird auferſtehen in Krafft, u. ſ. w. Da nun in dem 40. 42. und 43. Verſe unſtreitig von dem Unterſchiede der ſterblichen uud der verklaͤrten Leiber geredet wird, ſo habe ich kein Bedencken getragen mit andern auch den 41.
Vers auf eben denſelben Unterſchied zu ziehen und daraus bloß zu beweiſen, daß jene verklaͤrten Leiber weit vollkommener ſeyn werden, als unſere jetzigen.
§. 9.
Gelegenheit zu einem Zweiffel wieder die Auferſtehung.
Da ich hier von der Abſicht GOttes bey dem Himmel und der Hoͤlle handeln will; ſo ſetze ich zwar den Artickel von der Aufferſtehung der Todten, damit nicht allerley unter einander miſche, als ausgemacht zum voraus.
Jndeſſen aber hoffe doch, daß es den geneigten Leſer nicht gantz von der vorigen Materie abfuͤhren und verdrießlich machen werde, wenn auf einen Einwurff antworte, welcher auch jetzo bey einigen Jrrgeiſtern umher ſchleicht, und womit ſie die Lehre von der Auferſtehung der Todten meinen gaͤntzlich uͤber den Hauffen zu werffen.
Sie nehmen dieſen Einwurff von dem artigen und weiſen Zuſammenhange dieſer Welt und deren wunderbahren Abwechſelung her.
Sie bemercken, daß, ſoweit unſere Erfahrung und Einſicht nemlich reichet, nichts in der Welt in ſein voriges Nichts vergehe, ſondern alles bleibe und nur immer verwandelt werde aus einem Dinge in das andere.
Sie gehen mit ihren Gedancken auf die Aecker und in die Gaͤrten und ſehen, daß aus der Erde ein Hauffen Graß, Stengel, Koͤrner, Baͤume und Obſt hervor wachſe.
Sie erfahren, daß ſelbiges zum Theil ohne Gebrauch wieder vermodere und zur Erden werde, zum Theil aber durch die Flamme in Rauch und Aſche und endlich wieder in ſolche Erde, als es geweſen, verwandelt, und ſehr vieles von Menſchen und Vieh verzehret oder auf andere Arth gebraucht und endlich auch wieder in ſeine vorigen Theile aufgeloͤſet werde.
Sie finden, daß die Natur dieſe Theile wiederum brauche, eben dergleichen Dinge, als ſie vorher ausgemacht, nemlich Graß, Geſtaͤude, Koͤrner, Baͤume und ihre Fruͤchte daraus von neuen zuſammen zu ſetzen.
Sie nehmen dieſes beſonders daraus ab, weil man diejenigen Theile, welche wegen ihrer Grobheit und Schwehre nicht von der Lufft koͤnnen wieder auf den Acker und in die Gaͤrten gefuͤhret werden, mit dem Wagen oder andern Geſchirr, auf denſelben bringen und damit duͤngen muͤſſe, wenn anders der Boden an den mehreſten Orten ſeine Fruchtbarkeit nicht gantz oder wenigſtens zum Theil verlieren ſolle.
Und eben ſo, ſagen ſie, verhalte es ſich mit den Leibern der Menſchen.
Die mehreſten Theile derſelben wechſelten ſchon ab noch bey ihren Lebzeiten, und waͤren wie ein algemeiner Mandel in einem Hauſe, welchen bald dieſer bald jener umhienge.
Denn diejenigen Theile, welche dieſen Augenblick dem einem menſchlichen Leibe eigen waͤren, giengen nach kurtzer Zeit in einen andern uͤber.
Die Theile des Gebluͤthes, des Fettes, des Fleiſches giengen immer durch die kleinen Loͤchergen der Haut fort und die aͤuſſere Haut riebe und ſchehlte ſich nach und nach ab und eine neue kaͤme an ihre Stelle.
Die abgegangenen Theile wuͤrden durch die Lufft fort getrieben, und die Natur bediente ſich ſelbiger wieder zu andern Coͤrpern, welche wir und andere Menſchen aͤſſen und traͤncken, und wodurch die abgehende Theile wieder erſetzt wuͤrden.
Und auf dieſe Weiſe waͤre dasjenige, was anjetzo unſere Haut fuͤlte und beſaͤſſe, nach kurtzer Zeit an einem andern menſchlichen Leibe.
Jnſonderheit aber doͤrffte man nicht glauben, daß diejenigen Glieder und Theile, welche dereinſten der Sarg und die Grufft einſchloͤſſe, oder die Tieffe des Waſſers verſchluͤnge, keinem andern menſchlichen Leibe wieder zu gute kaͤmen.
Denn wer wuͤſte, wie viele hundert andere Adern das Blut ſchon durchkrochen, welches ſich jetzo in unſern Gefaͤſſen bewegte, und wie vielmahl ſelbiges ſchon geronnen in die Grufft geleget, oder das Waſſer der Fluͤſſe und Meere gefaͤrbet?
Man ſolte erwegen, ob auf den Graͤbern nicht Graß wuͤchſe, welches Thiere fraͤſſen deren Fleiſch und Milch wir genoͤſſen, und wovon wir an unſer Fleiſch, Haut und Knochen anſetzten?
Man ſolte bedencken ob nicht die Wurtzel manches Baumes ſeinen Safft aus einem Grabe zoͤge, welchen wir nachgehends durch Genieſſung ſeiner Frucht zu einem Theile von unſerem Leibe machten?
Wuͤrde ferner nicht das Fleiſch manches Menſchen von den Fiſchen verzehrt und in Fleiſch eines Fiſches verwandelt, welches wir nach kurtzer Zeit als Lecker-Bißgen aͤſſen und unſerem Coͤrper wieder einverleibten?
Es muͤſte dieſes ein jeder zugeben, welcher nicht Wahrheiten leugnen wolte, die ein jeder Einfaͤltiger bemerckte, wenn er nur ſeinen wenigen Verſtand gebrauchte.
Ja wenn dieſes nicht ſolte richtig ſeyn, ſo muͤſten die Kirchhoͤffe oder GOttes-Aecker nach und nach zu groſſen Bergen werden:
da aber dieſes nicht geſchaͤhe, ſo waͤre klar, daß der Staub der menſchlichen Leiber nach und nach wieder in andere Coͤrper gienge, und bald ein gruͤnes Graß, bald ein Thier und bald wieder einen Menſchen vorſtellete.
10.
Der Zweifel ſelbſt.
Hieraus ziehen diejenigen, welche die Aufferſtehung der vermoderten Leiber vor unglaublich halten, folgende Fragen, womit ſie die Unmoͤglichkeit der kuͤnfftigen Auferweckung meinen dargethan zu haben.
Erſtlich fragen ſie:
Welcher Leib oder vielmehr welche Theile unſers Leibes ſollen denn auferſtehen?
Dieſenigen welche wir mit ins Grab nehmen, oder die, welche wir vor der Kranckheit oder gar vor einigen Jahren gehabt haben?
Die zweite Frage iſt dieſe:
Wie werden ſich denn die Seelen um die Leiber und deren Theile vertragen?
Denn die eine Seele wird ſagen, dieſes ſind Theile von einem Leibe, den ich ehemahls belebt habe, und die andere Seele wird gleichfals ausruffen, dieſes ſind Theile, welche ehemahls an meiner Huͤtten geweſen.
Wer wird da die Oberhand behalten, wenn hundert Seelen um einen Leib einen Krieg fuͤhren, und woher werden die uͤbrigen Seelen, welche in dieſem Streit von der ſtaͤrckſten beſieget werden, einen Leib bekommen?
So laͤcherlich redet man von der allerernſthaffteſten und wichtigſten Sache.
§. 11.
Paulus ſoll uns auf beyde Fragen antworten.
Auf die erſte Frage finden wir die Antwort 1. Cor. 15. v. 36. 37. 38. in folgenden Worten.
Du Narr, daß du ſaͤeſt, wird nicht lebendig, es ſterbe denn.
Und das du ſaͤeſt iſt ja nicht der Leib, der da werden ſoll, ſondern ein bloß Korn, nehmlich, Weitzen oder der andern eins.
Zu den Zeiten Pauli waren ebenfals Leute, welche auf aͤhnliche Arth die ſelige Hoffnung der Aufferſtehung zu nichte machen wolten.
Sie fragten gleichfals: mit was vor Leibern werden denn die Todten hervorkommen?
Paulus antwortet, um deſto deutlicher und uͤberfuͤhrender zu reden, in einem Gleichniß:
Wie ſichs nehmlich verhalte mit einem Korne, das geſaͤet wird und in einen neuen Stengel aufſchieſſet: eben ſo ſey auch die Verweſung und Auferſtehung der Todten anzuſehen.
Wie das Korn, ſo in die Erde geworffen werde, nicht nach allen Theilen derjenige Coͤrper ſey, der da werden ſolle, ſo ſey auch dieſe zerbrechliche Huͤtte, welche anjetzo unſere Seele auf eine kleine Zeit belebet, nicht in allem derjenige Leib, welchen wir in der Auferſtehung wiederbekommen ſollen.
Hat dieſes aber nach dem Ausſpruch Pauli ſeine Richtigkeit, was bekuͤmmern wir uns denn darum, aus was vor Theilen der kuͤnfftige verklaͤrte Leib werde zuſammen geſetzt werden, ob GOTT von denjenigen einige nehmen werde, die wir vor zwantzig Jahren gehabt, oder, die wir mit in die Grufft nehmen?
Doͤrffen wir mit dem Apoſtel von einem Stengel, welcher aus einem Saamen Koͤrnlein hervor keimet, auf dem Leib ſchlieſſen, welchen wir an ſtatt dieſer verweßlichen Glieder, erhalten werden; gewißlich, ſo werden nicht alle Theilchen deſſelben von dem jetzigen Gebluͤt, Fleiſch, Haut und Knochen, ſeyn, welche dereinſten den Sarg fuͤllen, ſondern es werden auch andere von der Hand GOttes hinzugeſetzt werden.
Denn wie viel Theile beſitzet wol ein gefuͤlter Stengel Weitzen von ſeinem erſten Saamen Koͤrnlein?
Haben nicht das mehreſte die Wurtzeln aus der Erden und die Blaͤtter aus der Lufft in ſich geſogen, und dem Stengel mitgetheilet?
Und heiſſet es da nicht mit Recht: das man ſaͤet, iſt nicht der Leib, der da werden ſoll, GOtt aber giebt ihm einen Leib, wie er will, und einem jeglichen von dem Saamen oder jeden Saamen ſeinen eigenen Leib, 1. Cor. 15. v. 38.
Und eben alſo wird GOtt einem jeden an jenem Tage ſeinen eigenen Leib geben, laut ſeiner Zuſage, welche unmoͤglich truͤgen kan.
Welche Theile er zu denſelben nehmen wird, laſſen wir ſeiner alweiſen Vorſicht uͤber.
Unſere Unwiſſenheit macht das Verſprechen GOttes nicht unmoͤglich.
Und hiermit iſt auch zu gleicher Zeit die andere Frage beantwortet, wie ſich nemlich die Seelen um die Leiber vertragen werden?
Wird GOtt einer jeden Seele einen beſondern und eigenen Leib wieder geben, ſo faͤlt alle Urſache des Krieges hinweg, ſie werden nicht fragen, ob auch etwan ein Theilchen, welches ſie an einem andern Coͤrper wahrnehmen, jemahls in dieſer Welt ihre gehoͤrt.
Es verdrieſſet uns ja in dieſer Welt nicht, wenn etwan einer diejenigen Theile, ſo wir heute ausduͤnſten, den folgenden Tag in ſeinem Coͤrper hat, und unſere Seele iſt zufrieden, wenn ſie nur einen Leib hat, den ſie den ihrigen nennen kan, nach deſſen Bewegungen ſie empfindet, und uͤber welchen ſie ihre Herrſchafft hat, ob derſelbe gleich keinen Augenblick in allem aus eben denſelben Theilen beſtehet, ſondern ſelbige beſtaͤndig verwechſelt.
Aufloͤſung deſſelben.
§. 12.
Weitere Ausfuͤhrung.
Du wirſt vielleicht ſprechen, hieraus iſt zwar klar, daß die abgeſchiedenen Seelen nach dieſen wieder andere Leiber bekommen koͤnnen, ſelbige auch dereinſten wuͤrcklich erhalten werden:
es wird aber darbey doch dieſer Satz unrichtig bleiben, wenn unſere GOttes Gelehrten mit Hiob am 19. v. 25. 26. ſagen, daß wir mit dieſer unſer Haut wieder werden umgeben, und alſo eben denjenigen Leib wieder erhalten werden, den wir hier gehabt.
Aber auch dieſer Satz behaͤlt ſeine Richtigkeit.
Wenn wir eine Kranckheit gehabt, welche unſer Fett und Fleiſch verzehret, die Haut in Runtzein geleget und die duͤrren Knochen ſichtbahrer als ſonſt gemacht, und uns aller Kraͤffte und unſerer vorigen Geſtalt und Schoͤnheit beraubet; ſo ſagen wir, daß wir eben den Leib, eben das Fett, eben das Fleiſch und eben die Haut wieder bekommen, welche wir vor der Kranckheit gehabt.
Wenn wir das Bette wieder verlaſſen, die Kraͤffte wieder ſamlen, durch neue Speiſen zu neuem Fleiſche gelangen, die verruntzelte Haut abſchelen und mit einer andern verwechſeln, ſo bekraͤfftigen wir, daß wir den vorigen Leib annoch haben.
Alles, was dieſe Redens-Arth rechtfertiget, giebet auch jener ihre Richtigkeit.
Ein jeder weis, daß, wenn wir die Sache auf das genaueſte nehmen wollen, nicht eben alle diejenigen Fleiſch-Theilchen, welche die Knochen vor der Kranckheit bekleidet, ſelbige auch nach der Geneſung wieder umgeben und die verlohrnen nicht aus der Lufft gleich in den Leib zuruͤcke gehen: Und dennoch haͤlt man nicht vor unrecht, wenn man ſpricht, man habe ſeine vorige Haut, Fleiſch und Kraͤffte wieder bekommen.
Die Urſache davon iſt, weil wir viele von den vorigen Theilen behalten, und die neuen, welche wieder erſetzt werden, den verlohrnen aͤhnlich ſind.
Die Theologen haben gleiche Urſache zu ſagen, daß wir dorten eben dieſelben Leiber haben werden, welche wir hier gehabt.
Denn wie ein Stengel Weitzen wenigſtens einige Theilchen von ſeinem Saamen-Koͤrnlein beſitzet, ſo werden auch die verklaͤrten Leiber von den vermoderten Gliedern einige Theile bekommen, und die aufferweckten Coͤrper werden den jetzigen in etwas aͤhnlich ſeyn, wie aus dem Exempel des aufferweckten Heylandes unſtreitig klar iſt.
Sind nun dieſe Urſachen hinlaͤnglich in dem jetzigen Leben zu ſagen, daß ein Leib, der doch eine groſſe Veraͤnderung erlitten, noch eben derſelbe Leib ſey; ſo wird es auch den Theologen nicht zu verdencken ſeyn, wenn ſie mit der Schrifft eben ſo reden.
Will man aber den GOttes-Gelehrten Schuld geben, daß ſie dieſe Redens-Art nicht im angefuͤhrtem Verſtande naͤhmen, ſo buͤrdet man ihnen insgeſamt nach der heutigen Mode etwas auf, woran doch die wenigſten wol gedacht haben.
Denn daß ſie nicht zugeben, daß jene Leiber weder in Anſehung aller Theile, woraus ſie beſtehen, noch in Abſicht auf ihre Vollkommenheiten eben die jetzigen Leiber ſeyn werden, iſt aus dieſem eintzigen klar.
Sie behaupten aus der Schrifft, daß die Unvollkommenheiten unſerer jetzigen Coͤrper im Grabe bleiben und nicht mit aufferſtehen werden, ja daß ſo gar diejenigen Gliedmaſſen, welche manchen Menſchen in dieſem Leben von der Natur verſagt worden, dorten nicht fehlen, ſondern vollkommen da ſeyn werden.
Wer ſiehet allſo hieraus nicht, wen anders kein Geiſt der Verleumdung blind gemacht, was die Theologen ſagen wollen, wenn ſie behaupten, daß wir mit eben derſelben Haut werden umgeben werden, welche hier Fleiſch und Knochen bekleidet hat?
Es giebt zu dieſen Jrrungen eine Redens- Arth der Theologen Anlaß, welche man nicht recht verſtehet.
Die GOttes Gelehrten ſagen:
Reſurget corpus idem numero quoad ſubſtantiam:
Dieſes erklaͤren die Gegner ſo:
Reſutget corpus idem numero quoad omnes partes, quae unquam corporis humani ſubſtanſtiam compoſuerunt, und hieraus ſchlieſſen ſie die Unmoͤglichkeit der Auferſtehung Denn, ſagen ſie, ſollen uns alle Theile, welche jemahls an unſerm Leibe geweſen, in der Aufferſtehung wieder gegeben werden, ſo muͤſſen dort viele Leiber, die doch zu gleicher Zeit neben einander ſeyn ſollen, einerley Theile haben, indem ſie in dieſer Welt, da ſie nach und nach auf einander gefolget, bey nahe aus einerley Theilen zuſammengeſetzt geweſen, und alſo einer des andern Theile geerbet.
Solte nun ein jeder alle die Theile wieder bekommen, die er hier gehabt, ſo muͤſte ein Theil zugleich an dem Leibe des Cajus und auch des Titius ſeyn, welches ungereimt und unmoͤglich.
Es wird ein jeder zugeben muͤſſen, daß dieſer Schluß ſeine Richtigkeit habe, wenn man den angefuͤhrten Satz der Theologen auf eine ſo verkehrte Arth erklaͤret.
Wer hat ihn aber unter den Theologen jemahls ſo genommen?
Man erklaͤre dieſen Satz nach dem Sinn derer, die ihn gebrauchen, und nicht nach ſeiner eigenen Phantaſei, ſo wird man ſo ungereimte Folgen nicht daraus ziehen koͤnnen.
Wir wollen derowegen den Gegnern die wahre Erklaͤrung des gemißbrauchten Satzes hier mittheilen.
Bey einem Coͤrper, welcher Veraͤnderungen unterworffen, unterſcheidet man zweierley Theile, die beſtaͤndigen oder unveraͤnderlichen und die unbeſtaͤndigen oder veraͤnderlichen.
Durch die beſtaͤndigen, Theile verſtehet man diejenigen, welche ein Coͤrper von ſeinem erſten Anfange hat und biß an ſein Ende behaͤlt.
Unter den unbeſtaͤndigen begreifft man alle diejenigen, welche der Coͤrper zu der einen Zeit hat, zu der andern aber nicht.
Bey einem Menſchen ſind alſo beſtaͤndige Theile, die er von dem erſten Augenblick ſeiner Exiſtenz biß an ſein Ende beſitzet: alle diejenigen aber ſind veraͤnderlich, welche hinzu kommen und mehrentheils wieder hinweg gehen.
Man ſagt von einem Coͤrper, er ſey noch idem numero quoad Subſtantiam ſo lange ſeine beſtaͤndigen Theile in einer gewiſſen Form zuſammengeſetzt bleiben, von den veraͤnderlichen Theilen moͤgen da ſeyn, welche nur wollen.
Ein Bret iſt noch idem numero quoad ſubſtantiam, ſo lange ſeine beſtaͤndigen Theile in der Geſtalt eines Brets zuſammen bleiben, und wird dadurch zu keinen zwey Bretern numero quod ſubſtantiam diverſis. wenn das einemahl ſich etwa mehr Waſſer- Theilgen in demſelben befinden, als zu einer andern Zeit.
Ein Baum bleibt arbor eadem numero quoad ſubſtantiam, wenn er gleich das einemahl etliche Ellen hoͤher und einige Zoll dicker iſt, als das andere mahl.
Man ſagt: ein Menſch ſey idem numero quoad ſubſtantiam, ſo lange die beſtaͤndigen Theile des erſten ſtaminis humani die Geſtalt eines Menſchen behalten, ſie moͤgen nun mit andern dergeſtalt vermiſcht und von denſelben ſo ausgedehnt werden, daß ein Coͤrper von einer oder drey Ellen heraus kommt.
Und nach dieſer Erklaͤrung nehmen die Theologen ihre Worte, wenn ſie ſprechen: reſurget idem numero corpus quoad ſubſtantiam.
Reſurget nempe idem numero corpus quoad partes ſubſtantiae humanae conſtantes, non quoad omnes partes vagas, quae iam cum hoc, iam cum alio corpore coniunguntur.
Siehe BALDVINI Commentar. in Epiſtol. Pauli.
1. Cor. Cap- XV. pag. m. 543.
Wenn der Haß, den viele gegen die Theologen haben, ihnen keine Vorurtheile beybraͤchte, wuͤrden ſie die rechte Erklaͤrung des angefuͤhrten Satzes aus jener Schrifften leicht haben finden koͤnnen.
Die Theologen behaupten ja, daß die verklaͤrten Leiber eine ordentliche Menſchen-Groͤſſe haben ſollen:
wie koͤnten ſie dieſes annehmen, wenn ſie glaubten, daß alle unbeſtaͤndige Theile, welche wir hier jemahls ausgedunſtet, ſolten zuſammen gebracht werden?
Es wuͤrden daraus Leiber wie Berge, nicht aber von menſchlicher Groͤſſe entſtehen.
Woraus gnugſam erhellet, daß ſie indentitatem corporis humani numericam nicht in der identitate partium vagarum, ſondern conſtantium ſuchen.
Ja, was noch mehr iſt, darff man, wie einige annehmen, daß die aufferſtandenen Leiber keine Eingeweide haben werden, ſo wird man die Identitatem corporis reſurgendi numericam quoad ſubſtantiam ſo gar nur in identitatem partium conſtantium quarundam ſetzen muͤſſen.
Verſtehen die Theologen aber ihren Satz auf dieſe Weiſe, ſo wird man die Unmoͤglichkeit der Auferſtehung nicht daraus herleiten koͤnnen.
Denn man muͤſte beweiſen, daß die beſtaͤndigen Theile, aus welchen der Menſch von ſeinem erſten Anfange zuſammen geſetzt geweſen, auch wiederum die beſtaͤndigen Theile eines andern menſchlichen Leibes wuͤrden.
Wo will man aber tuͤchtige Gruͤnde finden dieſes zu behaupten? beſonders, da man diejenigen noch mit keiner Gewißheit eines Jrthums beſchuldigen kan, welche muthmaſſen, daß GOtt alle ſtamina humana bey der erſten Schoͤpffung gemacht und dergeſtalt in der Welt zerſtreuet, daß ſie nach und nach an denjenigen Orth kommen, wo ſie gewiſſe ſpirituoͤſe Theile in eine Bewegung ſetzen und ihnen das Leben geben.
Sind aber auf dieſe Weiſe keine Gruͤnde vorhanden, womit man die Auferſtehung unſerer Leiber beſtreiten und ihre Unmoͤglichkeit zeigen koͤnne; ſo iſt auch keine Urſache da, warum wir an demjenigen zweiffeln ſollten, was uns die Schrifft ſo deutlich lehret und die Gottes-Gelehrten aus derſelben behaupten.
Siehe BVD- DEI inſtitutiones Theolog. Dogm. Lib. II. Cap. III. §. XXI. ſqq.
HERMANNI WITSII Exercitationes Sacras in Symbolum Apoſtol. Exercitat. XXVI. JO. ADAMI SCHERZERI Collegium Antiſocinian. Diſputat.
de Reſurrectione mortuorum.
§. 4.
Es giebt auch Perſonen, welchen oͤffters ohne ihr Bemuͤhen und wider ihren Willen dieſer Zweiffel einfaͤllet und ſie beunruhiget:
ob auch wol die Aufferſtehung der verweſeten Gebeine moͤglich, und ob auch wol eine Allmacht hinlaͤnglich ſey, der Seele den Verluſt des ſterblichen Leibes durch einen Coͤrper von einer ewigen Dauer zu erſetzen.
Solche Schwach-Glaͤubige koͤnnen dieſem Zweiffel durch folgende Gedancken begegnen, und dadurch ihr wanckendes Gemuͤth wieder in Ruhe ſetzen.
Sie dencken ſo: wenn die hoͤchſte Allmacht etwas weit wichtigers bewerckſtelligen kann, als die Auffweckung der Todten iſt; ſo wird ihr auch dieſe als etwas geringeres und leichteres nicht unmoͤglich ſeyn.
Was iſt nun aber wol ſchwehrer und unbegreifflicher, ein Paar Menſchen dergeſtalt erſchaffen, daß viele tauſend aus ihnen nach und nach entſtehen, oder aus einer daſeyenden Materie viel tauſend Menſchen zuſammen ſetzen?
Daß das erſtere weit wichtiger und unbegreiflicher ſey als das letztere, kan uns folgendes Gleichniß zeigen.
Man erwege, was ſchwerer ſey, aus Leim, Thon, Gips oder anderer Materie zehn Statuͤen oder Bilder zuſammen zu ſetzen, oder eine Statue zu machen, aus welchen zehn andere durch eine bloſſe natuͤrl. Ordnung entſprieſſen und zu eben derſelben Vollkommenheit gelangen als die erſte.
Daß das erſtere leichter als dieſes letztere ſey, erhellet daraus, weil die Menſchen jenes zu thun vermoͤgend ſind, zu dem letztern aber ihre Ohnmacht nicht hinreichet.
Da wir nun ſehen, daß die Macht GOttes Menſchen hervor bringen koͤnnen, aus welchen nach und nach hundert ja tauſend andere ihren Urſprung nehmen, wie viel leichter wird es denn nicht zu begreiffen ſeyn, daß eben die Macht diejenigen Theile, welche durch den Tod nicht aus der Welt geſchickt und zu nichts gemacht worden, ſondern durch die Verweſung nur eine andere Geſtalt bekommen, wieder zuſammen ſetze und zu einem menſchlichen Leibe mache?
Gewiß, die wunderbahre Fortpflantzung des menſchlichen Geſchlechts wird gantz allein vermoͤgend ſeyn, uns von der Moͤglichkeit der Aufferſtehung zu uͤberreden, ſo bald wir nur anfangen, auch bey Dingen, die wir taͤglich erfahren, mit unſern Gedancken ſtehen zu bleiben, und das, was wunderbahres in ihnen anzutreffen, bemercken.
Wir werden hierinne gluͤcklicher ſeyn, und uͤber die Wunder der Natur deſto ehender erſtaunen, wenn wir uns vorſtellen, was wir gedencken wuͤrden, wenn wir von dergleichen niemahls gehoͤrt, ſondern die erſten Menſchen waͤren, und uns z. E. geſagt wuͤrde, daß viel tauſend andere aͤhnliche Menſchen aus uns entſtehen ſolten.
Jch zweiffele nicht, daß ein jeder bey ſich befinden werde, er wuͤrde ſich weit leichter beybringen laſſen, daß eine Allmacht aus dem Staube der Erden koͤnte Menſchen machen, als daß aus ihm dergleichen durch eine natuͤrliche Folge ſolten gebohren werden.
Mittel, wodurch Schwach glaͤubige die Zweiffel wider die Auferſtehung beſtreiten koͤnnen.
§. 14.
Wir kehren wieder zuruͤck auf die Betrachtung des Himmels.
Hier faͤlt mir eben ein, daß Johannes 1. Joh. 3. v. 3. 4. unter die Vorzuͤge der Kinder GOttes im Himmel auch dieſes zehlet, daß ſie GOtt ſehen werden, wie er iſt.
Es bekraͤfftigen eben dieſes auch andere Oerter der Schrifft.
Man ſchlage nach Matth. 5. v. 8. Ebr. 12. v. 14. 1. Corinth. 13. v. 12.
Damit wir nun in folgenden zeigen koͤnnen, was vor ein Vergnuͤgen dieſes Anſchauen GOttes den Seligen geben werde, ſo muͤſſen wir unterſuchen, was vor einen Begriff wir uns von demſelben zu machen haben.
Wenn die Schrifft ſagt, daß man eines groſſen Monarchen Angeſicht ſehe, ſo verſtehet ſie darunter zweyerley:
Erſtlich daß man um den groſſen Herren ſey und ſeine Perſon nebſt ſeiner Herrlichkeit und Pracht mit den Augen empfinde und betrachte.
Hernach aber ſagt auch die Schrifft, daß man eines Koͤniges Angeſicht ſehe, wenn man in beſondern Gnaden bey demſelben ſtehet, von ihm ſehr geliebet und ſeiner Ergetzlichkeiten theilhafftig gemacht wird.
So kam die Koͤnigin aus dem Reich Arabien und andere Koͤnige, den Salomo und ſeine Herrlichkeit zu ſehen, d. i. mit ihren eigenen Augen zu betrachten, 2. Chron. 9. v. 1-6. 23. 1. Koͤnig.
10. v. 1-7. 24. Jn dieſem letztern Verſtande aber finden wir dieſe Redens-Arth unter andern in dem Buch Eſther 1. v. 14. wo es von ſieben Fuͤrſten der Perſer und Meder heiſſet, daß ſie die nechſten bey dem Koͤnige geweſen und ſein Angeſicht geſehen.
Hier wird nicht nur die Gegenwart dieſer Herren um den Koͤnig angedeutet, ſondern auch dieſes, daß ſie bey demſelben in beſondern Gnaden geſtanden und ſeiner Liebe und Umganges gewuͤrdiget worden und ſeiner Herrlichkeit genoſſen.
Und wenn Abſolon 2. Sam. 14. v. 32. bittet, das Angeſicht des Koͤniges zu ſehen, ſo verlanget er nicht nur die Erlaubniß, vor den Koͤnig zu kommen, ſondern beſonders ſeine Gnade wieder zu erhalten und an der Herrlichkeit des Hoffes wieder Theil zu haben.
Beiderley Bedeutung findet auf gewiſſe Arth ſtatt, wenn von den Seligen geſagt wird, daß ſie GOtt ſehen ſollen.
Sie ſollen GOtt ſehen, wie er iſt, das heiſt, ſie ſollen GOtt und ſeine Vollkommenheiten auf das deutlichſte erkennen, ſo klar, als wir einen Coͤrper ſehen, wenn ſeine Strahlen unſere Augen beruͤhren, 1. Joh. 3. v. 2.
Die Armen werden Matth.
5. v. 8. ſelig geprieſen, weil ſie GOtt ſehen werden, d. i. weil ſie nicht nur naͤher mit GOtt ſollen vereiniget werden, ſondern auch ſeine Gnade mit dem groͤſten Troſte empfinden, und der Herrlichkeit GOttes und eines unveraͤnderlichen Vergnuͤgens theilhafftig gemacht werden.
Die Seligen werden GOtt ſchen.
§. 15.
Der Himmel wird alſo die praͤchtigſten Proben der Vollkommenheiten GOttes zeigen.
Wir wollen hieraus auf einige andere Beſchaffenheit des Himmels einen Schluß machen.
Wir ſollen dorten die Vollkommenheiten GOttes, ſeinen Glantz und Majeſtaͤt weit deutlicher erkennen, als auf dieſer Erd-Kugel.
Nun kann man aber ſelbige nicht klaͤrer abnehmen als aus ſolchen Wercken, worinnen ſie ſich aͤuſſern.
Weißheit leuchtet am mehreſten hervor, wenn viele Dinge dergeſtalt neben einander geſetzt werden, daß ſie auf eine beſondere und nette Arth einen guten Endzweck hervorbringen.
Guͤtigkeit laͤſſet ſich ſehen durch Wolthaten, die man andern erweiſet.
Und Macht wird am deutlichſten durch groſſe, praͤchtige und herrliche Wercke offenbahret.
Was vor eine Menge der ſchoͤnſten und praͤchtigſten Coͤrper wird ſich derowegen dorten den Augen der Seligen nicht zeigen, welche alle Muſter der goͤttlichen Macht, Weißheit und Guͤte abgeben?
Was vor ſchoͤne und angenehme Abwechſelungen werden nicht machen, daß die Buͤrger jenes Reichs auch in der unendl.
Ewigkeit keine lange und verdrießliche Zeit empfinden?
Jch wuͤrde die ſchoͤnen Gegenden und angenehmen Veraͤnderungen des Himmels ein weneg lebhaffter abſchildern, wenn mir die goͤttliche Offenbahrung die Worte dazu liehe, weil ſelbige aber beſondere Umſtaͤnde davon entdecket, ſo werde keine beſſere Beſchreibung davon geben koͤnnen, als wenn ich ſage: daß die Anmuthigkeit der himmliſchen Gegenden und Abwechſelungen unausſprechlich ſey.
§. 16.
Endlich muß ich auch mit wenigen auf die Verrichtungen der Seligen kommen.
Man macht ſich hierbey viele unrichtige Begriffe, welche bey manchem verurſachen, daß er von der Freude jenes Lebens keine lebendige Uberzeugung erhalten kann.
Viele, beſonders unter den gemeinen Leuten, ſtellen ſich den Himmel als einen groſſen Saal vor, wo einer dem andern in alle Ewigkeit unbeweglich im Schooſſe ſitzet, und was andere dergleichen ungegruͤndete Einbildungen ſind.
Die Heil.
Schrifft giebt uns darzu keine Gelegenheit, ſondern laͤſſet uns ein gantz anders muthmaſſen.
Eine von den vornehmſten Verrichtungen iſt das Lob GOttes, Offenb. Joh. 7. Wer einen andern im Ernſt lobet, der muß ſich des andern Vollkommenheiten lebhafft vorſtellen: die Seligen werden derowegen eine ewige Begierde haben, die Herrlichkeit GOttes zu betrachten.
Selbige aͤuſſert ſich in den allerſchoͤnſten Coͤrpern und angenehmſten Abwechſelungen derſelben: dieſe werden alſo unter andern das Augenmerck ſeyn, worauf die Himmels-Einwohner ihre Sinnen richten.
Dieſer Glantz der goͤttlichen Vollkommenheiten wird auch nicht in enge Schrancken eingeſchloſſen ſeyn, ſondern den allergroͤſten Raum erfuͤllen, damit ſo wol die Unendlichkeit der Majeſtaͤt GOttes deſto mehr hervorleuchte, als damit auch die groſſe Anzahl dieſer Buͤrger nicht uͤber Enge des Orts ſich zu beklagen haben.
Dieſes aber wird den Seligen die angenehmſte Gelegenheit zu den vergnuͤgteſten Spatzier-Gaͤngen und Reiſen geben, indem ſie die Begierde, GOtt an allen Orten zu ſehen und die Mannigfaltigkeit ſeiner Wercke mit einer bewundernden Ehrfurcht in Augenſchein zu nehmen von einem Ort des Himmels zum andern treiben wird.
Der ſeligen Verrichtungen.
§. 17.
Dieſe allgemeine Begierde der Seligen und ihre Tugenden werden ſie in eine ewige Freundſchafft mit einander verbinden.
Jhre Worte werden die reineſten Ausdruͤcke der eiffrigſten Liebe ſeyn.
Sie werden die angenehmſten Geſellſchafften unter ſich aufrichten und ſelbige mit den anmuthigſten Unterredungen unterhalten.
Der Vorwurff der Geſpraͤche wird unter dieſen vollkommenen Geiſtern keine ſchlechte und nichtswuͤrdige Sache ſeyn, vielweniger wird man ſelbige durch Verſpottungen der Mit-Buͤrger wuͤrtzen und angenehm machen:
denn dieſes thun nur niedertraͤchtige und neidiſche Seelen.
Der Jnhalt ihrer Reden wird gantz etwas anders ſeyn.
Die Betrachtungen der Dinge, durch welche ihnen GOtt ſeine Macht, Weißheit und Guͤte offenbahren wird, werden ihnen Gelegenheiten genug geben vergnuͤgende Gedancken hervorzubringen und ſelbige in die zierlichſten Worte einzukleiden’ und den andern mitzutheilen.
Es iſt auch kein Zweiffel, daß ſie ihre Stimmen gebrauchen werden, die Wercke GOttes in entzuͤckenden Muſicken abzuſingen, indem ſie alle Mittel ergreiffen werden, ihren Beherrſcher zu verehren und ſich zu vergnuͤgen.
Hier wird ſich zwar ein heiliger Eiffer zeigen ſich vor andern hervor zu thun, indem keiner der unterſte in dem Lobe GOttes und der Tugend wird ſeyn wollen:
aber dieſen Eiffer wird kein Neid und Verachtung begleiten, indem dieſe Dinge nicht nothwendig mit einander verknuͤpfft, und die Vollkommenheiten der Seligen ſolche unordentliche Gemuͤths- Bewegungen nicht zulaſſen, ſondern ein jeder auch darinnen einen Vorzug ſuchen wird, daß er die andern auf alle erſinnliche und vernuͤnfftige Arth ehret.
Denn dieſes iſt die Gewohnheit weiſer und tugendhaffter Geiſter.
Man ſollte zwar meinen, es wuͤrde dort bißweilen ein kleiner Neid die Vertraulichkeit der Freundſchafft trennen, indem, wie wir aus der bloſſen Erfahrung in dieſer Welt lernen koͤnnen, die Natur der Dinge nicht zugiebet, daß wir alle mit gleichen Vollkommenheiten prangen, alſo auch in jenem Leben nothwendig einiger Unterſchied ſeyn wird.
Aber auch dieſes wird dorten nicht zu befuͤrchten ſeyn.
Denn ein ſolcher Neid trennet nur thoͤrigte Gemuͤther: weiſe und tugendhaffte Seelen aber betruͤben ſich niemahls uͤber des andern Vollkommenheiten, beſonders wenn ſie gleichfals an dem, was ihnen noͤthig iſt, einen Uberfluß haben, ſondern ſind wie Bruͤder, unter welchen eine hertzliche Liebe waltet; unter dieſen freuet ſich der eine, wenn der andere gluͤcklich iſt, wenn ſelbiger auch gleich vor ihm einigen Vorzug bekommt.
Und hieraus iſt denn klar, daß eine ewige Freundſchafft die Einwohner des Himmels in der vergnuͤgteſten Ruhe ohne Aufhoͤren erhalten werde.
Der Seligen angenehme Freundſchaft und Umgang.
§. 18.
Nachdem wir die Beſchaffenheit des Himmels in etwas abgemahlet, ſo koͤnnen wir nun noch weitlaͤufftiger und uͤberzeugender, als ſchon hier und da geſchehen iſt, zeigen, was vor Vergnuͤgen in demſelben den Seligen bereitet iſt.
Die Schrifft ſagt, daß ſelbiges ungemein groß ſeyn werde.
Paulus vergleicht die Herrlichkeit jenes Lebens mit den unbeſchreiblichen Martern der Chriſten ſeiner Zeit, und ſaget, daß die Groͤſſe ihrer Truͤbſahlen als ein Nichts anzuſehen ſey gegen die Groͤſſe jener Freude, Roͤm. 8. v. 18. und 2. Cor. 4. v. 17. nennet er jene Herrlichkeit ewig und uͤber alle maſſe wichtig.
Es koͤnnen viele nicht begreiffen, wie im Himmel ein ſo hoher Grad der Freude ſeyn ſoll, da ihnen doch geſagt wird, daß ſie dorten den Wein und niedliche Bißgen nicht mehr ſchmecken, keine Frauens-Perſon auf eine fleiſchliche Arth beruͤhren und das Klappern der Wuͤrffel nicht mehr hoͤren werden.
Jch muß alſo darthun, daß auch auſſer dieſen Dingen ein hoher Grad des Vergnuͤgens moͤglich ſey.
Es wird dieſes mit deſto groͤſſerer Uberzeugung geſchehen koͤnnen, wenn wir zuvor erwegen, was uns in dieſer Welt das mehreſte und groͤſſeſte Vergnuͤgen giebet, und was es mit demſelben vor eine Beſchaffenheit habe.
Die Freude des Himmels iſt ſehr groß.
§. 19.
Alles Vergnuͤgen entſtehet durch gewiſſe Vor. ſtellungen.
Alles Vergnuͤgen dieſer Welt wird in unſer Seele durch Empfindungen und andere Vorſtellungen erwecket.
Wir gehen in einen ſchoͤnen Garten, und alsbald empfindet unſere Seele eine Freude.
Woher kommt ſelbige?
Wir nehmen in demſelben ſchoͤne Gewaͤchſe, kuͤnſtliche Statuͤen, rauſchende Fontainen, ſchattigte Spatzier-Gaͤnge und andere dergleichen Dinge wahr, wir bemercken auch die Ordnung derſelben, und bey dieſen Vorſtellungen entſtehet in uns ein Vergnuͤgen.
Ein Geitziger gehet bey ſeinen Kaſten, in welchem ſein baares Geld und ſeine Obligationes verwahret liegen.
Er freuet ſich.
Warum?
Weil der Glantz des Silbers und Goldes ſeine Augen ruͤhret, und die vielen Obligationes ihm eine reiche Erndte von Zinſen verſprechen.
Er ſtellt ſich vor, daß er nunmehro einen guten Vorrath habe, welcher ſich jaͤhrlich mehren werde.
Er ſey alſo nicht nur ſicher, daß er niemahls Mangel empfinden werde, ſondern ſeine Kinder und Kindes-Kinder wuͤrden ſich dieſer geſammleten Pfennige auch noch erfreuen koͤnnen.
Ein ander iſt vergnuͤgt, wenn er den Geſchmack des Weins und angenehmer Speiſen auf ſeiner Zunge fuͤhlet.
Und will man die Empfindungen auch als eine Arth der Vorſtellungen anſehen, ſo kan man uͤberhaupt in allen Faͤllen ſagen, daß unſere Seele durch gewiſſe Vorſtellungen vergnuͤgt werde.
Jch wuͤrde hiervon mehrere Exempel beybringen, wenn nicht ohne dem die Erfahrung einen jeden davon uͤberfuͤhrte.
§. 20.
Die Vermoͤgen der Seele, ſo dieſe vergnuͤgenden Vorſtellungen hervorbringen.
Unſere Seele gelanget zu dieſen Empfindungen und Vorſtellungen durch verſchiedene Vermoͤgen, welche als Vollkommenheiten an ihr hervorleuchten.
Einen groſſen Theil derſelben und des daher entſtehenden Vergnuͤgens erwecken in uns die fuͤnff aͤuſſerlichen Sinne, durch welche wir die Dinge, die auſſer unſer Seele ſind, empfinden, und der innere Sinn, durch welchen wir das, was in unſer Seele vorgehet, wahrnehmen.
Nechſt dem bringen uns beſonders die Einbildungs-Krafft, das Gedaͤchtniß, das Vermoͤgen zu uͤberlegen, zu urtheilen und zu ſchlieſſen zu mancherley Vorſtellungen, welche unſerm Gemuͤth das groͤſte Vergnuͤgen geben.
Auf ſolche Weiſe wird auch alles Mißvergnuͤgen in uns erreget.
Es entſtehet daſſelbe gleichfals aus gewiſſen Empfindungen und Vorſtellungen, zu welchen uns benannte Vermoͤgen der Seelen bringen.
§.
21.
Warum uns einige Dinge vergnuͤ-
Es iſt noͤthig, daß ich wegen des folgenden noch einiges von dem Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen der Menſchen anfuͤhre, und unterſuche, woher es kommt, daß die Vorſtellungen und Empfindungen gewiſſer Dinge uns vergnuͤgt und andere mißvergnuͤgt machen.
Meine Einſicht reicht zwar ſo weit nicht, daß ich aus der Beſchaffenheit der Seele zeigen koͤnte, wie es zugehet, daß uns das eine vergnuͤge, das andere aber verdrießlich falle; indeſſen aber wird zu meinem Vorhaben genug ſeyn, wenn ich folgendes bemercke, daß bey dem Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen uͤber einige Dinge kein ander Grund koͤnne angegeben werden als die Natur des Menſchen gantz allein: in vielen Faͤllen aber die Erziehung und andere aͤuſſerliche Dinge eine Neben-Urſache davon in ſich enthalten.
Daß ein Menſch die Geſundheit ſeiner Glieder liebt, hingegen Schmertzen ſcheuet, hat, ſo viel wir wiſſen, keine andere Urſache als allein die menſchliche Natur, als welche von ihrem Schoͤpffer ſo eingerichtet iſt, daß ſie das erſtere vergnuͤget, das letztere ihr aber ein Mißvergnuͤgen erwecket.
Daß hingegen dem einen der Toback ſchmecket, dem andern aber eckelt, dem einen das Soldaten-Weſen und das Geraͤuſche der Trommeln, dem andern aber eine ſanffte Stille und eine Stube voll Buͤcher gefaͤllet, hat auſſer der menſchlichen Natur auch noch einen Grund in der Erziehung, Gewohnheit, Gſellſchafft, veraͤnderlichen Beſchaffenheit unſers Leibes und vielleicht auch noch in andern aͤuſſerlichen Dingen.
Von dieſen letztern bemercken wir folgendes:
gen, andere aber nicht, und was dabey beſonders zu bemercken?
Wenn man ſonſten nach dem nechſten Grunde fraget, warum uns etwas vergnuͤget, ſo pflegt man ſelbigen uͤberhaupt in einer lebendigen Vorſtellung derjenigen Vollkommenheit, welche eine Sache entweder wuͤrcklich hat, oder wir ihr nur zueignen, zu ſetzen, und alles Mißvergnuͤgen leitet man her aus einer lebendigen Vorſtellung der Unvollkommenheiten, die wir in einer Sache anzutreffen vermeinen.
Jch habe mich aber nicht unterſtehen moͤgen dieſen Grund als allgemein anzugeben, indem mir deucht, daß wenn man alles Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen daraus begreiffen will, man in vielen Faͤllen weiter nichts ſagt, als dieſes; eine Sache vergnuͤget mich, weil ſie mich vergnuͤget, und eine andere iſt mir verdrießlich und unangenehm, weil ſie mir unangenehme Empfindungen macht.
Z. E. Wenn man fraget, warum vergnuͤget uns der Geſchmack des Weins?
So muͤſte man antworten, weil wir eine Vollkommenheit in demſelben antreffen.
Fragte man weiter, welches iſt denn dieſe Vollkommenheit?
So kan man keine andere angeben als dieſe, daß ein ſolcher Geſchmack angenehm ſey oder ein Vergnuͤgen mache.
Folglich hat man durch die erſte Antwort nur mit andern Sylben geſagt: der Geſchmack des Weins vergnuͤget uns, weil er uns vergnuͤget.
Und dergleichen Faͤlle ſind weit mehr.
Jch glaube derowegen, daß, wenn man die Sache genau nehmen und accurat reden wolle, man wol ſagen koͤnne: eine Sache, in welcher wir beſondere Vollkommenheiten wahrnehmen und uns lebhafft vorſtellen, vergnuͤget uns, und eine Sache, in welcher wir Unvollkommenheiten mit einer lebhafften Vorſtellung antreffen, iſt uns unangenehm:
ich meine aber nicht, daß ſich dieſe Saͤtze allezeit umkehreu laſſen, und man bekraͤfftigen koͤnne:
ein jedes Ding iſt uns angenehm oder unangenehm, weil wir uns bey demſelben entweder Vollkommenheiten oder Unvollkommenheiten vorſtellen; ſondern man wird oͤffters bloß bey der Natur der Seele muͤſſen ſtehen bleiben, und ſagen: dieſes Ding iſt mir angenehm, jenes aber zuwider, weil es meine Natur ſo mit ſich bringet.
I. Diejenigen Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen, welche unter anderr ſich auf die Erziehung, Gewohnheit, Geſellſchafft, veraͤnderliche Beſchaffenheit des Leibes und andere aͤuſſerliche Dinge gruͤnden, ſind bey verſchiedenen Menſchen unterſchieden, ſo daß ſich der eine an dieſem, der andere an jenem vergnuͤget.
Sie ſind auch bey einem Menſchen veraͤnderlich, dergeſtalt, daß diejenigen Dinge, die ihn zu der einen Zeit ergetzet, nach einigen Jahren kein Vergnuͤgen mehr geben, ſondern wol gar unangenehm werden.
Z. E. Jn unſer Kindheit iſt uns nichts angenehmer, als huͤpffen, rennen und lauffen: und einige Stunden ſtille zu ſitzen iſt uns faſt eine unertraͤgliche Laſt.
Das Alter aber kehret dieſe Neigung gantz um, und macht, daß man gerne mit einer ſtillen Ruhe hinter einem warmen Offen verlieb nimmt.
Man kan zu dieſer Veraͤnderung des Vergnuͤgens und Mißvergnuͤgens in verſchiedenen Faͤllen vieles dadurch beytragen, daß man eine Empfindung oͤfters erreget, eine Handlung oͤfters vornimt, und beſonders die wahre Beſchaffenheit einer Sache ſich fleißig und vernuͤnfftig vorſtellet und richtg davon urtheilet.
Wer weiß z. E. nicht, daß der Toback den mehreſten Menſchen im Anfang und bey dem erſten Gebrauch ſehr unangenehm iſt? wenn wir uns aber deſſelben oͤfters bedienen, ſo wird uns ſein Geſchmack lieblich.
Eine aͤhnl. Beſchaffenheit hat es mit unſern Handlungen.
Vielen iſt die heutige Arth mit andern Leuten zaͤrtlich umzugehen ſehr verhaſſet.
Kommen ſie aber in Umſtaͤnde, daß ſie darzu einigermaſſen gezwungen werden, auch dabey uͤberlegen, daß es beſſer ſey mit andern hoͤflich als grob zu leben, ſo wird die Hoͤflichkeit ihnen nach und nach zur Gewohnheit, und die Liebe zu einem leutſeligen Umgange ſo groß als vorhero der Eckel vor demſelben geweſen.
II.
Wenn jemand durch erwehnte aͤuſſerliche Urſachen dahin gebracht, daß er an einer gewiſſen Sache einen Geſchmack bekommen, ſo pflegen ihm andere Dinge wenige oder wol gar keine Ergetzung zu machen, ja ſie ſind ihm wol gar hoͤchſt verdrießlich und unangenehm.
Man kan dieſes am beſten in Geſellſchafft, wo Leute von verſchiedenen Neigungen zuſammen ſind, wahrnehmen.
Sind ein Paar Sternſeher da, ſo beluſtigen ſie ſich gleich etwa mit der Betrachtung des Mondes, ſeiner Flecke, Berge und Thaͤler, und unterſuchen mit der groͤſten Begierde, ob denſelben auch wol Menſchen bewohnen, und ob dieſelbe kleine Zwerge oder groſſe Rieſen ſind?
Wohnen dieſer Geſellſchafft ein Paar Jaͤger bey, ſo wird ihnen Zeit und Weile lang, ehe dieſes Geſpraͤch zu Ende gehet, ja die Ohren thun ihnen wol gar ſo weh, daß ſie vor Verdruß davon lauffen.
Komt aber von ohngefehr ein ſchoͤner Huͤner-Hund ins Zimmer und giebt Gelegenheit von guten Jagd-Hunden zu reden:
ſo wird von dieſen eine angenehme Unterredung angefangen.
Jhre Zunge wird gleich beredt, und haͤlt der eine ſeinem Wachtel, der andere ſeinem Petri und Manillie eine gantze Stunde eine Lob-Rede, und fuͤhren dieſer Hunde Geſchlecht-Regiſter wol auf das fuͤnffte und ſechſte Glied zuruͤcke, welches im Gegentheil den erſtern ſo unangenehm iſt, daß ſie nichts mehr wuͤnſchen, als daß das Hunde-Geſpraͤch gleich mit dem Anfange auch ſein Ende wieder haͤtte.
Woraus genugſam erhellet, daß wenn einige Dinge die Neigung eines Menſchen auf ſich gezogen, er hernach andere Dinge gering achtet, oder wol gar einen hefftigen Eckel vor denſelben bekomt.
Ja das Vergnuͤgen einiger Dinge iſt ſo beſchaffen, daß es einen Eckel vor einer andern Sache nothwendig mit ſich verknuͤoft hat.
Wer z. E. an Laſtern ein Vergnuͤgen findet, dem muß die Tugend nothwendig unangenehm ſeyn.
Denn wie kan Voͤllerey und Maͤßigkeit, Hochmuth und Demuth zu gleicher Zeit ein Hertze einnehmen, da dieſe ſo beſchaffen ſind, daß des einen Wachsthum des andern Untergang iſt?
III.
Hat jemand durch aͤuſſerliche Urſachen, als durch die Erziehung und Gewohnheit, eine etwas ſtarcke Neigung zu einer Sache bekommen, ſo iſt es ſehr ſchwer das Gemuͤth von derſelben wieder abzuziehen.
Mann muß einen ſehr harten Kampff eingehen, wenn man eine ſolche Neigung beſiegen will.
Der Sieg wird immer zweiffelhaffter, je laͤnger man ihrer Bewegung, die ſie in unſerm Gemuͤthe macht, nachgiebt, und nach einer kurtzen Zeit legt ſie uns unvermerckt ſolche Feſſeln an, welche von den wenigſten gebrochen und abgeſchuͤttelt werden.
Jſt nun die Neigung gut, ſo ſind wir gluͤckſelige Sclaven und genieſſen in der groͤſten Knechtſchafft die angenehmſte Freiheit:
iſt aber die Neigung boͤß, ſo iſt ſie gleich einem grauſamen Uberwinder, der uns in einen tieffen Thurm wirfft, in welchem nichts als eine unſelige und betruͤbte Finſterniß iſt.
Will man dieſe Wahrheit an Exempeln erkennen, ſo ſtelle man ſich ernſtlich einen vor Augen, der wahre Ehre liebt und durch lange Ubung dieſe Neigung ſeinem Gemuͤth feſt eingepraͤget; ein ſolcher wuͤrde ſich gewiß den groͤſten Zwang anthun muͤſſen, wenn er etwas thun ſolte, welches ihm eine wahrhaffte Schande machte.
Man ſtelle ſich ferner einen Menſchen vor, in welchem die Geneigheit zum uͤbermaͤßigen trincken durch die Gewohnheit einige Krafft bekommen.
Gewiß ſehr ſelten beſiegen vernuͤnfftige Vorſtellungen ein ſolches eingewurtzeltes Laſter.
Ja, welches am mehreſten zu verwundern, wenn eine ſolche Begierde auch durch die empfindlichſten Schmertzen beſtrafft wird, ſo wird ſie oͤfters doch nicht unterdruckt, ſondern das Feuer derſelben wird dennoch immer durch einen beſtaͤndigen Zunder unterhalten.
Und eine gleiche Bewandniß hat es mit unſern Abneigungen, welche wir von gewiſſen Dingen haben, und welche durch die Gewohnheit und andere aͤuſſerliche Umſtaͤnde erſt Wurtzeln geſchlagen, und iſt es gleichfals ſehr ſchwehr, einen alten Eckel abzulegen und in eine Liebe zu verwandeln.
IV. Endlich bemercke ich auch noch dieſes, daß, wenn wir von einer Sache ein groͤſſer Vergnuͤgen empfinden als von einer andern, wir das geringere Vergnuͤgen ohne Schmertz fahren laſſen, ſo lange wir des groͤſſern koͤnnen theilhafftig werden.
Wer an der Jagd mehr Vergnuͤgen findet als an einem Kartenſpiel, wird die Karten ohne Verdruß hinweg werffen, wenn ihm Gelegenheit gegeben wird ein Wildpret zu verfolgen.
§. 22.
Nachdem wir nun den Urſprung und die Beſchaffenheit des Vergnuͤgens und Mißvergnuͤgens in etwas betrachtet, ſo wollen wir nunmehro ſehen, welche von erwehnten Vermoͤgen der Seele uns zu dem mehreſten Vergnuͤgen Anlaß geben.
Die erſte Gelegenheit zu allen Vergnuͤgen geben wol die Sinne.
Es wird ſelbiges aber nachgehends erhoͤhet und vermehret durch die Krafft zu uͤberlegen, durch die Einbildungs-Krafft, das Gedaͤchtniß, und durch das Vermoͤgen zu urtheilen und zu ſchlieſſen.
Jch will derowegen hauptſaͤchlich bey den Sinnen ſtehen bleiben, und unterſuchen, welche uns zu den mehreſten und groͤſſeſten Vergnuͤgen Anlaß geben.
Der innere Sinn vergnuͤget uns ohne allen Zweiffel mit auf das empfindlichſte, indem er uns uͤberfuͤhrt, daß wir ſind.
Wie angenehm uns dieſes ſey, koͤnnen wir daraus abnehmen, weil wir, wenn uns anders keine Verzweiffelung unſinnig macht, lieber alles verlieren als unſer ſeyn.
Unter den fuͤnf aͤuſſerlichen Sinnen fuͤhren uns wol keine zu mehrerem und groͤſſerem Vergnuͤgen als das Geſicht und das Gehoͤr.
Man kan dieſes darthun theils aus der Zeit, welche uns ein jeder Sinn vergnuͤget, theils aus dem hohen Grad der Beluſtigungen ſelbſt, und endlich aus der Gelegenheit, welche ein jeder Sinn der Einbildungs-Krafft, dem Gedaͤchtniß und der Vernunfft giebt, ſolche Vorſtellungen hervor zu bringen, die uns angenehm ſind.
Was die Zeit betrifft, ſo uͤberlege ein jeder ſelbſt, ob er wol mehrere Stunden ſich durch den Geſchmack, Geruch und Gefuͤhl ergetze als durch das Geſicht und das Gehoͤr?
Man zehle die Minuten zuſammen, da man etwas iſſet u. trincket, da man eine ſchoͤne Blume und angenehmen Balſam riecht, und da man durch die Beruͤhrung der Haut dem Gefuͤhl eine Beluſtigende Kitzelung verurſachet, und halte ſie zuſammen mit der Zeit, da ein Anblick allerhand Coͤrper unſer Geſicht und ein ſuͤſſer Ton und vergnuͤgendes Geſpraͤch unſer Gehoͤr beluſtiget:
man wird vermuthlich finden, daß die Anzahl dieſer letzten Stunden die erſte Zeit bey weiten uͤbertreffe.
Solten mich aber die ſehr vielen Lippen, welche mit dem Rauche ſpielen, und die vielen ſpitzigen Finger, welche die Naſe mit Toback kitzeln, hierinne eines Jrthums uͤberfuͤhren; ſo wird doch dieſes gewiß ſeyn, daß der Grad des Vergnuͤgens, das uns Geſicht und Gehoͤr geben, die Beluſtigung der uͤbrigen Sinne bey weiten uͤberſteige.
Es wird ſich hiervon ein jeder leicht uͤberfuͤhren, wer da erwegt, ob er nicht lieber Geſchmack, Geruch und Gefuͤhl verlieren wuͤrde als Geſicht und Gehoͤr?
Kommen wir endlich auf die Eibildungs, Krafft, das Gedaͤchtniß und die Vernunfft, ſo iſt gewiß keiner von den fuͤnf Sinnen, welcher dieſen mehr dienet als Geſicht und Gehoͤr.
Das Geſicht macht in unſerm Gemuͤth die allerklaͤreſten Abdrucke und Bilder von den Dingen die auſſer uns ſind, kein Geſchmack, kein Geruch und kein Gefuͤhl ſtelt uns die Coͤrper und ihre Eigenſchafften deutlicher vor als das Geſicht.
Das Gehoͤr macht uns anderer Gedancken bekannt und ihrer Einſicht theilhaftig.
Es bekomt alſo die Vernunfft durch keine andere Sinne haͤuffigere Vorwuͤrffe zu beurtheilen und Schluͤſſe daraus herzuleiten als durch die Augen und die Ohren.
Auch die Einbildungs-Krafft und das Gedaͤchtniß iſt mit keinen Dingen mehr beſchaͤfftiget, als mit dem, was wir geſehen und gehoͤret.
Folglich koͤnnen wir auch das ungemeine Vergnuͤgen, ſo dieſe letztern Vermoͤgen unſerer Seele geben, keinen Sinnen mehr zu ſchreiben, als dem Geſicht und Gehoͤr.
Welche Vermoͤgen der Seele uns zu den mehreſten Vergnuͤgen fuͤhren.
§. 23.
Welche Vergnuͤgen im Himmel bleiben werden?
Wir wollen nun unterſuchen, welche Vergnuͤgen in jenem Leben bleiben und vollkommener gemacht werden.
Die Seele verlieret nichts von ihren Vollkommenheiten, ſondern es werden ſelbige noch erhoͤhet.
Sie wird auch mit einem neuen Leibe, welcher mit einer ſo vollkommenen Seele uͤbereinſtimmet, verbunden.
Sie behaͤlt alſo das Vermoͤgen durch die Sinne zu empfinden, die empfundene Sachen zu uͤberlegen, durch das Gedaͤchtniß zu behalten und durch die Vernunfft weit deutlicher und richtiger von ihnen zu urtheilen als in dieſer Sterblichkeit.
Weil uns aber das bloſſe Vermoͤgen zu empfinden und zu beurtheilen wenig beluſtiget, wenn uns nicht der Gebrauch deſſelben vergoͤnnet iſt; ſo muͤſſen wir wieder zuruͤck gehen auf diejenigen Dinge, welche den Seligen zu einer ewigen Empfindung und Betrachtung vorbehalten ſind.
Der innere Sinn empfindet weit mehr Vollkommenheiten der Seele, als er jemahls in dieſem Leben wahrgenommen.
Die Augen finden die ſchoͤnſten Coͤrper zu ihrer Beluſtigung.
Unſere und unſerer Mit-Bruͤder Leiber ſind lauter Muſter der Vollkommenheit, und ſelbige wird eine weit vollkommenere Welt umſchlieſſen als dieſe.
Der Pracht der dortigen Gegenden wird die ſchoͤnſte Fruͤhlings-Zierde aller unſer Auen uͤbertreffen.
Die hohen Farben unſer zierlichſten Blumen werden dort noch auf eine angenehmere Arth mit einander verſetzt ſeyn, als auf dieſem Erdballen, welchen die gerechte Rache GOttes wegen der unwuͤrdigen Einwohner verflucht.
Es wird dort ein ewiger Fruͤhling ohne aufhoͤren eine angenehme Zeit machen.
Auch die Strahlen der Diamanten werden nur dunckel gegen den Glantz jener Coͤrper ſeyn.
Und alle dieſe Anmuth einer vollkommenen Augen-Weide wird eine beſtaͤndige ſchoͤne Abwechſelung erhalten und vermehren.
Die Uberlegung wird durch Huͤlffe des Gedaͤchtniſſes das gegenwaͤrtige mit dem vergangenen und abweſenden vergleichen, und die Vernunfft in allen die weiſeſte Ubereinſtimmung antreffen.
Die Vernunfft wird in der Pracht dieſer Wercke GOtt ſchauen, und von dem Glantz ſeiner unendlichen Vollkommenheiten in eine ſelige und entzuͤckende Verwunderung geſetzt werden.
Beſonders aber werden wir ihn von Angeſicht zu Angeſicht ſehen in der Perſon unſers Erloͤſers, welcher die Seligen in dieſen angenehmen Himmels-Auen ewig weiden wird.
Joh. 4. v. 9. Vergnuͤgt es uns nun auf dieſer Erden, wenn wir einen ſterblichen Koͤnig, der manchmahl wenig Vollkommenheiten beſitzet, ſehen koͤnnen; freuen wir uns, wenn von ſeinem Glantze auch einige Strahlen auf uns fallen; beluſtiget uns der Anblick ſeines Pallaſts, ſeines ſchoͤnen Gartens, ſeiner kuͤnſtlichen Waſſer-Spiele: gewiß, ſo wird es uns noch mehr vergnuͤgen, den HErrn aller Herren naͤher kennen zu lernen, ſeinen Pallaſt nicht nur zu ſehen, ſondern gar darinne zu wohnen und in den himmliſchen Auen ruhig umher zu wandeln.
O gluͤckſelige Augen, die dieſe Herrlichkeit ſehen werden!
O gluͤckſelige Seele, der durch ſolche Anblicke die angenehmſte Gelegenheit zu den vergnuͤgteſten Betrachtungen gegeben wird.
§. 24.
Jch komme auf die Vergnuͤgen, zu welchen uns das Gehoͤr Gelegenheit giebet.
Es mangelt dort an nichts, was das Ohr eines vollkommenen Geiſtes zu hoͤren wuͤnſchet.
Man findet dort die vernuͤnfftigſte, artigſte und leutſeligſte Geſellſchafft der Engel und der Menſchen.
Mit was vor angenehmen Geſpraͤchen wird da ein Geiſt den andern nicht unterhalten?
Es wird ihnen auch niemahls an Materie darzu mangeln.
Sie werden nicht noͤthig haben die Beſchaffenheit des Wetters oder den Schlag der Uhr zu einem ewigen Anfange ihrer Unterredungen zu machen, ſondern die Weite des Himmels, die Mannigfaltigkeit der Dinge und der Abwechſelungen in denſelben werden ihnen Materie gnug an die Hand geben vergnuͤgte Geſpraͤche daruͤber zu halten.
Wer ſich nun in dieſer Welt gewoͤhnet hat an vernuͤnfftigen Geſpraͤchen ein Vergnuͤgen zu finden, der wird dorten genug zu hoͤren haben, was ihn beluſtigen kan.
Es werden dort die vollkommenſten Redner ſeyn, welche von den majeſtaͤtiſchen Eigenſchafften GOttes und deſſen Wercken mit den praͤchtigſten Worten und geſchickteſten Minen reden.
Kan es uns nun in dieſer Welt gantz beſonders ergetzen, wenn wir mehrentheils ertichtete Thaten eines Helden in einem geſchickten und vernuͤnfftigen Schau-Spiele erzehlen hoͤren, und dabey angenehme Gegenden vorſtellen ſehen, wie viel mehr wird es uns nicht vergnuͤgen, wenn wir uns dort in den ſchoͤnſten Gegenden ſelbſt befinden, und die Thaten unſers GOttes von den geſchickteſten Rednern ruͤhmen hoͤren?
Auch die dem Menſchen angebohrne Begiede etwas neues zu vernehmen, wird nirgends mehr, als hier koͤnnen geſaͤttiget werden.
Denn wie viel neue Veraͤnderungen werden ſich nicht an allen Orten des Himmels zu jederzeit zutragen, unter welchen keine eintzige betruͤbt und unangenehm ſeyn wird?
Und wie viel Neuigkeiten werden ſich nicht unter ſo vielen tauſend erleuchteten Geiſtern begeben.
Ja es iſt mir ſehr wahrſcheinlich, daß auch dorten nicht alle neue Erfindungen aufhoͤren werden.
Es wird mir dieſes daher glaubhafft.
Wir ſollen dort Chriſti ja GOTTES Ebenbilde weit naͤher kommen, als in dieſer Unvollkommenheit.
1. Joh. 3. v. 2.
Und werden alſo GOtt aͤhnlicher ſeyn, als die erſten Menſchen vor dem Falle geweſen ſind.
Nun finde ich aber bey GOTT und Chriſto daß ſie ein Vergnuͤgen daran finden, ihre unendlichen Kraͤffte zu gebrauchen und ſelbige in Wercken ſehen zu laſſen.
Dieſes Vergnuͤgen hat GOtt bewogen zu ſchaffen, dieſes treibt ihn noch an die Welt zu erhalten und zu regieren.
(Siehe die erſte Betrachtung des erſten Stuͤcks dieſer Neben-Stunden.)
Chriſtus will ſeine Heerde in alle Ewigkeit weiden und ſie einer unveraͤnderlichen Gluͤckſeligkeit theilhafftig machen.
Offenbahrung Joh. 7. v. 17.
Er will alſo keiner nachlaͤßigen Ruhe genieſſen, ſondern immer in Koͤniglichen Verrichtungen beſchaͤfftiget ſeyn.
Jch finde ferner bey dem Menſchen noch anjetzo etwas aͤhnliches, und zweiffele nicht, daß ſolches einige Uberbleibſel von dem Ebenbild GOttes ſind: obgleich zu bedauern iſt, daß wir nicht in Anwendung deſſelben GOtt nachahmen.
Wir bemercken bey dem Menſchen eine natuͤrliche Begierde etwas zu thun.
Von unſer kleinen Kindheit an biß ins hohe Alter aͤuſſert ſich dieſe Begierde, und wir klagen, daß uns die Zeit lang und verdrießlich ſey, wenn wir gar keine Verrichtungen haben.
Die kleinſten Kinder bauen von Leimen Haͤuſer und reiſſen ſie wieder nieder, damit ſie nur etwas zu thun haben.
Ja die Faulen und die ſonſten mit ihren Haͤnden nichts guts ſchaffen wollen, erdencken und erwehlen allerhand Spiele, damit ihre Gedancken und Glieder doch mit etwas beſchaͤfftiget ſind.
Ob nun gleich dieſe Neigung zu Verrichtungen anjetzo oͤfters auf unnuͤtze Erfindungen und Arbeiten gerichtet wird; ſo zweiffele doch nicht, daß ſie an und vor ſich unſchuldig und noch ein kleiner Reſt von dem verlohrnen Ebenbilde GOttes ſey.
Denn es iſt vermuthlich, daß der erſte Menſch auch im Stande der Unſchuld damit ausgezieret geweſen, indem wir finden, daß ihn GOtt gleich anfaͤnglich zu einiger Arbeit geſchaffen, 1. Buch Moſ. 2. v. 15. Weswegen er ihm eben ſo wol als uns einige natuͤrliche Neigung darzu wird gegeben haben.
Jn dieſem aber, was ich bisher erwehnet habe, finde zwey Gruͤnde zu glauben, daß die Seligen keinen beſtaͤndigen Muͤßiggang lieben, ſondern die Kraͤffte der Seele und die Glieder zu allerhand Verrichtungen, die ihnen aber keine Laſt, ſondern angenehm ſeyn, gebrauchen werden.
Der erſte iſt dieſer:
Hat GOtt eine Neigung durch ſeine Kraͤffte etwas wuͤrcklich zu machen, und ſollen ihm die Seligen dereinſten, ſo weit es moͤglich iſt, gleich ſeyn, 1. Joh. 3. v. 2.
So wird ſich auch bey ihnen eine Geneigheit aͤuſſern, das uns gegebene Vermoͤgen der Seele und die Glieder des verklaͤrten Leibes zu allerley Geſchaͤfften anzuwenden.
Der zweyte Schluß, der mir dieſes wahrſcheinlich macht, beſtehet in folgenden.
Hat die Geneigheit der Menſchen ſich die Zeit durch gewiſſe Verrichtungen angenehm zu machen, zum Ebenbild GOttes gehoͤrt, ſo iſt es eine beſondere Vollkommenheit.
Nun wiſſen wir aber, daß diejenigen Vollkommenheiten, welche auch in jenem Leben dieſen Nahmen noch behalten koͤnnen, nicht werden aufgehoben, ſondern erhoͤhet werden.
Da wir nun nicht zeigen koͤnnen, daß dieſe Neigung in jenem Leben die Geſtalt einer Unvollkommenheit anziehen werde, ſo iſt muthmaßlich, daß auch der Himmel noch eine Werckſtelle ſey, auf welcher die Seligen die Geſchicklichkeit ihres Verſtandes und ihrer Glieder uͤben und ſehen laſſen.
Fragt mich jemand, wozu ſie wol das Vermoͤgen ihrer Glieder anwenden ſolten?
So kan zwar nichts anders angeben, als daß ſie damit ſolche Wercke auffuͤhren werden, welche den Pracht des Himmels vermehren, ihr Vergnuͤgen befoͤrdern, und den Nahmen GOttes verherrlichen koͤnnen.
Jndeſſen aber macht meine Unwiſſenheit diejenige Sache nicht unwahrſcheinlich, welche andere wichtigere Gruͤnde bekraͤfftigen.
Jſt mir erlaubt etwas Hohes mit einer geringern Sache in Vergleichung zu ziehen; ſo hat vielleicht GOtt den Himmel ſo eingerichtet wie den Garten Eden, daß auch die Einwohner deſſelben etwas zu ſeiner Pracht beytragen koͤnnen.
Vielleicht goͤnnet GOtt den Buͤrgern des Himmels das Vergnuͤgen, daß ſie in demſelben auch etwas als ihr Werck anſehen.
Solte ich nun in dieſer Muthmaſſung nicht irren, ſo werden wir dorten auch unter den Geiſtern der ſeligen Unſterblichkeit mehrere und angenehme Neuigkeiten erfahren, als auf dieſem Erd-Ballen, da boͤſes und gutes mit einander vermiſcht iſt.
Noch eines Vergnuͤgens muß ich erwehnen, deſſen wir hienieden durch das Gehoͤr theilhafftig werden, und ohne Zweiffel auch dorten unſere Seligkeit vermehren wird, nemlich der angenehmen Empfindung, ſo uns die Muſick giebet.
Solte wol zu zweiffeln ſeyn, daß die Seligen nicht auch ihre Stimme gebrauchen, den Himmel mit wohlklingenden Toͤnen zu erfuͤllen und die Majeſtaͤt GOttes und die Herrlichkeit des triumphirenden Reiches Chriſti in ſchoͤnen Liedern zu beſingen?
Und wer weiß, ob ihre Haͤnde nicht auch Jnſtrumente verfertigen und ſpielen, die unſere an einem anmuthigen Klange uͤbertreffen?
Weitere Ausfuͤhrung des vorigen.
Vielleicht wird jemand dencken, ich thue eine vergebliche Arbeit, da ſo viele Muthmaſſungen von den Arten des Vergnuͤgens im Himmel beybringe.
Mein Endzweck ſey den Sterblichen den Himmel angenehm zu machen, dieſes werde aber durch Muthmaſſungen nicht erhalten, indem ſehr viele den Gedancken hegen wuͤrden: vielleicht iſt es dort auch wohl anders.
Man thue beſſer, wenn man ſage:
Es ſey jene Freude ſo groß, daß dergleichen noch niemand geſehen, noch gehoͤrt, und wir noch auf keine Weiſe empfunden.
Jch ſolte aber davor halten, daß ſolche Meynungen nicht gantz ohne Nutzen angefuͤhret wuͤrden.
Denn es wird dadurch der hohe Grad jenes Vergnuͤgens nicht aufgehoben, indem nur uͤberhaupt und gleichſam in einem dunckeln Spiegel gewieſen wird, was vor Vollkommenheiten dort ohngefehr ſeyn moͤgen.
Ferner ſind ſie auch nicht ohne allen Grund, ſondern haben eine Wahrſcheinlichkeit.
Und ſind ſie ja falſch, ſo koͤnnen ſie doch als Bilder jener Freude angeſehen werden, in welchen wenigſtens einige Linien der ewigen Herrlichkeit abgeſchildert ſind.
Sie ſind dahero annoch geſchickt uns einen angenehmen Begriff von dem Himmel beyzubringen, wenn wir dabey gedencken: Koͤnnen allerhand abwechſelnde Verrichtungen uns die Zeit kurtz und angenehm machen, koͤnnen die Geſchichte verſchiedener neuer Begebenheiten uns beluſtigen und eine wohlgeſetzte Muſick unſere Ohren auf eine gantz entzuͤckende Art ruͤhren; ſo muß die Freude jenes Lebens gantz beſonders ſeyn, indem uns dort aͤhnliche und noch groͤſſere Vergnuͤgen von der Guͤte GOttes bereitet ſind. Koͤnnen aber die erwehnten Dinge wenigſtens als Bilder jener Seligkeit angenommen werden, ſo wird niemand ihren Vortrag verwerffen, noch demſelben allen Nutzen abſprechen koͤnnen, indem CHriſtus ſelbſt ſich gewiſſer Gleichniſſe, ſo von dieſer Erde genommen, bedienet hat, wenn er von jener Herrlichkeit bewegend und uͤberzeugend reden wollen.
§. 25.
Ob Gefuͤhl, Geſchmack und Geruch im Himmel vergnuͤgen werden?
Nachdem ich theils mit voͤlliger Gewißheit, theils durch Muthmaſſungen gewieſen, daß diejenigen Sinne, welche uns in dieſem Leben zu dem mehreſten Vergnuͤgen Anlaß geben, nemlich Geſicht und Gehoͤr dort alles finden werden, was man nur wuͤnſchen kan; ſo gehe ich nunmehre weiter auf die uͤbrigen Sinne, das Gefuͤhl, Geſchmack und Geruch.
Es wird aber auch das Gefuͤhl dorten nicht aller angenehmen Empfindungen beraubet ſeyn Wir haben oben gehoͤret, daß im Himmel alles auf das allervollkommenſte eingerichtet und nichts darinnen zu finden ſey, welches uns einen Schmertz verurſachen koͤnnte.
Hieraus iſt aber leicht abzunehmen, daß wir weder vor Kaͤlte zittern, noch vor Hitze ſchwitzen werden.
Folglich wird uns allezeit nach irdiſcher Art zu reden eine gemaͤßigte Fruͤhlings-Lufft umgeben.
Wie angenehm aber ſelbige dem Gefuͤhl ſeyn werde, iſt unnoͤthig durch viele Worte zu erweiſen.
Jch komme derowegen endlich auf den Geſchmack und Geruch.
Daß die Seligen auch dieſe beyden Sinne dorten noch beſitzen, iſt wol unſtreitig.
Denn unſer Leib ſoll Chriſti verklaͤrtem Leibe aͤhnlich werden.
Dieſer aber hat mit ſeinem Mund eſſen, und auch ohne allen Zweiffel ſchmecken koͤnnen, Luc. 24. v. 43.
Er hat auch wieder eine Naſe gehabt, indem ſein verklaͤrter Leib dem, der am Creutz gehangen, vollkommen aͤhnlich geweſen, Joh. 20. v. 20. 27. Wer wolte denn wol muthmaſſen, daß er mit derſelben den Geruch der Coͤrper nicht empfinden koͤnnen?
Man kan derowegen wol als eine gewiſſe Wahrheit annehmen, daß auch die Seligen werden ſchmecken und riechen koͤnnen.
Denn da der Coͤrper diejenigen Gliedmaſſen wieder bekommt, durch welche die Seele hier geſchmeckt und gerochen, ſo iſt nicht zu zweiffeln, die Seele werde eben dieſe beyden Sinne auch in jenem Leben behalten.
Ob aber die Seligen dieſer Sinne ſich zu ihrem Vergnuͤgen bedienen werden, kan aus Mangel der Gruͤnde, indem die Schrifft nichts davon mit einer voͤlligen Gewißheit erwehnet, weder ausdruͤcklich bejahen noch verneinen.
Jndeſſen kommt mir die gemeine Meynung, daß die Seligen in dem Geſchmack und Geruch keine Beluſtigung ſuchen werden, nicht unglaublich vor.
Denn ein verklaͤrter Leib bedarf vermuthlich keiner Speiſe, und hat alſo weder Hunger noch Durſt.
Treibt ſie aber kein Schmertz des Magens zum eſſen und trincken, und noͤthiget ſie kein unangenehmer Geruch einen beſſern zu ſuchen, ſo wird ſie die bloſſe Begierde zu einer ſolchen geringen Wolluſt nicht darzu bewegen.
Sie haben weit empfindlichere und hoͤhere Vergnuͤgen als dieſe.
Wir wiſſen aber, daß wir der geringen Beluſtigungen vergeſſen, wenn wir einer groͤſſern Ergetzung koͤnnen theilhafftig werden.
(Siehe §. 21.) Wir erfahren dieſes ſchon in unſerem jetzigen Leben.
Sind wir in einer recht angenehmen Geſellſchafft, oder in einem ſchoͤnen Garten, oder in einem recht wol verfertigten Schau-Spiele und bey einer beluſtigenden Muſick, ſo vergeſſen wir der Vergnuͤgen, ſo uns Geſchmack und Geruch geben, auf eine Zeitlang gar leicht, und ich glaube, wir wuͤrden bey andern groͤſſeren Beluſtigungen des eſſen und trinckens ohne Betruͤbniß gantz und gar entbehren, wenn uns kein Hunger und Durſt darzu noͤthigte.
Jſt dieſes aber ſchon in dieſem Leben, was werden wir denn dorten nach den Empfindungen des Geruchs und Geſchmackes fragen, da uns tauſend andere wichtigere Vergnuͤgen umgeben?
§. 26.
Seelen, welche diejenige Art von Wolluͤſten, welche ihnen die fleiſchliche Vermiſchung mit dem andern Geſchlecht giebet, vor ihr hoͤchſtes Gut achten, pflegen dieſes als eine groſſe Unvollkommenheit des Himmels anzuſehen, daß ſie in demſelben nicht freyen, noch ſich freyen laſſen.
Allein es haben diejenigen, welche ſich durch Glauben und Tugend zu jenem Leben vorbereiten, nicht zu fuͤrchten, daß der Mangel dieſer Wolluſt ihnen dort das geringſte Mißvergnuͤgen verurſachen werde.
Wir erfahren ſchon in dieſem Leben, daß die ſehr groſſe Neigung zu der fleiſchlichen Vermiſchung von gewiſſen Beſchaffenheiten unſers Leibes abhange.
So bald ſelbige aufhoͤren, macht uns auch der Mangel dieſer Wolluſt nicht die geringſte Betruͤbniß.
Ein abgelebter Greiß lebt ohne Frau eben ſo vergnuͤgt als mit derſelben.
Wenn wir derowegen in der Auferſtehung ſolche Leiber bekommen, welche nicht darzu gemacht, daß durch ſie die Anzahl der Menſchen ſoll vermehret werden, ſo wird auch die Begierde zu fleiſchlichen Empfindungen mit dem erſten Leibe im Grabe vermodert und aufgehoben ſeyn.
Treibt uns aber alsdenn der Leib nicht mehr an, ſolche Wolluͤſte zu ſuchen, ſo wird ſich auch die Seele im geringſten nicht betruͤben, daß dieſelben mit dieſem Leben ihre Endſchafft erreichet.
Der Mangel fleiſchlicher Vermiſchung wird den Seligen kein Mißvergnuͤgen verurſachen.
§. 27.
Das Lob GOttes wird die Seligen beſondeꝛs ergetzen.
Endlich ſcheinet ſolchen Seelen, welche an der Ehre GOttes keinen Antheil nehmen, und deſſen Ruhm vor etwas niedertraͤchtiges achten, die Freude des Himmels ſehr gering zu ſeyn, weil die Seligen einen groſſen Theil ihrer Zeit in dem Lobe GOttes zubringen werden.
Denn weil ſie keinen Geſchmack an der Verherrlichung des Nahmens GOttes finden, ſondern es ihnen ſehr verdrießlich faͤllet eine kleine Zeit einer Geſellſchafft beyzuwohnen, welche ſich von den Vollkommenheiten GOttes unterredet, und dieſelben ruͤhmend bewundert; ſo halten ſie davor, es koͤnne das Lob GOttes nur einfaͤltige und niedrige Geiſter beluſtigen, hohen Gemuͤthern aber waͤre daſſelbe etwas ſehr abgeſchmacktes.
Jch muß derowegen ſolchen noch wilden und rohen Seelen zeigen, daß es moͤglich ſey, daß das Lob GOttes auch einen hohen Geiſt vergnuͤgen koͤnne.
Wenn ein ſolcher ſich ſelbſt hochduͤnckender Geiſt bey einem groſſen Koͤnige beſonderer Gunſt genieſſet, und von demſelben mit hohen Ehren-Stellen und groſſen Guͤtern begnadiget wird, ſo pflegt ihm nichts angenehmers zu ſeyn, als wenn er gantze Stunden davon reden und die Macht, Herrlichkeit und Gnade ſeines Koͤniges ruͤhmen kan.
Ja ſolte ihm jemand widerſprechen, ſo iſt er wol bereit die Ehre ſeines Herrn mit dem Degen in der Fauſt zu retten.
Hat ihm ſein Herr eine koſtbahre Uhr, ein ſchoͤnes Gemaͤhlde oder ſonſten etwas, ſo bisweilen auch wol wenig wehrt iſt, geſchencket, ſo zeiget er ſolches niemand ohne die groſſe Hulde ſeines Koͤniges dabey in einer beſondern Ehrfurcht zu loben.
Solte es denn wol den Seligen nicht gleich angenehm ſeyn die Ehre GOttes zu verherrlichen, von welchem ſie dort die lieblichſte Gnade, die hoͤchſte Ehre und unaufhoͤrliches Vergnuͤgen genieſſen?
Solte die unendliche Freude, die uns GOtt dort giebt nicht die Worte ausprefſen:
Dieß iſt der Tag, den uns der HERR gemacht hat?
Urtheilet nun ihr hohen Geiſter, braucht nur den zehnten Theil des Verſtandes, den ihr euch einbildet zu haben, ob es den Seligen kan eine Laſt ſeyn GOtt zu loben, oder ob der Glantz des Himmels ſie in der unendlichen Freude voller Lob, und in dem beſtaͤndigen Lobe voller Freuden machen werde?
Jch muß noch mehr ſagen, urtheilet, ob das Vergnuͤgen der Himmels- Buͤrger nicht ſehr gemindert und mit mancher mißvergnuͤgten Stunde verſetzt wuͤrde, wenn ſie bey ihrer Freude GOtt nicht ruͤhmen ſolten?
Damit ihr euch hiervon uͤberfuͤhret, ſo ſtellt euch vor: ein groſſer Herr lieſſe euch ſeiner Gnade verſichern, die koſtbahreſten Kleinodien und Geld im Uberfluß reichen, ja er ſchickt euch auch den Titel eines Geheimen Raths zu, aber mit dem Geboth niemand von dieſer Gnade auch nicht einmahl euern vertrauteſten Freunden und Anverwandten das geringſte zu ſagen, auch ſelbſt ſehr wenig daran zu gedencken, daß dieſe Gnaden-Bezeigungen von einem ſo groſſen Herrn ihren Urſprung haͤtten.
Uberlegts, wuͤrdet ihr euch nicht die groͤſte und ſchmertzhaffteſte Gewalt anthun muͤſſen?
Wuͤrde das freudige Andencken an dieſe beſondere Hulde durch die Vergeſſenheit wol koͤnnen ausgeloͤſchet werden?
Wuͤrden euch nicht ſelbſt die Traͤume oͤffters daran erinnern?
Wuͤrde euer Hertz nicht gantz beklemt ſeyn, wenn ihr euern Anverwandten und guten Freunden nichts von dieſen Gnaden-Geſchencken offenbahren ſoltet?
Ja wuͤrde es euch nicht eine groſſe Marter ſeyn, ſelbige Fremden zu verhelen?
Vielleicht ſprecht ihr:
Wir wuͤrden uns in einem ſolchen Falle nicht daruͤber betruͤben, daß uns nicht erlaubt waͤre einen ſolchen Koͤnig oder Fuͤrſten und ſeine beſondere Leutſeligkeit bey andern zu ruͤhmen; ſondern daß wir uns durch die hohe Ehre bey einen ſolchen Herrn in Gnaden zu ſtehen, bey unſern Neben-Menſchen in kein groſſes Anſehen ſetzen ſolten.
Und wenn uns im Gegentheil erlaubt waͤre, dieſer Hulde bey andern zu gedencken, wuͤrden wir uns nicht uͤber den Ruhm, den wir bey Gelegenheit einem ſolchen Herrn geben, freuen, ſondern uͤber unſere eigene Ehre.
Da nun aber eine ſolche Ehr-Begierde im Himmel nicht ſtatt finden ſoll; ſo kan auch aus dieſem Exempel nicht erwieſen werden, daß das Lob GOttes den Seligen zu einem beſondern Vergnuͤgen gereichen koͤnne.
Jch gebe gar gerne zu, daß die Gemuͤths-Bewegung, welche im erwehnten Falle das Lob eines andern pflegt angenehm zu machen, die Lippen der Seligen, die Ehre GOttes zu beſingen, nicht bewegen werde.
Jndeſſen wird niemand leugnen, daß aus dem angefuͤhrten Exempel ſo viel klar ſey:
Wir koͤnnen in ſolche Umſtaͤnde geſetzt werden, daß wir mit groſſer Begierde und Vergnuͤgen einen andern in Gedancken und Worten verehren, und alle Gelegenheit wahrnehmen ſeinen Ruhm auszubreiten, es mag nun unſere damit verknuͤpffte Ehre oder etwas anders die wahre Urſache davon ſeyn.
Jch habe eben dieſes Exempel erwehlt, weil ich glaube, daß ſelbiges bey ſolchen Geiſtern, die ſich ſelbſt vor andern erheben und ſrarck duͤncken, den mehreſten Eindruck habe.
Jch will nun aber auch zeigen, daß die Liebe zu jemand unſer Gemuͤth ebenfalls in die Umſtaͤnde ſetze, an des andern Lobe ein Vergnuͤgen zu finden.
Woran gedencken Eltern, welche wohlgerathene Kinder haben und ſelbige lieben, mehr als an dieſe Sproſſen ihrer Ehe?
Und wovon reden ſie lieber als von ihren Vollkommenheiten?
Und welche Stunden ſind Vater und Mutter vergnuͤgter, als diejenigen, welche ſie mit einer Unterredung von den Tugenden und der Geſchicklichkeit derer, die ſie erzeuget, hingebracht?
Wuͤrde es ihnen nicht ſehr nahe gehen, wenn ſie derſelben niemahls mit Ruhm gedencken ſolten?
Sehet die Wuͤrckung einer natuͤrlichen Liebe, welche uns die Stunden kurtz und angenehm machet, die wir der Betrachtung und Lobe derjenigen widmen, welche wir hochachten.
Es aͤuſſert ſich dieſe Wuͤrckung auch ſo gar, wenn wir lebloſe Dinge unſerer Liebe wuͤrdigen.
Nun wiſſen wir aber, daß alle Einwohner des Himmels GOtt vor das hoͤchſte Gut achten, dem ſie Seele, Leib und alle ihre Gluͤckſeligkeit zuzuſchreiben haben, wir wiſſen, daß dieſer Gedancke die reineſte und ſtaͤrckſte Liebe gegen denſelben erwecket.
Solte denn dieſe einmahl eingewurtzelte Liebe wol zugeben, daß ſie GOtt nicht in ihren Gedancken verehrten?
Solte ſelbige wol zulaſſen, daß eine wilde Unbedachtſamkeit ihren Mund verſchlieſſe, GOtt niemahls zu loben?
Wuͤrde es ihnen wohl moͤglich ſeyn bey Erblickung ihres verklaͤrten Leibes dieſen Gedancken zu unterdruͤcken: dieſes ſind die Glieder, welche die Verweſung zu einem Abſcheu gemacht, nun aber der Vermoderung durch die guͤtige Macht GOttes in alle Ewigkeit entriſſen worden?
Wuͤrden ſie wol bey der unendlichen Gnade, die ihnen GOtt erweiſet, und bey der unausſprechlichen Pracht, womit ihre Augen beſtaͤndig gefuͤllet werden, die Zunge ſo binden und die Lippen ſo zuſammen zwingen koͤnnen, daß ſie in keine Lob-Reden ausbrechen ſolten?
Nein, es wird auch dort die Liebe ihre Macht ſehen laſſen, und die Seligen in eine vergnuͤgte und lobende Bewunderung der vollkommenſten Eigenſchafften GOttes ſetzen und in derſelben beſtaͤndig erhalten.
Es wuͤrde ihnen einen innerlichen Schmertz verurſachen, wenn ſie das Feuer ihrer Liebe gegen GOTT nicht ſolten durch aͤuſſerliche Lob-Spruͤche ſehen laſſen.
Zwar Seelen die nur an den Laſtern eine angenehme Beluſtigung finden und durch dieſelben ihren Geſchmack verdorben, koͤnnen nicht begreiffen, daß die Betrachtung und Verehrung GOttes ein ſo herrliches Vergnuͤgen geben koͤnne.
Aber ſie uͤben ſich eine Zeitlang in wahren Tugenden, und vereinigen ſich durch dieſelben mit GOtt, ſo werden ſie mit dem Pſalmiſten ſagen koͤnnen:
GOtt iſt meine Freude, Pſ. 43. v. 4.
Die Laſterhafften ſind in dieſem Stuͤcke denen gleich, die nicht ſtudieret haben.
Selbige koͤnnen auch nicht einſehen, wie eine von allem Lermen abgeſonderte Stube, eine einſame Stille und das Leſen ſo vieler Buͤcher beluſtigen koͤnne; aber man uͤberwinde auch hier den erſten Eckel und die erſte Arbeit, man beiſſe nur durch die harte und herbe Schaale durch, ſo ſchmecket man die Suͤßigkeit des Kerns.
(Siehe oben §. 21.)
Wie aber das Unangenehme, ſo mit Erlernung der Wiſſenſchafften verknuͤpfft iſt, die mehreſten davon abſchrecket, ſo haͤlt auch der ſchwehre Kampff, mit welchem die Laſter zu beſiegen ſind, die mehreſten zuruͤcke, daß ſie das Vergnuͤgen der Tugend und der Verehrung GOttes niemahls empfinden.
Wer aber die unordentlichen Begierden einmahl uͤberwunden, der weiß von keinem hoͤhern Vergnuͤgen, als demjenigen, ſo die Tugend und das Lob GOttes giebet.
§. 28.
Die Vergnuͤgen des Himmels ſind unwandelbahr und ewig.
Endlich muß ich auch des Vorzuges gedencken, welche eine unwandelbahre Ewigkeit dem himmliſchen Vergnuͤgen vor allem irdiſchen giebt.
GOtt und Menſchen unterbrechen die Freude dieſer Erde.
GOtt bedienet ſich oͤffters der Lufft, des Feuers, des Waſſers ja der Erde ſelbſt, unſere irdiſche Herrlichkeit in Staub und Aſche zu verwandeln und mit Schlamm zu bedecken.
Unſer Leib muß der Seele oͤffters die empfindlichſten Schmertzen verurſachen, und wenn wir am ſicherſten ſind, ſo rufft uns der HERR unſers Lebens zu: Beſtelle dein Hauß, denn du muſt ſterben.
Andere Menſchen ſtoͤhren unſere Ruhe vielfaͤltig, indem ſich einer wider den andern auflehnet und ihn zu kraͤncken ſucht.
Auch unſere eigene verderbte Neigungen brechen oͤffters in ein Feuer aus, welches Marck und Bein verzehret, und ſo wechſelt Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen in dieſer Sterblichkeit beſtaͤndig ab, bis endlich der Faden unſers Lebens abgeſchnitten und unſere zeitliche Freude damit gantz aufgehoben wird.
Dort aber iſt eine ewige und unveraͤnderte Ruhe:
denn weder GOtt noch Menſchen noch boͤſe Luſt ſtoͤhren ſelbige.
GOtt verheiſſet ein ewiges, unvergaͤngliches, unbeflecktes und unverwelckliches Erbe, Hebr. 9. v. 15. 1. Petr. 1. v. 4. eine ewige und uͤber alle maſſe wichtige Herrlichkeit, 2. Cor. 4. v. 17.
Er verſpricht eine Erndte ohne Aufhoͤren, Gal. 6. v. 9. ein Leben ohne Ende, Joh. 3. v. 16.
Die Mit- Buͤrger unter einander werden jenen ewigen Frieden nicht brechen.
Denn, es wird wie wir oben erwieſen, kein unruhiges und laſterhafftes Gemuͤth die Grentzen jenes Reiches jemahls beruͤhren.
Endlich werden auch unſere eigene unordentlichen Begierden uns nicht mehr beunruhigen, indem alsdenn nicht nur der Tod, ſondern auch der Stachel deſſelben die Suͤnde voͤllig beſiegt zu unſern Fuͤſſen liegen, 1. Cor. 15. v. 56.
§. 29.
Der Himmel biethet uns alles dar, was man nur wuͤnſchẽ mag.
Was kan nun eine Seele verlangen, ſo ihr der Himmel nicht darbiethet?
Jſt es Ehre?
Wir koͤnnen keine groͤſſere wuͤnſchen, als Kinder des hoͤchſten Monarchen zu ſeyn, und an ſeiner Herrlichkeit Antheil zu haben.
Sind es Guͤter?
GOTT iſt der Seligen Gut, und ſie beſitzen ein Reich, welches die weitlaͤufftigſten Grentzen umgiebet.
Begehret man Beluſtigungen der Sinnen? ſelbige ſind dort unzehlich.
Wuͤnſcht man langes Leben?
Siehe, dort wird dir ein ewiges angebothen.
§. 30.
Was die Hoͤlle ſey?
Wir moͤchten wuͤnſchen, daß die Gerechtigkeit GOttes es zulieſſe, allen Menſchen das Buͤrger-Recht in dieſem Reiche zu geben, und daß die Laſter die Sterblichen nicht unwuͤrdig machten jener Herrlichkeit zu genieſſen.
Da aber die wenigſten den ſchmahlen Weg zum Himmel betreten, ſondern lieber dem breiten Wege der verderblichen Luͤſte folgen, ſo finden wir uns genoͤthiget denjenigen Ort zu betrachten, wohin ſelbiger fuͤhret.
Die Schrifft nennet dieſen Ort Hoͤlle, und verſtehet darunter eine Wohnung, welche den Teuffeln und laſterhafften Menſchen nach dieſem Leben vorbehalten iſt, und in welcher ſie betruͤbtere Folgen ihrer Suͤnden empfinden werden als in dieſer Welt.
Siehe Luc. 16. v. 23. Marc. 9. v. 43. 45.
Matth. 10. v. 28. Cap. 25. v. 41. Offenb. Joh. 20. v. 10.
§. 31.
Da nun ſo wol der Teuffel als der Menſchen, welche die Suͤnde lieben, eine ſehr groſſe Anzahl iſt, ſo muß man auch die Hoͤlle als ein Reich anſehen, welches mit den weitlaͤufftigſten Grentzen umgeben.
Wir wollen ſo wol auf die Buͤrger als auf die aͤuſſere Beſchaffenheit deſſelben unſere Gedancken ein wenig richten.
Die Buͤrger ſind von gar ſchlechter Art.
Sie lieben die Suͤnde, welche ihnen die Gewohnheit ſo angenehm gemacht, daß ſie das groͤſte Mißvergnuͤgen empfinden, wenn ſie ihre verderbten Begierden nicht in verbothenen Dingen ſaͤttigen ſollen.
Die boͤſen Neigungen haben eine ſolche Macht uͤber ſie bekommen, daß ſie es vor unmoͤglich halten ſelbige zu unterdrucken und ſeligern Trieben Platz zu geben.
Sie wenden dannenhero wenige oder nicht gnugſame Muͤhe an, den ſuͤndlichen Luͤſten zu widerſtehen.
Sie ergreiffen nicht die Mittel, wodurch ſie das Feuer der ſchaͤdlichen Gemuͤths-Bewegungen loͤſchen koͤnnten, und nehmen alſo in ihrem Verderben immer zu.
Wahre Tugend kan ihnen derowegen nicht anders als ſehr verhaßt und zuwider ſeyn.
Die Liebe gegen GOTT und Nechſten iſt bey ihnen verloſchen, und das, was wahrhafftig erhaben und edlen Gemuͤthern anſtaͤndig, iſt ihnen niedertraͤchtig, einfaͤltig und ſchlecht.
Das wahre Chriſtenthum als das Mittel gluͤckſelig zu werden iſt ihnen eine Thorheit und Aergerniß.
Mit einem Wort; Verſtand und Wille iſt bey ihnen im hoͤchſten Grad verdorben.
Die Buͤrger der Hoͤllen.
§. 32.
Die Unſeligkeit dieſer Buͤrgeꝛ, ſo aus ihrem eigenen boͤſen Neigungen entſtehet.
Wir koͤnnen hieraus auf die Unſeligkeit dieſer Geſellſchafft einen Schluß machen.
Einen jeden wird Unruhe erregt durch ſeine eigene unordentliche Gemuͤths- Bewegungen, und ſelbige wird vermehrt durch die boͤſen Neigungen ſeiner Mit- Buͤrger.
Es iſt dieſes die Natur derſelben.
Man ſiehet ſolches in dieſer Welt.
Man gebe Achtung auf einen Hochmuͤthigen.
Was vor Mißvergnuͤgen verurſacht ihm dieſe boͤſe Neigung?
Er erboſſet, er ſchaͤumet, er knirſchet mit den Zaͤhnen, er ſchlaͤgt mit Haͤnden und Fuͤſſen, wenn ihm ein ander nicht die verlangte Ehrerbietung erzeigt.
Er iſt Tag und Nacht betruͤbt, wenn er ſich nicht uͤber andere erheben, und ſelbige zu ſeinen Fuͤſſen ſtellen kan.
Er wird dadurch auch anderer Vergnuͤgen beraubt, deren er ſonſten genieſſen koͤnnte.
Ein ſtoltzer Haman hat an allen Ehren und Guͤtern kein Gnuͤge, ſo lange ein Mardochai an des Koͤniges Thor ſitzet, und die Knie nicht vor ihm beuget, Buch Eſther 5. v. 13.
Und muß er ſelbigem gar Ehre erweiſen, ſo traͤgt er Leide mit verhuͤlletem Kopffe, und klagt ſeinen Schmertz ſeinem Weibe und Anverwandten, und weiß keinen andern Balſam in ſeine Wunde, als das unſchuldige Blut Mardochai und aller Juͤden, Buch Eſth. 3. v. 6.
Und eine gleiche Macht haben andere boͤſe Leidenſchafften, ſie aͤuſſern an uns die grauſamſte und betruͤbteſte Tyrannei.
Weswegen auch Paulus uns nicht genug warnen kan uns ihrer Herrſchafft nicht zu unterwerffen, Roͤm. 6. v. 12.
Es bleiben aber dieſe Leidenſchafften und ihre unſelige Sclaverey nicht in der Seele allein verborgen, ſondern ſie brechen auch wie bey dem Haman in aͤuſſerliche Wercke aus, welche aber insgemein nichts als die Unruhe der Geſellſchafft mit ſich verknuͤpfft haben.
Ein Haman durſtet nach dem Blute der Juͤden, eine Jeſebel laͤſſet den Naboth toͤdten, ein Cain nimmt ſeinem Bruder das Leben, ein Abſalon treibt ſeinen Vater vom Throne, und ein Joab ſtoͤſſet dem Abner einen Dolch in den Leib.
Und ſo macht ein Menſch, indem er ſeinen verderbten Neigungen folget, dem andern und ſich ſelbſt ein muͤhſames verdrießliches und Jammervolles Leben.
Man ſchilt und wird wieder geſcholten, man neidet und wird wieder beneidet, man haſſet und wird wieder gehaſſet, man betriegt und wird wieder betrogen, man ſchlaͤgt und wird wieder geſchlagen, man betruͤbet und wird wieder betruͤbet.
Geſchiehet aber dieſes in dieſer Welt, da noch Gute und Boͤſe mit einander vermiſcht ſind, und da die Bloͤſſe und Duͤrfftigkeit unſers Leibes uns noch noͤthiget, oͤffters wider unſern Willen mit andern in Ruhe zu leben, was ſoll man denn wol anders in der Hoͤlle hoffen, wo die gantze Geſellſchafft aus ſolchen Gliedern beſtehet, welche niemand als ihre boͤſe Neigungen vor ihren Herrn erkennen, und aus Furcht vor dem Tode ihres Leibes nichts unterlaſſen?
Und dieſes eintzige waͤre genug die Hoͤlle abſcheulich und fuͤrchterlich zu machen und uns zu warnen, daß wir den Weg in zeiten verlieſſen, welcher uns in dieſe unſelige Geſellſchafft fuͤhret.
§. 33.
Es ſind aber auch noch andere aͤuſſerliche Umſtaͤnde, welche dieſen Ort hoͤchſt unangenehm machen muͤſſen.
Die Schrifft redet von einem Feuer, welches den Einwohnern der Hoͤlle den empfindlichſten Schmertz verurſachen ſoll, Matth. 25. v. 41. Cap. 13. v. 42. Marc. 9. v. 44. 45. 46.
Sie beſchreibet die Hoͤlle als einen finſtern Ort, wo Heulen und Zaͤhnklappen, Matth. 8. v. 12. Cap. 22. v. 13. Brief Jud. v. 6. 13.
Sie gedencket eines Wurmes, der die Verdammten dort nagen ſoll, Marc. 9. v. 44. 45. 46.
Aus welchem allen wir dieſes deutlich abnehmen:
es werden in dem Reiche der Hoͤllen ſolche Coͤrper ſeyn, welche den Verdammten vielfaͤltigen Schmertz und alſo die betruͤbteſten Empfindungen erregen werden.
Feuer brennt, das Nagen eines Wurmes iſt ſehr empfindlich, und Finſterniß iſt uns fuͤrchterlich und ſehr unangenehm.
Die Gegenden und Abwechſelungen der Hoͤlle werden alſo ſehr traurig ſeyn.
Bald wird dieſer bald ein ander Coͤrper den Begierden der unſeligen Einhalt thun, und ihre Abwechſelungen werden ihnen nichts als Betruͤbniß verurſachen.
Jn der Hoͤlle ſind unangenehme Coͤrper.
§. 34.
Die Hoͤllẽ- Straffen ſind ewig.
Das allerſchroͤcklichſte bey dieſen allen iſt dieſes, daß die Grentzen des hoͤlliſchen Reichs verſchloſſen, und kein Weg vorhanden, welcher aus demſelben an einen beſſern Ort fuͤhret.
CHriſti richterlicher Ausſpruch benimmt den Verdammten alle Hoffnung zu einer Erloͤſung.
Er verweiſet ſie in das ewige Feuer, Matth. 25. v. 46.
Er verſichert bey dem Marcus 9. v. 43. 44. 45. daß dieſes Feuer nimmer verloͤſchen und der Wurm, der ſie naget, nimmer ſterben werde.
Es wird dahero auch die Unſeligkeit der Hoͤllen die ewige Pein, das ewige Verderben und eine ewige Finſterniß genennet, 2. Theſſ. 1. v. 9. Matth. 25. v. 46. 2. Petr. 2. v. 17. Brief Jud. v. 13. O unbeſchreibliches Elend, Jammer und Noth, in welche uns die Suͤnde ſtuͤrtzet!
§. 35.
Weil aber nicht alle Menſchen gleich weit in der Boßheit kommen, ſo koͤnnen auch die Folgen derſelben nicht gleich hart ſeyn.
Wer ſeinen Leidenſchafften mehr nachhaͤnget, wird auch mehr Unruhe von denſelben haben, und nach ſeinen Laſtern werden auch die aͤuſſeren Straffen eingerichtet ſeyn.
Chriſtus bekraͤfftiget dieſes, wenn er Matth. 11. v. 22. ſpricht:
Es wird Tyro und Sidon ertraͤglicher ergehen, als denen, die ſeine Wunder geſehen, und ſeine Predigten gehoͤret, und ſich doch nicht gebeſſert.
Woraus vollkommen klar iſt, daß der gerechte Ausſpruch unſers Erloͤſers dem einen mehr Straffe als dem andern zuerkennen wird.
Siehe auch Matth. 10. v. 15. Luc. 12. v. 47.
Unterſchied der Hoͤllen- Straffen.
§. 36.
Nachdem wir nun einige Umſtaͤnde des Himmels und der Hoͤlle angefuͤhret, ſo wollen wir uns bemuͤhen die Abſichten, ſo GOtt bey denſelben hat, zu entdecken, und ſehen ob wir ſie auf ſeine Haupt-Abſicht, ſo er bey Erſchaffung der Creaturen gehabt, hinaus fuͤhren koͤnnen.
Wir haben in der erſten Betrachtung erwieſen, daß GOtt nicht ſich ſondern der Creatur zum beſten geſchaffen, und daß ſeine Haupt- Abſicht bey der Welt ſey, vernuͤnfftigen Creaturen durch ihr ſeyn eine Wohlthat zu erweiſen.
Wir muͤſſen alſo zeigen, daß diejenigen Dinge, ſo wir bey Himmel und Hoͤlle bemercket, mit der Geneigheit GOttes Geſchoͤpffe gluͤcklich zu machen oder mit ſeiner Guͤtigkeit uͤbereinſtimmen.
Daß die Herrlichkeit des Himmels ein Abdruck der goͤttlichen Guͤte ſey, und ſeine Haupt-Abſicht erſt recht erfuͤlle, bedarf keines weitlaͤufftigen Beweiſes.
Dieſes aber iſt zu unterſuchen, warum GOtt nicht einer jeden vernuͤnfftigen Creatur verſtatten will in jenen Auen zu wohnen, und jener Pracht ſich zu erfreuen, und warum dieſer Gluͤckſeligkeit die Tugendhafften allein ſollen gewuͤrdiget werden?
Wer die Beſchaffenheit der Laſter bedencket, wird dieſe Urſache leicht finden.
Laſter ſind ein fruchtbahrer Saame allerhand boͤſer Fruͤchte, und ſchaden in einer Geſellſchafft nicht nur demjenigen, der ihnen ſein Hertz zum Acker einraͤumet, ſondern auch den andern Gliedern.
Die Welt, in welcher wir anjetzt leben, beweiſet dieſes hinlaͤnglich.
Woher ruͤhren die vielen Unruhen dieſer Erden, welche ein Menſch dem andern macht.
Woher entſtehen ſo viel Streitigkeiten?
Warum hoͤrt man ſo viel beiſſende und ſreſſende Worte?
Was bewegt die Sterblichen, die grauſamſten Gewehre gegen einander zu gebrauchen?
Was macht ſie ſo durſtig nach ihrer Bruͤder Blut?
Sind es nicht die Laſter und boͤſen Neigungen, welchen die Menſchen ſich unterwerffen, und deren Triebe ſie ſo willig folgen?
Wolte nun GOtt auch denen das Buͤrger-Recht des Himmels ſchencken, welche durch viele boͤſe Thaten zu einer verſtockten Gewohnheit in Laſtern kommen; ſo wuͤrde der Himmel eben zu einer ſolchen unruhigen Wohnung werden, als dieſe Erde.
Einer wuͤrde den andern beneiden, haſſen, verfolgen und allen erſinnlichen Verdruß machen, und die Tugendhafften wuͤrden dort nicht viel gluͤckſeliger ſeyn, als in dieſen irdiſchen Huͤtten.
Stimmt es derowegen mit der Geneigheit GOttes Geſchoͤpffe gluͤckſelig zu machen nicht uͤberein, daß er dereinſten Fromme und Gottloſe von einander trennet?
Ja wuͤrde man daraus wol einen hoͤhern Grad der goͤttlichen Guͤte abnehmen koͤnnen, wenn er die frommen Engel und Menſchen in alle Ewigkeit von den Teuffeln und ſeiner Geſellſchafft wolte in ihrer Ruhe ſtoͤhren und betruͤben laſſen?
Oder laͤſſet er mehr Liebe blicken, wenn er zwiſchen Gute und Boͤſe eine groſſe Klufft befeſtiget, und dadurch verhindert, daß die, ſo in ſeinem Lobe und in der Liebe zu ihren Heyland ſuchen geſaͤttiget zu werden, an der Unſeligkeit der Laſterhafften keinen Antheil haben, ſondern in einer ruhigen und holdſeligen Geſellſchafft ihrer Tugend genieſſen koͤnnen?
GOtt beweiſet ſich bey Himmel und Hoͤlle als das guͤtigſte Weſen.
§. 37.
Ob die Suͤnder, wenn ſie in den Himmel kaͤmen, wuͤrden aufhoͤren zu ſuͤndigen?
Vielleicht denckt jemand: die Suͤnder wuͤrden aufhoͤren zu ſuͤndigen, ſo bald ſie nur die Thore des Himmels erreichten, indem mit dieſer Welt ſich auch die Bewegungs-Gruͤnde zur Suͤnde endigten.
Die Duͤrfftigkeit des Leibes wuͤrde niemand zum ſtehlen bringen, und die Beſchaffenheit des verklaͤrten Coͤrpers wuͤrde niemand antreiben, fleiſchliche Vermiſchung zu ſuchen.
Jch wuͤrde hierauf nicht antworten koͤnnen, wenn alle diejenigen andern das Jhrige lieſſen, welche an Lebens-Unterhalt keinen Mangel, ſondern einen Uberfluß haben, und wenn alle diejenigen tugendhafft waͤren, deren Leib zu fleiſchlichen Wolluͤſten ungeſchickt iſt.
Weil aber auch viele von den reicheſten Koͤnigen ſehr groſſe Raͤuber geweſen, und auch diejenigen noch Laſter lieben, welchen die Natur, das Alter und andere Begebenheiten die Wolluſt mit dem andern Geſchlecht verſagt; ſo iſt kein Zweiffel, die Begierde zu ſuͤndigen koͤnne bey boͤſen und verhaͤrteten Gemuͤthern auch im Himmel bleiben.
Ja es wuͤrde ſelbige geſtaͤrcket und vermehrt werden, wenn ſie bey derſelben gar den Himmel zum Lohn bekaͤmen.
Damit dieſes deſto feſter geſetzt werde, ſo wollen wir die Haupt- Quellen der Suͤnden bemercken und zeigen, daß ſelbige im Himmel auch bleiben wuͤrden, wenn die laſterhafften einen Platz in demſelben erhielten.
Man wird, wenn nicht alle, doch die mehreſten Suͤnden aus dem Hochmuthe, Geitze und der Begierde zu ſinnlichen Wolluͤſten herleiten koͤnnen.
Eben dieſe boͤſen Neigungen koͤnnten ſich in Himmel durch mancherley Dinge aͤuſſern, und dieſe herrliche Wohnung beunruhigen.
Hochmuth macht in dieſer Welt, daß wir einander beneiden, haſſen, verachten, ſchelten und allerhand Verdruß verurſachen.
Eben dieſe Suͤnden koͤnnten ſich auch im Himmel unter den Hochmuͤthigen ereignen.
Hochmuth macht, daß wir hienieden einander oͤffters auf der breiteſten Straſſe nicht wollen ausweichen, und daher einen Krieg anfangen, ein gleiches koͤnnte ſich im Himmel unter eigenſinnigen Stoltzen begeben.
Auch der Geitz koͤnnte dorten ſeine Nahrung haben, wodurch er unterhalten wuͤrde.
Jch will nur einen moͤglichen Fall hiervon anfuͤhren.
Man findet auf dieſer Erden, daß der Hochmuth und die Begierde vor andern etwas beſonders zu haben, Menſchen, die in einem heiſſen Lande wohnen und keine Kleider bedoͤrffen noch tragen; dennoch ihren Leib mit allerhand Zierrathen behangen.
Sie nehmen darzu ſolche Dinge, die an ihrem Ort rar ſind, und nicht jedermann ſo gleich bekommen kan.
Eben dieſe Thorheit koͤnnte bey Unverſtaͤndigen und Laſterhafften im Himmel ſtatt finden.
Jhre Leiber haͤtten zwar keiner Kleidung noͤthig: aber der Hochmuth koͤnnte ſie dahin bewegen, daß ſie ſich zu ihrem Schmuck entweder ſolcher Coͤrper bedienten, welche dorten nicht ſo haͤuffig, wie andere, waͤren, oder die ſich durch ihre eigene Kunſt rar machten.
Dieſes aber koͤnnte einen Geitz bey ihnen erregen, wie bey uns viele tauſend geitzig ſind, daß ſie nur ein wenig Silber oder Gold an ſich tragen koͤnnen.
Und wer wolte endlich zweiffeln, daß eine unerlaubte Begierde zu ſinnlichen Wolluͤſten dorten zu einen Mißbrauch der Dinge, welche GOtt zur Beluſtigung der Sinne gemacht, Gelegenheit geben koͤnnte.
Es iſt auch gar nicht zu muthmaſſen, daß diejenigen, welche die Feſſeln der boͤſen Begierden einmahl angeleget, ſelbige ſo gleich mit den Banden des ſterblichen Leibes abſchuͤtteln ſolten.
Hochmuth, Geitz und Wolluſt haben ihren Sitz in der Seele.
Selbige bleibt auch nach dem Tode.
Eben dieſelbe Seele, welche hier einen Abſcheu vor der Tugend gehabt, muͤſte dahero auf einmahl ihren Geſchmack aͤndern, ſie muͤſte dasjenige lieben, was ſie ſo lange Jahre gehaſſet, ſie muͤſte verlaſſen und fliehen, was ſo viele Jahre ihr hoͤchſtes Gut geweſen.
Wer nun bedenckt, was vor ein ſchwerer Kampff darzu gehoͤret, eingewurtzelte Gewohnheiten zu beſiegen: wer da bedencket, daß weder die haͤrteſten Straffen noch die groͤſten Belohnungen, ein Gemuͤth, ſo erſt im Boͤſen verſtockt iſt, aͤndern, der wird auch leicht begreiffen, daß die Beſitzung des Himmels daſſelbe nicht froͤmmer, ſondern halsſtarriger machen wuͤrde.
Bliebe aber bey ihnen die Neigung zu den Laſtern, ſo wuͤrde bey ihnen auch, wie hier, der Eckel vor der Tugend bleiben, und dieſer wuͤrde ſie ebenfalls, wie hiernieden, zu den haͤrteſten Verfolgungen der Frommen anſpornen.
(Siehe oben §. 21.)
Urtheilet nun ihr, die ihr meynet, GOtt waͤre grauſam, wenn er den Gottloſen eine Wohnung unter den Huͤtten der Seligen verſagte, urtheilet, ob GOtt nicht vielmehr grauſam zu nennen waͤre, wenn er Boͤſe und Tugendhaffte in alle Ewigkeit in einer Geſellſchafft laſſen wuͤrde?
Denn was waͤre wol grauſamer bey GOtt, die Veraͤchter ſeiner weiſeſten Geſetze von der Herrlichkeit derer, die ihn fuͤrchten ausſchlieſſen, oder die, welche ihn als gehorſame Kinder verehren, zu einem ewigen Opffer der Wuth boßhaffter Geiſter machen?
Urtheilet ob ſeine Gerechtigkeit nicht eine weiſe Guͤtigkeit zu nennen, und ob ihr ſeine Liebe nicht leugnen muͤſſet, wenn ihr ſeinen Zorn gegen das Boͤſe wollet in Zweiffel hen?
Man hat auch zu unſern Zeiten Leute, welche meynen, weil GOtt die Liebe ſelbſt ſey, ſo koͤnne er nichts haſſen.
Jch will kuͤrtzlich das Gegentheil aus der unendlichen Liebe GOttes ſelbſt herleiten.
Wer etwas liebet, der muß dasjenige, was dem entgegen iſt, nothwendig haſſen, d. i. die Vollkommenheiten, wodurch demjenigen Abbruch geſchiehet, was er liebet, muͤſſen ihm zuwider ſeyn.
Denn zwey Dinge hochachten, die nicht neben einander ſtehen koͤnnen, iſt eine groſſe Thorheit.
Z. E. Liebet ein Vater ſeine Kinder, und findet ein Vergnuͤgen an ihrer Gluͤckſeligkeit, ſo kan er als ein vernuͤnfftiger Vater nicht auch diejenigen lieben und hegen, welche ſeine Kinder ungluͤcklich machen, und um Geſundheit und Guͤter bringen wollen, ſondern er muß ſie auf eine vernuͤnfftige Weiſe haſſen, d. i. er muß eine Neigung haben, ihnen die Gelegenheit und Macht, welche ſeinen Kindern ſchaͤdlich iſt, zu benehmen.
Jſt dieſem aber ſo; wie wird denn GOtt, der die Frommen unendlich liebt, auch denjenigen geneigt ſeyn koͤnnen, welche durch ihre Laſter diejenige Gluͤckſeligkeit ſtoͤhren, welche die goͤttliche Guͤte den ihrigen goͤnnet.
Gewiß liebt GOtt die Tugendhafften wahrhafftig, ſo muß er die boͤſe Rotte dergeſtalt haſſen, daß er eine ernſte Geneigheit hat, den Ruchloſen dereinſten die Vollkommenheiten zu verſagen, welche ſie noch weiter in den Stand ſetzen koͤnnten die Frommen zu betruͤben.
Oder man muͤſte glauben, GOtt liebte die boßhafften Suͤnder mehr, als die, ſo ihn verehren, welcher Gedancke doch niemanden ohne die groͤſte Beleidigung der goͤttlichen Majeſtaͤt aufſteigen darf.
§. 38.
Wenn denn dieſes auſſer Zweiffel geſetzt iſt, daß GOTT wegen ſeiner Guͤte dereinſten die boͤſen von den tugendhafften abſondert; ſo muͤſſen wir ferner unterſuchen, warum denn GOtt aber die laſterhafften an einen ſo unangenehmen Ort, als die Hoͤlle iſt, verweiſen wolle, und warum er ſie nicht in einen andern Himmel ſetze, welcher von dem Ort der Frommen dergeſtalt unterſchieden, daß ſie mit dieſen letztern keine Gemeinſchafft haben?
Wir koͤnnen die weiſe Abſicht hiervon in der Einrichtung dieſer Welt finden, wenn wir nehmlich uͤberhaupt bemercken, wie er den Schauplatz dieſer Erden nach den Neigungen der darauf ſpielenden Perſonen veraͤndert.
So lange der erſte Menſch nicht ſuͤndiget und unſeligen Begierden folget, ſo bewohnt er den angenehmſten Garten Eden, und genieſſet ſeiner Fruͤchte ohne ſaure Arbeit.
Er folget aber nach kurtzen der Verfuͤhrung eines boͤſen Geiſtes, er bringet boͤſe Neigungen auf ſich und ſeine Nachkommen, und alsbald treibt ihn GOtt aus den ſchoͤnen Auen Eden, verflucht den Acker und verdammt ihn zu einer beſchwehrlichen Art ſich zu ernehren.
Die Bloͤſſe ſeines Leibes wird ihm empfindlich, und muß eine Decke ſuchen.
Der Leib wird matt und kranck, verurſachet der Seele viele ſchmertzliche Empfindungen, und verfaͤllt endlich gar in eine Hand voll Aſche.
Wir wollen auf die Folgen dieſer Straffe ſehen, damit wir die guͤtige Abſicht derſelben entdecken koͤnnen.
Der Menſch ſuͤndigte und wurde dadurch immer geneigter zur Suͤnde.
Dieſes machte ihn zum vernuͤnfftigen, ruhigen, vergnuͤgten und geſellſchafftlichen Leben ziemlich ungeſchickt.
Hochmuth, Geitz, unartige Wolluſt, Neid, Haß und allerhand Saamen der Uneinigkeit ſchlugen in ſeinem Hertzen tieffe Wurtzeln und brachten allerhand unſelige Fruͤchte hervor.
Die guͤtige Vorſicht muſte dieſem Unkraut den Safft, ſo weit es die Weisheit zuließ, entziehen und den Wachsthum deſſelben hindern.
Sie ließ derowegen die Kinder mit groſſen Schmertzen und in beſonderer Schwachheit gebohren werden, ſie trieb ihn aus den Garten, in welchem er ohne ſonderliche Muͤhe ſeines Lebens Unterhalt fand, ſie ſetzte ihn auf einen Acker der Dornen und Diſteln trug und mit Schweiß des menſchlichen Angeſichts muſte befeuchtet werden, wann er ſolte Fruͤchte zu des Menſchen Nahrung hervor bringen.
Er war auch nicht mehr ſicher vor der Wuth der wilden Thiere, und brauchte alſo allerhand Jnſtrumente ſo wol den Acker zu bauen als auch wider die wilden Thiere ſich in Sicherheit zu ſetzen.
Haͤtte GOtt die aͤuſſerlichen Umſtaͤnde des Menſchen nicht dergeſtalt veraͤndert, ſo wuͤrde er nach einigen Geſchlechtern gar verwildert ſeyn, und ſich zu keinem vernuͤnfftigen und geſellſchafftlichen Leben bequemet haben.
Haͤtte GOtt nicht den Leib des Menſchen geſchwaͤchet und ihn in groͤſter Ohnmacht laſſen gebohren werden, ſo wuͤrde er nicht leicht zur Sprache und zum Gebrauch ſeines Verſtandes gelanget und zu einem geſelligen Leben ſeyn gewoͤhnet worden.
(Siehe die zweyte Betrachtung des erſten Stuͤcks dieſer Neben-Stunden.)
Und waͤre dieſes noch geſchehen und die Noth haͤtte ſie nicht gezwungen ihren Verſtand und die Glieder ihres Leibes auf eine muͤhſame Erhaltung zu richten, ſo wuͤrden ſie dennoch unruhiger und elender gelebt haben als anjetzt.
Denn da der erſte Menſch einmahl eine groͤſſere Neigung zum Boͤſen als Guten auf ſich und ſeine Nachkommen gebracht, ſo iſt er zu ſaurer Arbeit ſehr traͤge und liebt, wenn ihn nicht die Noth davon abhaͤlt, den Muͤßiggang.
Bey dem Muͤßiggange, welchen ein Uberfluß an allen den Dingen, welche die Sinne wuͤnſchen, unterſtuͤtzt, erſaͤufft er in der Wolluſt, wie die taͤgliche Erfahrung lehret.
Dieſe aber verdirbt Seel und Leib, wie gleichfalls viel tauſend betruͤbte Exempel bekraͤfftigen.
Bey Muͤßiggang aͤuſſert ſich ferner der Hochmuth und hat Zeit mehr Unfug anzurichten, als wenn wir von der Arbeit gedruͤckt werden.
Zwinget uns nicht die Noth wegen unſerer Erhaltung bekuͤmmert zu ſeyn, ſo ſucht der Hochmuth Stuffen uͤber andere hinauf zu ſteigen.
Die erſte Stuffe iſt dieſe, daß man den andern verkleinert.
Man gehe nur in die Viſiten-Stuben, wo faule Schwaͤtzer und Schwaͤtzerinnen bey einander ſitzen, ſo wird man dieſes zur Gnuͤge hoͤren.
Und was ziehen ſolche Plaudereyen nach ſich?
Allerhand Unruhe und Verdruß.
Was meynen wir, was geſchehen wuͤrde, wenn GOtt die Erde nicht verflucht, und wir alle bey dem Muͤßiggang einen Uberfluß an Nahrung haͤtten.
Wuͤrde es nicht weit ſchlechter um unſere Gluͤckſeligkeit ſtehen, als anjetzt?
Was wuͤrde uns noͤthigen unſern Verſtand zu gebrauchen und zu beſſern?
Was wuͤrde uns bewegen der Tugend obzuliegen?
Ja was wuͤrde uns antreiben nur diejenigen Geſetze zu halten, ohne welche die menſchliche Geſellſchafft ſchwehrlich beſtehen kan?
Was wuͤrde endlich unſer Gemuͤth von dem Staube dieſer Erden ein wenig abziehen und auf GOtt lencken, wenn nicht widrige Schickſale uns von der Nichtigkeit der zeitlichen Dinge uͤberfuͤhrten, und ein hoͤheres Gut zu ſuchen noͤthigten?
Jch uͤbergehe hundert andere Dinge, welche den Menſchen weit ungluͤcklicher, als er anjetzt iſt, wuͤrden gemacht haben, wenn GOtt nach dem Suͤnden-Fall die aͤuſſerlichen Coͤrper in ihrer vorigen Schoͤnheit, Ordnung und Segen gelaſſen haͤtte.
Hieraus iſt denn aber klar, aus was vor einer Abſicht GOTT die aͤuſſerlichen Coͤrper unvollkommener mache, wenn die Neigungen der Geiſter, ſo in und unter denſelben wohnen, ſich verſchlimmern.
Es muͤſſen nemlich die Unvollkommenheiten der Coͤrper die unſeligen Begierden von dem Wege der Gluͤckſeligkeit abweichender Geiſter dergeſtalt einſchraͤncken, daß ſie nicht zu den allergroͤſten Verderben, welches aus ihnen nur moͤglich iſt, ausſchlagen, ſondern das vernuͤnfftige Geſchoͤpff dadurch von ſeinen boͤſen Neigungen entweder gar abgezogen wird, oder bey denſelben doch noch ſo vieler Gluͤckſeligkeit genieſſet, als durch weiſe Mittel moͤglich iſt.
Und alſo leuchtet auch bey dieſer Art der goͤttlichen Straffe ſeine Begierde, Creaturen gluͤcklich zu machen, gantz deutlich hervor.
Warum GOtt die boͤſen Gei-
ſter nicht in einen andern Himmel ſetzet?
§. 39.
Solten wir nun ohne Jrthum annehmen koͤnnen, daß das hoͤchſte Weſen ſeine Straff-Gerechtigkeit und ihre Abſicht in dieſer Welt ſchon ſo geoffenbahret, als ſie an ſich ſelbſt iſt; ſo werden wir eben dieſelbe guͤtige Abſicht, welche GOTT bey Verfluchung der Erde nach dem Suͤnden- Falle gehabt, auch bey der Unangenehmlichkeit der hoͤlliſchen Coͤrper, bey ihrem Feuer, bey ihrer Finſterniß und ihrem Wurme annehmen muͤſſen.
GOTT wird nemlich die Wohnung der boͤſen Geiſter aus ſolchen Coͤrpern zuſammenſetzen, welche noch mehr widrige Begebenheiten und unangenehme Empfindungen verurſachen, als unſere von GOtt verfluchte Erde, damit den boͤſen Neigungen, welche durch die lange Gewohnheit immer mehr eingewurtzelt und ſtaͤrcker worden, auch mit mehrerer Macht widerſtanden werde.
Er wird durch dieſe Coͤrper ihren Begierden immer Abbruch thun, und manchen boͤſen Anſchlag, wie in dieſer Welt, zernichten, und dadurch bey ihnen noch mehrere Vollkommenheiten erhalten, als wenn er ſie in ein Paradieß ſetzte, in welchem ihre boͤſen Neigungen gehegt und unterſtuͤtzt wuͤrden, und dadurch Gelegenheit bekaͤmen weit betruͤbtere Folgen nach ſich zu ziehen als in einer Welt, die aus lauter widrigen Coͤrpern zugerichtet iſt.
Solte dieſe Muthmaſſung anders einer Wahrheit aͤhnlicher als einem Jrthume ſeyn, ſo koͤnnte ſie meiner Meynung nach einigermaſſen aus den verſchiedenen Graden der Hoͤllen-Straffen beſtaͤrcket werden.
Denn blendet mich kein irriges Vorurtheil, ſo ſehe ich in denſelben die Geneigheit GOttes auch den Verdammten noch ſo viel Vollkommenheiten zu laſſen, als eine weiſe Guͤtigkeit es verſtattet, gantz deutlich.
Denn da er einige nicht ſo hart ſtraffet, als die uͤbrigen, ſo erweiſet er jenen noch Gnade auch mitten in der Hoͤlle.
Darf ich aber hieraus den Satz ziehen:
GOtt laͤſſet den Verdammten noch ſo viel Gutes wiederfahren, als ſeine Weisheit es zugiebt; ſo werde auch dieſes daraus ſchlieſſen koͤnnen, daß die Coͤrper der Hoͤlle mit dieſer Abſicht uͤbereinſtimmen, und deswegen zu vielen Mißvergnuͤgen der boͤſen Geiſter eingerichtet ſeyn, weil ſie ſonſten ihre verſtockte Boßheit noch mehr ausuͤben und ſich und ihren Zuſtand noch unſeligen machen wuͤrden.
Beantwortung dieſer Frage.
§. 40.
Vielleicht dencket jemand, aus dieſer Muthmaſſung koͤnne man zwar begreiffen, warum GOtt die Laſterhafften an einen unangenehmen und traurigen Ort ſetzen werde:
man koͤnne aber daraus nicht abſehen, warum GOTT eben die Einwohner der Hoͤlle mit ſo ſehr empfindlichen Schmertzen heimſuchen wolle.
Aber auch hiervon koͤnnen wir nach der angegebenen Abſicht GOttes bey der Hoͤlle eine Urſache beybringen, und es iſt uns leicht zu zeigen, daß die Empfindungen der Hoͤlle deſto herber ſeyn muͤſſen, je guͤtiger GOtt iſt.
Hat GOtt bey der ewigen Straffe dieſe Abſicht, daß die zur Suͤnde geneigten Geſchoͤpffe noch ſo vieler Vollkommenheiten genieſſen ſollen, als durch weiſe Mittel geſchehen kan, und iſt ſein Wille durch die Schmertzen der Hoͤlle die boͤſen Begierden der Gottloſen dergeſtalt zu hemmen, daß ſie nicht zu der allergroͤſten Unſeligkeit, ſo nur moͤglich iſt, ausſchlagen, ſo muß er ſie gewißlich ſehr empfindlich machen, wenn er anders dieſen Endzweck erreichen will.
Denn ſind in dieſem Leben die herbeſten Schmertzen allerhand veneriſcher Kranckheiten, ingleichen der Gicht und des Podagra kaum vermoͤgend die unordentlichen Begierden der Hurer, Ehebrecher, Freſſer, Saͤuffer, Zornigen und Rachbegierigen nur in etwas zu maͤßigen, wie hart werden denn die Foltern der Hoͤllen nicht ſeyn muͤſſen, wenn ſie die Begierden derjenigen ein wenig unterdruͤcken ſollen, welche durch die lange Gewohnheit in ihrer Boßheit immer verſtockter worden?
Und wolte GOTT ſelbige gelinder machen als in dieſem Leben, ſo wuͤrde man ſagen muͤſſen:
GOtt regiere dort nicht ſo ſehr nach ſeiner Guͤte, als bey den Straffen in dieſer Welt.
Denn er gaͤbe dort dem Verderben, ſo die boͤſen Neigungen nothwendig nach ſich ziehen, mehr Raum als in dieſer ſterblichen Geſellſchafft.
An ſtatt alſo, daß andere in den Hoͤllen-Straffen eine goͤttliche Grauſamkeit anzutreffen vermeynen, erblicke ich in der Schaͤrffe derſelben die groͤſte Guͤte des weiſeſten Schoͤpffers.
Er iſt ungnaͤdig, und ſtrafft, weil er guͤtig iſt.
(Siehe §. 38.)
Warum GOtt die Hoͤllen- Straffen ſo ſehr empfindlich macht?
§.
41.
Wir kommen auf die Ewigkeit der Hoͤllen-Straffen, und unterſuchen, ob wir eine ſolche Abſicht derſelben zu erdencken im Stande ſind, bey welcher auch ſelbige mit der Guͤtigkeit GOttes koͤnne gereimt werden.
Nach dem vorhergehenden erweiſet ſich GOtt durch die Straffen der Verdammten ſo lange wie ein guͤtiges Weſen, als die boͤſen Neigungen derſelben dauren.
Denn ſo lange ſelbige nicht nachlaſſen, darf auch GOtt vermoͤge ſeiner Guͤte nicht aufhoͤren, ſie durch die unangenehmen Coͤrper der Hoͤlle zu unterbrechen, damit aus ihnen nicht noch ein groͤſſer Ubel entſtehe, als die Hoͤlle ſelbſt iſt.
Koͤnnten wir nun zeigen, daß die Begierde zu ſuͤndigen, bey den Verdammten niemahls ein Ende naͤhme, ſo haͤtten wir auch die Abſicht, welche GOTT bey der Ewigkeit der Hoͤllen- Straffe hat, entdecket.
Wir wollen derowegen ſehen, ob es nach der Vernunfft wahrſcheinlich ſey, daß die Verdammten ſich jemahls bekehren werden?
Die Natur eines ſolchen, welcher erſt einmahl eine Gewohnheit im Boͤſen erhalten, ſoll uns dieſes zeigen.
Die Erfahrung lehret uns, daß diejenigen, ſo ſich einige Zeit den Laſtern ergeben, einen ſolchen ſuͤſſen Geſchmack an denſelben finden, daß ihnen ſelbige auch bey den betruͤbteſten Folgen angenehm bleiben.
Dargegen wird ihnen die Tugend, die Verehrung des hoͤchſten Weſens, und eine leutſelige Demuth gegen den Neben-Menſchen, ſo eckelhafft und unangenehm, daß ſie davon nicht einmahl gerne reden hoͤren.
Empfinden ſie endlich das Elend, in welches ſie ihre boͤſe Neigungen geſetzt, ſo wuͤnſchen ſie zwar von demſelben befreyet zu ſeyn, aber mit keiner andern Bedingung, als mit dieſer, daß ſie ihren unordentlichen Begierden noch ferner folgen moͤgen.
Wird ihnen die Tugend als ein Mittel aus ihrem Verderben heraus zu kommen angeprieſen, ſo glauben ſie theils nicht, daß ſie durch ihre Laſter an ihrem Ungluͤck Urſach ſind, theils ſcheint ihnen die Tugend weit unertraͤglicher zu ſeyn, als die Unſeligkeit, in welche ſie ſich durch die Abweichung von den goͤttlichen Geſetzen geſtuͤrtzet.
Gewiß ſehr wenige kehren, auch bey den empfindlichſten Straffen GOttes, von dem breiten Wege ab, und ſiegen in dem Kampffe wider ihre boͤſen Gemuͤths-Bewegungen.
Und wuͤrde ihnen in dieſer Welt ein ewiges Leben verſtattet, ſo wuͤrden ſie auch immerwaͤhrende Sclaven von ihren boͤſen Neigungen bleiben, und die ſchmertzhafften Straffen derſelben erdulten.
Faſſen ſie ja in allzugroſſem Ungluͤck einmahl den Entſchluß ſich zu beſſern, ſo veraͤndern ſie denſelben doch, ſo bald ſie nur ein klein wenig Linderung bekommen.
Will man hiervon recht lebhaffte Exempel haben, ſo ſehe man ſich nur um nach ſolchen Leuten, welche durch Wolluſt, Hochmuth und Faulheit an den Bettel-Stab gerathen, und denſelben bis an ihr Ende in der Hand fuͤhren.
Uber ſolche Leute ſchlagen insgemein alle Flammen der Truͤbſal zuſammen.
Hitze und Froſt, Hunger und Durſt, Bloͤſſe, Schande, Verachtung und die beſchwehrlichſten Reiſen, auch oͤffters ſchmertzhaffte Kranckheiten, machen ihnen beſtaͤndig betruͤbte Empfindungen.
Sie wuͤnſchen dahero mit den tiefſten Seufftzern eben ſo viel Brod, eben ſo viel Kleider und eben ſo viel Ruhe zu haben als andere, welche ihr Fleiß und Maͤßigkeit ernehret, und ihre Leutſeligkeit bey andern beliebt macht.
Sie koͤnnten ihres Wunſches gewaͤhret werden, wenn ſie ihre Neigungen aͤnderten.
Ehe ſie ſelbige aber ablegen, bleiben ſie lieber ein Abſcheu anderer Leute, und ein Muſter ſolcher, welche lieber in Laſtern hoͤchſt ungluͤcklich, als bey der Tugend gluͤckſelig ſeyn wollen.
Man betrachte ferner Leute, welche einmahl eine Gewohnheit in der Voͤllerey erhalten oder auch dem Zorne ergeben ſind, werden ſie auch wol durch die herbeſten Schmertzen, welche ſie ſich dadurch zuziehen, gebeſſert?
Gewiß unter tauſenden kaum einer.
Und gleiche Macht bekommen auch andere Begierden uͤber uns, wenn wir ihnen eine Zeitlang nachhangen.
Aeuſſern aber die einmahl angewoͤhnten Neigungen in dieſer Welt ſchon eine ſo groſſe Gewalt, da die Menſchen noch in einer Geſellſchafft leben, in welcher ſie durch das Wort GOttes zur Tugend aufgemuntort werden, was wird denn in der Hoͤlle geſchehen, wenn keiner den andern mehr zur wahren Gottſeligkeit vermahnet; ſondern vielmehr einer den andern in der Boßheit ſtaͤrcket?
Denn auch dieſes bringet die Natur verderbter Geiſter mit ſich, daß ſie mitten in den empfindlichſten Schmertzen ſich noch uͤber ihre Boßheit freuen, und einander die boͤſen Begierden noch ferner rege machen.
Man gehe hin in die Geſellſchafft der Hurer, welche eben die haͤrteſte Straffe ihrer Unzucht fuͤhlen, hoͤrt man nicht wol gar dieſe Worte: der ſey noch kein verſuchter und hertzhaffter Menſch, der nicht alle oder doch die mehreſten Grade der veneriſchen Kranckheiten mit einer Großmuth ausgeſtanden, ein friſches Hertz muͤſte ſich dadurch von nichts abſchrecken laſſen?
Ja haͤlt man es wol nicht gar vor eine Schande, wenn ſich jemand durch dergleichen Straffen will furchtſam machen laſſen?
Man hoͤre die Saͤuffer reden, bereuen ſie ihre Thorheit, wenn ſie vom ſtarcken und uͤberfluͤßigen Getraͤnck Schmertzen im Kopffe fuͤhlen, und beſſern ſie ſich, wenn ihr Leib anfaͤnget zu vertrocknen oder von ungeſunden Waſſer aufzuſchwellen.
Schlieſſet man alsdenn gleich die Sauff-Lieder?
Hoͤret man auf einander in vollen Bechern Geſundheiten zuzutrincken?
Ach ſaͤufft man nicht, bis man den aͤuſſerſten Rand des Grabes beruͤhret?
Was ſoll man denn wol anders von der Bekehrung aller Verdammten muthmaſſen, wenn ſie erſt in ihrem eigenen Reiche allein ſind, kein eintziges gutes Exempel mehr vor ſich ſehen, und niemand mehr da iſt, der ihnen zurufft: Kehret ab von euren boͤſen Wegen und lernet Gutes thun.
Will man einwenden, das hoͤlliſche Feuer wird den Teuffeln und gottloſen Menſchen viel zu empfindlich ſeyn, als daß ſie durch daſſelbe nicht ſolten zu einer Reue uͤber ihre Suͤnde gezwungen werden; ſo unterſtuͤtzt meine Muthmaſſung Johannes in ſeiner Offenbahrung 16. v. 8. 9. Denn dieſer bezeuget, daß GOtt mit den Flammen ſeines Zorns gewiſſe Menſchen heimgeſucht, und daß ihnen vor groſſer Hitze ſehr heiß worden, und ſie dennoch nicht Buſſe gethan, ſondern den Nahmen GOttes gelaͤſtert.
Woraus deutlich genug erhellet, daß die Hitze des goͤttlichen Straff- Feuers die Bekehrung der Laſterhafften nicht nothwendig mit ſich verknuͤpfft habe.
Wenn wir denn aber annehmen doͤrffen, daß die Verdammten das Joch der boͤſen Begierden niemahls abwenden werden, ſo wiſſen wir auch die Urſache, warum ſie GOtt ewig ſtraffen muß.
Weil er nemlich in Ewigkeit guͤtig bleibet, ſo muß er auch ohne Aufhoͤren die boͤſen Neigungen der Hoͤllen-Bruͤder durch Straffen dergeſtalt hemmen und maͤßigen, daß ſie nicht den allerhoͤchſten Grad des Elendes nach ſich ziehen.
Warum die Hoͤllẽ-Straffen ewig dauren ſollen?
§. 42.
Aber warum braucht denn GOtt hier ſeine Allmacht nicht, die Boͤſen zu bekehren, und ſie des Himmels wuͤrdig zu machen?
Jch antworte:
Man frage erſt:
iſt es denn auch wol ein Werck der Macht GOttes, freye Geiſter durch bloſſe Gewalt dergeſtalt zu aͤndern, daß ſie daran ein Vergnuͤgen finden, was ihnen lange Zeit verhaſſet geweſen?
Man frage: laͤſſet ſich die Liebe auch erzwingen, und die Geneigheit zur Tugend durch Macht erhalten?
Man wird zwar gar bald mit JA antworten, aber woher beweiſet man ſeine Ausſage?
Wir bilden uns oͤffters ein, es ſey etwas ein Werck der Macht GOttes, welches doch durch keine Macht ins Werck zu richten.
Jch habe oͤffters gehoͤrt, daß Faule ſagen, warum mag doch GOTT nicht machen, daß die Steine auf den Gaſſen gelten, und man davor Eſſen, Trincken und Kleidung kauffen kan?
Dieſe Leute uͤberreden ſich, die unumſchraͤnckten Kraͤffte GOttes koͤnnten dieſes bewerckſtelligen, da doch hierzu auch keine unendliche Macht hinreicht.
Denn wie lange wuͤrde der Wehrt dieſer Steine dauren koͤnnen?
Wuͤrde der Bauer wol ackern und Handwercks-Leute arbeiten, ſo lange ſie vor Steine alles noͤthige kauffen koͤnnten?
Geſchaͤhe aber dieſes nicht, woher ſolten alsdenn Fruͤchte und Kleider kommen?
Wuͤrden die Steine nicht gar bald ihren Wehrt verlieren, und die Arbeit der faulen Haͤnde wieder muͤſſen ergriffen werden?
Giebt es aber Dinge, auf welche die Allmacht ſich nicht erſtrecket, ſo hat man Urſach zu unterſuchen, ob auch eine gewaltſame Bekehrung der innern Seele durch die Allmacht moͤglich ſey, und ehe dieſes gruͤndlich erwieſen, iſt es unnoͤthig zu fragen, warum GOtt bey der Bekehrung der Gottloſen ſeiner Allmacht ſich nicht bediene?
Jch habe wichtige Gruͤnde zu glauben, daß wenn ſich laſterhaffte Geiſter nicht durch Straffen und vernuͤnfftige Vorſtellungen bewegen laſſen, der bekehrenden Gnade GOttes Raum zu geben, ſie durch keine andere Macht zu beſſern ſind.
Weil ich aber beſchloſſen an einem andern Orte von der Hoͤllen-Straffe noch einige Erwehnung zu thun, ſo will auch die Ausfuͤhrung dieſes letztern bis dahin verſpahren.
Warum GOtt die Verdam̃ten nicht durch ſeine Allmacht bekehre und ſelig mache?
§. 43.
Zum Beſchluß will diejenigen, welche auf Gnade bis an ihren Tod gedencken fortzuſuͤndigen, erinnern den 39. und 40. §. wohl zu uͤberlegen, und zu bedencken daß diejenige Guͤte, auf welche ſie ſich verlaſſen, eben die goͤttliche Eigenſchafft ſey, Vermoͤge welcher ſie GOtt verdammen muͤſſe.
Will ſie aber die Hoffnung zu einer ſpaͤten Bekehrung in ihren boͤſen Begierden ſicher machen, ſo erwegen ſie, wie ſchwehr es ſey boͤſe Gewohnheiten zu beſiegen und ihre Feſſeln zu zerreiſſen.
Oder meynen ſie, es ſey dieſes ſehr leicht, und man koͤnne in einem Augenblick ſeine gantzen Neigungen umkehren, ſo machen ſie gleich die Probe davon, ſo werden ſie gar bald inne werden, wie ſchwer es ſey einen Sieg uͤber die ſuͤndlichen Begierden zu erfechten, und einen angenehmen Geſchmack an der Gottſeligkeit zu bekommen.
Jch wuͤnſche, daß durch dieſe Zeilen bey vielen dergleichen Gedancken moͤgen erregt und der feſte Vorſatz gefaſſet werden, den Himmel mit Furcht und Zittern zu ſuchen, und den Weg zur Hoͤllen zu fliehen.
Anwendung dieſer Betrachtung.
Die Sechſte Betrachtung, Von Der weiſen Abſicht GOttes bey dem Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes.
§. 1.
Einleitung.
Der Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes pflegt Spoͤttern und Verehrern des geoffenbahrten Wortes ein Stein des Anſtoſſes zu ſeyn.
Der Spoͤtter unbeſonnene und freche Mund pflegt zu ſagen: die geoffenbahrte Religion gruͤnde ſich auf eine Apffel-Freſſerey.
Fromme Chriſten aber, welchen ihr elender und ſuͤndlicher Zuſtand zu Hertzen geht, beſeufftzen wol, daß es dem Schoͤpffer gefallen, das Paradieß durch eine ſo gefaͤhrliche und unſelige Frucht zu einem Ort eines betruͤbten Andenckens zu machen.
Sie gedencken: was hat doch wol die weiſeſte Guͤtigkeit bewogen den Menſchen, ſo er nach ſeinem Ebenbild erſchaffen, auf eine ſo gefaͤhrliche Probe, deſſen betruͤbten Ausgang ſie vorher geſehen, zu ſetzen?
Warum hat es denn der hoͤchſten Vorſicht nicht gefallen, an ſtatt dieſes ſo gefaͤhrlichen Baumes, noch einen Baum des Lebens zu ſetzen, und alſo dem Menſchen alle Gelegenheit zu ſuͤndigen, zu entziehen?
Das Ebenbild GOttes waͤre ja alsdenn vielleicht ein ewiges Erbtheil aller Menſchen-Kinder worden, und weder Suͤnde noch Tod haͤtte ihre Gluͤckſeligkeit unterbrochen.
Wir wollen uns dahero bemuͤhen dieſe Zweiffel aufzuloͤſen, indem wir die weiſe Abſicht welche GOtt bey dieſem Baume gehabt, unterſuchen, und zu entdecken uns laſſen angelegen ſeyn.
§.
2.
Ehe wir aber dieſe weiſe Abſicht erblicken koͤnnen, iſt noͤthig zu erweiſen, daß eine Creatur, deren Schrancken ſo enge, als ſie bey einem Menſchen angetroffen werden, einer groſſen Ubung noͤthig habe, theils wenn ſie zu einer Fertigkeit in Guten gelangen, theils wenn ſie ſelbige behalten, und darinne bekraͤfftiget werden ſoll.
Will man einem jungen Menſchen angewoͤhnen mit Gelde kluͤglich umzugehen, ſo giebt man ihm etwas in die Haͤnde, und zeigt ihm dabey, wie er ſelbiges vernuͤnfftig gebrauchen muͤſſe.
Will man demſelben eine Fertigkeit beybringen, allerhand ſchoͤne Sachen zu ſehen, ohne eine boͤſe Begierde zu denſelben zu bekommen, ſo ſetzt man ihm ſolche Dinge vor, zu welchen er einige Neigung hat, mit dem Befehl nichts darvon zu nehmen.
Man ſchickt ihn uͤber Geld, Wein und wohlſchmeckende Eß- Waaren, und ſetzt eine Straffe darauf, wenn er ſich wuͤrde etwas davon geluͤſten laſſen.
Will man jemanden gewoͤhnen mit andern einen leutſeligen und hoͤfflichen Umgang zu pflegen, ſo bringet man ihn in Geſellſchafften artiger Leute, und uͤbet ihn in Worten und Wercken ſich leutſelig zu bezeigen.
Werden ſolche Ubungen eine Zeitlang fortgeſetzet, ſo gelanget man endlich zu einer ſolchen Fertigkeit und Gewohnheit in einer Sache, welche man nicht leicht wieder verlieret.
Der Menſch muß duꝛch Ubung zu einer Gewohnheit gebracht werden.
§.
3.
Der erſte Menſch hat Ubung von noͤthen gehabt, um im Guten recht feſt zu werdẽ.
Der Geneigte Leſer wird ſich vielleicht wundern, wenn mich unterſtehe zu behaupten, daß bey den erſten Menſchen auch im Stande der Unſchuld, dergleichen Ubungen noͤthig geweſen, um ihn dadurch zu einer voͤlligen Gewohnheit in allen Guten zu bringen.
Es wird dieſe Verwunderung aber ſo gleich aufhoͤren, ſo bald ich nur dargethan habe, daß auch CHriſtus ſelbſt durch dergleichen Ubungen zu einer Fertigkeit in gewiſſen Tugenden gebracht worden.
Der heilige Urheber des Brieffes an die Hebraͤer ſchreibt ausdruͤcklich von ihm Cap. 2. v. 17. 18. Daher muſte er (JESUS) aller Dinge ſeinen Bruͤdern gleich werden, auf daß er barmhertzig wuͤrde, und ein treuer Hoherprieſter vor GOtt, zu verſoͤhnen die Suͤnde des Volcks.
Denn darinnen er gelitten hat, und verſucht iſt, kan er helffen denen, die verſucht werden; und Cap. 4. v. 15.
Wir haben nicht einen Hohenprieſter, der nicht koͤnnte Mitleiden haben mit unſer Schwachheit, ſondern, der verſucht iſt allenthalben, gleich wie wir, doch ohne Suͤnde.
Aus dieſen beyden Orten erhellet ausdruͤcklich, daß Chriſtus durch elende und jaͤmmerliche aͤuſſere Umſtaͤnde, durch allerhand Verſuchungen und Leiden ſeinen hohen Grad der Barmhertzigkeit der menſchlichen Natur nach erlanget.
Denn allerhand Verſuchungen und Truͤbſale |ſind die Schule, worinne man Mitleiden und Barmhertzigkeit lernet.
Wer niemahls in betruͤbten Umſtaͤnden geweſen, wird durch das Elend eines andern nicht gar leicht, und auch nicht ſehr geruͤhret werden.
Wer aber ſelbſt viel Widriges verſucht und ausgeſtanden, dem werden durch die Einbildungs-Krafft bey Erblickung eines andern Elenden, ſeine ehmahligen Schmertzen und Betruͤbniß wieder ins Gemuͤth gebracht, und daher entſtehet denn bey einem ſolchen, ein Mitleiden.
Chriſtus wird auf gleiche Weiſe barmhertzig und mitleidig gemacht.
Durch aͤhnliche Ubungen hat er Gehorſam gelernet.
Wir leſen dieſes Ebr. 5. v. 8. und wiewol er GOttes Sohn war, hat er doch an dem, das er leidet, Gehorſam gelernet.
Und da er vollendet iſt, oder wie es eigentlicher lauten moͤchte, und da er (nachdem er nemlich durch allerhand Leiden und Verſuchungen geuͤbet, und in ſeinen natuͤrlichen Vollkommenheiten befeſtiget worden) vollkommen worden, iſt er worden allen, die ihm gehorſam ſind, eine Urſache zur ewigen Seligkeit.
Er ſolte nemlich vor die Suͤnde der gefallenen Menſchen genug thun: hierzu aber war noͤthig, daß er ſelber keine Suͤnde hatte.
Dahero wurde er in ſolcher Unſchuld gebohren, als der erſte Menſch geſchaffen war.
Dieſes aber war nicht genug, ſondern es muſten beſonders die Vollkommenheiten des Willens durch allerhand Ubungen auf den hoͤchſten Grad gebracht werden.
Derowegen wurde er auf allerhand Art verſucht, Ebr. 2. v. 18. Matth. 4.
Er muſte auch unter andern aus der Urſache vieles leiden, damit er barmhertzig wuͤrde, Ebr. 2. v. 17.
Hat ſich nun aber die menſchliche Natur Chriſti, die doch mit der goͤttlichen in einer Perſon vereiniget war, gewiſſen Ubungen unterwerffen muͤſſen, wenn ſie den hoͤchſten Grad gewiſſer Tugenden erreichen wollen, ſo wird ſolches noch vielmehr bey den erſten Menſchen ſeyn noͤthig geweſen, als welcher ſo viel Vorzuͤge nicht einmahl hatte, als die menſchliche Natur Chriſti.
Denn ſelbige war in einer Perſon mit GOtt vereiniget, in welcher Vereinigung weder Adam noch Eva jemahls geſtanden.
Damit es niemand befremde, wenn hier behaupte, daß auch Chriſtus nach ſeiner menſchlichen Natur einige Vollkommenheiten des Verſtandes und des Willens durch Ubung nach und nach erhalten, ſo habe folgende Stelle aus des Starckens Synopſi Bibliothecæ exegeticæ in N. T. hierbey ſetzen wollen, als in welcher eben daſſelbe enthalten.
Jch finde aber daſelbſt uͤber Lucaͤ, Cap. 2, 52. folgende Anmerckung.
„Wie ſein (Chriſti) Leib wuchs, und ſeine Vernunfft zunahm natuͤrlicher Weiſe, als in andern Menſchen, alſo ſenckte ſich auch immer mehr und mehr der Geiſt in ihn, daß er wahrhaftig je aͤlter, je groͤſſer, und je groͤſſer, je vernuͤnfftiger, und je vernuͤnfftiger, je ſtaͤrcker im Geiſte und voller Weißheit iſt worden vor GOtt und ihm ſelber, und vor den Leuten.
Es iſt aber die Rede hier nicht von der goͤttlichen Weißheit, die er nach der goͤttlichen Natur weſentlich hatte, in dero Gemeinſchafft auch die menſchliche Natur aufgenommen worden, durch die perſoͤnliche Vereinigung, denn dieſe kan nicht wachſen; ſondern von der menſchlichen Weißheit, die in ihm, wie in andern Glaubigen, durch die Gabe des Heiligen Geiſtes, durch Unterweiſung und Erfahrung gewachſen.
Welcher Wachsthum ein Stuͤck der Erniedrigung Chriſti iſt; denn haͤtte er ſich der goͤttlichen Herrlichkeit, ſo ihm gebuͤhrte, gleich brauchen wollen, ſo waͤre alles im hoͤchſten Grad der Vollkommenheit bey ihm geweſen, und haͤtte keinen Wachsthum bedurfft.
§.
4.
Was die Beſtaͤtigung im Guten ſey?
Wir lernen hieraus, worinnen die Bekraͤfftigung im Guten (confirmatio in bono) bey einem endlichen Geiſte beſtehe, und wodurch ſelbige erhalten werde?
Chriſtus wurde im Guten bekraͤfftiget, indem er durch allerhand Ubungen, bey welchen die Macht GOttes mitwuͤrckete, zu einer ſolchen Fertigkeit und Gewohnheit in allen Tugenden gelangete, daß es ihm unmoͤglich war etwas wider die goͤttlichen Geſetze vorzunehmen.
Es iſt nicht zu zweiffeln, GOtt als das weiſeſte Weſen, werde bey dem Erloͤſer den beſten Weg zur Bekraͤfftigung im Guten erwehlet haben, und daß alſo keine beſſere moͤglich ſey.
Hieraus aber wird man | folgenden Begriff von einer GOttes Weißheit gemaͤſſen Beſtaͤtigung im Guten herleiten koͤnnen.
Sie iſt nemlich eine durch goͤttliche Gnade und Ubung erlangte Gewohnheit im Guten, welche ſo eingewurtzelt, daß ſie nicht wieder kan abgeleget werden.
§.
5.
Es wird niemand zweiffeln, daß der guͤtige Schoͤpffer, welcher den erſten Menſchen nach ſeinem Bilde geſchaffen, eine ſeinen goͤttlichen Vollkommenheiten gemaͤſſe Neigung werde gehabt haben dieſes Ebenbild bey ihm zu erhalten und ſo feſte einzupraͤgen, daß ſolches endlich durch nichts mehr haͤtte koͤnnen verdunckelt, und in ein Bild eines durch boͤſe Begierden unſeligen Geiſtes verwandelt werden.
Es iſt derowegen aus den Vollkommenheiten GOttes gewiß, er werde auch alle Mittel angewendet haben dieſe ſo goͤttliche Abſicht zu erhalten.
Wir wollen uns bemuͤhen, ob wir die beſten Mittel hierzu entdecken koͤnnen, und ob der Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes etwas darzu beytragen koͤnnen?
Der erſte Menſch, indem er GOtt aͤhnlich war, beſaß ſo viel Vollkommenheiten des Verſtandes und des Willens, daß er durch dieſelben das Gute allezeit haͤtte erkennen und wehlen, und dadurch ſeine Gluͤckſeligkeit befoͤrdern koͤnnen.
Hierinnen beſtand hauptſaͤchlich das goͤttliche Ebenbild, welches nach der guͤtigen Abſicht des Schoͤpffers niemahls ſolte verlohren werden.
Dieſe Abſicht erforderte derowegen nichts als eine ſolche Befeſtigung im Guten, welche den Menſchen auſſer Gefahr geſetzet, jemahls etwas Boͤſes zu erwehlen.
Wir wiſſen aber aus dem obigen, daß ſelbige bey einer freyen Creatur unter der Gnade GOttes durch nichts fuͤglicher koͤnne erhalten werden, als durch allerhand Verſuchungen, welche ſie zur Ubung und von der Ubung zu einer beſtaͤndigen Gewohnheit im Guten bringen.
Solte alſo der erſte Menſch auſſer Gefahr geſetzt werden, das Ebenbild GOttes zu verlieren, ſo muſte ihm Gelegenheit gegeben werden ſich im Guten zu uͤben.
Die ſinnlichen Begierden ſind dem Menſchen am gefaͤhrlichſten, und verleiten ihn am erſten zur Suͤnde; derowegen war der Weißheit GOttes nichts gemaͤſſer als dem erſten Menſchen ſolche Ubungen an die Hand zu geben, durch welche er zu einer ewigen Herrſchafft uͤber die Sinne gelangen koͤnnte.
Die ſinnlichen Begierden gehen nun entweder auf eine groſſe Anzahl Guͤter und Vermoͤgen, oder auf einen aͤuſſerlichen Vorzug, da ſich viele andere vor uns biegen, und ſich zu unſeren Fuͤſſen legen muͤſſen, oder aber auf die beſonders ſo genannten Wolluͤſte des Lebens.
Die erſte und zweyte Art ſinnlicher Begierden, konnte ſich bey den erſten Menſchen nicht wol aͤuſſern, ſo lange ihre Geſellſchafft noch aus zwey Perſonen beſtand.
Denn die gantze Erde both ihnen ihre Schaͤtze dar, und benahm ihnen die Furcht Mangel zu leiden, und verſtopffte alſo die Quelle des Geitzes.
Hochmuth vergleicht allezeit andere mit ſich ſelbſt, ſucht andern, die vollkommener ſind, auf eine unerlaubte Art gleich zu werden, und wenn dieſe Gleichheit da iſt, durch eine unſelige Erhebung ſeiner ſelbſt wieder in eine andere Ungleichheit zu verwandeln.
Hochmuth konnte ſich derowegen gleichfalls nicht leicht bey den erſten Menſchen, beſonders im Anfange, ſehen laſſen, auſſer etwa durch eine Begierde ſich der Herrſchafft GOttes zu entziehen, und ſelbigem auf eine unvernuͤnfftige Art gleich zu werden.
Denn gegen andere Neben-Menſchen konnten ſie nicht hochmuͤthig ſeyn, weil ſelbige noch nicht da waren, und unter ihnen ſelbſt als jungen Eh-Leuten, war wol die Liebe ſtaͤrcker, als daß ſie dem Hochmuth gegen einander haͤtten einen Platz einraͤumen ſollen.
Die Gefahr auf ſchaͤdliche Wolluͤſte zu verfallen, und Leib und Seel dadurch zu verderben, war gleich im Anfange am groͤſſeſten.
Die ſchoͤnen Farben, der angenehme Geruch und liebliche Geſchmack ſo vieler Fruͤchte, welche GOtt den Menſchen zur Nahrung und Vergnuͤgen geſchaffen, waren am erſten im Stande eine verderbliche Begierde ſelbige im Uberfluß zu gebrauchen, zu erregen, und ſie durch ihre vergnuͤgende Empfindung ſo einzunehmen, daß ſie in Genieſſung derſelben allein ihre Gluͤckſeligkeit ſetzen mochten.
Es war alſo am noͤthigſten die erſten Einwohner dieſer Erden zur voͤlligen Herrſchafft uͤber dieſe Art ſinnlicher Begierden zu bringen, und ſie in derſelben ſo zu befeſtigen, daß auch der niedlichſte Anblick, Geruch und Geſchmack ſie niemahls zu uͤberwinden, zum Mißbrauch zu verfuͤhren, und ihnen die Feſſeln einer betruͤbten Sclaverey anzulegen vermoͤgend geweſen.
Hierzu war, wie oben (§. 3.) erwieſen, Ubung von noͤthen, durch welche die erſten Menſchen zu der Fertigkeit zu bringen, bey keiner ſinnlichen Empfindung gleich einen Entſchluß zu wehlen oder nicht zu wehlen zu machen, und mit einer zeitigen Uberlegung dabey ſtehen zu bleiben, und erſt reifflich zu unterſuchen, ob die Sache auch wahrhafftig gut oder ſchaͤdlich ſey.
Wer durch Ubung eine Fertigkeit in einer Handlung erhalten will, der muß ſelbige vielmahl vornehmen.
Solten derowegen die erſten Menſchen durch Ubung die Fertigkeit erlangen, bey den angenehmſten Empfindungen Herren uͤber ihre Begierden zu bleiben, ſo war noͤthig, daß ſie die ſchoͤnſten und lieblichſten Dinge oͤffters anſahen, und dennoch ihre Begierden in Zaum hielten, und nichts davon nahmen.
(Siehe §. 2.) Was war alſo der Guͤte und Weißheit GOttes gemaͤſſer, als ihnen im Paradieß Gelegenheit zu einer ſolchen ſeligen Ubung zu geben?
Und was konnte die ewige Vorſicht bey den Umſtaͤnden der erſten Menſchen beſſers darzu wehlen, als einen ſchoͤnen Baum mit den lieblichſten Fruͤchten, welche ſie zwar anzuſehen, nicht aber zu eſſen erlaubte?
Der verbothene Baum gab den erſten Menſchen Gelegenheit zu einer ſeligẽ Ubung im Guten, und war ein Mittel ihn darinne zu beſtaͤtigen.
§. 6.
Weitere Ausfuͤhrung des vorigen.
Es war aber dieſer Baum auch noch auf andere Weiſe ſehr heilſam, die erſten Menſchen im Guten zu bekraͤfftigen, und ſie zu einem geſellſchafftlichen Leben mit vielen andern vorzubereiten.
Waͤren die Menſchen in dieſer Verſuchung nur eine kleine Zeit ſtandhafft blieben, ſo waͤre es ihnen nach und nach leicht worden ſeyn etwas, ſo zwar ſehr angenehm, aber zu begehren verbothen, ohne eine boͤſe Luſt anzuſehen.
Hierdurch aber wuͤrde dem Geitze als einer Wurtzel alles Ubels, aller Safft ſeyn benommen worden, und wuͤrde niemahls zu weitlaͤufftigen Streitigkeiten und blutigen Kriegen Anlaß gegeben haben.
Doch was will ich weitlaͤufftig ſeyn, da ich mit wenigen zeigen kan, daß wenn der Menſch die goͤttliche Verſuchung eine kleine Zeit ausgehalten, er dadurch auf den hoͤchſten Gipffel aller Tugend wuͤrde kommen ſeyn, und alle Gefahr jemahls durch eine boͤſe Wahl ſich ungluͤcklich zu machen uͤberwunden haben.
Der hoͤchſte Grad der Tugend beſtehet darinne, daß man bey allen ſeinen Handlungen ſich nach den Vollkommenheiten GOttes richtet, und bey einem jeden Entſchluß ſelbige vor Augen hat, und nichts thut, welches der weiſeſten Vorſehung zuwider iſt.
Auch dieſes wird durch Ubung erhalten:
Haͤtte derohalben der erſte Menſch dem Verbothe GOttes nur einige Zeit nachgelebt, ſo wuͤrde er dadurch unvermerckt eine ſtandhaffte Gewohnheit erhalten haben, bey allen ſeinen Handlungen an die Vollkommenheiten GOttes zu gedencken und ſelbige zu einem ſeligen Geſetz aller ſeiner Begierden zu machen.
Kan man aber auf dieſe Weiſe den Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes, als ein vortreffliches Mittel anſehen, wodurch die erſten Menſchen im Guten haͤtten koͤnnen bekraͤfftiget werden, was wundern wir uns denn, daß der guͤtige Schoͤpffer ihn in das Paradieß geſetzet, und den Genuß ſeiner Aepffel mit dem herbeſten Fluche verknuͤpffet?
Warum tadeln wir Blinde doch den weiſeſten GOTT, daß er dem Menſchen einen ſolchen Stein des Anſtoſſes vor die Fuͤſſe geleget, da er doch wider ſeine Vorſorge vor die Wohlfahrt des menſchlichen Geſchlechts gehandelt, wenn er ſelbiges nicht gethan haͤtte?
Denn waͤre der Menſch nicht ohne ſolche Verſuchung und Ubung in groͤſſerer Gefahr zu fallen geweſen, als bey derſelben?
§. 7.
Warum GOtt die erſten Menſchen nicht durch die bloſſe Allmacht im Guten beſtaͤtiget?
Vielleicht denckt jemand, warum hat denn GOTT die erſten Menſchen eben durch eine ſolche ſchwehre Verſuchung im Guten befeſtigen wollen?
Warum hat er nicht beſchloſſen, ſie ohne alle Ubungen zu Herren uͤber die ſinnlichen Begierden zu machen, und warum hat er ihnen nicht eine unveraͤnderliche Gewohnheit im Guten anerſchaffen?
Es wuͤrde dieſe Frage ſchwehr zu beantworten ſeyn, wenn ausgemacht waͤre, daß es moͤglich, einen freyen Geiſt ohne Ubung im Guten feſt zu ſetzen.
Da ſelbiges aber nicht kan erwieſen werden, ſo hat man vielmehr Urſach zu zweiffeln, daß ſolches angehe.
Es wird dieſes daher ſehr muthmaßlich, weil GOtt weder den Engeln noch auch Chriſto die Fertigkeit in allen Tugenden anerſchaffen, ſondern ſie gleichfalls eine Zeitlang im Guten geuͤbt und verſucht, und ſie dadurch im Guten befeſtiget.
Wenigſtens iſt dieſes aus dem vollkommenſten Willen GOttes, welcher niemahls das ſchlechtere dem beſſern vorziehet, gewiß, daß kein ander Weg eine endliche Creatur auf den hoͤchſten Gipffol der Tugend zu fuͤhren, beſſer ſey, als derjenige, auf welchem man verſchiedene Steine des Anſtoſſes voruͤber gehen muß, als welche die Standhafftigkeit eines ſolchen Geiſtes uͤben und unuͤberwindlich machen.
(Siehe §. 3. 4.)
Es ſcheinen mir hierinnen alle freye Creaturen, ſo ohne Suͤnde den Schauplatz der Welt betreten, hertzhafften Soldaten gleich zu ſeyn, deren natuͤrlicher Muth nicht ehender feſt und unveraͤnderlich wird, bis er in einigen Schlachten die Probe ausgehalten, und den Sieg darvon getragen.
§. 8.
Noch eine Frage muß ich hierbey beantworten, nemlich:
Warum doch der Schoͤpffer den Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes gepflantzet, da er doch zum voraus geſehen, daß er den Endzweck, den wir hierbey entdecket, nemlich die Befeſtigung im Guten nicht erhalten, ſondern der Menſch bey demſelben eben ſeinen ſinnlichen Begierden die Herrſchafft uͤbergeben wuͤrde?
Wenn ich auf dieſe Frage antworten ſoll, ſo ſetze ich zum voraus, daß die Wohlfahrt der freyen Creaturen durch nichts mehr kan befoͤrdert werden, als durch eine lebendige Erkaͤnntniß der Vollkommenheiten GOttes.
Da nun GOtt die Gluͤckſeligkeit der freyen Creaturen ſo hoch zu treiben bemuͤhet iſt, als durch weiſe Mittel geſchehen kan, ſo erfordert dieſe Abſicht, daß er denſelben ſeine Vollkommenheiten offenbahre, und ſie aus ſeinen Wercken hervorleuchten laſſe.
Beſonders iſt den vernuͤnfftigen Geſchoͤpffen ſehr daran gelegen, daß ſie von der Guͤtigkeit und vaͤterlichen Vorſorge GOttes uͤberfuͤhrt ſind, und ſelbige in allen Theilen der Welt erblicken.
Dieſe muß ſie zur Liebe und kindlichen Gehorſam gegen den Schoͤpffer antreiben, und den durch widrige Schickſale fallenden Muth unterſtuͤtzen und aufrichten.
Es erfordert derowegen die Vorſehung GOttes vor ſeine vernuͤnfftige Geſchoͤpffe, daß die Strahlen ſeiner Guͤte an allen Orten ein helles Licht von ſich geben, und die Augen verſtaͤndiger Geiſter ruͤhren.
Und hiermit ſtimmet denn auch ungemein uͤberein die Pflantzung des Baums des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes.
Es hat GOTT den Menſchen dadurch erwieſen, er laſſe auf ſeiner Seite nicht das geringſte fehlen, was nur etwas zu der Wohlfahrt derſelben beytragen koͤnne, er ergreiffe alle Mittel ſie vom Verderben abzufuͤhren, und durch ein ewiges Vergnuͤgen gluͤcklich zu machen.
Eben dieſe weiſe Abſicht finden wir auch bey Anlegung des Paradieſes.
Denn auch hier wuſte GOTT gar wol, daß die Menſchen ſich deſſelben gar bald wuͤrden unwuͤrdig machen.
Er laͤſſet aber dennoch nichts an der Schoͤnheit deſſelben ermangeln, und zeigt bloß dadurch, ſeine Liebe gegen das menſchliche Geſchlecht ſey unendlich.
Warum GOtt den verbothenẽ Baum
gepflantzet, da er doch ſeine Abſicht dabey nicht erhalten.
§. 9.
Solte ich in meiner Muthmaſſung gluͤcklich geweſen ſeyn, und die wahre Abſicht GOttes bey dem Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes entdeckt haben:
ſo koͤnnen wahre Verehrer der Chriſtlichen Religion zu Beruhigung ihres Gemuͤths daraus lernen, daß eben diejenige Guͤtigkeit, welche GOtt zu Erſchaffung dieſer Welt bewogen, ihn auch angetrieben den Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes zu pflantzen, und daß bey demſelben und der gantzen Welt einerley Abſicht angetroffen werde, nemlich die Gluͤckſeligkeit freyer und vernuͤnfftiger Creaturen.
Die Spoͤtter aber werden einſehen, daß die Chriſtliche Religion nicht von einer bloſſen Apffel-Freſſerey anfange, ſondern zeige, wie die betruͤbten Feſſeln wieder zu zerreiſſen, welche die ſinnlichen Begierden unſern erſten Eltern, und zugleich auch uns angeleget, und wodurch wir zu unſeligen Gefangenen gemacht.
Denn es kommt bey der Suͤnde Adams nicht bloß auf den Genuß der verbothenen Frucht an, ſondern es hat ſelbige etwas mehreres mit ſich verknuͤpfft.
Der Menſch hatte im Anfange noch keine unveraͤnderliche Gewohnheit im Guten, ſondern ſolte ſelbige erſt durch Ubung erlangen.
Er hatte dazu von GOtt hinlaͤngliche Kraͤffte erhalten, und ſtand bey ihm, ob er ſelbige gebrauchen wolte oder nicht.
Die ſinnlichen Begierden waren es gantz allein, welche ſeine Gluͤckſeligkeit noch in einige Gefahr ſetzten, mit dieſen hatte er noch um ſeine ewige Freyheit zu ſtreiten.
Der Menſch ſolte in dieſem Krieg lernen jederzeit auf ſeiner Huth zu ſtehen, und niemahls die Dinge nach den Vorſtellungen der Sinne allein, ſondern nach der Einſicht der Vernunfft und der weiſeſten Vorſchrifft GOttes zu beurtheilen, und nach dieſem reiffen Urtheil ſeine Wahl einzurichten.
Gewiß ein wichtiger Krieg!
Aber ach betruͤbter Ausgang deſſelben.
Die ſchmeichelnde und in Jrthum verfuͤhrende Vorſtellungen der Sinne ſchlaͤffern die Vernunfft ein, beſiegen ſie und legen ihr unſelige Feſſeln an.
Der Menſch ſagt GOtt einmahl den Gehorſam auf, folgt einem unreiffen und uͤbereiltem Urtheil, und ſetzt ſeine Seele dadurch in die Umſtaͤnde, daß ſie hinfuͤro geneigter iſt unordentlichen Vorſtellungen zu folgen, und wider die weiſeſten Geſetze zu handeln.
Denn die Erfahrung lehret, daß dieſes die Natur einer freyen Seele mit ſich bringe, daß wenn ſie einmahl das Vergnuͤgen einer ſinnlichen Vorſtellung geſchmecket, ſie geneigter zu derſelben werde, und wenn ſie etlichemahl eine mercklich angenehme Empfindung von einer Sache gehabt, eine ſolche Begierde zu derſelben bekomme, daß es ihr faſt unmoͤglich faͤllet ſelbige zu unterdrucken.
(Siehe die fuͤnffte Betrachtung §. 21.)
Es hat dieſe Erfahrung mit dem Exempel unſer erſten Eltern ihren Anfang genommen.
Und dieſe betruͤbte Stunde, worinnen die erſten Menſchen den Sieg wider die ſinnlichen Begierden verlohren, und das Joch der Knechtſchafft ſich und ihren Nachkommen uͤber den Hals gezogen, iſt es, woher ein groſſer Theil der Chriſtlichen Religion ihren Urſprung genommen, nemlich derjenige Theil welcher zeiget, wodurch wir aus dieſer unſeligen und traurigen Gefangenſchafft wieder koͤnnen erloͤſet werden.
Jſt dieſes aber etwas geringes und niedertraͤchtiges?
Gewiß iſt es bey einem Artzte vor etwas beſonderes zu achten, wenn er dem Krancken den Urſprung ſeines Ubels entdecket, und ihm zeiget, wovor er ſich zu huͤten, und welcher Medicin er ſich zu bedienen, daß er dem Tode entgehe; ſo kan man gewiß die Vortrefflichkeit der Chriſtlichen Religion daraus abnehmen, daß ſie uns den Urſprung und die Urſache unſers Elendes zu erkennen giebt, und uns die Mittel anweiſet, wodurch wir aus demſelben koͤnnen errettet werden.
Anwendung dieſer Bedeutung.
§.
10.
Bey dieſer Gelegenheit, da von der Abſicht des Baums des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes gehandelt, iſt mir eine Muthmaſſung von dem Urſprung dieſes Nahmens beygefallen, welche denn, weil ſie mit der vorher abgehandelten Materie einige Verwandtſchafft hat, mit beyſetzen wollen.
Der erſte Menſch ſolte, wie wir dargethan, im Guten beſtaͤtiget werden.
Hierzu war noͤthig, daß er nicht nur das Gute und Boͤſe kennen lernete, ſondern auch einen beſtaͤndigen Denckzettel haͤtte, der ihn in beſondern Faͤllen an die einmahl erlangte Einſicht des Guten und Boͤſen erinnerte.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, wenn nicht gantz gewiß, GOTT werde den erſten Menſchen die Erkaͤnntniß Gutes und Boͤſes ſelbſt beygebracht, und ihm die heilſamſten Geſetze gegeben haben.
Da aber wegen der Schrancken des Menſchen auch noͤthig war, daß er daran oͤffters erinnert wurde, ſo kan man fragen, wodurch dieſes wol moͤge geſchehen ſeyn?
Daß GOtt darzu kein geſchriebenes Geſetz-Buch gebraucht, iſt daraus klar, weil man die Buchſtaben erſt nach der Suͤndfluth erfunden, welche man ſonſten gleich vom Anfange muͤſte gehabt haben.
Es muß ſich alſo GOTT wol eines andern Mittels darzu bedienet haben.
Jch bin auf die Gedancken kommen, daß der verbothene Baum zu gleicher Zeit der Denck- Zettel der goͤttlichen Geſetze geweſen, und aus dieſer Urſache der Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes genennet worden.
Denn es ſcheinet mir dieſer Nahme nichts anders zu ſagen, als daß es ein Baum ſey, welcher anzeigen und dem Menſchen zu Gemuͤthe fuͤhren ſoll, was gut oder boͤſe ſey.
Jch bin in dieſer Muthmaſſung geſtaͤrcket worden, da ich mich erinnert, daß man nicht nur jetzt, ſondern auch vor gantz alten Zeiten mit groſſem Eindruck an Thieren und Baͤumen gelernet, was gut oder boͤſe ſey.
Der Faule wird zur Ameiſe gewieſen von ihr Fleiß zu lernen, Spruͤchwoͤrt. 6. v. 6. Chriſtus zeigt uns an den Baͤumen, was ein rechtſchaffener frommer Menſch ſey, und was vor traurige Folgen ein gottloß Weſen nach ſich ziehe, Matth. 7. v. 17. 18. 19.
Er fuͤhrt ſeine Juͤnger zu den Schlangen und Tauben, von jenen Klugheit und Liſt, und von dieſen Aufrichtigkeit anzunehmen, Matth. 10. v. 16. Fraget aber jemand, wie die erſten Menſchen durch den verbothenen Baum ſich erinnern koͤnnen, was gut oder boͤſe ſey, ſo will ich ihm ſolches vor dieſesmahl nur mit wenigem zeigen.
Unſere Einbildungs- Krafft und Gedaͤchtniß erinnern uns an einem gantzen Zuſammenhang vergangener Dinge, wenn uns nur eins oder das andere von denjenigen, ſo ehmahls in unſerer Seele mit einander verknuͤpfft geweſen, etwa durch die Sinne oder auch auf andere Art wieder in unſere Gedancken gebracht wird.
Z. E.
Man zeige einem jungen Hollaͤnder einen Hollaͤndiſchen Ducaten, und bringe ihm zu gleicher Zeit bey, daß wie der geharniſchte Mann, ſo darauf gepraͤget, ſeine ſieben Pfeile in der Hand bey einander habe, damit er deſto eher moͤge im Stande ſeyn einem Feinde zu widerſtehen, alſo muͤſte auch die Einigkeit ihren Staat befeſtigen und gluͤckſelig machen, und wenn ſie ſich durch Uneinigkeit trenneten, wuͤrden ſie von ihren Feinden aufgerieben werden.
Man bringe dieſem jungen Menſchen wieder einen ſolchen Ducaten zu Geſichte, ſo werden ihm die ſieben Pfeile des geharniſchten Mannes wieder erinnern:
man muͤſſe die Einigkeit lieben und ſuchen, damit man nicht von andern verſchlungen werde.
Wenn man nun annimmt, daß GOtt bey dem verbothenen Baume den erſten Menſchen ſeine Geſetze gegeben, und ſelbige mit allerhand Dingen an dem Baume verglichen; ſo wird man begreiffen koͤnnen, wie dieſer Baum hat koͤnnen ein Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes ſeyn, und die goͤttlichen Geſetze zu Gemuͤthe fuͤhren.
Wenn ſie nemlich dieſen Baum angeſehen, ſo wird ſein Anblick ſie auch wieder an dasjenige, was merckwuͤrdiges bey demſelben vorgegangen, erinnert, und die beſondern Umſtaͤnde dieſes Baums werden ihnen die be- ſondern goͤttlichen Lebens-Regeln, wieder ins Gedaͤchtniß gebracht haben.
Beſonders wuͤrde das Andencken GOttes dadurch bey ihnen jederzeit recht lebhafft blieben ſeyn.
Denn man erwegt die Unterthaͤnigkeit gegen ſeinen Ober-Herren allezeit ehender bey ſeinen Verbothen und Einſchraͤnckungen unſerer Begierden, als bey einer gluͤcklichen Ruhe und Uberfluß an allerley Guͤtern, deren man durch ſeine weiſe Regierung genieſſet.
Und eben ſo wuͤrde dieſer Baum das Andencken GOttes bey den erſten Menſchen erneuert haben, wenn der Genuß der Reichthuͤmer Edens, ſelbiges etwa haͤtte verdunckeln wollen, wenn nur die Menſchen ſich des Anblicks deſſelben nicht haͤtten gar zu bald unwuͤrdig gemacht.
Woher der Nahme des Baums des Erkaͤñtniſſes Gutes und Boͤſes kommen.
§. 11.
Koͤnnte ich dieſes etwas wahrſcheinlicher machen; ſo koͤnnte ich auch noch einige Urſachen anfuͤhren, warum GOtt auf dieſem Baume zwar aͤuſſerlich ſchoͤne, ſonſt aber hoͤchſt ungeſegnete Fruͤchte haͤtte wachſen laſſen, und warum GOTT verbothen denſelben anzuruͤhren?
Denn nichts haͤtte dem erſten Menſchen die Suͤnde und ihre betruͤbte Folgen lebhaffter abmahlen koͤnnen, als eben dieſe Frucht, indem jene gleichfalls dem erſten Anblick nach ungemein angenehm iſt, hernach aber die empfindlichſten Schmertzen erreget.
Das Verboth den Baum| nicht anzuruͤhren, haͤtte dem Menſchen eine beſondere Ehrfurcht vor die goͤttlichen Geſetze muͤſſen beybringen, indem dieſes lebendige Geſetz-Buch ſo heilig, daß es auch nicht einmahl durch Anruͤhrung einer menſchlichen Hand doͤrffe gemein gemacht werden.
Es haͤtte dieſes einige Aehnlichkeit mit dem, was wir leſen 2. B. Moſ. 19. v. 12. und 4. B. Moſ. 4. v. 15. Jch will aber von dieſer Muthmaſſung abbrechen, bis ſich etwa einmahl naͤhere Gruͤnde vor dieſelbe angeben laſſen, und ich vielleicht das Gluͤck habe die Gedancken anderer groſſen Maͤnner, die mehr Einſicht als ich haben, daruͤber zu vernehmen.
Abſicht einiger Umſtaͤnde des verbothenen Baums.
Jnhalt Dieſes andern und dritten Stuͤcks.
V. Betrachtung.
Von der weiſen und guͤtigen Abſicht GOttes bey dem Himmel und der Hoͤlle. _ _ pag. 99
VI. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOttes bey dem Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes. _ _ pag. 212
Der Betrachtungen uͤber die Weiſen Abſichten GOttes, bey denen Dingen, die wir in der menſchlichen Geſellſchaft und der Offenbahrung antreffen, Vierdtes Stuͤck.
Goͤttingen, Bey C. H. Cuno, 1739.
Anhang zu der ſechſten Betrachtung enthaltend eine Muthmaſſung von der Art und Weiſe, wie die boͤſen Begierden von Eltern auf Kinder koͤnnen geerbet werden.
§. 1.
Da meine Gedancken in der nechſtvorhergehenden Betrachtung mit dem Baume des Erkentniſſes Gutes und Boͤſes und mit dem Fall Adams beſchaͤftiget waren, ſo wurden ſie durch dieſe Gelegenheit auf die Fortpflantzung der boͤſen Begierden gefuͤhret.
Weil ich nun glaube, daß die Seelen der Kinder nicht von den Seelen der Eltern als junge Ablegere hervor wachſen koͤnnen, ſondern unmittelbar von der Allmacht GOttes ihren Urſprung haben muͤſſen; ſo wuͤnſchte ich eine Meynung (hypotheſin) zu wiſſen, nach welcher ich die Fortpflantzung boͤſer Begierden von den Eltern auf die Kinder eben ſo fuͤglich erklaͤren koͤnte, als wenn man annimmt, daß die Seelen der Kinder gleichſam junge Schoͤßlinge von den Seelen der Eltern ſind, und deswegen eine gewiſſe Unart an ſich haben, weil ſie aus einem wilden Stamme hervor kommen und alſo deſſen verderbte Natur erben.
Dieſes Verlangen brachte mich auf folgende Muthmaſſung, welche dem geneigten Leſer zur guͤtigſten Beurtheilung hiermit uͤberreiche.
Es iſt aber hierbey meine Abſicht gar nicht, dasjenige natuͤrliche Verderben, welches wir die Erb-Suͤnde nennen, und deſſen Fortpflantzung gaͤntzlich zu erklaͤren:
Denn dieſes erfordert eine weit hoͤhere Einſicht, als ich mir ſelbſt zueigne, ich ſuche durch meine Muthmaſſung weiter nichts zu zeigen, als wie ein bloſſer Philoſoph die Moͤglichkeit fortgeerbter Begierden ſich vorſtellen koͤnne.
Jch ſchreibe auch dieſer Meynung keine groͤſſere Gewißheit zu, als die Muthmaſſungen fuͤr ſich haben, wodurch man die mit einander uͤbereinſtimmende Wuͤrckungen des Leibes und der Seele erklaͤret.
Vielweniger unterſtehe ich mich zu behaupten und fuͤr gewiß zu verſichern, daß die boͤſen Begierden bey uns eben ſo fortgepflantzt werden, als ich hier angebe.
Jch verlange nur denen zu begegnen, welche leugnen, daß Begierden durch die Zeugung fortgeerbet werden, weil ſie keine Art und Weiſe begreiffen, wie ſolches moͤglich ſey.
Gelegenheit zu dieſer Muthmaſſung.
§.
2.
Daß aber boͤſe Begierden mit uns geboren werden und unſere Seele durch die Zeugung eine ſehr groſſe Neigung zum Boͤſen erhaͤlt, will hier nicht weitlaͤuftig erhaͤrten, ſondern einen jeden, der daran zweifelt, auf ſeine eigene Erfahrung verweiſen.
Ein jeder, der auf die erſten Jahre, deren er ſich erinnern kan, zuruͤck gehet, wird leicht inne werden, daß ſeine boͤſen Neigungen nicht bloß von ſeiner erſten Erziehung und den Geſellſchafften, welche er zuerſt beſucht, herruͤhren.
Er wird hiervon uͤberzeugt werden, wenn er ſich beſinnet, daß, ſo bald er in den Stand kommen, ſeine Neigungen ſehen zu laſſen, ſich bey ihm eine groͤſſere Begierde zum Zorn als zur Gelaſſenheit, eine groͤſſere Neigung zur Rache als zur Verſoͤhnung, ein ſtaͤrckerer Trieb bey der Faulheit in Unwiſſenheit zu bleiben, als durch Fleiß den Verſtand mit Wiſſenſchaften auszuzieren, geaͤuſſert.
Einige von dergleichen boͤſen Neigungen ſind allen Menſchen gemein, und iſt dieſes beſonders merckwuͤrdig, daß ſolche Neigungen bey manchen durch die beſte Erziehung, durch die ſtrengſten Geſetze und durch die Vorſtellungen des Zukuͤnftigen nicht moͤgen geſchwaͤchet, und nur von wenigen durch ſehr viele Muͤhe und Uebung in etwas uͤberwunden werden.
Haͤtte unſere Seele von der Geburt her nicht einen ſo gar ſtarcken Trieb zum Boͤſen und unſeligen Handlungen, und waͤren wir zum Guten und Boͤſen gleich ſtarck geneigt; ſo wuͤrde es nicht ſo viel Muͤhe koſten, einen jungen Menſchen zum Guten zu gewoͤhnen, und wir ſelbſten wuͤrden nicht ſo ſehr zu ſtreiten haben, wenn eine boͤſe Luſt uns uͤberwinden will.
Es werden boͤſe Neigungen mit uns geboren.
Man findet hiervon ein mehreres in des Herrn Probſts REINBECK fuͤnf und zwantzigſten Betrachtung uͤber die Augſpurgiſche Confeßion, beſonders §. XVII.
§.
3.
Der erſte Urſprung der boͤſen Neigungen.
Wir wollen nunmehro gleich auf die Gruͤnde fortgehen, welche wir zum Voraus ſetzen muͤſſen, wenn wir die Art und Weiſe, wie die boͤſen Begierden fortgepflantzet werden, nach unſerer Muthmaſſung erklaͤren wollen.
Neigungen, deren Urſprung wir zuerſt bemercken muͤſſen, entſtehen aus gewiſſen Vorſtellungen unſers Verſtandes, und haben zum letzten Endzweck angenehme Empfindungen.
Je ſuͤſſer ſelbige und je lebhafter deren Vorſtellung iſt, deſto heftiger iſt das Verlangen nach ihnen und denen Dingen, von welchen ſie erreget werden.
Auf eine aͤhnliche Art bekommen wir eine Abneigung von einer Sache, wenn wir nemlich unangenehme Empfindungen von ihr haben oder befuͤrchten.
Der Grad dieſer Abneigung iſt deſto groͤſſer, je mehr uns die Empfindung, ſo wir fuͤhlen oder beſorgen, entgegen iſt.
Die Wurtzel der boͤſen Begierden muß derowegen in folgenden ſtecken.
Die Seele muß bey einigen guten Dingen eine gar zu unangenehme Empfindung fuͤhlen, deren Grad ſo hoch iſt, daß er die Vorſtellung der Vollkommenheit, welche die Vernunft bey einer ſolchen Sache einſieht, uͤberwieget.
Hergegen muß der aͤuſſerliche Glantz vieler boͤſen Dinge ſo kuͤtzeln und verblenden, daß durch dieſe kurtze und wandelbare Luſt die gegenſeitige Vorſtellung der Vernunft entkraͤftet, beſieget und unterdruckt wird.
Z. E. die Haupt-Quelle der boͤſen Begierde zur Rache, welche ſich auch bey Kindern aͤuſſert, wird darinne zu ſuchen ſeyn, daß die Rache eine ſo angenehme Empfindung verurſachet, welche von allen andern Vorſtellungen entweder gar nicht oder mit groſſer Muͤhe uͤberwunden wird.
§.
4.
Die Luſt und Unluſt uͤber einige Dinge iſt der Seele nothwendig.
Daß uns nun aber dieſe Empfindung angenehm, jene aber zuwider iſt, ſcheinet zwey Urſachen zu haben, nemlich das innere Weſen der Seele, und gewiſſe aͤuſſere Umſtaͤnde.
Es ſind gewiſſe Empfindungen und Vorſtellungen, welche allen Menſchen ohne Abwechſelung eine Luſt verurſachen, und hingegen ſind andere, welche ihnen jederzeit eine Unluſt erregen.
Dahin rechne ich das Vergnuͤgen, ſo uns unſer Seyn giebet, ingleichen die Unluſt, welche uns diejenige Empfindung verurſachet, die wir den Schmertz nennen.
Jch muthmaſſe, daß eine ſolche Luſt und Unluſt weder allen Menſchen gemein, noch auch unveraͤnderlich ſeyn wuͤrde, wenn ſie nicht in dem Weſen der Seele nothwendig gegruͤndet waͤre.
Jch ſolte meynen, daß wenn die Luſt und Unluſt keine nothwendige Verknuͤpfung mit dem Weſen der Seele haͤtte, es jemand, wie bey andern Dingen dahin bringen koͤnte, daß ihn ſeine Wuͤrcklichkeit an und vor ſich betruͤbte, und hingegen der Schmertz auf eine angenehme Weiſe kuͤtzelte, deſſen ſich aber bis hieher noch niemand ruͤhmen koͤnnen.
Will man mir etwa die Exempel derjenigen entgegen ſetzen, welche ihre Geburt verfluchen und durch eine moͤrderiſche Hand in ihr voriges Nichts zu gehen meynen und wuͤnſchen:
ſo antworte ich, daß ſolche die angenehme Empfindung, ſo ihnen ihr Seyn giebt, nicht verlohren.
Denn ſie gehen niemals mit Freuden aus dieſem Leben, ſondern mit dem groͤſten Verdruß, und nur alsdenn, wenn ſie dafuͤr halten, daß das Mißvergnuͤgen, ſo ihnen widrige Umſtaͤnde erregen, das Vergnuͤgen, welches ihnen ihr Leben verurſachet, bey weiten uͤbertreffe, und auſſer der Verzweifelung iſt nichts, welches uns den Unluſtvollen Wunſch auspreſſen ſolte: daß wir nicht ſeyn moͤchten!
§.
5.
Es iſt aber nicht zwiſchen allen Vorſtellungen und der Luſt oder Unluſt, welche ſie erregen koͤnnen, eine ſo nothwendige Verbindung:
ſondern der Geſchmack von vielen Dingen iſt bey verſchiedenen Menſchen unterſchieden, ja aͤuſſere Umſtaͤnde verurſachen oͤfters, daß er bey einer eintzigen Perſon veraͤnderlich iſt.
Den einen vergnuͤgen die Wiſſenſchaften, den andern ſind ſie verdrießlich.
Der eine liebt eine gewiſſe Speiſe, dem andern aber erweckt ſie einen Eckel, und anjetzo halten wir etwas vor ein Lecker- Bißgen, welches uns zu einer andern Zeit zuwider iſt.
Es iſt auch der Grad dieſer Luſt und Unluſt veraͤnderlich, und ſteigt und faͤllt, nachdem allerhand Umſtaͤnde Gelegenheit darzu geben.
Mein jetziger Endzweck erfordert nicht, daß ich alle Urſachen hiervon unterſuche, ſondern es iſt mir genug, wenn ich kuͤrtzlich bemercke, wie viel unſere Einbildungskraft darzu beytraͤget.
Das Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen uͤber
einige Dinge iſt veraͤnderlich.
§.
6.
Wie die Einbildungskraft uns eine Sache angenehm oder unangenehm mache.
Es iſt bekant und ein jeder nimmt bey ſich ſelbſt wahr, wenn er auf die Wuͤrckungen ſeiner Seele Achtung giebt, daß das Vermoͤgen, welches wir die Einbildungskraft nennen, Dinge mit einander verknuͤpft, deren Bilder ehemals in der Seele zugleich geweſen, wenn nur eins von dieſen Bildern wieder in der Seele hervorgebracht wird.
Die Aufmerckſamkeit auf das, was in unſerer Seele vorgehet, wird auch einen jeden leicht uͤberfuͤhren, daß eben dieſe Einbildungskraft diejenige Luſt und Unluſt, welche wir ein- oder etlichemal bey einer Sache empfunden, wieder erreget, ſo bald die Vorſtellung derſelben in unſerer Seele wieder enſtehet.
Es geſchiehet dieſes bisweilen ſo gar, wenn wir uns nicht einmal erinnern, wo und auf was Art dieſe Dinge ehemals in unſerem Gemuͤth bey einander geweſen.
Jch will dieſes nur mit einigen Exempeln erlaͤutern.
Sehen wir nebſt einigen guten Freunden in einer Bibliotheck ein merckwuͤrdiges Buch; und halten eine beſondere Unterredung von demſelben, und gelangen nach einiger Zeit an einen andern Ort, wo uns eben daſſelbe Buch zu Geſichte kommt, ſo wird unſere Einbildungskraft bey dem Anblick dieſes Buchs nicht nur das Bild der vorigen Bibliotheck, ſondern auch der guten Freunde, mit welchen wir ſelbige beſehen, und anderer Umſtaͤnde in unſerer Seele hervor bringen.
Ferner iſt uns jemand, gegen welchen wir eine zaͤrtliche Liebe geheget, abgeſtorben, und es werden bey ſeinem Leich-Begaͤngniß die Glocken gelaͤutet und gewiſſe Lieder geſungen; ſo werden wir, wenn wir eine ſtarcke Einbildungskraft haben, eine ziemliche Zeit nachher eine Traurigkeit empfinden, wenn wir die Glocken wieder laͤuten und die vorigen Melodien wieder ſingen hoͤren.
Und welches das merckwuͤrdigſte iſt, ſo wird bey einem ſolchen Gelaͤut oder Geſange oͤfters die vorige Traurigkeit wieder rege gemacht, ob wir gleich nicht an den Tod unſers Geliebten dabey gedencken.
Wir pflegen alsdenn wol zu ſagen:
Das Gelaͤut der Glocken mache uns betruͤbt, und ſey uns unangenehm, und man wiſſe doch nicht warum?
§. 7.
Fernere Anmerckung uͤber das vorige.
Es ſind die Bilder und Gemuͤths- Bewegungen, welche die Einbildungs- Kraft bey gegebener Gelegenheit wieder hervor bringet, vor andern lebhaft, wenn ſie in unſerer Kindheit mit einem beſondern Nachdruck, auf eine empfindliche Art oder durch vielfaͤltige Wiederholung tief in das Gemuͤth eingepraͤget worden.
Es ſind tauſend Erfahrungen, ſo dieſen Satz bekraͤftigen.
Mein Endzweck erfordert, daß ich einige davon anfuͤhre.
Es iſt etwas gemeines, daß, wenn man Kindern eine Furcht einjagen will, man ſie in eine dunckele Cammer werfe, und ſie uͤberrede, daß ein Pophans oder Geſpenſt im Dunckeln ſich aufhalte, welcher unartige Kinder mitnehme.
Man macht dadurch, daß die Empfindung der Finſterniß und die Leidenſchaft der Furcht ſich in den zarten Gemuͤthern der Kinder mit einander verbinden.
Jſt dieſes etlichemal geſchehen, oder hat man das unmuͤndige Kind auch wol gar durch ein Geſpenſt, welches Fleiſch und Bein hat, in das aͤuſſerſte Schrecken geſetzt, ſo wird die Einbildung deſſelben die unangenehme Furcht wieder hervor bringen, ſo oft dieſes Kind ſeinen Fuß an einen finſtern Ort bewegen muß.
Ja bey manchen ſchlaͤgt dieſe Leidenſchaft ſo tiefe Wurtzeln, daß ſie weder durch die Jahre noch durch die vernuͤnftigſten Vorſtellungen mag ausgerottet werden.
Jch will ein ander Exempel beybringen, welches ich ſelbſt erlebet.
Jch weiß einen jungen Menſchen, welcher in ſeiner zarteſten Kindheit einen ſehr aufgeſchwollenen und harten Leib bekam.
Eine alte weiſe Frau rieth, man ſolte dem Kinde warme Milch, in welcher Knoblauch abgekocht waͤre, zu trincken geben.
Es wurde dieſe Cur endlich, nachdem keine Medicin aus der Apotheck anſchlagen wollen, vorgenommen, und that fuͤr dieſesmal erwuͤnſchte Wuͤrckung.
Dieſes Kind aber bekam einen ſolchen Abſcheu vor der Milch, daß, wenn man ihm nur einen Loͤffel voll davon in den Mund gab, daſſelbe ſich allezeit erbrechen wolte.
Es verſchwand dieſer Eckel auch nicht mit den erſten Jahren, ſondern blieb bis ins ſechzehende Jahr, da beſondere Umſtaͤnde dieſen jungen Menſchen noͤthigten ſich wieder an Milch zu gewoͤhnen.
§. 8.
Beweiß, daß uns die Einbildungskraft etwas koͤnne zuwider machen.
Fragt mich jemand, woher ich verſichert ſey, daß in den angefuͤhrten Exempeln die Einbildungskraft die Finſterniß fuͤrchterlich, die Milch aber eckelhaft gemacht; ſo ſind es folgende Gruͤnde, welche mich davon uͤberreden.
Jch finde nemlich, daß, wenn mir jetzo eine Sache dadurch zuwider wird, daß von ohngefehr etwas unangenehmes damit verknuͤpft geweſen, meine Einbildungskraft daran Urſach ſey, und da ſchlieſſe ich denn von einem aͤhnlichen Falle auf den andern.
Wem dieſes etwa befremdet, der erwege, daß man die Wahrſcheinlichkeit insgemein auf eine ſolche Weiſe darthue.
Der geneigte Leſer aber verzeihe mir, daß ich hier unappetitliche Erfahrungen anfuͤhren muß, weil mich aus meinem eigenen Leben keiner andern zu erinnern weiß.
Jch habe ehemals eine Purgantz mit Wein einnehmen muͤſſen, welche mir ſehr unangenehm ſchmeckte.
Jch konte darauf in langer Zeit keinen Wein trincken.
Denn ſo bald ich denſelben auf der Zunge fuͤhlte; deuchte mir, ich ſchmeckte meine vorige Purgantz.
Ferner iſt mir einmal uͤbel worden, als ich Sallat mit Baumoͤl gegeſſen hatte.
Jch konte in einiger Zeit hernach weder Baumoͤl riechen noch eſſen, indem mir allezeit deuchte, meine Zunge fuͤhlte den eckelhaften Geſchmack, den ich bey vorerwehnter Gelegenheit empfunden.
Hier iſt nicht die geringſte Wahrſcheinlichkeit, daß durch die erzaͤhlten Begebenheiten meine Zunge dergeſtalt waͤre geaͤndert worden, daß der Wein auf derſelben eben das Gefuͤhl verurſachet haͤtte, welches ehemals die Purgantz mit dem Weine erreget hatte.
Es iſt auch nicht wahrſcheinlich, daß das Baumoͤl die Nerven der Zunge auf eine andere Art, wie ſonſten, beweget:
ſondern es wird dieſe gantze Wuͤrckung der Einbildungskraft allein muͤſſen zugeſchrieben werden, welche bey Empfindung des Weins und Baumoͤls den vorigen unangenehmen Geſchmack ſo deutlich wieder hervor brachte, daß er gleichfals einer Empfindung gantz aͤhnlich wurde.
Und hierinne lag denn die Urſache, warum mir der Wein und Baumoͤl eckelte.
Es entſtand nemlich bey Gelegenheit deſſelben eine ſolche Vorſtellung in der Seele, welche mir ſehr zuwider war, und dieſe machte mir eine Abneigung vor demjenigen, womit ſie verknuͤpft wurde.
Es dauerte dahero dieſer Eckel auch nicht laͤnger, als die Vorſtellung der Einbildungskraft von dem vorigen Geſchmack recht klar und lebhaft war; ſo bald aber ſelbige durch die Laͤnge der Zeit verdunckelt wurde, ſo hoͤrete auch der Eckel auf.
Darf man nun in aͤhnlichen Faͤllen aͤhnliches muthmaſſen; ſo wird die Furcht, welche viele von ihrer Kindheit her in der Finſterniß uͤberfaͤllt, und der Abſcheu, welchen vorerwehnter junger Menſch vor der Milch hatte, gleichfals von der Einbildungskraft herzuleiten ſeyn, welche auf eine ſehr dunckele Art diejenige unangenehme Empfindung hervorbringet, welche ehemals mit der Finſterniß und der Milch vergeſellſchaftet geweſen.
§. 9.
Beweiß, daß die Einbildungs, kraft uns etwas
Wir koͤnnen aber auf dieſe Weiſe nicht nur eine Abneigung vor einer Sache bekommen, ſondern es kan uns auf gleiche Art auch etwas angenehm werden.
Man hat ſchon laͤngſt bemercket, daß die Freude, welche viele an dem Feſte der Geburt Chriſti empfinden, und das Vergnuͤgen, ſo ſie uͤber die Weihnachtsgeſaͤnge haben, blos eine Wuͤrckung der Einbildungskraft ſey, welche bey dieſem Feſte auf eine undeutliche Art die angenehme Empfindung wieder hervor bringet, welche wir ehemals bey dem Chriſtgeſchencke gehabt.
Eben dieſe Einbildungskraft ſcheinet auch die Urſach zu ſeyn, warum uns diejenige Gegend ſo angenehm iſt, in welcher wir ſind erzogen worden oder aber eine lange Zeit gewohnt haben.
Denn bey Erblickung derſelben werden auch einigermaſſen diejenigen Vorſtellungen wieder lebendig gemacht, welche uns bey unſerm Aufenthalt in derſelben ehemals vergnuͤget haben.
koͤnne angenehm machen.
Von den Wuͤrckungen der Einbildungskraft kan man auch nachleſen des ſeeligen BUDDEUS Einleitung in die Moral- Theologie I. Theil, Cap. I. Abtheil. V. §. IX. p. 182.
§. 10.
Hierauf gruͤnde ich nun folgenden Satz:
Die Einbildungskraft kan uns eine Sache, die wir ſonſt liebten, und alſo der Natur der Seele gar nicht zuwider war, unangenehm machen, und dadurch bey uns eine Abneigung vor derſelben verurſachen: Hingegen aber kan ſie uns auch eine Sache angenehm machen, welche uns ſonſt wenig vergnuͤgen wuͤrde.
Ja was noch mehr iſt: die Exempel der Leute, welche das Finſtere ſcheuen, und des jungen Menſchen, welchem die Milch eckelt, lehren, daß die Einbildungskraft durch ihre Verbindung verſchiedener Bilder, welche ehemals zugleich in der Seele geweſen, uns einige Dinge angenehm, andere aber zuwider machen koͤnne, wenn auch gleich die alte Vorſtellung, welche unſere Einbildung mit einer gegenwaͤrtigen Sache verknuͤpfet, ſo dunckel iſt, daß wir ſelbige von andern nicht einmahl unterſcheiden, und uns derſelben nicht recht bewuſt ſind.
Der ſchon oft erwehnte junge Menſch wuſte nicht, was es eigentlich vor ein Geſchmack war, welcher bey Empfindung der Milch durch ſeine Einbildung hervor gebracht wurde, und ihm die erſte Nahrung ſeines Lebens zuwider machte.
Denn ſein Gedaͤchtniß reichte nicht bis auf die Zeit, da ſich der Geſchmack der Milch und des Knoblauchs auf ſeiner Zunge vereiniget hatte.
Es hieß bey ihm:
er liebte die Milch nicht, und wuſte nicht, warum?
Die Einbildungskraft kan auch ſo gar durch
dunckele Vorſtellungen Neigungen und Abneigungen verurſachen.
§. 11.
Es kan uns eben dieſes auch noch bey erwachſenen Jahren begegnen.
Jch ſchliff vor einigen Jahren an einem Brenn-Glaſe, als mir eben ein ſehr unangenehmer Brief eingehaͤndiget wurde.
Es verging einige Zeit, ehe ich wieder bey meine Schleif-Muͤhle kam.
Als ich aber das erſtemal mein angefangenes Glaß wieder in die Haͤnde nahm, ſo verſpuͤhrte ich einige Traurigkeit, und wuſte nicht warum.
Eine gleiche Leidenſchaft fuͤhlte ich auch zu anderer Zeit, wenn ich nur auf das Zimmer ging, wo ich mein Schleif-Geraͤthe ſtehen hatte, und ich verlohr faſt alle Luſt zum ſchleiffen, welches mir vorher eine angenehme Veraͤnderung geweſen war.
Jch konte hiervon anfaͤnglich keine Urſache entdecken, bis ich mich endlich erinnerte, daß bey dieſer Arbeit vor einiger Zeit einen recht verdrießlichen Brief erhalten, deſſen dunckeles Bild mir den Anblick der Schleif-Muͤhle unangenehm machte.
Die Staͤrcke ſolcher dunckelen Vorſtellungen zeiget ſich beſonders in folgenden Erfahrungen.
Es traͤgt ſich zu, daß wir bisweilen bey dem erſten Anblick einer Perſon entweder eine groſſe Liebe oder auch einen groſſen Widerwillen gegen ſelbige verſpuͤhren, und koͤnnen doch nicht die geringſte Urſache davon angeben.
Unterweilen aber beſinnen wir uns nach einiger Zeit, daß eine ſolche Perſon etwas aͤhnliches an ſich habe mit einer andern, welche wir ſonſten gekant, und entweder ſehr geliebet oder wegen gewiſſer Beleidigungen beſonders gehaſſet, und erinnern uns, daß dieſes aͤhnliche dasjenige ſey, welches uns dieſe Perſon ſo gleich angenehm oder zuwider gemacht, indem die Einbildungskraft bey dem Anblick derſelben die vorige Leidenſchaft wieder erreget.
Noch einige Exempel davon.
§. 12.
Wenn wir etwas empfinden.
Es ſind noch einige andere Saͤtze, welche ich kuͤrtzlich beruͤhren muß, ehe ich meine Muthmaſſung von der Fortpflantzung der boͤſen Neigungen vortragen kan.
Einer davon iſt dieſer:
Unſere Seele empfindet die aͤuſſern Dinge bey der Bewegung der Nerven, welche ſelbige verurſachen.
Z. E. wir ſehen einen Menſchen, wenn die Strahlen des Lichts von demſelben in unſere Augen fallen, und die Geſichts-Nerven in Bewegung ſetzen.
Die Empfindung der Seele iſt auch mit einer ſolchen Bewegung ſo nothwendig verknuͤpft, daß die Seele durch ihren freyen Willen nichts dabey aͤndern kan.
Z. E. wenn man jemand mit einem Pruͤgel eine Bewegung in den Nerven des Gefuͤhls machet, ſo kommt es nicht auf ihn an, ob er den Schlag fuͤhlen will oder nicht.
§. 13.
Da aber alſo eine beſondere Bewegung der Nerven die Urſach einer gewiſſen Empfindung iſt, ſo wird die Seele gleiche Empfindung haben, wenn gleich einerley Bewegung auf verſchiedene Art verurſachet wird.
Die Erfahrung bekraͤftiget dieſen Satz.
Es mag entweder das Gelaͤut einer Glocke oder ein unordentlicher Lauf des Gebluͤts unſere Hoͤr- Nerven auf eine gewiſſe Art bewegen; ſo werden wir in beyden Faͤllen einerley Klang empfinden.
Aehnliche Erfahrung haben wir bey dem Geſicht und Gefuͤhl.
Eine Unordnung in unſerm Coͤrper kan uns gruͤne und gelbe Farben vor die Augen mahlen, und in den Nerven des Gefuͤhls ſolche Bewegungen verurſachen, als wenn viel tauſend Wuͤrmgen unſere Haut beruͤhrten.
Die Ner ven, wenn ſie bewegt werden, koͤnnen Empfindungen von Dingen verurſachen, die nicht da ſind.
§. 14.
Die Fortpflantzung der boͤſen Neigungen zu erklaͤren habe auch noch folgenden Satz von noͤthen:
Wenn gewiſſe Nerven der Mutter beſonders beweget werden, ſo werden eben dieſe Nerven auch bey dem Kinde, mit welchem ſie ſchwanger iſt, in eine beſondere Bewegung geſetzt.
Es beweiſen dieſes beſondere Erfahrungen.
Es iſt bekant, daß die Kinder in Muterleibe pflegen Mahlzeichen zu bekommen, wenn ſich die Mutter waͤhrend der Schwangerſchaft ſtoſſet und ſich dabey erſchrickt.
Und in den Breslauiſchen Sammlungen an einem gewiſſen Orte, den ich nicht aufgezeichnet, und wegen Mangel des Buchs nicht nachſchlagen kan, ſtehet folgendes merkwuͤrdiges Exempel, daß ein Kind gebohren worden, welches eine Natter um den Hals gehabt, worzu ein Schrecken, in welches die ſchwangere Mutter durch ein ſolches Thier, ſo ſich ihr um den Hals geſchlungen, geſetzt worden, Gelegenheit gegeben.
Ein ander merckwuͤrdiges Exempel hiervon haben der Herr Prof. Hollmann, von welchem dieſes ſelbſt zu vernehmen die Ehre gehabt, in Dreßden geſehen.
Es iſt nemlich daſelbſt eine Perſon geweſen, welche einen ordentlichen Orange-Baum mit Zweigen, Blaͤttern und Fruͤchten auf den Ruͤcken gehabt.
Man hat davon keine andere Urſache gewuſt, als dieſe, daß ihrer Mutter, als ſie mit ihr ſchwanger geweſen, ohngefehr ein Orangen-Baum auf den Ruͤcken gefallen, wobey ſie ſich ziemlich erſchrocken.
Darf man mit den Medicis muthmaſſen, daß dergleichen Begebenheiten, welche gewiſſe Nerven der ſchwangern Mutter in eine beſondere Bewegung ſetzen, die Urſachen ſind, warum ſolche Kinder im Mutterleib ſo wunderbar gezeichnet werden; ſo wird man auch annehmen muͤſſen, daß beſondere Veraͤnderungen in gewiſſen Theilen und beſonders Nerven der Mutter, beſondere Veraͤnderungen in eben denſelben Theilen und Nerven der Frucht, welche ſie bey ſich traͤgt, verurſachen.
Hingegen muͤſſen die uͤbrigen Theile und Nerven an dieſer Bewegung keinen ſolchen Antheil haben, weil man ſonſten die aͤuſſerliche Wuͤrckung davon auch antreffen, und ein Theil ſo gezeichnet ſeyn wuͤrde, wie der andere.
Welches aber der Erfahrung entgegen, als welche lehret, daß nur diejenigen Theile des Kindes veraͤndert werden, welche bey der Mutter die groͤſte Gewalt gelitten.
Beſondere Erfahrungen von
Mahlzeichen, ſo Kinder mit auf die Welt gebracht, und was daher zu ſchlieſſen?
Wer noch ein paar Exempel hievon leſen will, der ſchlage nach die Hiſtoire de l’ Academie Royal des Sciences anni 1713. p. 27. und die Acta eruditorum anni 1732. p. 521.
§. 15.
Dieſe Erfahrungen werden mit einer andern verglichen.
Weil es wider die Aehnlichkeit der Natur zu ſeyn ſcheinet, daß nur eben diejenigen Theile des Kindes eine Veraͤnderung leiden ſollen, welche bey der Mutter auf eine beſondere Art beweget werden, da doch alle Theile des Kindes durch die Nabelſchnur faſt auf einerley Art mit der Mutter ſcheinen verknuͤpft zu ſeyn; ſo will eine andere Erfahrung beybringen, welche uns etwas aͤhnliches darſtellet.
Man nehme einige Weinglaͤſer, welche verſchiedene Thone haben.
Man laſſe ſelbige recht reine ſpuͤhlen und neben einander auf einen Tiſch ſetzen.
Man nehme ein muſicaliſch Jnſtrument, ſo ein wenig ſtarck klinget, und gebe auf demſelben verſchiedene Thone nach einander an; ſo wird allezeit dasjenige Glas einen Klang von ſich hoͤren laſſen, welches den Thon hat, ſo auf dem Jnſtrument angeſtimmet worden, die andern aber werden keinen Schall von ſich geben, bis ihr Thon geruͤhret wird.
Hier hat es auch das Anſehen, als wenn alle Glaͤſer durch die Luft, welche ſo wol in dem Jnſtrumente als auch in den Glaͤſern den Schall verurſachet, und von einem Ort zum andern forttreibet, auf einerley Art mit dem Jnſtrumente verknuͤpft waͤren: indeſſen wird doch nur dasjenige Glas in eine zitternde Bewegung (tremulum) geſetzt, deſſen Klang mit dem angegebenen Thone des Jnſtrumentes eine Verwandtſchaft hat.
Ein jedes Gleichniß hincket.
Jch kan das obige von dieſer Regel im geringſten nicht ausnehmen, ſondern glaube vielmehr, daß es an beyden Fuͤſſen lahm iſt.
Jch will aber durch daſſelbe weiter auch nichts zeigen, als dieſes:
Es koͤnnen verſchiedene aͤhnliche Dinge mit einer dritten Sache auf eine aͤhnliche Art verknuͤpfet ſeyn, und es haben doch nur einige an gewiſſen Bewegungen der dritten Sache Antheil, nnd nachdem die Bewegung unterſchieden iſt, ſo wird bald dieſes bald jenes mit beweget.
§. 16.
Endlich muß ich auch noch wahrſcheinlich machen, daß die Seele eines Kindes in Mutterleibe ſchon einige obgleich etwa dunckele Empfindungen habe, und daß auch andere Vermoͤgen der Seele, beſonders die Einbildungskraft ſich bey demſelben durch einige Wuͤrckungen aͤuſſere.
Die Gruͤnde, welche mich bewegen dieſes zu muthmaſſen, ſind folgende:
Das Kind, wenn es auch noch in ſeiner Mutter verborgen lieget, beſitzt ſchon alles, was zu Empfindungen und denen Wuͤrckungen, welche wir der Einbildungskraft zuſchreiben, gehoͤret.
Es iſt die Seele da, und alſo diejenige Kraft, welche ſie zu einem wuͤrcklichen Dinge und zwar zu einer Seele macht.
Denn es iſt gar nicht muthmaßlich, daß die Seele erſt bey der Gebuhrt ſolte in den Coͤrper des Kindes geſchoben werden.
Es iſt der Leib da, und in demſelben die fuͤnf aͤuſſern Sinne (organa ſenſoria), deren bewegte Nerven zu den Empfindungen und andern Vorſtellungen Anlaß zu geben pflegen.
Es muͤſſen dieſe Nerven auch oͤfters in Bewegung geſetzet werden, wegen der Verbindung mit der Mutter.
Und daher iſt ſehr muthmaßlich, daß die Seele eines Kindes ſchon einige Vorſtellungen hat, ehe es noch die enge Cammer ſeiner Mutter verlaͤſſet, und von der aͤuſſern Luft umgeben wird.
Es ſcheinet dieſes auch mit der Aehnlichkeit der Natur am mehreſten uͤberein zu ſtimmen.
Selbige pflegt keinen Sprung zu thun.
Da nun aber aus den Bewegungen eines Kindes zu ſchlieſſen iſt, daß es nicht lange nach ſeiner Gebuhrt ziemlich klare Vorſtellungen haben muß, indem es gar bald anfaͤnget der Mutter Bruſt zu ſuchen, und was dergleichen mehr iſt; ſo iſt wahrſcheinlich, daß die Seele vorher erſt gantz dunckele und nach und nach immer klaͤrere Vorſtellungen gehabt, und daß dieſes im Mutterleibe ſeinen Anfang genommen.
Die Seelen der Kinder im Mutterleibe haben ſchon Vorſiellungen.
§. 17.
Nachdem ich mir nun den Weg zu einiger Erklaͤrung der Art und Weiſe, wie Neigungen und alſo auch boͤſe Neigungen moͤgen fortgepflantzet werden, gebahnet, ſo will ich meine Muthmaſſung davon dem geneigten Leſer zur Beurtheilung vorlegen.
Jch will aber erſt an einem beſondern Exempel zeigen, wie man die Fortpflantzung einer Neigung aus den obigen Gruͤnden begreiffen koͤnne, und alsdenn will ich eben dieſelben anwenden, die unſelige Erbſchaft boͤſer Neigungen zu erklaͤren.
Jch habe eine Mutter gekannt, welche, da ſie mit einem Sohne ſchwanger war, durch einen ſehr ſtarcken Donnerſchlag in ein groſſes Schrecken geſetzet wurde.
Jhren Sohn, den ſie hernach zur Welt brachte, ſetzte allezeit der Donner und andere Knalle, ſo demſelben aͤhnlich waren, in ſolche Angſt, daß ihm der kalte Schweiß ausbrach.
Als er groͤſſer und vernuͤnftiger wurde, wolte er dieſe Leidenſchaft gerne ablegen.
Er gieng derowegen mit mir und andern guten Freunden bisweilen in die Ferne, wenn Soldaten feuerten.
Es waren aber alle Uebungen, denen er ſich mit dem groͤſten Zwange unterwarf, nicht hinlaͤnglich ihn von der Angſt und dem Schmertz zu befreyen, ſo ihm ein harter Knall verurſachte.
Und alle Vorſtellungen der Vernunft waren dahero auch zu ſchwach, die groſſe Abneigung, welche er vor einen Schuß, Donnerknall und dergleichen hatte, zu beſiegen.
Beſondere Exempel von einer fortgeerbten Abneigung-
§. 18.
Erklaͤrung deſſelben.
Wir koͤnnen dieſe ſtarcke Leidenſchaft aus den obigen Gruͤnden folgender Geſtalt begreiflich machen.
Als der angefuͤhrte Donnerſchlag die Ohren der Mutter und ihre Hoͤr-Nerven heftig geruͤhret; ſo ſind dadurch die Nerven in den Ohren des Kindes gleichfals bewegt worden, (ſiehe §. 14.) und haben in der Seele des Kindes einige Empfindung, welche der Empfindung eines Donnerknalles aͤhnlich geweſen, hervorgebracht (ſiehe §. 16.) mit dem Donnerſchlage wurde bey der Mutter ein groſſes Schrecken und Angſt verknuͤpft, bey welcher Angſt ſich alle ihre Fibern zuſammen zogen und einen unordentlichen Puls verurſachten.
Jn dem Coͤrper des Kindes iſt ein aͤhnliches geſchehen, (ſiehe §. 14.) und dadurch in der Seele deſſelben gleichfals eine aͤngſtliche und ſchmertzhafte Empfindung erregt worden.
(ſiehe §. 16.)
Die Einbildungskraft verbindet die Dinge, ſo wir ehemals zugleich empfunden: (§. 6.) felbige hat alſo auch bey dieſem Menſchen nach ſeiner Gebuhrt die Empfindung einer Angſt mit der Empfindung eines ſtarcken Knalles vergeſellſchaftet.
Und hieraus iſt denn begreiflich, warum ein ſtarckes Krachen dieſem Menſchen zuwider geweſen, welches ſonſt der Natur der Seele nicht ſo ſehr entgegen iſt.
§. 19.
Jch muß auch kuͤrtzlich ein Exempel erklaͤren, da ein Kind von ſeiner Mutter eine groſſe Begierde zu etwas geerbet.
Jn dem achten Verſuch der Breslauiſchen Verſammlungen pag. 591. wird erzehlet, daß eine ſchwangere Mutter ein rauhes Ochſen-Maul zu Geſicht bekommen, und weil ihr ſelbiges einen ſehr ſtarcken Appetit erreget; ſo habe ſie hernach ein Maͤgdlein zur Welt gebracht, welches eine ſehr groſſe Begierde gehabt, Haare in dem Mund zu kaͤuen, und habe dahero nicht nur ſeine eigene Haare, ſondern auch etlichemal Haaſen-Baͤlge gegeſſen.
Es laͤſſet ſich dieſes Exempel eben, wie das vorige, aus den oben angezeigten Gruͤnden begreiflich machen.
Als die ſchwangere Mutter die Augen mit einer groſſen Begierde auf das rauhe Ochſen-Maul gerichtet, ſo ſind ihre Geſichts-Nerven davon beſonders geruͤhret worden, und die Geſichts-Nerven des Kindes ſind nicht ohne aͤhnliche Bewegung geblieben.
(§. 14.)
Hierdurch iſt der Seele des Kindes zu einer Empfindung Anlaß gegeben worden, welche derjenigen aͤhnlich geweſen, welche ein wuͤrcklicher Anblick eines rauhen Ochſen-Mauls verurſachet.
(§. 16.)
Die Mutter hat ein beſonderes Vergnuͤgen uͤber dieſen Anblick empfunden und eine groſſe Begierde gehabt davon zu koſten, was ſo angenehm ausſaͤhe, ja ihre Einbildungskraft wird ihr den angenehmen Geſchmack eines ſolchen Bisgens recht lebhaft vorgeſtellet haben.
Hiermit ſind in ihrem Coͤrper wiederum gewiſſe Bewegungen der Nerven verknuͤpft geweſen, deren der zarte Leib des Kindes gleichfals theilhaftig worden, (§. 14.) und welche der Seele deſſelben auch einigermaſſen eine angenehme Empfindung verurſachet, (§. 16.) welche ſich nach der Gebuhrt durch die Einbildung mit einem jeden Anblick, welcher der ehemahligen Empfindung ziemlich aͤhnlich geweſen, vereiniget, und daher dem Kinde zu dergleichen Dingen einen Appetit erreget, welche rauh geweſen.
Ein Exempel von einer fortgepflantzten Neigung und deſſen Erklaͤrung.
§. 20.
Eben ſo laͤſſet ſich auch die Fortpflantzung der boͤſen Neigungen begreiffen.
Jch nehme aber hierbey an, daß unſere Seelen, weil ſie Geiſter ſind, unmittelbar von GOtt muͤſſen geſchaffen werden, und daß derſelbe ſie mit dem erſten Stoff unſers Coͤrpers verknuͤpfet, und mit demſelben in eine Gemeinſchaft geſetzet worden.
Die Vollkommenheiten GOttes uͤberreden mich ferner, daß er die Seelen ſo zubereitet, daß, wenn ſie nach der Empfaͤngniß ſo blieben, als ſie geſchaffen worden, auch nach der Geburt durch keine boͤſe Exempel verdorben, ſondern einer guten Erziehung theilhaftig wuͤrden, weniger Neigung zum Boͤfen haͤtten, als anjetzo.
Es wuͤrde nemlich die angenehme Empfindung, ſo uns der aͤuſſere Glantz verderblicher Dinge giebet, nicht ſo ſtarck und einnehmend ſeyn, und die Vorſtellungen der Vernunft wuͤrden ſelbige ehender beſiegen und unterdrucken koͤnnen, als da wir von Eltern gebohren und unter ſolchen erzogen werden, deren unordentliche Gemuͤthsbewegungen nicht allezeit gehoͤrigen Widerſtand finden.
Da wir aber von ſolchen gezeuget werden, welche ſich viele Dinge, ſo in der That gut ſind, als etwas ſehr unangenehmes und verdriesliches; verſchiedene andere Dinge aber, welche das groͤſte Verderben nach ſich ziehen, als etwas angenehmes und ſchoͤnes vorſtellen, und dabey in die ſtaͤrckſten Gemuͤthsbewegungen gerathen, ſo kan es, wenn die oben angefuͤhrten Gruͤnde ihre Richtigkeit haben, nicht anders ſeyn, als daß ein gleiches in die unſchuldigen Seelen der Kinder gepflantzet werde.
Denn da die lebhaften Vorſtellungen der Mutter, und ihre Leidenſchaften, auch einigermaſſen in ihrem Kinde wegen der genauen Verbindung, die daſſelbe waͤhrend der Schwangerſchaft mit ihr hat, erreget werden, (§. 16.) und die Einbildungskraft ſelbige in den folgenden Zeiten immer unvermerckt wieder mit einander verknuͤpft, ſo muß das Kind vermoͤge ſeiner Zeugung vieles Boͤſe lieben, und verſchiedene Dinge von groſſen Vollkommenheiten haſſen.
Z. E. Jſt die Mutter der Voͤllerey ergeben, und wird allezeit in die groͤſte Freude geſetzt, wenn ihre Zunge von gewiſſen Speiſen und Getraͤnck geruͤhret wird, ſo wird ſich dieſer Grad des Vergnuͤgens ebenfals bey dem Kinde nach ſeiner Gebuhrt durch die Einbildungskraft einſtellen, ſo bald ſelbiges nur angenehme Sachen auf der Zunge fuͤhlt.
Und dieſer gar zu groſſe Grad des Vergnuͤgens wird daſſelbe wolluͤſtig machen.
Kommt die Mutter bey einer jeden Empfindung, die etwas ſchmertzhaft iſt, in die groͤſte Betruͤbniß, ſo wird dieſe Leidenſchaft auch ihr Kind unruhig machen, ſo oft ſelbiges aͤhnliche Empfindungen fuͤhlt oder ſelbige auch nur von ferne ſieht.
Denn die Einbildungskraft verknuͤpft allezeit diejenigen Empfindungen und Gemuͤthsbewegungen, welche in der Seele des Kindes, da ſelbiges noch der Leib der Mutter einſchloß, entweder oft oder auf eine ſehr merckliche Art mit einander vereiniget geweſen.
(§. 16. 6. 7.)
Hierdurch aber wird das Kind ein Weichling werden, es wird die Arbeit ſcheuen, in der Faulheit aber das groͤßte Vergnuͤgen ſuchen, und daher zu allen ruͤhmlichen Thaten, welche einige Muͤhe koſten, ungeſchickt ſeyn, wenn nicht eine recht gute Erziehung dieſen angebohrnen Fehler einigermaſſen verbeſſert.
Es wird ſchwerer ſeyn einer ſolchen angeerbten Leidenſchaft ihre Kraft zu nehmen, wenn die Mutter in ihrer Schwangerſchaft derſelben oft nachgegeben.
Denn da eben dieſe Leidenſchaft hierdurch auch oͤfters in der Frucht ihres Leibes erreget worden, ſo hat die Seele des Kindes immer eine groͤſſere Geneigtheit darzu bekommen, und iſt eine ſolche Gemuͤthsbewegung dem Kinde zur Gewohnheit worden, ehe es noch das Licht dieſer Welt erblicket.
Erklaͤrung, wie die boͤſen Neigungen fort gepflantzet werden koͤnnen?
§. 21.
Fortſetzung des vorigen.
Und ſo haͤtte ich denn einigermaſſen erklaͤret, wie es moͤglich iſt, daß die Seelen der Kinder, ob ſie gleich ihren Urſprung nicht aus den Seelen der Eltern haben, dennoch deren Neigungen erben koͤnnen, und wie alſo die boͤſen Begierden von dem einen auf den andern koͤnnen fortgepflantzet werden.
Es iſt aus dem, was ich zeithero angefuͤhret habe, ſehr begreiflich, wie durch unſere Gebuhrt von unſern Eltern Verſtand, Wille und auch die Wohnung der Seele, nemlich der Leib, verderbet werde.
Die Einbildungskraft bringet immer diejenigen Eindruͤcke wieder hervor, welche wir im Mutterleibe empfangen, und macht daher, daß wir bey gewiſſen Dingen eine Luſt oder Unluſt empfinden, welche ſonſten dergleichen Wuͤrckungen in unſerer Seele nicht haben wuͤrden, wenn unſer erſter Aufenthalt in dem Leibe der Mutter nicht daran ſchuld waͤre; oder ſie macht auch, daß wir bey andern Sachen, welche in der Seele, vermoͤge ihrer innern Natur, eine Luſt oder Unluſt erregen muͤſſen, einen hoͤhern Grad des Vergnuͤgens oder Mißvergnuͤgens fuͤhlen, als bey einer Gebuhrt von reinen Eltern geſchehen wuͤrde.
Daher aber kommt es, daß wir von dem innern Werthe der Dinge nicht richtig urtheilen koͤnnen, daß die Sinne unſere Vernunft uͤbertaͤuben, und das Gute als etwas beſchwerliches und verdrießliches, das Boͤſe aber als etwas hoͤchſt angenehmes vorſtellen.
Der Wille, welcher allezeit den Vorſtellungen des Verſtandes folget, muß daher unordentlich und unvollkommen werden, und kan ſich nicht allezeit auf das Gute lencken, da der Verſtand ſelbiges nicht recht lebhaft einſiehet.
Was endlich unſern Leib betrift, ſo iſt gar leicht einzuſehen, warum er durch die Gebuhrt ſo gar nahe an das Grab geſetzet wird.
Denn dasjenige Blut, welches uns die erſte Nahrung und das Leben giebt, hat zugleich einen ſtarcken Gift bey ſich, welches die Maſchine, ſo es belebt, auch bald wieder unbrauchbar machet, und in den vorigen Staub aufloͤſet.
Es wuͤrde zwar dieſer Gift nicht ſo geſchwind wuͤrcken koͤnnen, wenn nicht die boͤſen Begierden und unordentlichen Leidenſchaften der Seele ſeine Kraft vermehreten.
Dieſe aber beſchleunigen die an ſich kurtze Reiſe nach der Gruft, und endigen unſere Wallfahrt, da wir ſelbige kaum angefangen haben.
§. 22.
Ein Zweifel.
Einen Zweifel muß ich noch aufheben, welcher vielleicht einigen bey der gegebenen Muthmaſſung von der Fortpflantzung der Neigungen einfallen moͤchte.
Es werden vielleicht viele gedencken, mit meiner Meynung ſtreite dieſes, daß nicht alle Kinder, ſo von einer Mutter gebohren werden, einerley Neigung haben, welches doch wol ſeyn muͤſte, wenn die Neigungen auf die Art forterbeten, wie wir oben angenommen.
Denn werden dem Kinde diejenigen Leidenſchaften eingedruckt, welchen die Mutter ergeben iſt, ſo muͤſſen alle ihre Kinder eben denſelben Gemuͤthsbewegungen unterworfen ſeyn, weil die Mutter in wenigen Jahren ihre Neigungen nicht mercklich zu aͤndern pflegt.
§. 23.
Allein es iſt vieles hierbey zu erinnern.
Erſtlich behaupten wir nicht, daß alle Neigungen des Kindes von der Mutter kommen.
Denn viele werden der Seele des Kindes anerſchaffen ſeyn, wie denn dem Adam unmittelbar von GOtt ein Wille und alſo gewiſſe Neigungen ſind eingefloͤſſet worden.
Dieſe aber werden nicht bey allen Seelen einerley ſeyn, indem wir ſehen, das GOtt bey allen Dingen die Veraͤnderung liebt, und nicht einmal zwey menſchliche Geſichter macht, welche einander ſo aͤhnlich waͤren, daß wir ſie nicht unterſcheiden koͤnten.
Hat aber dieſes ſeine Richtigkeit, was iſt es denn Wunder, daß Kinder von verſchiedenen Neigungen von einer Mutter gebohren werden?
Aufloͤſung deſſelben.
§. 24.
Zweytens hat eine Mutter mehr als eine Leidenſchaft, der ſie nachhanget.
Und da kan es geſchehen, daß ſich die eine zu dieſer Zeit mehr aͤuſſert, die andere zu einer andern, nachdem die aͤuſſerliche Gelegenheit darzu gegeben wird.
Bey der einen Schwangerſchaft koͤnnen ſie widrige Schickſale in eine beſtaͤndige Betruͤbniß ſetzen; bey einer andern aber koͤnnen ſie angenehme Begebenheiten erfreuen.
Das einemal kan die Furcht herrſchen, das anderemal eine ſuͤſſe Hofnung bey ihr gruͤnen.
Und daher kan dem einen Kinde ein hoͤherer Grad von dieſer, dem andern von jener Leidenſchaft angeerbet werden.
Fernere Aufloͤſung.
§. 25.
Wie eine geitzige Mutter ein hochmuͤthig Kind zeugen koͤnne?
Endlich laͤſſet ſich aus den obigen Gruͤnden gar wol begreifen, wie eine hoͤchſtgeitzige Mutter ein ſehr hochmuͤthiges Kind zeugen koͤnne.
Man nehme an:
Der Geitz habe die Herrſchaft bey einer ſchwangern Mutter, und bewege ſie bey dem geringſten Verluſt zum Aerger.
Sie graͤme ſich, wenn die Fruͤchte nicht gerathen oder nichts gelten.
Sie weine, wenn die Ausbeute der Bergwercke und die Zinſen der Capitalien geringer werden, und reiſſe ſich gar die Haare aus, wenn ſie um etliche Thaler betrogen wird:
ſo wird ihr Kind in die Umſtaͤnde geſetzt werden, daß es bey einer jeden Empfindung, die nur ein wenig unangenehm iſt, in den groͤſten Zorn geraͤth.
(ſiehe §. 20.)
Man nehme an, die ſtaͤrckſte Neigung, ſo dem Kinde von GOtt anerſchaffen worden, ſey die Begierde zur Ehre, als welche Begierde an und vor ſich gut und bey einem vernuͤnftigen Geſchoͤpfe der noͤthigſte und vortreflichſte Sporn zu loͤblichen Handlungen iſt; ſo wird es ihm vermoͤge dieſer Neigung unangenehm ſeyn, wenn es ſich der Ehre beraubet ſiehet.
Waͤre daſſelbe nun von einer gelaſſenen Mutter gebohren; ſo wuͤrde es zwar in etwas betruͤbt werden, wenn man es nur der unterſten Stelle dieſer Erden wolte wuͤrdig achten, und wuͤrde die Verachtung durch geſchickte Mittel ſuchen abzulehnen: aber ſein Gemuͤth wuͤrde nicht gleich in unordentliche Bewegung gerathen, wenn ihm andere keine Ehre erzeigeten, ſondern wuͤrde bey Gelaſſenheit Zeit gewinnen zu unterſuchen, ob es auch wol einer ſolchen Ehre, die es verlanget, werth ſey, und ob es dadurch das Ziel ſeiner natuͤrlichen Neigung erreiche, wenn es ſich bemuͤhe Ehrenbezeugungen mit Gewalt zu erzwingen.
Da es aber von einer zum Zorn geneigten Mutter gebohren, ſo regt ſich derſelbe bey ihm auch, ſo bald ihm nur die geringſte unangenehme Empfindung erwecket, und folglich auch, wenn ihm etwas Ehre verſagt wird.
Dieſe Leidenſchaft beraubet denn daſſelbe der Vernunft und entkraͤftet alle ihre Vorſtellungen.
Es iſt daher ein ſolcher Menſch nicht im Stande ſeine natuͤrliche gute Neigung in den gehoͤrigen Schrancken zu halten, verfaͤllt auf Abwege, iſt geſchaͤftig ſich uͤber andere zu erheben und diejenigen zu ſtuͤrtzen, welche ihm hierbey im Wege ſtehen.
Er ſucht Ehre in Dingen, die keinen wahren Ruhm geben.
Mit einem Worte, er wird hochmuͤthig und bezeiget ſich als ein Ehrbegieriger, dem unordentliche Gemuͤthsbewegungen den rechten Gebrauch der Vernunft genommen haben.
Und hieraus iſt denn begreiflich, wie eine geitzige Mutter in das Gemuͤth ihres Kindes zu der Zeit, da ſie es noch unter ihrem Hertzen traͤgt, den erſten Saamen des Hochmuths ausſtreuen koͤnne.
Es wird unnoͤthig ſeyn, daß ich zeige, wie auf aͤhnliche Weiſe auch andere Leidenſchaften von den Muͤttern auf die Kinder koͤnnen gebracht werden, indem es niemanden ſchwer fallen wird, aͤhnliche Exempel auf gleiche Art zu erklaͤren.
§. 26.
Bis hieher haben wir gezeiget, wie muthmaßlich die Gemuͤthsbewegungen der Mutter einen Einfluß in die Seele des Kindes, ſo ſie bey ſich traͤgt, haben koͤnnen, und wie dadurch die Fortpflantzung boͤſer Begierden einigermaſſen begreiflich werde.
Nun wollen wir auch kuͤrtzlich beruͤhren, was vielleicht die Saͤfte, welche das Kind ſowol vom Vater als der Mutter bekommt, dazu beytragen koͤnnen.
Es iſt bekannt, daß durch verſchiedene Vermiſchung der Saͤfte des menſchlichen Leibes allerhand Bewegungen des Gemuͤths koͤnnen erregt, ernehrt und vergroͤſſert werden.
Wer weiß nicht, daß man die Begierde zur fleiſchlichen Vermiſchung durch allerhand Medicamente ungemein vergroͤſſern, ja bey manchen unerſaͤttlich machen kan?
Wem iſt unbekant, daß Kranckheiten die Saͤfte des menſchlichen Leibes verderben, und die Menſchen dadurch entweder tollkuͤhne und raſend oder ſchwermuͤthig, zaghaft und furchtſam machen koͤnnen.
Wer wolte dahero zweifeln, daß nicht auch die erſten Saͤfte, welche ſowol vom Vater als der Mutter bey der Empfaͤngniß dem Kinde eigen werden, und hernach immer ihres gleichen aus der Nahrung des Kindes zeugen, demſelben zu allerhand Gemuͤthsbewegungen Gelegenheit geben koͤnnen?
Und hieraus erhellet denn, wie es moͤglich, daß auch der Vater zu der Fortpflantzung boͤſer Begierden, ſo durch die Gebuhrt geſchiehet, viel beytrage.
Wir moͤgen dieſes aber nicht weitlaͤuftiger ausfuͤhren, weil wir uns dabey nothwendig fuͤr eine der Meynungen, wodurch man die Uebereinſtimmung des Leibes mit der Seele ſucht begreiflich zu machen, erklaͤren muͤſten.
Da wir aber zeithero alles blos auf Erfahrungen, die niemand leugnen kan, gegruͤndet, und unſere Muthmaſſung ſo eingerichtet, daß ſie ein jeder nach ſeiner Meynung (ſyſtemate) wird weiter erklaͤren koͤnnen; ſo wollen wir auch jetzo nicht weiter gehen, als uns gewiſſe Erfahrungen die Hand bieten.
Was die Saͤfte des Leibes der Eltern zu Fortpflantzung boͤſer Begierden beytragen koͤnnen.
§. 27.
Einwurf und deſſen Beantwortung.
Vielleicht macht mir jemand den Einwurf: koͤnne man aus der Beſchaffenheit des Leibes und deſſen Saͤfte boͤſe Neigungen erklaͤren, ſo haͤtte man der erſtern Muthmaſſung von Fortpflantzung boͤſer Begierden gar nicht noͤthig.
Ein Philoſoph muͤſſe die Dinge und Meynungen nicht auſſer Noth haͤuffen.
Soll ich als ein bloſſer Philoſoph darauf antworten, ſo habe ich folgende Urſach, warum ich nicht glauben kan, daß alle boͤſe Neigungen durch Gelegenheit gewiſſer Saͤfte des Leibes erregt werden, ob gleich am Tage, daß ſie zu einigen Gemuͤthsbewegungen Anlaß geben.
Haͤtten alle unordentliche Begierden ihren Grund in den Saͤften des Leibes, ſo ſcheint mir zu folgen, daß der Wille nicht durch bloſſe Vorſtellung koͤnte verbeſſert werden, ſondern es wuͤrde die Verbeſſerung des Willens mehrentheils aus der Apotheck muͤſſen geholet werden, welches wider die Erfahrung.
Jch halte alſo dafuͤr, daß der groͤſte Theil boͤſer Begierden ſeine Quelle unmittelbar in der Seele habe, und daß alſo die erſtere Muthmaſſung von Fortpflantzung boͤſer Neigungen nicht ohne Urſach hieher geſetzt ſey.
§. 28.
Zum Beſchluß will ich noch dieſes erinnern, daß ich dieſer meiner vorgetragenen Muthmaſſung nur einen geringen Grad der Wahrſcheinlichkeit beymeſſe, und alſo noch vielweniger ſie andern als eine ausgemachte Wahrheit anzupreiſen ſuche.
Jch habe ihr aber indeſſen doch einen Platz in dieſen Blaͤttern goͤnnen wollen, weil nicht nur die Moͤglichkeit geerbter Begierden daraus erhellet, ſondern ſie auch vielleicht andern Gelegenheit giebet, auf eine beſſere Erklaͤrung derſelben zu verfallen.
Eine Erinnerung.
Die ſiebende Betrachtung.
Von der Abſicht, Warum GOtt das Boͤſe nicht durch ſeine Macht verhindere.
§. 1.
Jnhalt dieſer Betrachtung.
Auch die Weiſeſten dieſer Erden ſind jederzeit in Verwirrung geſetzt worden, wenn ſie die Vollkommenheiten des Schoͤpfers und die Zulaſſung des Boͤſen in dem Meiſterſtuͤck ſeiner Weisheit, Guͤte und Macht gegen einander gehalten.
Es iſt den groͤſten Geiſtern immer ſchwer zu begreiffen geweſen, wie doch das Weſen, welches die Liebe ſelbſt iſt, und nichts mehr ſuchet als das Wol ſeiner Creaturen, zugeben koͤnne, daß ſich ſelbige durch unſeelige Neigungen derjenigen Gluͤckſeeligkeit berauben, welcher ſie durch einen andern Gebrauch ihrer ihnen verliehenen Kraͤfte koͤnten theilhaftig werden.
Man iſt dahero auf verſchiedene Meynungen gefallen, dieſes zu erklaͤren.
Jch bin nicht geſonnen ſie weder zu erzehlen noch zu beurtheilen:
ſondern mein Vorhaben iſt nur dem geneigten Leſer meine Muthmaſſung von der Urſach, die das weiſeſte Weſen bewogen das Boͤſe zuzulaſſen, zur guͤtigſten Beurtheilung zu uͤbergeben.
Solte ſelbige nicht etwa andern ausgemachten Wahrheiten widerſprechen, ſo vermuthe, daß durch dieſelbe alle Zweifel, welche die Zulaſſung des Boͤſen einigen wider die Guͤte und Weisheit Gottes erreget hat, gar leicht zu heben ſeyn.
Weil aber ſelbſt noch ungewiß bin, ob meine Meynung auch ſtatt finden koͤnne, und mit der Aehnlichkeit unſers allerheiligſten Glaubens uͤbereinſtimme, ſo will ſelbige anjetzt nicht weitlaͤuftig ausfuͤhren, ſondern nur gantz kurtz vortragen, um nur erſt das Urtheil anderer, ſo mehr Einſicht, als ich haben, daruͤber zu vernehmen.
Jch muß aber den geneigten Leſer zum Voraus erinnern, daß ich in dieſer Betrachtung meine Abſicht auf die Zulaſſung der boͤſen Handlungen, welche von einem groſſen Theile der freyen Geſchoͤpfe geliebet werden, allein richte.
§.
2.
Die beyden Haupt- Fragen, ſo hier zu beantworten ſind.
Wir begreiffen dreyerley Mittel, wodurch ein freyer Geiſt von boͤſen Handlungen zuruͤck gehalten wird.
Es ſind ſelbige Strafen, eine gewaltſame Einſchraͤnckung der Kraͤfte, welche zu Ausuͤbung einer boͤſen That noͤthig ſind, und endlich ein ſolcher Verſtand, deſſen vernuͤnftige Vorſtellungen ſo richtig, deutlich und lebhaft ſind, daß kein irriges Urtheil entſtehen und ihn zu einer ſchaͤdlichen Handlung verfuͤhren kan.
Des erſtern Mittels bedienet ſich der weiſeſte Beherrſcher der Welt; es iſt aber nicht allezeit zureichend, die boͤſen Neigungen zu ihrem Verderben elender Creaturen, zu unterdruͤcken.
Warum GOtt aber nicht durch das zweyte und dritte Mittel die Welt fuͤr denen Handlungen ihrer Einwohner, durch welche ſie unvollkommener wird, ſicher mache, wollen wir in den folgenden unterſuchen.
Und zwar fragen wir erſt: warum GOtt nicht durch beſtaͤndigen Gebrauch ſeiner Allmacht die boͤſen Handlungen verhuͤte?
§.
3.
Schrift und Vernunft bejahen ausdruͤcklich, daß eine unendliche Guͤte den Schoͤpfer bewogen die vernuͤnftigen Creaturen aus dem Nichts hervor zu rufen, und daß ihr Leben eine Wolthat ſey, wofuͤr ſie ihm in tiefſter Ehrfurcht Danck abzuſtatten haben.
Nicht weniger bekraͤftigen Schrift und Vernunft, daß auch die Erhaltung und Regierung GOttes nichts anders als ſeine Guͤte zum Grunde haben, und daß alle ſeine Rathſchlaͤge und Wercke dahin abzielen, daß die vernuͤnftigen Geſchoͤpfe eines ſo groſſen Vergnuͤgens theilhaftig werden, als durch weiſe Mittel moͤglich iſt.
Es giebt ein jeder, der GOtt nur ein wenig kennet, gar gerne zu, daß man demſelben eine ſehr groſſe Unvollkommenheit andichten wuͤrde, wenn man ihn beſchuldigen wolte, daß er bey Erſchaffung, Erhaltung und Regierung der freyen Creaturen eine andere Abſicht als das Wol derſelben haͤtte.
Man findet aber, daß unter ſeiner Regierung denen, welchen er Verſtand und freyen Willen gegeben, nachgeſehen wird, wenn ſich ihre Neigung auf etwas Boͤſes lencken, und ſie nebſt andern unvollkommener machen will.
Man nimmt wahr, daß er als der oberſte Koͤnig zulaͤſſet, wenn diejenigen, ſo er gluͤcklich machen wollen, ſich durch ihre freye Handlungen in das groͤſte Elend ſtuͤrtzen.
Man wuͤrde zweifeln muͤſſen, daß GOtt bey dieſer Zulaſſung des Boͤſen ſich als ein guͤtiger Vater bezeigte, wenn nicht die Offenbahrung behauptete, daß alle Wege des HERRN voller Guͤte waͤren, (ſiehe Pſ. 25. v. 10.) und die Vernunft verſicherte, daß ein unendliches Weſen unmoͤglich ſeiner Guͤte in einer eintzigen Handlung abſagen koͤnte.
Alles was Gott in der Welt thut, zielet auf das Wol der Creaturen ab.
§.
4.
Die Zulaſſung des Boͤ ſen iſt beſſer, als die gewaltſame Verhinderung deſſelben.
Jſt es aber der Weisheit und Guͤte GOttes gemaͤſſer, die boͤſen Handlungen, und das Verderben, ſo daraus entſtehet, zuzugeben, als ſelbige durch ſeine Allmacht zu verhindern; ſo iſt klar, daß dieſe Zulaſſung des Boͤſen mehr Vollkommenheiten nach ſich ziehe, als die gewaltſame Verhinderung deſſelben.
Man kan ſich nicht uͤberreden, daß das vollkommenſte Weſen das ſchlechtere dem beſſern vorziehen ſolte.
Es fehlt ihm nicht am Verſtande das Beſſere einzuſehen.
Die Weisheit, das Beſſere durch geſchickte Mittel auszufuͤhren, mangelt ihm auch nicht.
Seine Macht ſchraͤnckt auch kein Unvermoͤgen ein, ſeinen Vorſatz ins Werck zu richten.
Und eine unendliche Neigung zum Guten ihm abzuſprechen waͤre die groͤſte Thorheit unſers Verſtandes und eine ſtraffenswuͤrdige Beleidigung der goͤttlichen Majeſtaͤt.
Sind dieſes aber ausgemachte Wahrheiten, ſo fallen alle Urſachen hinweg, welche GOtt von dem beſſern abziehen und zur Erwehlung des ſchlechtern bewegen koͤnten.
Er kan derowegen niemals geringere Vollkommenheiten den groͤſſern vorziehen.
Derowegen iſt auch kein Zweifel vorhanden, daß mehr gutes dadurch in der Welt erhalten werde, wenn GOtt zulaͤſſet, daß verſchiedene freye Geſchoͤpfe ſich durch boͤſe Handlungen in Schmerzen und Unruhe ſetzen, als wenn er den hoͤchſten Grad ſeiner Macht gegen ſelbige gebrauchte.
§.
5.
Aber wie? ſolte denn die Uebertretung der heiligſten Geſetze GOttes und die groͤſte Unſeeligkeit, ſo die Veraͤchter derſelben verfolget, in den Augen GOttes beſſer ſeyn, als die Beobachtung derſelben?
Darf man von dem Willen Gottes auf die Vortreflichkeit einer Sache ſchlieſſen; ſo wird es ja weit beſſer ſeyn, wenn die vernuͤnftigen Geſchoͤpfe durch die Verehrung der heilſamſten Geſetze des weiſeſten Koͤniges ihre Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern, als wenn ſie ſelbige verlaſſen, und den Weg des Verderbens erwehlen.
Denn Offenbahrung und Vernunft ſtimmen ja darinne mit einander uͤberein, daß GOtt nichts mehr ſuche, als das Gluͤck ſeiner Buͤrger, und alſo auch die Beobachtung ſeiner Geſetze, ohne welche die ſeelige Ruhe dieſer ſo groſſen Geſellſchaft nicht beſtehen kan.
Ein Zweifel.
§. 6.
Aufloͤſung deſſelben.
Allein man bemercke, daß nicht von uns geſagt worden:
es ſey beſſer, daß boͤſe Handlungen in der Welt fuͤrgenommen werden, als daß der Wille derjenigen, welche mit einem Verſtande ausgezieret worden, ſich nach den Geſetzen GOttes richte; ſondern die Zulaſſung des Boͤſen ſey vortheilhafter in dem Reiche GOttes, als die gewaltſame Verhinderung deſſelben.
Denn daß es weit zutraͤglicher waͤre und die Gluͤckſeeligkeit der Welt weit hoͤher ſtiege, wenn diejenigen, welche der Schoͤpfer durch die Vernunft uͤber andere Creaturen erhaben, ſich in ihrer Freyheit und ungezwungen vom Anfang her zum Guten gelencket, wird nicht leicht jemand leugnen.
Es iſt dieſes gar zu klar aus der Beſchaffenheit der goͤttlichen Gebote, indem ſelbige nichts befehlen, als was nuͤtzlich iſt, und nichts verbieten, als was Unruhe und Schaden verurſachet.
Es erhellet dieſes auch daher, weil GOtt vom Anfange verlanget, daß die freyen Geſchoͤpfe ſich ihrer Freyheit zum Guten und nicht zum Boͤſen bedienen ſollen.
Was GOtt aber vor allen andern will, muß wohl nothwendig das Beſte ſeyn.
Nun aber kan hiermit ſehr wohl beſtehen, daß die Zulaſſung der boͤſen Handlungen beſſer ſey, als die gewaltſame Verhinderung derſelben.
§. 7.
Damit dieſes begreiflicher werde, ſo ſtelle man ſich drey Welten vor, und nehme an: in der einen erwehlten die vernuͤnftigen Creaturen in der Freyheit, die ihnen ihr Schoͤpfer vom Anfange gegeben, keine andere als ſolche Handlungen, welche voͤllig mit den Geſetzen GOttes uͤberein kommen: in der zweyten waͤren zwar eben die Geſchoͤpfe, aber einige unter ihnen mißbrauchten ihre Kraͤfte und Freyheit zum Boͤſen: und in der dritten wuͤrden ſie durch die Allmacht GOttes dergeſtalt eingeſchraͤnckt, daß ſie keine andere Handlungẽ unternehmen koͤnten, als die von den Geſetzen befohlen wuͤrden.
Hier behaupten wir, die erſte Welt ſey zwar die allerbeſte, weil die Geſetze des Schoͤpfers beweiſen, daß er ſie vor allen andern wolle; aber ſie ſtehe nicht blos in ſeinem Willen, weil eben ſeine Macht in etwas dabey ausgeſchloſſen und erfordert wird, daß einige Handlungen der Freyheit der vernuͤnftigen Geſchoͤpfe uͤberlaſſen werden und die Allmacht ſich dabey nicht weiter aͤuſſere, als vom Anfange her geſchehen.
Wir nehmen ferner an: die zweyte Welt in welcher einige Creaturen ihre Kraͤfte zu ihrem Verderben mißbrauchen, ſey zwar ſchlechter als die erſte; aber doch beſſer als die dritte, in welcher alle boͤſe Handlungen durch einen voͤlligen Gebrauch der Allmacht hintertrieben werden.
Wir ſchlieſſen ſelbiges daraus, weil GOtt die zweyte der dritten vorziehet, und die Haltung ſeiner Geſetze nicht erzwinget.
Wenn wir derowegen ſagen, die Welt, in welcher das Boͤſe zugelaſſen wird, ſey beſſer; ſo vergleichen wir ſelbige nicht mit dem Zuſammenhange, welcher waͤre, wenn die Buͤrger dieſer Welt in ihrer Freyheit ohne fernern Gebrauch der unumſchraͤnckten Macht GOttes vom Anfange her das Gute erwehlet haͤtten:
ſondern mit der Welt, welche ſeyn wuͤrde, wenn GOtt durch ſeine Macht alles Boͤſe verhinderte.
Weitere Erlaͤuterung des Vorigen.
Man findet dieſe Materie weitlaͤuftiger ausgefuͤhrt in meiner Diſputat.
Quo ſenſu hic mundus ſit optimus, welche Anno 1734. zu Jena unter dem Vorſitz des Herrn Prof.
REUSCH gehalten habe.
§.
8.
Worinne wird aber der Vorzug beſtehen, welcher die Zulaſſung des Boͤſen vor der gewaltſamen Hinderung deſſelben hat?
Jſt dieſes wahr, daß die Hauptabſicht GOttes bey Erſchaffung, Erhaltung und Regierung der Welt das Vergnuͤgen und die Gluͤckſeeligkeit der vernuͤnftigen Geſchoͤpfe ſey; ſo koͤnnen wir nicht anders glauben, als daß durch die Zulaſſung des Boͤſen mehr Vergnuͤgen unter die freyen Creaturen insgeſamt gebracht werde, als wenn ein auſſerordentlicher Gebrauch der Allmacht den Neigungen einiger boͤſer Geiſter ſich widerſetzte.
Denn wer wolte ſich wol uͤberreden, daß die hoͤchſte Weisheit und Guͤte ihre unendlichen Kraͤfte wuͤrde ruhen laſſen, wenn die Gluͤckſeeligkeit der Geſchoͤpfe durch eine gewaltſame Verhinderung des Boͤſen hoͤher koͤnte getrieben werden, als durch eine zugelaſſene Freyheit unſeelige Handlungen zu erwehlen.
Es ſcheinet zwar ſehr wider einander zu laufen: das Vergnuͤgen der Creaturen zum Ziel haben, und doch zugeben, daß ein groſſer Haufe derſelben ſich ungluͤcklich macht: Vielleicht aber laͤſſet ſich dieſer Wiederſpruch heben.
Wir wollen einen Verſuch davon machen.
Die Zulaſſung des Boͤſen bringet mehr Vergnuͤgen in der Welt, als die gewaltſame Verhinderung deſſelben.
§.
9.
Die gewaltſame Verhinderung des Boͤſen wuͤrde ein groͤſſer Mißvergnuͤgen in die Welt bringen als die Beſtrafung deſſelben.
Alles Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen entſtehet in uns durch gewiſſe Empfindungen und Vorſtellungen unſers Verſtandes.
Einige von denſelben ſind uns angenehm, andere aber verdrießlich.
Die mehreſten Dinge haben etwas vergnuͤgendes und etwas unangenehmes zugleich mit ſich verknuͤpft.
Einige erregen anfaͤnglich ein kleines Mißvergnuͤgen, erſetzen ſelbiges aber mit tauſendfacher Freude: andere haben unter einer ſuͤſſen Schale das verderblichſte Gift, und verſaltzen eine kurtze Freude mit einer langen Reihe unangenehmer Folgen.
Zu der erſten Art rechne ich die Tugenden, welche uns manche Beſchwerde machen, indem wir ſie ſuchen, und bemuͤhet ſind unſerer Seele eine ſolche unvergaͤngliche Zierde zu erwerben.
Zu der andern Art gehoͤren die Laſter, welche einiges Vergnuͤgen, aber vielmehr Unruhe und Verdruß erwecken.
Endliche Geiſter ſind dem Jrrthum unterworfen.
Es iſt moͤglich, daß ſie ſich von den geringen Verdrießlichkeiten einer recht guten Sache auf die Gedancken bringen laſſen:
es ſey ſelbige boͤſe, mache nicht vergnuͤgt, oder unſere Kraͤfte ſeyn zu ſchwach, die Beſchwerlichkeit, mit welcher ſie muß erhalten werden, zu uͤberwinden.
Es iſt moͤglich, daß ſie ſich von dem lieblichen Scheine verderblicher Dinge blenden laſſen, ſelbige als etwas gutes anſehen, mit aller Muͤhe darnach ſtreben, und glauben, man beraube ſie des hoͤchſten Guts, wenn man ſie davon zuruͤck halten will.
Es waͤre zwar zu wuͤnſchen, daß die freyen Geſchoͤpfe ihre Kraͤfte allezeit anwendeten, ſolche betruͤbte Jrrthuͤmer durch eine aufmerckſame Wachſamkeit zu verhuͤten: allein ſo wol das menſchliche Geſchlecht als auch ein groſſer Theil der Engel haben ſich gleich vom Anfange her den ſchaͤdlichſten Jrrthum einnehmen und in das aͤuſerſte Elend verfuͤhren laſſen.
Wolte nun GOtt durch ſeine Macht verhindern, daß ſie des Vergnuͤgens, welches ſie vermoͤge ihres Jrrthums wuͤnſchen, niemals theilhaftig wuͤrden, und wolte er ſie zwingen, auf die bittere Schale zu beiſſen, mit welcher die warhaftig guten Dinge pflegen umgeben zu ſeyn; ſo wuͤrde er ſie ſo lange in das aͤuſerſte Mißvergnuͤgen ſetzen, als ihr Jrrthum dauerte.
Denn ſie wuͤrden urtheilen, das groͤſte Gut wuͤrde ihnen genommen, und ein unbarmhertziger Entſchluß des Hoͤchſten verdammte ſie zu einem ewigen Mißvergnuͤgen.
Sie wuͤrden den Tag ihrer Geburt verfluchen und in einer beſtaͤndigen Unruhe ihr Leben fortſetzen, wenn ein beſtaͤndiger Zwang ſie von dem zuruͤck hielte, was ſie vor gut erkenneten, und vor das eintzige hielten, ſo einen Geiſt freudig machen koͤnte.
Und auf dieſe Weiſe wuͤrden ſie mehr Unluſt empfinden, als wenn ihnen GOtt die boͤſe Luſt ſchmecken, und das Verderben derſelben hernachmals fuͤhlen laͤſſet.
Denn ſo wechſelt Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen noch bey ihnen ab, und viele begreiffen endlich, daß ſie einen ſchaͤdlichen Jrrthum geheget, indem ſie den Schaden, ſo er wuͤrcket, ſelbſt erfahren: und lernen das, was warhaftig gut iſt, erkennen, und erreichen eine wahre und beſtaͤndige Gluͤckſeeligkeit.
Viele gelangen auch durch ſolcher ungluͤcklichen Geiſter Exempel gleich zu der Erkaͤntniß des Guten, und bekommen durch dieſe Erkaͤntniß eine Liebe zu demſelben, welche vielleicht Zwangmittel der goͤttlichen Allmacht nicht wuͤrden angezuͤndet haben, indem ſich Liebe nicht erzwingen laͤſſet.
§. 10.
Man meynet zwar, es muͤſte nothwenwendig um die freyen Geſchoͤpfe beſſer ſtehen, wenn ſie GOtt durch Zwangmittel ſeiner Allmacht vom Boͤſen abhielte, indem alsdenn niemand die erſchroͤckliche Hoͤllenpein empfinden, und in derſelben ſeine boͤſe Thaten beweinen wuͤrde.
Allein man bedenckt nicht, daß bey einem ſolchen Gebrauch der Allmacht noch ein groͤſſerer Schmertz die Gemuͤther der Menſchen und unſeeligen Engel beunruhigen wuͤrde.
Denn in der Hoͤlle haben ſie noch das Vergnuͤgen, welches boͤſe Begierden einem Geiſte geben, und wird daſſelbe nur durch Strafen ſo eingeſchraͤnckt, daß ſelbiges nicht mit dem allergroͤſten Mißvergnuͤgen, ſo nur moͤglich iſt, abwechſele.
(ſiehe unſere fuͤnfte Betrachtung §. 38. 39. 40.)
Wuͤrde aber GOtt ſie bey ihren unrichtigen Urtheilen und boͤſen Begierden niemals und auf keine Weiſe ihren Zweck erreichen laſſen, ſo wuͤrde ihr Gemuͤth faſt ohne Abwechſelung hoͤchſtmißvergnuͤgt ſeyn.
Denn den Zwang zum Guten ſaͤhen ſie als etwas hartes und unbarmhertziges, die Beraubung aber deſſen, ſo ſie lieben, als das groͤſte Ungluͤck an.
Man kan dieſes in etwas bey folgendem Exempel abnehmen.
Man ſtelle ſich vor einen Podagriſten, welcher eine ſtarcke Neigung zu ſcharfen Eſſen und hitzigen Getraͤncke hat.
Man nehme an, er wuͤrde ſo eingeſchraͤnckt, daß er niemals von dieſen Speiſen und Getraͤnck, welche ſeine Schmertzen vermehrten, das geringſte bekommen koͤnte.
Wuͤrde ihm dieſe Einſchraͤnckung nicht mehr Betruͤbniß verurſachen, als die Schmertzen des Podagra mit der abwechſelnden Saͤttigung ſeiner unvernuͤnftigen Begierden?
Wuͤrde ihm der Durſt nach Weine nicht empfindlicher ſeyn und der Hunger nach ſcharfen Speiſen mehr quaͤlen, als das Podagra ſelbſt?
Wer ſich in der Welt ein wenig umſiehet, wird den Beweiß von dem, was ich geſagt habe, gar bald finden.
Man hat junge Leute, welche ſich dem ſchaͤndlichen Laſter der Hurerey ergeben, und ſich dadurch ſehr ſchmertzliche und eckelhafte Kranckheiten zuziehen, auch noch wol von der Obrigkeit ſcharf geſtraft werden.
Es folget keine Beſſerung bey ihnen.
Man giebt ihnen ſolche Aufſicht, daß ſie zu keiner liederlichen Metze kommen koͤnnen und ihr Leib von den Schmertzen der Huren- Kranckheiten verwahret bleibet.
Man ſolte meinen:
es wuͤrde ſolchen Leuten dadurch allezeit ein groͤſſer Vergnuͤgen und eine hoͤhere Gluͤckſeeligkeit geſchaffet werden, als wenn man ſie ihren Begierden uͤberlieſſe.
Aber die Erfahrung lehret, daß, wenn man ihren Verſtand nicht verbeſſern und ſie zu einer lebendigen Ueberzeugung von der Heßlichkeit ihres Laſters bringen kan, man ſie unruhiger, mißvergnuͤgter und ungluͤcklicher macht, als wenn man ſie eine kurtze Luſt genieſſen und mit vielen Schmertzen, ja mit Armuth und Schande bezahlen laͤſſet.
Es ſind dergleichen Leute durch ſolche Einſchraͤnckungen oͤfters auf die unſeeligſten Unternehmungen verfallen, und man hat durch gewaltſame Zwangmittel nicht ſie, ſondern nur die Familie und das gemeine Weſen gluͤcklicher gemacht.
Aufloͤſung eines Zweifels.
§. 11.
Es ſcheinet alſo dieſer Satz ſeine Richtigkeit zu haben:
Wenn man freye Geiſter, die ſich zum Boͤſen lencken, durch beſtaͤndige Gewalt von der Erfuͤllung ihrer Neigungen abhaͤlt und zum Guten zwinget, und ihr Verſtand iſt nicht von der betruͤbten Natur der Laſter und der vergnuͤgenden Hoheit der Tugenden uͤberfuͤhret; ſo macht man ſie mißvergnuͤgter und dahero unſeeliger, als wenn man ſie die Luſt und das Verderben unweiſer Handlungen wechſelsweiſe empfinden laͤſſet.
Und GOtt giebt dahero zu, daß ſeine vernuͤnftigen Geſchoͤpfe verſchiedene boͤſe Handlungen ausuͤben, und verſtattet oͤfters den Ausbruch ihrer boͤſen Neigungen, weil bey gewaltſamer Verhinderung deſſelben ſein Endzweck, nemlich das Vergnuͤgen der Creatur, weniger erhalten wuͤrde, als bey einer weiſen Zulaſſung.
Kurtze Wiederholung des im vorigen erwieſenen Haupt- Satzes.
§. 12.
Wiederholung der zweyten Haupt- Frage.
Wenn denn alſo eine gewaltſame Einſchraͤnckung aller boͤſen Neigungen freyer Geſchoͤpfe wider die Gluͤckſeeligkeit ſolcher Geiſter und alſo wider die goͤttliche Abſicht iſt; ſo muͤſſen wir ferner unterſuchen, warum ſich GOtt nicht eines andern Mittels bedienet, alle geſchaffene Geiſter vor dem Fall und vor dem Uebel, ſo daher entſpringet, zu bewahren?
Warum hat er ihnen nicht einen ſo hohen Grad der Vernunft gegeben, vermoͤge welches ſie alle Dinge haͤtten richtig beurtheilen koͤnnen?
Warum hat er ſie nicht mit einer ſolchen bedaͤchtlichen Aufmerckſamkeit gezieret, welche niemals zugelaſſen, daß ſie ſich uͤbereilet haͤtten?
Warum hat er ihr Vermoͤgen Dinge zu unterſcheiden nicht ſo durchdringend gemacht, daß ſie niemals das Boͤſe fuͤr gut und das Gute fuͤr etwas Boͤſes angeſehen?
Warum hat er den vernuͤnftigen Urtheilen von der Vollkommenheit und Unvollkommenheit einer Sache nicht ein ſolches Leben und eine ſolche Kraft gegeben, daß ſie die unſeeligen Neigungen, welche unrichtige, undeutliche und ſinnliche Vorſtellungen gezeuget, gleich in ihrer erſten Gebuhrt erſticket?
§. 13.
Ehe ich hierauf antworte, ſo iſt noͤthig, daß ich vorher einige Saͤtze aus den Wiſſenſchaften der Vernunft entlehne und hier anfuͤhre, damit aus denſelben meine Antwort herleiten koͤnne.
Der erſte iſt dieſer:
Die Allmacht GOttes kan diejenigen Dinge nicht wuͤrcklich machen, welche einen Widerſpruch in ſich enthalten.
Z. E.
Er kan kein trockenes Naß, keine helle Finſterniß, keine kalte Hitze, kein Viereck, ſo nur drey Seiten hat, machen.
Weil dieſe Schrift auch fuͤr ſolche verfertiget wird, welche nicht ſtudiret haben, ſo darf ich dieſe Wahrheit aus den erſten und gewoͤhnlichen Gruͤnden nicht herleiten, weil ich ſonſt denen, die ſich in der Metaphyſick nicht umgeſehen, unverſtaͤndlich ſeyn wuͤrde.
Jch will indeſſen einen andern Beweiß herſetzen, welcher auch Ungelehrten wird begreiflich ſeyn.
Erſter Vorbereitungs- Satz:
GOtt kan keine widerſprechende Dinge machen.
§. 14.
Ein vollkommener Wille, welchen eine unendliche Weisheit regieret, kan mit ſich ſelbſt nicht ſtreiten.
Ein Wille, der mit ſich ſelbſt nicht einig iſt, iſt nur eine Unvollkommenheit ſolcher Geiſter, denen es an Vernunft fehlet.
Jſt es aber unrecht, dem vollkommenſten Weſen eine ſolche Unvollkommenheit anzudichten, die nur ein Zeichen eines endlichen und finſtern Verſtandes iſt, ſo kan man auch nicht annehmen, daß ſein Wille mit ſich ſelbſt uneinig waͤre.
Alle Dinge aber, die ihr Seyn von ihm haben ſollen, muͤſſen durch ſeinen Willen hervorgebracht werden.
Folglich muͤſſen ſie ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie keinen Streit in ſeinem Willen zum voraus ſetzen.
Diejenigen Dinge aber, deren Wuͤrcklichkeit einen mit ſich ſelbſt ſtreitenden Willen erfordern, koͤnnen durch ſeinen Willen, ob er gleich allmaͤchtig iſt, nicht wuͤrcklich werden.
Da nun alles das, was einen Widerſpruch in ſich enthaͤlt, durch einen mit ſich ſelbſt uneinigen Willen zur Wuͤrcklichkeit muͤſte gebracht werden, ſo erſtreckt ſich die Allmacht GOttes auf dergleichen Dinge nicht.
Z. E. Zugleich trocken und naß ſeyn, widerſpricht einander.
Wolte derowegen GOtt ein trockenes Naß machen, ſo muͤſte er wollen, daß etwas ſolte naß und auch zugleich nicht naß ſondern trocken ſeyn.
Folglich muͤſte ſein Wille mit ſich ſelbſt ſtreiten.
Da er aber mit ſich ſelbſt nicht kan uneinig ſeyn, ſo kan er auch kein trockenes Naß und andere dergleichen Dinge ſchaffen, welche ſich ſelbſt widerſprechen.
Beweiß deſſelben.
§. 15.
Der zweyte Satz, welchen ich aus der Philoſophie hier muß einſchalten, iſt dieſer:
Die Wuͤrcklichkeit zweyer vollkommen aͤhnlicher und gleicher Dinge haͤlt einen Widerſpruch in ſich, und folglich kan der Wille GOttes keine zwey Dinge darſtellen, welche einander in allen Stuͤcken vollkommen gleich waͤren.
Man hat verſchiedene Beweiſe von dieſem Satze.
Mir ſcheinet derjenige am deutlichſten zu ſeyn, welchen man findet in des Herrn IO. PET. REVSCHII, Prof. Ien. Syſtemate metaphyſico §. 568. 569. 570.
Er iſt aber dennoch hoͤher, als daß er von einem Ungelehrten koͤnte begriffen werden.
Jch will ihn alſo hier nicht herſetzen, ſondern den angefuͤhrten Satz nur durch die Erfahrung in etwas wahrſcheinlich machen.
Die Erfahrung aber lehret, daß kein menſchlich Geſicht, kein Blat, kein Ey, ja nichts, welches wir nur mit unſern Augen ein wenig genau betrachten koͤnnen, dem andern vollkommen aͤhnlich ſey.
Man kan alles, was nur durch die Vergroͤſſerungsglaͤſer groͤſſer als ein Punct erſcheinet, von einander unterſcheiden, und man entdecket immer in dem einen etwas, welches man in dem andern nicht findet.
Woraus man nicht ohne alle Wahrſcheinlichkeit muthmaſſen kan, daß es dergleichen gar nicht gebe, und es der Natur der Dinge und den Eigenſchaften GOttes muͤſſe zuwider ſeyn, vollkommen aͤhnliche Dinge, die durch gar nichts von einander unterſchieden waͤren, zu ſchaffen.
Zweyter Vorbereitungs- Satz:
Es ſind keine zwey vollkommen aͤhnliche Dinge moͤglich.
§. 16.
Beantwortung der zweyten Haupt- Frage.
Doͤrfen wir auf die beyden angefuͤhrten Saͤtze etwas gruͤnden, ſo koͤnnen wir einigermaſſen begreiffen, warum der Schoͤpfer nicht allen Geiſtern ſo viel Vernunft und lebendige Erkaͤntniß des Guten gegeben, daß ſie damit alle aufſteigende boͤſe Begierden ohne einen groſſen Kampf zu unterdrucken im Stande geweſen. Koͤnnen keine zwey Dinge einander vollkommen aͤhnlich gemacht werden, ſo kan auch GOtt keine zwey Geiſter ſchaffen, welche in allen Stuͤcken gleiche Vollkommenheiten haͤtten; ſondern der eine iſt groͤſſerer, der andere aber nur geringerer Vorzuͤge faͤhig.
Und ſollen viele Geiſter aus dem Nichts hervor gerufen werden, ſo koͤnnen einige von denſelben nur mit einem geringen Grad der Vernunft ausgezieret werden.
Die Urſach alſo, warum der Schoͤpfer nicht allen Geiſtern einen ſo hohen Verſtand gegeben, daß ſie vor allen Jrrthum und aller boͤſen Luſt waͤren ſicher geweſen, liegt darinne, daß auch keine Allmacht zureicht alle Geiſter mit gleichen Kraͤften auszuruͤſten, und es alſo nothwendig iſt, daß einige nur einen niedrigen Grad der Einſicht bekommen, wenn ſie anders nicht ewig in dem Nichts ſollen verborgen bleiben.
Hierbey aber entſtehen zwey andere Fragen.
Die erſte iſt: warum GOtt den Menſchen dieſer Erden und den Teufeln, welche ich hinfuͤro mit einem Nahmen die gefallenen Geiſter nennen will, den geringern Grad der Vernunft nur gegoͤnnet, und ſelbige nicht zu den hoͤchſten Geiſtern gemacht?
Die zweyte Frage iſt: warum GOtt die freyen Geſchoͤpfe, von welchen er vorher geſehen, daß ſie bey ihrer geringern Einſicht unſeeligen Begierden nachgeben wuͤrden, nicht in dem Nichts gelaſſen, und an deren Stelle noch andere Geiſter vom hoͤheren Range geſetzet?
§.
17.
Was die erſte Frage betrift, ſo ſcheinet ſelbige eben ſo beſchaffen zu ſeyn, als wenn jemand fragte, warum macht GOtt nicht daß zweye achte ſeyn, und doch auch zwey bleiben?
Denn wie dieſes einander widerſpricht, und dergeſtalt mit einander ſtreitet, daß es von GOtt nicht kan alſo geordnet werden, eben ſo laͤuft es auch wider einander, daß die gefallenen Geiſter haͤtten eben die jetzigen Subſtantzen ſeyn ſollen, und doch ſo hohe Kraͤfte des Verſtandes haben, daß ſie gar nicht haͤtten in Jrrthum und Suͤnde fallen koͤnnen.
Denn da nicht alle Dinge gleiche Vollkommenheiten haben koͤnnen, und folglich nur ein eintziges Weſen das allervollkommenſte ſeyn kan, ſo muͤſſen alle Dinge, ſo auſſer GOtt ſind, ein gewiſſes Ziel ihrer Kraͤfte und Vollkommenheit haben, welches ſie nicht uͤberſchreiten moͤgen.
Wie nemlich die Zwey nicht eine Achte werden und zugleich eine Zwey bleiben kan, ſo iſt auch unmoͤglich, daß eine gewiſſe Subſtantz eine groͤſſere Kraft etwas zu wuͤrcken erhalten, und doch nicht zugleich eine gantz andere Subſtantz werden ſolte.
Koͤnte man die Subſtantzen zu einem jeden Grad der Kraft und Vollkommenheit erhoͤhen, ſo wuͤrden auch alle Dinge einander vollkom̃en koͤnnen gleich gemacht werden, wovon doch das Gegentheil am Tage liegt.
Jſt es aber unmoͤglich, daß ein jedes Ding den hoͤchſten oder wenigſtens einen ſehr hohen Grad gewiſſer Vollkommenheiten erreiche, ſo ha GOtt auch z. E. den Menſchen nicht anders, als mit den Schrancken erſchaffen koͤnnen, welche ſein Weſen nothwendig mit ſich verknuͤpft hat.
Haͤtte er dieſes nicht thun wollen, ſo waͤren unſere Subſtantzen in dem Nichts geblieben, und nur andere von einer hoͤhern Art an unſere Stelle geſetzet worden.
Wer derowegen fragt, warum GOtt den gefallenen Geiſtern nicht eine hoͤhere Kraft vernuͤnftig zu dencken gegeben, der ſagt nichts anders, als warum hat GOtt die Geiſter von der niedern Art nicht in dem Nichts gelaſſen und deren Platz Geiſtern von einer hoͤhern Ordnung angewieſen? welches eben die zweyte Frage iſt, die wir beantworten muͤſſen.
Gott hat den gefallenen
Geiſtern keine hoͤhert Kꝛaft vernuͤnftig zu denken geben koͤnnen.
Jch will dieſes mit einem Gleichniß und einem Exempel erlaͤutern.
Ein jeder wird leicht zugeben, daß, wenn man eine hoͤltzerne Bauerhuͤtte in einen koͤniglichen Pallaſt von ſchoͤnen Steinen verwandelt, keine Bauerhuͤtte mehr an demſelben Platze ſey, ſondern, daß dieſelbe habe aufgehoͤret, und etwas anders an deren Stelle geſetzet worden.
Eben aber ſo verhaͤlt es ſich mit denen Subſtantzen, wenn ſie mit einer hoͤhern Kraft ſollen verſehen werden.
Man nimt in dieſen Worten, wenn man ihren Jnhalt recht uͤberlegt, nichts anders an, als es ſollen an ſtatt der geringern Subſtantzen andere hoͤhere, welche folglich von einer gantz andern Art ſind, gemacht werden.
Man ſtelle ſich z. E. vor, es ſolte einer Pferdeſeele die Kraft, wie ein Menſch zu dencken, gegeben werden, ſo wuͤrde ihr gantzes Weſen geaͤndert, und ſie bliebe keine Pferdeſeele, ſondern wuͤrde eine Menſchenſeele, und weil hierzu eine gantz andere Kraft erfordert wuͤrde, ſo hoͤrte die erſte auf, und an deren Stelle fienge eine andere an zu ſeyn.
Will man gedencken:
Es kan ja eine Kraft auch durch einen Zuſatz erhoͤhet werden, ſo daß die erſtere Subſtantz bleibet, und nur eine andere mit der erſten verknuͤpft wird.
Z. E. Wenn einen Menſchen eine verzehrende Kranckheit matt gemacht, ſo wird nach der Geneſung ſeine Kraft wieder erhoͤhet, wenn der Verluſt der verlohrnen Saͤfte durch bequeme Speiſen wieder erſetzt wird.
Allein man mercke, daß es ſich mit einer Seele und Geiſte nicht eben ſo verhaͤlt, wie mit einem Coͤrper.
Ein Coͤrper iſt aus vielen Subſtantzen und alſo aus vielen Kraͤften zuſammen geſetzt, dere eine der andern hilft, und in demſelben kan dahero die Kraft durch einen Zuſatz vermehret werden, eben wie die Kraft der ziehenden Pferde vor einem Wagen vergroͤſſert wird, wenn man mehr Pferde davor ſpannet.
Mit den Seelen und Geiſtern aber hat es eine gantz andere Bewandniß.
Selbige ſind nicht aus Theilen zuſammen geſetzt, ſondern ſind einfache oder immaterielle Dinge, und koͤnnen dahero durch keinen Zuſatz anderer Theile erhoͤhet werden.
Soll alſo ihre Kraft veraͤndert werden und ein beſſer Vermoͤgen zu wuͤrcken erhalten, ſo muß es mit ihnen eben ſo zugehen, als wenn man eine hoͤltzerne Bauerhuͤtte in einen ſteineꝛn Pallaſt verwandeln will.
Es muß nemlich die erſte Subſtantz vernichtet und eine andere an deren Stelle geſetzt werden.
Aber wie? kan denn nicht die niedere Kraft aus der Subſtantz hinweg genommen und eine neue und beſſere gleichſam hinein gegoſſen werden?
Dieſen Einwurf kan niemand machen, als derjenige, welcher in den Gedancken ſtehet, es waͤren die Subſtantzen und ihre Kraͤfte in der Natur eben ſo von einander unterſchieden wie das Glaß und der Wein, ſo in demſelben gehalten wird.
Die Subſtantzen aber und ihre Kraͤfte ſind nicht ein Ding, und koͤnnen nicht von einander getrennet werden, auſſer nur in unſern Gedancken, in welchen wir oͤſters etwas dichten, welches in der Natur nicht ſo beſchaffen iſt, wie wir dencken.
Siehe IO. PET. REVSCHII Syſtema metaphyſicum §. 537. p. 360. Vielleicht meinet jemand durch die Erfahrung uͤberſuͤhrt zu ſeyn, daß die Kraft eines Dinges ohne Verwandelung der Subſtantz koͤnne erhoͤhet werden.
Z. E.
Man koͤnne die Kraft eines Steines dergeſtalt erhoͤhen, daß er ein Loch in die Erde mache, indem man ihn von einem hohen Thurne herunter wirft.
Man bemercke aber, daß durch den Fall die Kraft des Steines, d. i. ſein Jnneres, ſo ihn wirckſam machet, nicht vermehret, ſondern nur in die Umſtaͤnde geſetzt werde, daß ſie ſich aͤuſſern kan.
Denn die Kraft ein Loch in die Erde zu fallen hat er ſo bald gehabt, als er hat angefangen ein Stein zu ſeyn.
Siehe GEORG. ERH. HAMBERGERI Phyſica §. 31.
§. 18.
Zweifel dargegen.
Ehe ich auf dieſe zweyte Frage meine Antwort gebe, muß ich einem Zweifel zuvor kommen, welcher vielleicht verſchiedenen entſtehen moͤchte, wenn ich behaupte:
es haͤtte die Kraft der gefallenen Geiſter bey der Schoͤpfung nicht ohne eine voͤllige Verwandelung ihrer Subſtantzen dergeſtalt koͤnnen erhoͤhet werden, daß ſie vor allem Jrrthum und Suͤnde waͤren vollkommen ſicher geweſen.
Vielleicht denckt jemand: die Kraft vernuͤnftig zu dencken, welche ihnen der Schoͤpfer bey ihrem erſten Anfang gegeben, waͤre ſchon darzu hinlaͤnglich geweſen, wenn er ſie nur gleich anfaͤnglich in andere aͤuſerliche Umſtaͤnde geſetzet haͤtte.
Die guten Engel ſind die Subſtantzen geblieben, die ſie vom Anfange geweſen, die Seelen der ſeeligen Menſchen werden gleichfals in keine andere Subſtantzen verwandelt.
Beide ſind indeſſen ſicher fuͤr allem verfuͤhrenden Jrrthum, und kein Gedancke entſtehet in ihnen, welcher eine boͤſe Luſt zeugete.
Haͤtte nun GOtt gleich die gefallenen Geiſter eben ſolcher Umſtaͤnde gewuͤrdiget, ſo haͤtte ja ihre natuͤrliche Kraft zugereicht, ſie auffer alle Gefahr unſeeliger Begierden zu ſetzen, und eben dieſe Subſtantzen haͤtten auf dieſe Weiſe fuͤr dem Fall voͤllig koͤnnen verwahret werden.
§. 19.
Es hat dieſer Zweifel ſo lange eine groſſe Wahrſcheinlichkeit vor ſich, als man nicht recht bedencket, durch welche Mittel die Engel und Seeligen frey ſind von der Gefahr zu ſuͤndigen.
Die Mittel, durch welche ſie fuͤr einem ferneren Fall bewahret werden, ſind nebſt andern folgende.
Erſtlich eine lebendige Erkaͤntniß des Guten und Boͤſen, welche ſie nicht bloß durch Schluͤſſe ihrer Vernunft, ſondern auch und beſonders durch allerhand Erfahrungen, die ſie theils an ſich, theils an andern wahrgenommen, erhalten.
Zweytens eine Gewohnheit im Guten, wozu ſie die Gnade GOttes durch allerhand Uebungen und Verſuchungen gebracht.
(ſiehe die ſechſte Betrachtung §. 4.) Jhre Befeſtigung im Guten gruͤndet ſich derowegen auf eine Erkaͤntniß und Gewohnheit, welche ſie nach und nach erlanget, und ſo lange ſie ſelbige noch nicht gehabt haben, ſind ſowol Engel als Menſchen dem Falle unterworfen geweſen.
Wir wollen unterſuchen, was noͤthig geweſen waͤre, wenn ihnen GOtt dieſe Erkaͤntniß und Fertigkeit in der erſten Minute nach ihrer Schoͤpfung haͤtte geben und ſie in demſelben Augenblick fuͤr allen ſchaͤdlichen Jrrthum und Suͤnde ſicher machen wollen.
Man nehme an: die guten Engel haͤtten nur zehn Minuten noͤthig gehabt die Erkaͤntniß und Fertigkeit im Guten zu erreichen, welche ſie in den Stand geſetzt allen Jrrthum und jede boͤſe Neigung zu beſiegen.
Man nehme an: die Teufel und die Menſchen haͤtten gleichfals keine laͤngere Zeit bedurft im Guten beſtaͤtiget zu werden.
Haͤtte ſie GOtt auch dieſe zehn Minuten nicht in der Gefahr des Falles laſſen wollen, ſo haͤtte er machen muͤſſen, daß dieſe Geiſter in der erſten Minute die benoͤthigte Erkaͤntniß und Fertigkeit im Guten uͤberkommen haͤtten.
Hierbey aber haͤtte ihre Kraft wenigſtens zehnmal ſo ſtarck wuͤrcken muͤſſen, als da ſie zu ihren Vorſtellungen und Uebungen zehn Minuten Zeit hatte.
Eine zehnfache Wuͤrckung, ſo in einer Zeit geſchiehet, erfordert eine zehnfache Kraft.
Haͤtte alſo der Schoͤpfer die geſchaffenen Geiſter in der erſten Minute im Guten beſtaͤtigen wollen, ſo haͤtte er ihnen, nachdem, was wir hier angenommen, eine zehnmal ſtaͤrckere Kraft geben muͤſſen, d. i. er haͤtte die jetzigen Subſtantzen hinweg laſſen und an deren Stelle andere ſetzen muͤſſen, welche eine zehnmal hoͤhere Kraft gehabt.
(§. 17.) Und ſo iſt denn aus dem Zuſtande der Engel und der Seeligen nicht zu ſchlieſſen, daß die ietzigen Subſtantzen der gefallenen Geiſter haͤtten gleich in ſolche Umſtaͤnde koͤnnen geſetzt werden, daß ſie ohne alle Verwandelung in gantz andere Subſtantzen vom erſten Anfange waͤren voͤllig fuͤr dem Fall geſichert geweſen.
Und hiermit iſt denn auch zugleich dieſe Frage beantwortet: warum GOtt die Engel und Menſchen nicht gleich in dem erſten Augenblick der Schoͤpfung im Guten beſtaͤtiget?
Aufloͤſung deſſelben.
§. 20.
Wir ſchreiten endlich zur Beantwortung der zweyten Frage:
Warum nemlich GOtt die gefallenen Geiſter zu den Perſonen des Schauplatzes der Welt mit erwehlet, und warum er nicht vielmehr vollkommenere Perſonen an ihre Stelle geſetzt?
Wir wuͤrden auf dieſe Frage nichts antworten koͤnnen, wenn ausgemacht waͤre, daß den vollkommenern Geiſtern, ſo moͤglich ſind, nicht ſchon an andern Orten der Welt ein Platz von GOtt angewieſen worden.
Es drehen ſich aber um unſere eintzige Sonne auſſer unſerm Wohnhauſe noch fuͤnf groſſe Erden, um deren eine vier und um die andere fuͤnf Monden lauffen.
Ferner ſehen wir ſo viel Sonnen, als wir Fixſterne wahrnehmen, um welche vermuthlich auch Erdballen bewegt werden.
Wer weiß, ob in denſelben nicht diejenigen Geiſter wohnen, deren Weſen die groͤſſeren Vollkommenheiten faſſen.
Jſt uns erlaubt, dieſes zu muthmaſſen, ſo koͤnnen wir auch mit einer andern Muthmaſſung die Urſache erreichen, warum der Schoͤpfer eben auch die gefallenen Geiſter mit in dieſe Welt geſetzt?
GOtt iſt das allerguͤtigſte Weſen, und hat dahero eine unendliche Neigung ſo vielen Geſchoͤpfen Wohlthaten zu erzeigen, als nur durch weiſe Mittel geſchehen kan.
Er hat geſehen, daß auſſer den vollkommenern Geſchoͤpfen, ſo er hier und da in verſchiedene groſſe Quartiere der Welt vertheilet, auch wir noch moͤglich waͤren.
Er hat bemerckt, daß er uns gleichfals eine Wohlthat erwieſe, wenn er uns zur Wuͤrcklichkeit braͤchte, und hat daher beſchloſſen auch uns hervorzubringen und in Wohnungen zu ſetzen, welche unſerer Natur gemaͤß ſind.
GOtt hat derowegen unſere Behauſung keinen andern vortreflichern Geiſtern einraͤumen wollen, weil ſelbigen ſchon an andern Orten der Welt diejenige Wohnung, ſo ſich fuͤr ſie ſchickt, angewieſen worden, und ſeine Guͤte uns doch auch einen Platz unter den Wercken ſeiner Macht und Weisheit goͤnnen wollen.
Warum GOtt nicht vollkommenere Geiſter an die Stelle der Gefallenen geſetzet?
Daß GOtt die Wohnungen der freyen Creaturen nach ihrer Natur und Neigungen einrichte, und dieſelben ſo zubereite, daß die allgemeine Gluͤckſeeligkeit der Geſchoͤpfe dadurch am hoͤchſten getrieben werde, ſiehe in der fuͤnften Betrachtung §. 38. und in des Herrn CANZII Tract.
de Ciuitate Dei Sect. III. Cap. II.
§. 21.
Dieſes iſt kurtz meine Muthmaſſung von der Urſach, warum GOtt das Boͤſe zugelaſſen.
Es haben damit verſchiedene andere Fragen einige Verwandſchaft.
Z. E. Warum GOtt dem Menſchen einen Willen und nicht blos einen Verſtand gegeben?
Warum er nicht alle auf eine ſolche Art bekehret, wie den Paulus?
Warum er zu den jetzigen Zeiten keine Apoſtel mehr ſendet, welche ihren Vortrag mit Wundern bekraͤftigen? u. d. g. m. Jch wuͤrde ſelbige auch ſogleich beantworten, wenn ich nicht befuͤrchten muͤſte, daß etwa andere, die weiter ſehen, als ich, gefaͤhrliche Grundirrthuͤmer in den vorgetragenen Muthmaſſungen entdeckten, und ich alsdenn verbunden waͤre, gar zu vielerley auf einmal zu widerruffen.
Jch will derowegen lieber erſt dieſes wenige dem Urtheil anderer unterwerfen, und vernehmen, ob es auch werth ſey, das in der Kuͤrtze vorgetragene weiter auszufuͤhren.
Solte aber jemand etwas gefaͤhrliches darinne antreffen, und wolte mich und andere eines beſſern Unterrichts wuͤrdigen und von ſchaͤdlichen Jrrthuͤmern befreyen, ſo will ich um folgende Stuͤcke gehorſamſt gebethen haben.
Einige Erinnerungen.
I. Verſchone man mich mit Scheltworten und jaͤmmerlichen Klaggeſchreyen, welche viele fuͤr die Waffen halten, womit die Kriege des HErrn muͤſſen gefuͤhret werden, welche Waffen ihnen aber wol ſchwerlich von dem Geiſte Chriſti in die Haͤnde gegeben werden.
Man verſchone mich auch mit verdrießlichen Folgerungen, welche man insgemein mit Gewalt aus keiner andern Abſicht herbey ziehet, als daß man den Vertheidiger einer Meinung bey andern verdaͤchtig und verhaßt machen moͤge.
Man greiffe den Zuſammenhang meiner Beweiſe an, und zeige, wo ich entweder in der Form oder der Materie meiner Schluͤſſe gefehlet habe.
II.
Wenn man meine Muthmaſſung von der goͤttlichen Abſicht bey Zulaſſung des Boͤſen als irrig befindet, ſo habe man die Gewogenheit fuͤr mich, und befreye mich von folgenden Zweifeln, welche das Gemuͤth eines Menſchen auf das empfindlichſte beunruhigen koͤnnen, und ich nach keiner andern Meinung zu heben weiß, als nach der, ſo ich anjetzt mit wenigen ausgefuͤhret habe.
Es machen dieſe Zweifel die Unendlichkeit der Guͤte GOttes ungewiß, das Vertrauen auf dieſelbe ungegruͤndet, und berauben alſo denjenigen, deſſen Gemuͤth ſie einnehmen, des eintzigen Feigenblates, hinter welchen wir in der Hitze der Truͤbſal erquickenden Schatten finden koͤnnen.
Es beſtehen dieſe Zweifel in folgenden.
Man muß bey der unendlichen Weisheit, die GOtt beſitzet, zu zweyerley Dingen ſeine Zuflucht nehmen, wenn man begreiffen will, warum GOtt das Boͤſe zugelaſſen.
Entweder man muß annehmen; GOtt habe das Beſſere und den hoͤhern Grad der Vollkommenheiten, die er ſeinen Geſchoͤpfen haͤtte geben koͤnnen, nicht gewolt: oder man muß muthmaſſen; die Natur der Dinge ſey ſo beſchaffen, daß ſie durch die goͤttliche Allmacht allein zu keiner groͤſſern Vollkommenheit habe koͤnnen erhaben werden.
Dieſes letztere bin ich bemuͤhet geweſen in dieſer Betrachtung zu behaupten.
Und bey dieſer Meinung bleibet die Unendlichkeit der Guͤte GOttes feſt und unbeweglich, indem nach derſelben angenommen wird: der Schoͤpfer ſchencke den Creaturen ſo viel Vollkommenheiten, und ſuche ihre Gluͤckſeeligkeit ſo hoch zu treiben, als nur durch weiſe Mittel moͤglich iſt.
Es vergnuͤget uns dahero auch bey dieſer Meinung ein zuverlaͤßiges Vertrauen zu dieſer unendlichen Guͤte, indem wir glauben, daß diejenigen Vorzuͤge, welche uns die hoͤchſte Vorſicht nicht mittheilet, keine wahre Vorzuͤge ſind, ſondern nur Nullen, welche ſich eine traͤumende Einbildung als wahre Zahlen vorſtellet.
Solte man aber indeſſen triftige Gruͤnde finden, welche unſere angegebene Muthmaſſung voͤllig umſtoßten, und im Gegentheil bewieſen:
es haͤtten die freyen Geſchoͤpfe gar wol uͤberhaupt durch die Allmacht in beſſere Umſtaͤnde koͤnnen geſetzt werden; GOtt haͤtte dieſes aber nicht gewolt, und ſeine Neigung gienge auch noch nicht dahin; ſo unterrichte man mich guͤtigſt, wie man ſich dabey von der Unendlichkeit der Guͤte des Schoͤpfers uͤberfuͤhren koͤnne?
Die groͤſte Guͤtigkeit, ſo man gedencken kan, iſt eine Geneigtheit andern ſo viel Gutes zu erzeigen, als nur durch weiſe Mittel moͤglich iſt.
Soll alſo die Guͤte GOttes unendlich und die allerhoͤchſte ſeyn; ſo muß man ihm eben eine ſolche Geneigtheit zueignen.
Wie kan man aber glauben, daß er ſelbige beſitze, wenn man annimmt:
er habe niemals den Willen gehabt die Geſellſchaften freyer Geſchoͤpfe ſo gluͤcklich zu machen, als durch geſchickte Mittel moͤglich ſey?
Denn koͤnte er ſich noch guͤtiger erzeigen gegen ſeine Geſchoͤpfe, als er wuͤrcklich gethan hat und noch thut, ſo waͤre ja ſeine Guͤte nicht die allerhoͤchſte, die da ſeyn koͤnte; oder man muͤſte ihm eine ſchlaffende und todte Guͤtigkeit andichten, welche aber nichts anders als ein viereckigtes Dreyeck ſeyn wuͤrde.
Ferner unterrichte man mich, wie man GOtt uͤber alles vertrauen koͤnne, wenn man nicht verſichert iſt, daß er alles thue, was nur etwas zu der Gluͤckſeeligkeit der Geſellſchaften, ſo hier und da in der gantzen Welt vertheilet ſind, beytragen kan.
Wuͤrde nicht manche Geſellſchaft von vielen tauſenden dencken muͤſſen: Vielleicht will GOtt nicht, daß ihr einen hohen Grad der Gluͤckſeeligkeit erreichen ſollet?
Endlich ſage man mir, was ich gedencken ſoll, wenn GOtt ſelbſt Eſ.
Cap. 5. v. 4. ſpricht:
Was ſolte man doch mehr thun an meinem Weinberge, das ich nicht gethan habe?
Will hier GOtt nicht ſo viel ſagen:
Jch habe alles an meinem Weinberge, der damaligen Kirche des Juͤdiſchen Volcks, gethan, was ich nur gekont habe, und was moͤglich geweſen?
III.
Man buͤrde mir bey dem §. 7. 16. 17. 18. 19. nicht auf, daß ich die Unendlichkeit der Allmacht GOttes leugne, und derſelben Schrancken ſetze.
Die Allmacht GOttes iſt ein Vermoͤgen alle Dinge wuͤrcklich zu machen, die keinen Widerſpruch in ſich enthalten, (§. 13. 14.) und ſelbige wird von mir gar nicht in Zweifel gezogen.
Es wird nur daran gezweifelt, daß diejenige Verbeſſerung der Welt, welche viele von der Allmacht GOttes wuͤnſchen, von einem innern Widerſpruche frey ſey.
Und es wird wahrſcheinlich gemacht, daß dieſe Verbeſſerung vielmehr eine ſolche Sache ſey, welche einen Streit in dem Willen GOttes zum voraus ſetze, und daher gar nicht unter die Dinge gehoͤre, uͤber welche ſich die Macht GOttes erſtrecket.
(§. 14.)
Der Betrachtungen uͤber die Weiſen Abſichten GOttes, bey denen Dingen, die wir in der menſchlichen Geſellſchaft und der Offenbahrung antreffen, Fuͤnftes und Sechſtes Stuͤck.
Goͤttingen, Bey C. H. Cuno, 1740.
Die achte Betrachtung Von Der Abſicht GOTTes bey der Gnugthuung JEſu.
§. 1.
Diejenigen Weiſen, welche geglaubt, ihr Verſtand begreiffe die beſten Regeln, wornach GOTT dieſe Welt einrichten und regieren muͤſſe, haben oͤfters etwas fuͤr ungereimt und den goͤttlichen Vollkommenheiten unanſtaͤndig erklaͤret, ſo doch GOtt laut ſeiner Offenbahrung wuͤrcklich fuͤr gut befunden und erwehlet.
Sie ſind dadurch insgemein auf einen von zwey Abwegen gerathen.
Der eine Theil hat ſich dasjenige aus der Schrift, was er fuͤr ungereimt gehalten, bewegen laſſen, die gantze Offenbahrung zu verwerffen, und ſich zu den Spoͤttern der geoffenbahrten Religion zu wenden.
Sie haben ſich eben der Art Wahrheiten zu beſtreiten bedienet, welche ich in gewiſſen neuen Streitigkeiten haͤufig antreffe.
Eine eintzige Folge aus dem geoffenbahrten Worte, welche entweder wegen ihrer Unrichtigkeit eine wuͤrckliche Unwahrheit in ſich enthalten, oder auch ihnen nur ungereimt geſchienen, und insgemein die Unwiſſenheit heiliger und anderer Wahrheiten zur Mutter gehabt, iſt ihnen genug geweſen die Schrift zu verſpotten.
Sie haben aber ja nicht die Augen auf die andere Seite gewendet, und die Gruͤnde betrachtet, auf welchen die Goͤttlichkeit der heiligen Buͤcher unumſtoͤßlich ruhet.
Sie haben ſich auch nicht leicht unterſtanden, die erſten Gruͤnde ſelbſt anzugreiffen, weil ſie ſelbige zu ſchwehr und unbeweglich gefunden.
Sondern ſie haben lieber in der Ferne auf eine ungereimte Art mit ſtumpfen Augen thoͤrichte Folgen geſucht, und wenn ſie hierinne ihrem Wahne nach gluͤcklich geweſen, ſo haben ſie fuͤrgegeben: ſie haͤtten den gantzen Zuſammenhang der geoffenbahrten Wahrheiten zerriſſen und voͤllig umgekehrt.
Ein ander Haufe aber hat geſehen, daß die Goͤttlichkeit der heiligen Buͤcher gar zu deutlich in die Augen leuchte, und unmoͤglich von einem, der Aufmerckſamkeit und Vernunft gebrauche, koͤnne geleugnet werden.
Sie haben derowegen dieſes Mittel ergriffen, gantz deutlich geoffenbahrte Wahrheiten aus den goͤttlichen Buͤchern heraus zu werffen.
Sie haben bey ſich dieſe Regel feſt geſetzet:
was mit meiner Art zu dencken und zu philoſophiren meinem Urtheil nach nicht uͤbereinkommt, das iſt ungereimt, und thoͤrigt, und muß daher in der Offenbahrung nicht zu finden ſeyn.
Alle Worte der Schrift, welche auch auf die deutlichſte Art einen dergleichen Satz ſcheinen zu befeſtigen, muͤſſen anders, als ihre natuͤrliche Verbindung an die Hand giebt, erklaͤret werden.
Nach dieſer Regel verdrehen ſie die deutlichſten Worte, und tragen Meynungen in die goͤttlichen Buͤcher, welche kein unpartheyiſcher Leſer darinne finden kan, und werffen Wahrheiten heraus, welche mit den deutlichſten Worten feſt geſetzt ſind.
Aus dieſen Urſachen und auf dieſe Art iſt denn auch die Lehre von der Gnugthuung JEſu von vielen beſtritten worden.
Man hat viel ungereimtes und den hoͤchſten Vollkommenheiten unanſtaͤndiges darinne zu erblicken geglaubt, und daher den Schluß gemacht: allen Worten der Schrift, ſo dem Laut nach davon redeten, muͤſte eine andere Bedeutung gegeben werden.
Und auf dieſe Weiſe hat man eine Grundwahrheit aus den heiligen Buͤchern verbannen wollen, welche an vielen Orten mit den deutlichſten Worten bekraͤftiget worden.
Vorbericht.
Wer die Schriften der Socinianer, Dippelianer und anderer von dieſer Gattung lieſet, wird dieſe Art zu ſchlieſſen darinne finden, welche wir anjetzt angezeiget.
Wir halten mit vielen andern dafuͤr, daß die Wahrheit wider dieſe Leute am beſten vertheidiget wird, wenn man ſie von den ungereimten Folgen, welche dieſe Lehrer daraus ziehen, befreyet, und zeiget, daß ſie ungegruͤndet ſind.
Wir glauben aber auch, daß dieſes am leichteſten wird, wenn man die weiſen Abſichten vor Augen hat, welche der unendliche Regierer der Welt bey der Gnugthuung JEſu fuͤr unſere Suͤnde gehabt.
Dieſes hat uns bewogen, die jetzige Betrachtung daruͤber anzuſtellen.
Wir wollen in derſelben unterſuchen, was GOtt bewogen JEſum als einen Buͤrgen an der Suͤnder Stelle zu ſetzen, und warum ſeine Gerechtigkeit nicht zugeben koͤnnen, daß die gefallenen Menſchen ohne eine fremde und vollguͤltige Gnugthuung waͤren begnadiget worden.
§.
2.
Wollen wir aber von der Abſicht der Gnugthuung JEſu deutlich reden, ſo iſt noͤthig, daß wir einige Worte vorher erklaͤren, und die Sache, ſo dadurch angedeutet wird, genau betrachten.
Zu allererſt muͤſſen wir fragen, was denn die Heiligkeit und Gerechtigkeit GOttes ſey?
Was zuerſt die Heiligkeit betrift, ſo wird ſelbige entweder ſeinem Weſen uͤberhaupt oder insbeſondere feinem Willen zugeeignet.
Sagt man von dem gantzen goͤttlichen Weſen, daß es heilig ſey, ſo will man dadurch ſo viel zu erkennen geben:
GOtt habe nichts unvollkommenes, keinen eintzigen Fehler noch Mangel an ſich, ſondern alles, was zur Gottheit gehoͤre, ſey vollkommen im hoͤchſten Grade.
Nennt man den Willen GOttes insbeſondere heilig, ſo gedenckt man bey dieſen Worten: ſein Wille ſey der allervollkommenſte, und ſeine Neigungen ſeyn allezeit auf das Gute gerichtet, und er ziehe daher niemahls das Schlechtere dem Beſſern vor.
Was die Heiligkeit GOttes ſey?
Siehe des Herrn Probſt REINBECKS zwoͤlfte Betrachtung uͤber die Augſpurgiſche Confeßion §. 1. Jngleichen des Herrn Prof.
REUSCH Syſtema Metaphyſicum §. 935. - 940.
§. 3.
GOtt liebet Ordnung und Schoͤnheit.
Da nun GOtt uͤberhaupt das allerheiligſte Weſen iſt, Eſ. Cap. 6. v. 3. und daher auch den heiligſten Willen hat; ſo kan ihn nichts vergnuͤgen, als was vollkommen, ordentlich und ſchoͤn iſt.
Je groͤſſer die Vollkommenheiten eines Dinges, je groͤſſer die Ordnung und Schoͤnheit, ſo dabey anzutreffen, deſto groͤſſer wird auch die Neigung ſeyn, welche dieſer heiligſte Wille gegen daſſelbe hat.
Hingegen wird er geneigt ſeyn Unvollkommenheit und Unordnungen ſo viel zu verhuͤten, als durch weiſe Mittel moͤglich iſt.
Viele, ja wol die mehreſten Menſchen eignen GOtt eine ſchlaͤfrige Gleichguͤltigkeit bey allen Dingen zu.
Sie uͤberreden ſich leicht, das eine gefalle dem hoͤchſten Weſen eben ſo wie das andere.
Es ſind zweyerley Gruͤnde, auf welche die Menſchen dieſen Jrrthum bauen.
Einige ſtellen ſich GOtt als ein Weſen vor, welches ſich wegen ſeiner Hoheit um die eintzelnen Dinge dieſer Welt, beſonders um die Kleinigkeiten derſelben wenig bekuͤmmere, und ſelbige gar nicht achte.
Sie vergleichen ſelbiges mit ſich, und weil ſie ſich ſelbſt GOtt an die Seite ſetzen, und die Verfaſſung ihres Gemuͤths fuͤr erhaben, ja fuͤr goͤttlich halten, ſo ſprechen ſie demſelben ab, was ſie nicht beſitzen.
Sie achten ſich zu hoch, an Dinge, die ihrer Meinung nach gering ſind, zu dencken.
Derowegen muß es unvernuͤnftig und unbeſonnen ſeyn, GOTT eine Sorge uͤber Kleinigkeiten beyzumeſſen.
Die Guͤte GOttes iſt das zweyte, welches viele Menſchen bewegt zu glauben: das hoͤchſte Weſen ſey insbeſondere bey den freyen Handlungen der vernuͤnftigen Geſchoͤpfe gleichguͤltig.
Sie halten dafuͤr, es ſtreite mit einer unendlichen Liebe einen Haß gegen Fehler endlicher Geiſter zu hegen.
Am wenigſten aber koͤnne ihm eine widrige Neigung gegen diejenigen beygemeſſen werden, welche ſeine heiligſten Geſetze muthwillig uͤbertreten.
§. 4.
Dieſes wird durch Proben aus der Natur bewieſen.
Wir wollen kuͤrtzlich zeigen, wie ſich ein jeder dieſe Gedancken benehmen, und ſich aus der Betrachtung dieſer Welt uͤberfuͤhren koͤnne:
GOtt ſehe auf Ordnung und Schoͤnheit bey allen Dingen, und bekuͤmmere ſich um die geringſten Kleinigkeiten der Natur.
Man betrachte ein menſchlich Geſicht, und erwege, wie genau der Schoͤpfer die Regeln einer guten Ordnung und Schoͤnheit beobachtet.
Alles, was nur einfach da iſt, hat ſeinen Ort in der Mitte, was aber gedoppelt hat ſeyn ſollen, wird dergeſtalt zu beyden Seiten geſetzt, daß es von dem Mittel gleich weit abſtehet.
Mund und Naſen machen die Mitte des Geſichts, Augen und Ohren ſind zu beyden Seiten geordnet.
Eben dieſe Ordnung finden wir nicht nur in andern aͤuſern Theilen des menſchlichen Leibes, ſondern auch ſo gar bey den kleineſten und geringſten Thieren.
Man findet bey ihnen ohne Ausnahme die ſchoͤnſte Einrichtung.
Ja was noch mehr zu bewundern iſt, ſo ſiehet man, daß Thiere, die doch keine Vernunft beſitzen, die Geſchicklichkeit haben Dinge von gantz beſonderer Schoͤnheit und Ordnung auf das kuͤnſtlichſte zuſammen zu ſetzen.
Wie regelmaͤßig bauet nicht die Biene ihre Zellen?
Wie accurat ſind nicht die Sechsecke, welche ſie ohne Circul und Lineal verfertiget?
Und wie genau beobachtet ſie nicht die Regeln der Feſtigkeit?
Sie ſetzet niemals zwey Zellen gerade uͤber einander; ſondern das Mittelpunckt von der einen Zelle iſt eben da, wo auf der gegen uͤber ſtehenden Seite die Grundlinien von drey andern Zellen zuſammen ſtoſſen.
Das bewundernswuͤrdigſte iſt, daß erſtlich etliche tauſend ſolcher Thierchen mit einander in ihrem Bauen uͤbereinſtimmen, und nicht nur nach einer Hauptregel, ſondern auch nach einerley Maaßſtabe ihre Zellen auffuͤhren.
Zweytens, daß, wenn man die Regeln der Feſtigkeit und Bequemlichkeit zum voraus ſetzet, unter ſo viel moͤglichen mathematiſchen Figuren ſich keine eintzige zum Bienenbau beſſer ſchicket, als eben das Sechseck.
Unſere Ausſchweiffung wuͤrde zu weitlaͤuftig werden, wenn wir dieſes mathematiſch erweiſen wolten.
Diejenigen aber, ſo Mathematick verſtehen, nehmen nur folgende Regeln, als Hauptgeſetze einer Bienenbaukunſt, an, ſo werden ſie aus mathematiſchen Gruͤnden leicht den Beweiß finden, daß keine eintzige andere Figur als das ordentliche Sechseck ſich zu den Zellen der Bienen ſchicke.
Die erſte Regel ſey: Es muß bey Zuſammenfuͤgung der Zellen kein leerer Raum entſtehen, in welchen nicht eine Biene fuͤglich kommen und darinne arbeiten koͤnte.
Die zweyte: Weil die Biene rund iſt und einen dicken Kopf hat, mit deſſelben Schnabel aber doch an alle Orte wegen ihrer Arbeit muß kommen koͤnnen, ſo muͤſſen die Winckel ihrer Zellen weit und ſtumpf ſeyn, folglich uͤber neuntzig Grad haben.
Die dritte: Wegen der Feſtigkeit und guter Verbindung muß das Punckt, wo auf der einen Seite die Grundlinien von verſchiedenen Zellen zuſammen laufen, das Mittelpunckt von der Zelle auf der andern Seite der Wachstafel ſeyn.
Aus dieſen Regeln flieſſet ohne alle Ausnahme: die Zellen der Bienen muͤſſen regulaire und gleich groſſe ſechseckigte Behaͤltere ſeyn.
Wir wuͤrden den Bienen einen gantz beſondern Verſtand und hohen Geiſt zueignen muͤſſen, wenn wir wolten annehmen, dieſes Volck haͤtte die Regeln, nach welchen ſie bauen, durch vieles Nachſinnen hervorgebracht, und nach denſelben eine mathematiſche Figur zu ihren Grundlinien geſuchet.
Weil es nun nicht wol zu glauben, daß GOtt ſo edle Geiſter in ſo ſchlechte Coͤrper geſetzet, ſo koͤnnen wir nicht anders ſchlieſſen, als daß dieſe Thierchen nur wie Jnſtrumente anzuſehen, welche der Schoͤpfer dergeſtalt bereitet, daß ſie ohne vernuͤnftiges Nachſinnen und ohne Erkaͤntniß der Mathematick einen ſo geſchickten und ordentlichen Bau auffuͤhren koͤnnen.
Die Weißheit, Ordnung und Schoͤnheit, die man darinne wahrnimmt, wird derowegen nicht den Bienen, ſondern dem Schoͤpfer gantz allein zuzuſchreiben ſeyn.
Wer begreifft aber hieraus nicht auf das deutlichſte, daß ſich das hoͤchſte Weſen auch um die Kleinigkeiten der Welt bekuͤmmere und fuͤr die Ordnung und Schoͤnheit derſelben Sorge trage.
Man gehe hin zum Ameiſenhaufen, man beſchaue das Gewebe einer Spinne; man wird eben dieſe goͤttliche Sorge wahrnehmen.
Auch in dem Ameiſenhaufen iſt eine erſtaunenswuͤrdige Ordnung.
Es ſind die kleinſten Stuͤckgen Holtz dergeſtalt uͤber einander gelegt, daß nicht nur artige Keller entſtehen, worinne ſie ihre Eyer verwahren; ſondern auch durch und durch offene Gaͤnge bleiben, damit ſie ſowol ein und auskommen und von einem Ort des Haufens zum andern gehen koͤnnen, als auch vermittelſt der durchſtreichenden Luft fuͤr der Erſtickung ſicher ſeyn.
Beſonders kan man bey den Spinnen deutlich ſehen, daß die unendliche Weißheit GOttes ſich bey Dingen aͤuſere, die wir fuͤr nichtswuͤrdig achten.
Eine junge Spinne wird, wie ich wenigſtens an verſchiedenen Arten wahrgenommen, von Alten nicht ernaͤhret, ſondern ſo bald ſie aus ihrem Ey durch die Waͤrme der Luft ausgebruͤtet worden, lauft ſie fort, und ſpinnet ein zartes Netz, worinne ſie ihre Nahrung nemlich gantz kleine Fliegen faͤnget.
Dieſes |Gewebe iſt nach allen Regeln der Kunſt und Ordnung ausgeſpannet.
Man frage, wer hat dieſe ſo kluge Regeln zuerſt erſonnen und der Spinne gelehret?
denn ſie ſelbſt koͤnnen wir unmoͤglich fuͤr die Erfinderin derſelben halten.
Man frage weiter, durch welche Vorſehung iſt es ſo weißlich eingerichtet, daß die Spinne aus ihrem Ey ſo viel Nahrung mitbringet, daß ſie nicht nur einige Tage dadurch leben, ſondern ſich davon auch ein Netz, neue Nahrung zu fangen, aus ſich ſelbſt ſpinnen und weben kan?
Gewiß, wer hier die Weißheit des Schoͤpfers nicht erblicket und ſeine unendliche Begierde eine Welt zu haben, in welcher auch die kleinſten Winckel von woleingerichteter Ordnung und kunſtreicher Schoͤnheit prangen, nicht gewahr wird, muß von Tumheit oder verhaͤrteter Boßheit umnebelt ſeyn.
Die Schrift bekraͤftiget eben dieſes.
Kein Sperling wird von GOtt uͤberſehen, keiner faͤllt ohne ſeinen Willen, alle unſere Haare ſind in ſeinem unendlichen Verſtande gezaͤhlet.
Luc. 12. v. 6. 7. Matth. Cap. 10. v. 29. 30.
Auch ſelbſt die Zierde der Blumen wird als ein Muſter ſeiner Vorſehung und Begierde alles durch Schoͤnheit wunderbar zu machen angefuͤhret.
Matth. Cap. 6. v. 28. 29. 30.
Wer mehr dergleichen Exempel in den ſchoͤnſten Worten und angenehmſten Reimen leſen will, der ſchlage nach die Gedichte der beyden groſſen Poeten unſerer Zeiten des BROCKES und TRILLERS.
§.
5.
Denjenigen, welche meynen:
es ſtreite mit der unendlichen Liebe des vollkommenſten Schoͤpfers ſich insbeſondere um alle Handlungen der freyen Geſchoͤpfe zu bekuͤmmern, und deren Unordnung ſo zu verabſcheuen, daß er ſelbige durch die ſchwereſten Strafen zu verhuͤten ſuche, will abermahls zu uͤberlegen geben, was in der Betracht. V. §. 37. not. angefuͤhrt worden.
Jſt die Guͤte GOttes unendlich, ſo muß er vermoͤge dieſer Eigenſchaft die Vollkommenheiten ſeiner vernuͤnftigen Geſchoͤpfe ſuchen ſo hoch zu treiben, als durch weiſe Mittel moͤglich iſt.
Nicht eine jede Handlung ſchickt ſich zu der Natur derſelben, und bringet ſie zu der Gluͤckſeeligkeit, welche ſie wuͤnſchen.
Viele Handlungen ſind eine Quelle der Unruhe, welche ſich nicht nur uͤber die Thaͤter derſelben, ſondern auch uͤber ihre Mitbruͤder ausbreitet.
Die geringſte Handlung kan oͤfters das Elend einer groſſen Geſellſchaft nach ſich ziehen.
Jſt derowegen GOTT guͤtig, iſt ſeine Liebe gegen die freyen Geſchoͤpfe unendlich, ſo muß er auch nothwendig fuͤr einer jeden Handlung einen Abſcheu tragen, welche der Gluͤckſeeligkeit ſeiner Geſchoͤpfe entgegen iſt.
Man wuͤrde ihm die Weißheit abſprechen, und denſelben der Thorheit unvernuͤnftiger Menſchen beſchuldigen muͤſſen, wenn man wolte glauben, er ſuche die Wolfahrt ſeiner Creaturen, und trage doch keinen Widerwillen gegen dasjenige, ſo ſelbige hindert.
Man wuͤrde GOTT als einen Vater anſehen muͤſſen, der ſeine Kinder aus gar zu zaͤrtlicher Liebe ihren Luͤſten uͤberlieſſe und dadurch ungluͤcklich machte.
Wir ſind daher genoͤthiget zu ſchlieſſen, weil GOTT weiſe und guͤtig iſt, ſo bekuͤmmert er ſich um eine jede Handlung der Menſchen, und iſt denen entgegen, welche etwas wider die Wolfahrt derſelben unternehmen.
Hingegen wird er auch in dem Zuſammenhang der freyen Handlungen nichts mehr ſuchen, als was denſelben vollkommen und ſchoͤn macht.
Die unendliche Guͤte macht GOtt nicht
gleichguͤltig bey den Handlungen freyer Geiſter.
§.
6.
Zu mehrerer Deutlichkeit wollen wir kuͤrtzlich anfuͤhren, was die Gelehrten vollkommen und was ſie ſchoͤn nennen.
Man eignet aber einer Sache Vollkommenheiten zu, in ſo fern die verſchiedenen Dinge in derſelben mit einander uͤbereinſtimmen.
Ein Exempel mag den Ungelehrten, ſo etwa dieſe Blaͤtter leſen, die angefuͤhrte Erklaͤrung deutlicher machen.
Wiſſenſchaft, Tugend, Geſchicklichkeit, nette und artige Stellung des Leibes u. d. g. ſtimmen ſehr wol uͤberein mit den uͤbrigen Eigenſchaften des Menſchen, und bekommen daher den Nahmen der Vollkommenheiten.
Hingegen Unwiſſenheit, Laſter, ſchlechte Sitten ſtreiten z. E. mit der natuͤrlichen Begierde des Menſchen zur Gluͤckſeeligkeit und ſind daher Unvollkommenheiten.
Vollkommen nennet man alſo dasjenige, in welchem verſchiedene Dinge wo mit einander uͤbereinſtimmen.
Je mehr dieſer Dinge ſind und je genauer ihre Uebereinſtimmung, je vollkommener iſt die Sache.
Was Vollkommenheit?
§.
7.
Was Schoͤnheit?
Die Schoͤnheit iſt eine Vollkommenheit, die ſich in der Zuſammenſetzung verſchiedener Dinge zeiget.
Denn diejenigen Dinge nennet man ſchoͤn, in deren Zuſammenſetzung man beſondere Vollkommenheiten wahrnimmt.
Z. E. Sind die Glieder eines Menſchen nach einer geſchickten Verhaͤltniß zuſammen geſetzt, ſind die Farben der Haut auf eine gute Art mit einander vermiſcht, ſo giebt man einer ſolchen Perſon das Lob der Schoͤnheit.
Sind die Theile eines Hauſes wol neben einander geſtellet, trift man eine gute Zuſammenſetzung vieler Dinge in demſelben an, ſo nennt man es ſchoͤn.
Fuͤhret jemand einen Beweiß, und verknuͤpft die Gedancken auf eine beſondere Art mit einander, ſo eignet man einer ſolchen Reihe der Gedancken eine Schoͤnheit zu.
Stehen aber Dinge bey einander, die ſich nicht zuſammen ſchicken, oder ſind ſie auf eine unrechte Art in keiner geſchickten Verhaͤltniß zuſammengeſetzt, ſo ſpricht man einer ſolchen zuſammengeſetzten Sache die Schoͤnheit ab. Z. E. Wolte man an einem koſtbahren Pallaſt uͤber die Thuͤr zwiſchen die praͤchtigſten Pilaren einen Taubenſchlag befeſtigen, ſo wuͤrde ſolches dem Gebaͤude zu einem Uebelſtande oder Schandflecken gereichen.
Jngleichen wuͤrden die Saͤulen, Fenſter und Thuͤren ohne eine geſchickte Verhaͤltniß neben einander geordnet, ſo wuͤrde die Schoͤnheit gleichfals einen groſſen Abbruch leiden.
Eben ſo verhaͤlt es ſich auch in Dingen, die auf einander folgen.
Jn wie vielerley Abſicht ein Ding das andere an Schoͤnheit uͤbertreffen kan, iſt aus dem vorhergehenden leicht abzunehmen.
Es kan ein Unterſcheid entſtehen durch die Vollkommenheiten der eintzelnen Dinge, die zuſammen geſetzt werden, durch die Menge derſelben und endlich durch ihre Ordnung.
Ein Einzug in eine vornehme Stadt, welcher von einer groſſen Menge der vornehmſten Perſonen in den praͤchtigſten Wagen mit der anſehnlichſten Bedienung und Folge in der beſten Ordnung gehalten wird, wirft einen groͤſſern Glantz von ſich als ein Einzug, bey welchem man wenigere und geringere Perſonen mit geringerem Pracht in ſchlechterer Ordnung erblicket.
Je vollkommener alſo die eintzelnen Dinge, je mehr derſelben und je accurater ihre Ordnung, je ſchoͤner iſt die Sache, ſo ſie zuſammen ſetzen.
Als ich mich entſchloß eine Erklaͤrung der Schoͤnheit hier einzuruͤcken, habe ich verſchiedene andere nachgeleſen:
Bey allen aber, ſo ich hier und da angetroffen, einige Bedencklichkeiten gefunden.
Jch zweifele nicht, andere werden eben dergleichen bey der meinigen antreffen.
Jch will ihr derowegen lieber den Nahmen einer Beſchreibung als einer vollkommenen Erklaͤrung beylegen.
Es wird das Wort ſchoͤn gar zu verſchiedentlich gebraucht, und es iſt daher ſehr ſchwehr alle Dinge, die man ſchoͤn nennet, unter eine Erklaͤrung zu bringen.
Jch ſelbſt habe bey der gegebenen Erklaͤrung der Schoͤnheit dieſen Zweifel, ob man nicht Dinge ſchoͤn nennet, in welchen man keine Zuſammenſetzung und Verhaͤltniß eines zu den, andern bemercket.
Doch habe ich mich bis hieher auf keines beſinnen koͤnnen.
Denn ſo viel mir wiſſend, pflegt man weder von Gott noch den Seelen, noch andern Sachen, welche man als einfache Dinge betrachtet, zu ſagen, daß ſie ſchoͤn ſind, ſondern man nennet ſie, ein jedes nach ſeiner Art, vollkommen.
§. 8.
Weil GOtt heilig iſt, ſo hat er eine unendliche Neigung alles ſo vollkommen und ſchoͤn in der Welt zu machen, als durch weiſe Mittel moͤglich iſt.
Es iſt daher unmoͤglich, daß ſich dieſe Begierde nicht aͤuſſern ſolte in den zuſammenhangenden Handlungen freyer Creaturen.
Vermoͤge ſeiner Heiligkeit wird er alſo nur diejenigen freyen Handlungen lieben, welche die Welt vollkommener und gluͤcklicher machen, welche aber Unvollkommenheiten in die Welt hineinbringen, die wird er nothwendig haſſen muͤſſen, weil ihm eine unvollkommenere Welt nicht ſo viel Vergnuͤgen geben kan, als eine Welt, welche in allen Stuͤcken mit den angenehmſten Vollkommenheiten ausgezieret iſt.
Da nun GOtt die groͤſte Weißheit beſitzt, ſo kan er es auch an Mitteln nicht fehlen laſſen, ſeine Abſichten zu erhalten.
Unter die Mittel, wodurch diejenigen freyen Handlungen befoͤrdert werden, welche die Vollkommenheiten der Welt vermehren, gehoͤren auch die Geſetze, welche die guten und boͤſen Handlungen anzeigen, jene befehlen, dieſe verbieten, und den Verehrern dieſer Geſetze Belohnungen verſprechen, den Veraͤchtern aber Strafe dreuen.
GOtt liebet die guten und haſſet die boͤſen Handlungen.
§.
9.
Die Abſicht goͤttlicher Geſetze.
Man begreiffe hieraus die Abſicht aller Geſetze, ſo der Schoͤpfer den freyen Creaturen gegeben.
Er ſuchet ihnen dadurch keine Laſt aufzulegen, ſondern nur dasjenige vorzuſchreiben, was die Welt vollkommen und ſie gluͤcklich macht: Fuͤr demjenigen aber zu warnen, was der Welt und ihrer Wolfahrt nachtheilig iſt.
Man gehe alle goͤttliche Geſetze durch und unterſuche, ob man ein eintziges findet, bey welchem ſich dieſe guͤtige Abſicht nicht zeiget.
Warum verbietet GOtt Geitz, Haß, Hochmuth, Todtſchlag, Ehebruch, Diebſtahl, Verleumdung?
Sind dieſes nicht Dinge, welche die Ruhe und das Vergnuͤgen der menſchlichen Geſellſchaft ſtoͤhren?
Warum dringet er aber darauf, daß wir ihn uͤber alles und unſern Nechſten als uns ſelbſt lieben und daß wir den Verſtand bauen, den Willen beſſern und den Leib erhalten ſollen?
Es wird niemand leugnen koͤnnen, daß ohne Beobachtung dieſer Gebote die Wolfahrt der Geſchoͤpfe nicht koͤnne erhalten werden.
Man begreiffe zugleich, daß GOtt eine unendliche Neigung haben muͤſſe uͤber dieſe Geſetze zu halten.
Er muͤſte aufhoͤren die Vollkommenheit und Schoͤnheit der Welt und die Gluͤckſeeligkeit der freyen Geſchoͤpfe zu lieben, wenn er ſolte anfangen bey ſeinen Geboten gleichguͤltig zu ſeyn, und auf deren Beobachtung nicht mehr zu achten als auf die Uebertretung derſelben.
§.
10.
Wer durch Geſetze, Belohnungen und Strafen ſeine Unterthanen ſucht zu ſolchen Handlungen zu bewegen, welche die Geſellſchaft vollkommen und die Glieder gluͤcklich machen, dem wird die Gerechtigkeit, welche Regenten ziert, (juſtitia rectoria) zugeſchrieben.
GOtt aber giebt vermoͤge ſeiner weiſeſten Heiligkeit Geſetze, verknuͤpft mit boͤſen Handlungen Strafen, und belohnt die guten, damit | die Welt auch durch die freyen Creaturen mehr ausgezieret, und ſie zu der Gluͤckſeeligkeit gelangen moͤgen, zu welcher ſie erſchaffen worden:
Unter ſeine Eigenſchaften iſt derowegen auch die Gerechtigkeit zu zaͤhlen.
Wer ſich an des andern Wolfahrt vergnuͤget und ſelbige auf alle Weiſe zu befoͤrdern ſucht, der hat den Ruhm der Guͤtigkeit, und wer mit guten Abſichten gute und bequeme Mittel verknuͤpft, der erlangt den Nahmen eines Weiſen.
Die Gerechtigkeit GOttes hat zum Ziel die Wolfahrt der Welt durch geſchickte Mittel auf das hoͤchſte zu treiben.
Man erblickt alſo in derſelben Guͤte und Weißheit, und ſcheinen uns daher diejenigen nicht zu irren, welche die goͤttliche Gerechtigkeit eine weiſe Guͤtigkeit nennen.
GOtt iſt gerecht.
Siehe BUDDEI inſtitutiones Theolog. Dogmat. Lib. II. Cap. I. §. XXXVII.
§. 11.
Wie ſich die goͤttliche Gerechtigkeit gegen die Guten verhalte.
Die Gerechtigkeit GOttes hat zum Zweck die Vollkommenheit der Welt und insbeſondere die Wolfahrt der freyen Geſchoͤpfe, in ſo fern ſelbige durch die freyen Handlungen kan befoͤrdert werden.
Die groͤſte Vollkommenheit wird erhalten, wenn die Geſetze erfuͤllet werden, in welchen GOtt die guten und boͤſen Handlungen zu erkennen gegeben.
Denn was kan vollkommener und ſchoͤner ſeyn, als eine Welt, in welcher Gott alles in die ſchoͤnſte Ordnung geſetzt, und alle Winckel mit den angenehmſten Zierrathen angefuͤllet, und in welcher alle freye Creaturen dahin ſtreben, daß durch ihre Handlungen keine Unordnung und Unvollkommenheit verurſacht, ſondern vielmehr Ordnung und Schoͤnheit erhalten und vermehret werde?
Die Gerechtigkeit GOttes muß derowegen nothwendig auf das genaueſte uͤber die Geſetze halten.
Kommen die freyen Geſchoͤpfe denſelben nach, ſo iſt es unmoͤglich, daß GOtt nicht auch ſolte fortfahren zum Beſten der Welt und ſeiner Geſchoͤpfe zu wuͤrcken, und muͤſſen daher ſelbige nothwendig in einen GOtt aͤhnlichen d. i. allerſeeligſten Zuſtand gerathen, welcher als die Belohnung fuͤr ihre Arbeit kan angeſehen werden.
§. 12.
Wie wird ſich aber GOtt vermoͤge ſeiner Gerechtigkeit verhalten muͤſſen, wenn die freyen Geſchoͤpfe die heiligſten Geſetze muthwillig uͤbertreten, und ſich Begierden uͤberlaſſen, welche nur auf Unordnung und Unheil abzielen?
Ein jeder wird leicht begreiffen, daß man Gott Weißheit und Guͤte udn folglich auch die Gerechtigkeit abſprechen muͤſte, wenn man glauben wolte, er koͤnte dieſes mit gleichguͤltigen Augen anſehen.
Es iſt daher nothwendig, daß er ſich dieſen Begierden widerſetzen und ſelbige entweder umkehren oder wenigſtens einſchraͤncken muͤſſe, ſo daß ſie nicht in die groͤſte Unruhe und Unordnung der Welt ausbrechen.
Dieſes letztere kan aber nicht anders geſchehen als durch widrige Schickſale, welche theils unmittelbar und nothwendig aus unordentlichen Begierden entſtehen, theils von der hoͤchſten Fuͤrſicht uͤber ſolche Suͤnder verhaͤnget werden, und den Nahmen der Strafen bekommen (ſiehe Betracht. V. §. 38.)
Wenn alſo die vernuͤnftigen Geſchoͤpfe ſich von unordentlichen Luͤſten nicht abziehen laſſen, ſondern denſelben nachgeben, ſo iſt es der Gerechtigkeit gemaͤß die frechen Uebertreter ſo lange mit Strafen heimzuſuchen, als ſie nicht beſſeres Sinnes werden.
Ja dauret bey einigen die Begierde zur Unordnung ewig, ſo muͤſſen ſelbige auch durch ewige Strafen eingeſchraͤncket werden.
(ſiehe Betracht. V. §. 41.)
Wie die goͤttliche Gerechtigkeit ſich gegen die Boͤſen verhalte.
§. 13.
Der erſte Menſch iſt in Suͤnde gefallen.
Die Menſchen ſind anfaͤnglich nach dem Ebenbilde GOttes geſchaffen geweſen, 1 B. Moſis Cap. 1. v. 26. 27.
Die Seele war heilig, der Leib unſterblich Roͤm.
Cap. 5. v. 12.
Sein Auffenthalt war ein ſchoͤner Garten auf einer Erden, die freywillig ohne einen ſchweren Bau hervor brachte, was den Menſchen ernehrte und vergnuͤgte 1 B. Moſis Cap. 2. v. 8. 9. Der Schoͤpfer hatte alles gethan, was zur Zierde der Welt und zum Vergnuͤgen vernuͤnftiger Geſchoͤpfe etwas beytragen konte 1 B. Moſ. Cap. 1. v. 31.
Es kam auf die freyen Geſchoͤpfe an, ob ſie das Jhrige zu Erhaltung dieſer Ordnung und Seeligkeit wolten beytragen.
Die Menſchen aber wurden untreu in der erſten Probe ihres Gehorſams, die ſie leiſten ſolten.
Sie verlieſſen das Gebot ihres Schoͤpfers, und ergaben ſich unordentlichen Begierden 1 B. Moſ. Cap. 3. v. 6. und eroͤfneten dadurch eine unendliche Quelle der unſeeligſten Folgen, welche als Strafen ihren Ungehorſam raͤcheten, 1 B. Moſ. Cap. 2. v. 17. Cap. 3. v. 14-24.
§. 14.
Wir wollen dieſe Folgen und Strafen des erſten Ungehorſams ein wenig| genauer betrachten.
Die erſten Menſchen hatten ſich einmal von dem aͤuſſerlichen Glantze einer verbotenen Sache zu einer unordentlichen Luſt bewegen laſſen und derſelben nachgegeben.
Sie hatten dadurch ihre Seele in ſolche Verfaſſung ſetzt, daß ſie nunmehr ehender in eine unordentliche Bewegung konte geſetzt werden, und zu neuen Proben des Ungehorſams geneigter war.
Denn dieſes bringet die Natur freyer Geſchoͤpfe mit ſich, daß ſie leichter in eine gewiſſe Bewegung geſetzt werden, wenn ſie derſelben einmal Raum gegeben, beſonders wenn ſie durch die Sinne entſtanden und ſehr ſtarck geweſen.
Folgen dieſer Suͤnde in deꝛ Seele.
Jſt jemand erſt einmal zu einer Suͤnde verleitet worden, ſo faͤllt er insgemein das zweytemal leichter hinein.
Da alſo die erſten Menſchen ſich einmal von der Suͤnde uͤberwinden laſſen, hatten ſie die Herrſchaft uͤber ſich ſelbſt verlohren, und wurden unſeelige Sclaven unordentlicher Neigungen.
Unordentliche Bewegungen des Gemuͤths hindern den rechten Gebrauch des Verſtandes.
Was iſt es demnach Wunder?
wenn ſelbiger auch bey dem erſten Menſchen durch ſeinen Fall verdunckelt wurde? Siehe Epheſ. Cap. 4. v. 18.
§. 15.
Folgen der Suͤnde in dem Leibe des erſten Menſchen.
Unordentliche Neigungen ſetzen die Seele in tauſend Unruhe.
Dieſe aber iſt dem Leibe ein Gift, und hindert deſſen Wuͤrckungen, ſo zur Geſundheit noͤthig ſind, und machen daher denſelben hinfaͤllig.
Wer ferner die Herrſchaft uͤber die ſinnlichen Begierden nicht hat, nimt oͤfters etwas zu ſich, ſo dem Leibe ſchaͤdlich, und uͤbergiebt denſelben auch dadurch der Verweſung.
Kranckheit und Tod konten alſo wol bey den erſten Menſchen nach ihrem Falle nicht auſſen bleiben.
Die Seele war kranck und ſtarb geiſtlicher Weiſe, ihre Huͤtte muſte daher auch baufaͤllig und zerbrechlich werden, weil der Hausherr derſelben auf ihre Erhaltung nicht gnugſam bedacht war, ſondern ſelbſt verzehrend Feuer an ihre Waͤnde legte Roͤm.
Cap. 5. v. 12.
Roͤm. Cap. 6. v. 23.
§. 16.
Dieſes ſind einige von den natuͤrlichen Folgen, welche unmittelbar aus der Suͤnde ſelbſt entſtanden, und von den Gelehrten den Nahmen natuͤrlicher Strafen empfangen.
Wir wollen auch einige von den unangenehmen Folgen nahmhaft machen, deren Grund blos in dem Willen GOttes zu ſuchen, und daher den Nahmen der willkuͤhrlichen Strafen zu bekommen pflegen.
Der Schoͤpfer hatte den Menſchen ſelbſt den angenehmſten Garten gepflantzet.
Dieſer brachte alles hervor, was zur Erhaltung und dem Vergnuͤgen des Menſchen noͤthig war.
Er fand daſelbſt ſeine Nahrung ohne ſaure Arbeit und Schweiß.
Da er aber der Schlangen und ſeinen luͤſternden Begierden mehr gehorchet, als GOtt, ſo erklaͤrte ihn derſelbe eines ſo angenehmen Gartens unwuͤrdig, und jagte ihn aus den Grentzen deſſelben.
Er verdammte ihn zu einer muͤhſamen Erhaltung, damit er weniger Zeit haben moͤchte ſeinen unordentlichen Begierden nachzuhangen, und verfluchte daher die Erde, und benahm ihr dadurch ihre vorige Fruchtbarkeit. 1 B. Moſis Cap. 3. v. 16 - 24.
Wilkuͤrliche Strafe GOttes, ſo auf die erſte Suͤnde gefolget.
§. 17.
Die betruͤbte Folge der erſten Suͤnde in den Nachkommen Adams.
Die betruͤbteſte Folge der erſten Suͤnde iſt, daß das gantze Verderben, ſo von ihr den Urſprung genommen, von den erſten Eltern auf alle ihre Nachkommen fortgepflantzet worden.
Roͤm. Cap. 5. v. 12. Adam zeugete einen Sohn der ſeinem Bilde aͤhnlich war. 1 B. Moſ. Cap. 5. v. 3. Unſere Seele wird durch die Gebuhrt in ſolche Umſtaͤnde geſetzt, daß ſie viel Gutes verabſcheuet, viel Boͤſes aber liebet.
Der Wille iſt dergeſtalt aus ſeinem Gleichgewicht geſetzt, daß er insgemein bey der geringſten Empfindung in die ſtaͤrckſte Bewegung kommt.
Man betrachte zarte Kinder, der erſte Anblick einer Sache kan in ihnen eine ſolche Begierde erwecken, daß ſie weinen, ja eine nicht geringe Raſerey ſehen laſſen, wenn ihnen nicht ſo gleich gegeben wird, was ſie verlangen.
Niemand unter den Sterblichen kan ſich ruͤhmen, daß er die Geneigtheit zu den geſchwinden und heftigen Aufwallungen des Gemuͤths gaͤntzlich weggeſchaft.
Wenige koͤnnen nur ſagen, daß ſie dieſes Feuer der wilden Begierden dergeſtalt gemaͤßiget, daß es nicht bey einer jeden Gelegenheit in die groͤſten Flammen ausbricht.
Da nun die Seele ſo leicht bey den Empfindungen in die heftigſten Bewegungen geſetzt wird, wie iſt es moͤglich, daß der Verſtand Raum behaͤlt, die Dinge, ſo er durch die Sinne empfindet, vernuͤnftig zu uͤberlegen, und von ihrem Wehrte richtig zu urtheilen?
Ehe der Verſtand die Beſchaffenheit der Dinge, ſo unſere Sinne ruͤhren, unterſucht, ſo ſind die ſinnlichen Begierden ſchon in voller Bewegung und hemmen den Gebrauch der Vernunft, ohne welche der Wille doch nichts wehlen ſolte.
Wer da weiß, wie ſehr die heftigen Leidenſchaften den Verſtand in ſeinen Wuͤrckungen hindern, der wird aus dem, was geſagt worden, begreiffen, warum derſelbe beſonders in geiſtlichen Dingen ſo ſehr verfinſtert und entfremdet iſt von dem Leben, ſo aus GOTT iſt. Epheſ. Cap. 4. v. 18.
Es iſt derowegen bey uns allen, die wir Adam zum Vater haben, Verſtand und Wille verderbt.
Der Leib iſt von dem toͤdtlichen Gift, ſo ſich nach dem Fall in das Gebluͤt der erſten Eltern geſetzt, eben ſo wenig befreyet blieben.
Sterbliche Eltern haben ſterbliche Kinder gezeuget.
Und zwar hat das Verderben des Geiſtes mit dem Verderben des Leibes eine ſo genaue Verbindung, daß die Kranckheit der Seele von den unordentlichen Bewegungen des Leibes vermehret, und hingegen die Kranckheit des Leibes von den unordentlichen Wallungen des Gemuͤths befoͤrdert wird.
§. 18.
Fortſetzung des vorigen.
Jn ſo elenden Umſtaͤnden werden wir auf den Schauplatz dieſer Erden geſetzt.
Wir ſind voll unreiner Bewegungen und ſolcher Luͤſte, die wider die goͤttlichen Geſetze und folglich wider unſere Ruhe und Gluͤckſeeligkeit ſtreiten. 1 Pet. Cap. 2. v. 11.
Bald fallen wir daher zur rechten bald zur lincken, und erregen uns und andern Unruhe, Schmertzen und Elend.
Es ruhet derowegen unſerer Eltern und unſere eigene Suͤnde auf uns, und ſind unterworfen den Strafen, die mit der Suͤnde ſo wol nothwendig als durch den freyen Rathſchluß GOttes verknuͤpft ſind.
Dieſer ſtuͤrtzt ſich durch den Hochmuth, jener macht ſich verhaßt durch einen unleidlichen Geitz.
Dieſer toͤdtet ſich durch unerlaubte Wolluſt, jener durch unbaͤndigen Zorn.
Dieſen ſetzt der Stoltz, jenen die Faulheit und die Huren in ſchmaͤhlige Armuth.
Wer ſich aber auch fuͤr groſſen Laſtern huͤtet, und in der Tugend andern ein Muſter iſt, muß dennoch ſagen:
ich elender Menſch, wer will mich erloͤſen von dem Leibe dieſes Todes?
Roͤm. Cap. 7. v. 24.
Die willkuͤhrlichen Strafen GOttes druͤcken auch noch den gantzen Erdboden.
Ohne ſaure Muͤhe giebt er uns keine Nahrung.
Und wenn wir alle Muͤhe angewandt, ſo beraubet uns bald die Hitze der Sonne, bald der Ueberfluß des Regens, bald ein ſchaͤdliches Gewitter der Belohnung, ſo wir hofften.
§. 19.
Dieſes Elend, unter welchem wir ſeufzen, iſt groͤſtentheils ſo beſchaffen, daß uns nichts als eine auſſerordentliche Gnade GOttes und die groͤſten Wunderwercke daraus erretten koͤnnen.
Wir wollen das zuerſt anfuͤhren, was am mehrſten in die Augen faͤllt.
Wer kan den Tod aufheben, wer kan der Seele wieder ein neues Hauß bereiten, in welchem ſie ihre Geſchaͤfte verrichtet?
Wiſſen wir eine andere Kraft, die hierzu hinreicht, als die Allmacht GOttes?
Wer iſt mit ſolchen Kraͤften des Geiſtes verſehen, daß er ſich ſelbſt von allen Neigungen kan frey machen, welche wider ſeine und anderer Ruhe ſtreiten?
Muͤſſen wir dieſes nicht von einer beſondern Gnade GOttes erwarten, wenn wir anders errettet und in einen ſeeligern Zuſtand geſetzet werden ſollen?
Es trete jemand auf, der ſich ruͤhmen koͤnne, er habe es nun dahin gebracht, daß ſeine Begierden niemals mehr uneinig ſeyn, und er das eine mal ſich zu etwas entſchlieſſe, welches ihn ein andermal nicht gereue?
Es zeige ſich derjenige, welcher niemals mehr etwas begehrt und thut, ſo ihm Verdruß verurſachet.
Gewiß wir ſind zu ſchwach uns ſelbſt in die Verfaſſung zu ſetzen, in welcher alles zu unſerm Vergnuͤgen und Gluͤckſeeligkeit abzielet.
Ja der Tod ſelbſt macht dem Elende der Seele kein Ende, wenn nicht eine beſondre Gnade GOTTes ihren Zuſtand aͤndert.
Die Schrift ſagt, daß uns GOTT errettet von der Obrigkeit der Finſterniß und uns Sieg gegeben wider den Stachel des Todes und wider die Hoͤlle Col. Cap. 1. v. 12. 1 Cor.
Cap. 15. v. 54 - 57. Hieraus iſt klar, daß wir ewig unter dem Reich und der Herrſchaft des Satans haͤtten verharren, und unſeelige Glieder des Hoͤllenreichs bleiben muͤſſen, wenn ſich GOtt unſerer nicht mit beſonderer Macht und Gnade angenommen, und ferner annehmen wuͤrde.
Die wichtigſten Folgen der Suͤnde koͤnnen durch nichts als
eine auſſeror dentliche Gnade GOttes aufgehoben werden.
§. 20.
Die unendliche Guͤtigkeit des Schoͤpffers laͤſſet nicht zu die Menſchen in dieſem Verderben zu laſſen.
Er hat beſchloſſen ihnen ihre Uebertretungen zu vergeben und die betruͤbten Folgen der Suͤnden, ſo weit die Weißheit es will zugeben, durch auſſerordentliche Gnade und Wunderwercke zu unterbrechen.
Es iſt darzu ſchon ein vor uns hoͤchſt gluͤcklicher Anfang gemacht, und die Schrift verſichert uns, daß ſeine auſſerordentliche Gnadenwuͤrckungen ſo lange ihre Kraft aͤuſſern ſollen, bis diejenigen, ſo nicht muthwillig widerſtreben, in den allerſeeligſten Zuſtand erhaben worden.
Zu den Wunderwercken, ſo ſchon zu unſerer Wolfahrt geſchehen, rechne ich das von GOtt unmittelbar geoffenbahrte Wort, wodurch der heilige Geiſt den verfinſterten Verſtand des Menſchen erleuchtet und den Willen beſſert.
Eines aber von den Wunderwercken, ſo noch kuͤnftig, iſt die Aufhebung des Todes und des Stachels deſſelben, welcher iſt die Suͤnde 1 Cor. Cap. 15. v. 56.
Den Beſchluß derſelben macht, die Erhebung der Bekehrten zu der Herrlichkeit eines ewigen und ſeeligen Lebens.
GOTT will nichts ermangeln laſſen die verlohrne Gluͤckſeeligkeit wieder herzuſtellen.
§. 21.
Es hat GOtt beliebt die Suͤnden nicht ohne eine fremde Gnugthuung zu vergeben.
Die Offenbahrung eroͤffnet uns, daß es der unendlichen Weißheit nicht beliebt die Suͤnden der gefallenen Menſchen zu vergeben und die betruͤbten Folgen derſelben aufzuheben, ohne vorher an einem andern oͤffentlich zu zeigen, was wir mit unſern Uebertretungen verdienet.
Sie berichtet uns, daß das hoͤchſte Weſen in dieſer Abſicht ſich ſelbſt mit einer menſchlichen Natur perſoͤnlich vereiniget, und daß es JEſus von Nazareth ſey, in welchen ſich die Fuͤlle der Gottheit auf eine ſo beſondere Art niedergelaſſen Col. Cap. 2. v. 9. Sie verſichert unwiederſprechlich, daß er aller Menſchen Suͤnde getragen, und die Strafen unſerer Uebertretungen auf ihn gelegt worden Joh. Cap. 1. v. 29.
Eſa. Cap. 53. v. 4. 5. Daß er fuͤr uns ein Fluch worden, damit er uns erloͤſe von dem Fluche des Geſetzes Gal. Cap. 3. v. 13.
Die Suͤnde, welche eine Beleidigung der goͤttlichen Majeſtaͤt iſt, wird in der Schrift eine Schuld genennet, womit wir GOtt verhaftet, und die wir nicht anders, als mit ewigem Gefaͤngniß, bezahlen koͤnnen.
Matth. Cap. 6. v. 12. Cap. 18. v. 24. 32 - 35.
Das Leben Chriſti heiſſet im Gegentheil das Loͤſegeld, ſo er fuͤr uns, oder nach dem Grundtext an unſer ſtatt, dahin gegeben, und damit bezahlet.
Matth. C. 20. v. 28. 1 Tim. C. 2. v. 6.
Dieſe Stellen ſind vollkommen klar, und erhaͤrten ausdruͤcklich, daß JEſus an unſer ſtatt gelitten und ſein Leben gelaſſen, und dadurch etwas geleiſtet, welches uns von GOtt zugerechnet wird.
Sein dahin gegebenes Leben iſt die Bezahlung fuͤr unſere Schuld, und das Loͤſegeld, womit wir von der Strafe unſerer Suͤnden loßgekauft worden.
Man nehme aus dieſen gantz deutlichen Stellen ab, was die heiligen Verfaſſer der Offenbahrung haben wollen, wenn ſie ſagen: Chriſtus hat unſere Suͤnde ſelbſt geopfert (nach dem Grundtext getragen, auf ſich genommen) an ſeinem Leibe auf dem Holtz 1 Pet. Cap. 2. v. 24. GOtt hat den, der von keiner Suͤnde wuſte, fuͤr uns zur Suͤnde gemacht 1 Cor. Cap. 5. v. 21. Chriſtus hat einmal gelitten fuͤr uns, der Gerechte fuͤr die Ungerechten, 1 Petr. C. 3. v. 18. Chriſtus hat fuͤr alle den Tod geſchmecket.
Hebr. Cap. 2. v. 9. u. dergl.
Wer dieſe und dergleichen Spruͤche mit der gelehrteſten und zugleich deutlichſten Erklaͤrung und Vertheidigung wider die Feinde der Lehre von der Gnugthuung JEſu Chriſti leſen will, der ſchlage nach des EDWARD STILLINGFLEETS Unterricht von der wahren Urſach des Leidens JEſu, ſo gleich anfangs im zweyten Theil ſeiner kleinern geiſtreichen Schriften zu finden.
§. 22.
Fortſetzung des Beweiſes.
Um dieſe Lehre noch feſter zu ſetzen, ſo wollen wir noch einen Ort anfuͤhren, welcher ſelbige auf das deutlichſte vortraͤget:
Jn dem Briefe an die Hebraͤer Cap. 9. v. 24-28. leſen wir folgende Worte:
Chriſtus iſt nicht eingegangen in das Heilige ſo mit Haͤnden gemacht iſt, (welches iſt ein Gegenbilde des rechtſchaffenen) ſondern in den Himmel ſelbſt, nun zu erſcheinen vor dem Angeſicht GOttes fuͤr uns.
Auch nicht, daß er ſich oftmals opfere, gleichwie der Hoheprieſter gehet alle Jahr in das Heilige mit fremden Blut.
Sonſt haͤtte er oft muͤſſen leiden von Anfang der Welt her.
Nun aber am Ende der Welt iſt er einmal erſchienen durch ſein eigen Opfer die Suͤnde aufzuheben.
Und wie dem Menſchen iſt geſetzt einmal zu ſterben, darnach aber das Gericht: alſo iſt Chriſtus einmal geopfert, wegzunehmen vieler Suͤnde, zum andernmal aber wird er ohne Suͤnde erſcheinen denen, die auf ihn warten zur Seeligkeit.
Wir wollen dieſe Worte erſt kurtz erklaͤren.
Die Abſicht des heiligen Verfaſſers dieſes Briefes iſt in dem angefuͤhrten und einigen andern Capiteln zu zeigen:
Chriſtus ſey mehr als der Hoheprieſter der Juden, und habe viele Vorzuͤge vor demſelben.
Jn den angezogenen Worten werden folgende Vorzuͤge nahmhaft gemacht:
I)
Sey der Hoheprieſter nur in das Heilige gegangen, ſo mit Haͤnden, mit Haͤnden der Menſchen gemacht.
Er ſey nemlich nur eingegangen in das Allerheiligſte der Stiftshuͤtte und nach dem Tempelbau in das Heiligſte des Tempels, welches nur ein Gegenbild des rechten Allerheiligſten nemlich des Himmels ſey.
Chriſtus aber ſey als der oberſte Hoheprieſter in das rechte Allerheiligſte ſelbſt, in die rechte Wohnung GOTTes den Himmel eingegangen, zu erſcheinen vor dem Angeſicht GOttes fuͤr uns.
Die Juden hielten dafuͤr, daß das rechte Urbild (Original) von der Stadt Jeruſalem, und alle dem, ſo darinne anzutreffen, folglich auch das Model von dem Tempel im Himmel zu finden, und daß ihr Jeruſalem und ihr Tempel, nebſt dem Zugehoͤr, nach den himmliſchen Muſtern gebauet und eingerichtet worden, und alſo derſelben Gegenbilder ſeyn.
Siehe CHRISTIANI SCHOETTGENII Diſſertat.
de Hieroſolyma Cœleſti welche hinter ſeinen Horis Hebraicis und Talmudicis zu finden.
II)
Der Hoheprieſter habe alle Jahr in das Heiligſte gehen, und fuͤr die Suͤnde opfern und das Volck verſoͤhnen muͤſſen. 3 B. Moſ. Cap. 16. Chriſtus aber ſey uͤberhaupt nur einmal in das rechte Heilige in den Himmel mit ſeinem Verſoͤhnungsopfer und Blut eingegangen, und habe damit eine ewige Erloͤſung erfunden, d. i. eine Ausfoͤhnung geleiſtet, die auf ewig gelte.
Hebr. Cap. 9. v. 12.
Denn wenn er nicht auf einmal haͤtte koͤnnen alle Suͤnden hinweg nehmen, ſo haͤtte er vom Anfang der Welt her oͤfters leiden muͤſſen, indem er mit ſeinem eigenen Blute die Welt heiligen und verſoͤhnen wollen.
Wie aber den ſuͤndigen Menſchen nur einmal geſetzt ſey zu ſterben, darnach aber das Gericht; ſo ſey er auch nur einmal fuͤr ſie geſtorben und geopfert, und ſey nun nichts mehr uͤbrig, als daß er zum zweytenmal ohne Suͤnde, und ohne Opfer fuͤr dieſelbe, denen zur Seeligkeit erſcheine, welche auf ihn hoffen und warten.
Es hat GROTIUS und andere angemercket, daß das Wort im N. T. oͤfters eben daſſelbe bedeute, was im A. T. und piaculum bey den Lateinern, und nicht nur die Suͤnde ſelbſt, ſondern auch bisweilen das Opfer fuͤr die Suͤnde damit ausgedruͤcket werde.
Siehe STILLINGFLEETS kleinerer geiſtreichen Schriften zweyten Theil in dem gruͤndlichen Unterricht von der wahren Urſach des Leidens JEſu Cap. II. §. XI.
Verſchiedene Ausleger uͤberſetzen daher dieſen Ort: zum andernmal aber wird er ohne Opfer fuͤr die Suͤnde erſcheinen.
Siehe unter andern SCHOETTGENII Horas Hebr. & Talm. ad hunc locum.
Andere aber behalten die Ueberſetzung unſers ſeel. Luthers.
Uns kan es bey unſerer Abſicht gleich viel ſeyn, welcher Ueberſetzung der geneigte Leſer einen Vorzug einraͤumen will.
Denn will jemand bey dieſer letztern bleiben, ſo wird er doch zugeben, daß ſie bey einer weitern Erklaͤrung und Aufloͤſung der Begriffe mit jener uͤbereinkomme.
Denn mit eigener Suͤnde iſt Chriſtus niemals erſchienen Hebr. C 4. v. 15.
Will man alſo ſagen:
er ſey mit Suͤnde erſchienen, und werde das zweyte mal ohne dieſelbe erſcheinen, ſo heiſſet dieſes nichts anders, als:
Er hat das erſte mal fremde Suͤnde auf ſich genommen und die Strafe derſelben getragen, und ſich folglich zu einem Opfer fuͤr dieſelbe dargegeben; das zweyte mal aber wird er nicht auf dieſe Weiſe ſich zeigen.
Hieraus erhellet, daß beyderley Ueberſetzungen ſo mit einander verknuͤpfet ſeyn, daß ein Ausdruck aus dem andern flieſſet.
Der Apoſtel zielet mit dieſer letzteren Rede abermals auf den Hohenprieſter A. T. und zeiget auch hierinne einen Vorzug Chriſti vor jenem.
Der Hoheprieſter altes Bundes erſchien alle Jahr mit neuen Suͤnden ſo wol ſeiner Perſon als des Volckes, und muſte daher alle Verſoͤhnungsfeſte fuͤr ſich und das Volck neue Suͤndopfer darbringen, und ſich nebſt dem Volcke von neuen verſoͤhnen und heiligen 3 B. Moſ. Cap. 16. Chriſtus aber als der rechte Hoheprieſter hat alle Suͤnde auf einmal uͤber ſich ſelbſt genommen, und iſt ein hinlaͤngliches Verſoͤhnopfer fuͤr der gantzen Welt Suͤnde worden.
Siehe 1 Joh. Cap. 2. v. 2.
III)
Sey der Hoheprieſter mit fremden Blut erſchienen 3 B. Moſ. Cap. 16. v. 14. Chriſtus aber mit ſeinem eigenem Blut, um durch ſein eigen Opfer die Suͤnde aufzuheben.
§. 23.
Nachdem wir die angezogenen Worte in etwas erklaͤret und in Deutlichkeit geſetzet, ſo wollen wir unterſuchen, ob ein deutlicher Beweiß darinne enthalten, daß Chriſtus fuͤr unſere Suͤnde und an unſer ſtatt gelitten und die Strafe, ſo wir verdienet, auf ſich genommen?
Der Verfaſſer unſers Briefes ſchreibt v. 26.
Er, Chriſtus, iſt einmal erſchienen durch ſein eigen Opfeꝛ die Suͤnde aufzuheben, und v. 28. Chriſtus iſt einmal geopfert wegzunehmen vieler Suͤnde, zum andernmal wird er ohne Suͤnde (oder ohne ein Opfer fuͤr die Suͤnde) erſcheinen.
Ein jeder Unpartheyiſcher ſage nun, was nach der Sprache der Alten heiſſe: fuͤr eines andern Suͤnden ein Opfer werden, mit eines andern Suͤnden erſcheinen, oder, welches hier einerley iſt, ſich ſelbſt fuͤr eines andern Suͤnde zum Opfer begeben?
Bedeutet dieſes nicht: dasjenige leyden, was der andere verſchuldet, und ihn dadurch auf freyen Fuß und wieder in die Gnade des beleidigten Theils ſetzen?
Gewiß laͤſen wir dergleichen Worte in einem weltlichen Schriftſteller, wir wuͤrden keine andere Gedancken dabey hegen.
Man wendet ein: durch ſein eigen Opfer die Suͤnde aufheben, heiſſe hier allein durch ſein Leiden und Sterben die Suͤnder bewegen Untugenden zu meiden.
Allein aus dem angezogenen Orte erhellet gantz deutlich:
Chriſtus habe mit ſeinem Opfer nicht bloß die noch kuͤnftigen Suͤnden aufgehoben, ſondern auch die Miſſethaten, welche von Anbeginn, bis auf ſeinen Tod, begangen worden.
Denn er ſollte ſich nur einmal opfern v. 25.
Dieſes einzige Opfer ſollte die Verſoͤhnung fuͤr der gantzen Welt Suͤnde ſeyn 1 Joh. Cap. 2. v. 1.
Es ſollte auf einmal die Vergebung derſelben wuͤrcken, ſo, daß kein Opfer mehr von noͤthen waͤre Hebr. C. 10. v. 18.
Sein Opfer ſollte daher nicht etwa nur auf ein Jahr gelten, wie das Opfer des Hohenprieſters im A. T. indem er ſonſt, nach unſerem angefuͤhrten Spruche v. 26. oft haͤtte leiden muͤſſen vom Anfang der Welt her; ſondern es ſollte auf ewig guͤltig ſeyn v. 12. Haͤlt man alſo dieſe Saͤtze zuſammen, ſo erhaͤrten ſelbige ausdruͤcklich, daß Chriſtus auch fuͤr die Suͤnden, ſo vor ſein Leiden begangen worden, ein Verſoͤhnopfer geweſen, und daß ſelbige durch ſeinen Tod aufgehoben ſeyn.
Hiermit aber faͤllt die angefuͤhrte Erklaͤrung hinweg.
Sind die Suͤnden, ſo vor Chriſto geſchehen, erſt durch ſein Verſoͤhnopfer aufgehoben worden, ſo hat dieſes durch ſein bloſſes Exempel nicht geſchehen koͤnnen.
Denn dieſe Suͤnden waren ſchon laͤngſt vollbracht, und die Thaͤter derſelben waren geſtorben, und konten alſo durch die Nachahmung des Lebens Chriſti nicht gerecht werden.
Will man ſagen:
Das Evangelium von JEſu ſey in der Hoͤlle geprediget worden, und ſein Exempel habe die Verdammten zur Buſſe bewogen; ſo antworten wir hierauf zweyerley.
Erſtlich iſt dieſe Lehre ungegruͤndet, und kan nicht erwieſen werden, ſondern iſt vielmehr wider die Schrift.
Zweytens muͤſten die Heiligen des alten Bundes bis auf den Tod des Erloͤſers ihren Sitz in der Hoͤlle gehabt haben, wenn das Exempel JEſu ihnen erſt Gelegenheit zu ihrer Bekehrung haͤtte geben, ſie zur Tugend aufmuntern und auf dieſe Weiſe gerecht machen ſollen.
Da aber dieſes wider die Schrift, wie aus dem Exempel Henochs 1 B. Moſ. Cap. 5. v. 23. 24.
Hebr. Cap. 11. v. 5. Abrahams Luc. Cap. 16. v. 23. und Elias 2 Koͤnig. Cap. 2. v. 9. erhellet, ſo kan auch die angefuͤhrte Erklaͤrung nicht ſtatt finden.
Bleibet man aber bey der ordentlichen Bedeutung und Verbindung der Worte, ſo fallen alle dergleichen Schwuͤrigkeiten hinweg.
Will etwan jemand einwenden, daß ſelbige auch bey unſerer Erklaͤrung blieben, indem ja die Heiligen vor Chriſti Leiden eher den Ort der Seeligen nicht betreten koͤnnen, bis die Schuld ihrer Suͤnden durch das Verſoͤhnopfer Chriſti aufgehoben worden, ſo muß derſelbe beweiſen, daß es wider die Weisheit und Heiligkeit GOTTes ſey, jemand eine Schuld zu ſchencken, welche erſt nachher ein Buͤrge abtragen ſoll.
Hierbey aber wird er ſehen, daß nach unſerer Lehre dasjenige nicht folget, was mit jener Erklaͤrung nothwendig verknuͤpft iſt.
Weitere Fortſetzung des vorigen.
Siehe des Herrn Abt MOSHEIMS Gedancken uͤber die Lehre von dem Ende der Hoͤllenſtrafen, ſo am Ende des erſten Theils ſeiner heiligen Reden zu finden.
Jngleichen des Herrn D. WALCHS Hiſtoriſche und Theologiſche Einleitung in die Religionsſtreitigkeiten der Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche P. II. p. 347. ſqq. wo er das Gerhardiſche Syſtem erzehlet und ſehr gruͤndlich widerlegt.
§. 24.
Chriſtus hat aber nicht nur die Leiden auf ſich genommen, welche wir verdienet hatten, ſondern hat auch an unſerer ſtatt das goͤttliche Geſetz durch ſeinen Gehorſam erfuͤllet.
Paulus bezeuget dieſes gantz deutlich Roͤm.
Cap. 5. v. 18. 19.
Wie nun durch eines Suͤnde die Verdammniß uͤber alle Menſchen kommen iſt, alſo iſt auch durch eines Gerechtigkeit die Rechtfertigung des Lebens uͤber alle Menſchen kommen.
Denn gleich wie durch eines Menſchen Ungehorſam viel Suͤnder worden ſind, alſo auch durch eines Gehorſam werden viel Gerechte.
Dieſe Ueberſetzung druͤckt den Sinn der griechiſchen Worte genau aus, obgleich Lutherus in dem 18.
Vers von den Worten des Grundtextes ein klein wenig abgewichen.
Hat aber dieſes ſeine Richtigkeit, ſo iſt aus den angefuͤhrten Worten klar, daß uns der vollkommene Gehorſam Chriſti zur Gerechtigkeit gereiche.
Wie aber dieſes?
Vielleicht dadurch, daß wir durch das Exempel Chriſti bewogen werden einen gleichen Gehorſam auszuuͤben?
Nein im geringſten nicht.
Denn wer kan ſich eines Gehorſams ruͤhmen, der ihn vor GOtt rechtfertigte?
Sind wir nicht allzumal Suͤnder und mangeln des Ruhms, den wir an GOtt haben ſollen?
Roͤm. Cap. 3. v. 23.
Kan auch jemand mercken, wie oft er fehlet?
Pſ. 19. v. 13. Jac. Cap. 3. v. 2.
Es iſt alſo klar:
Chriſti Gehorſam kan uns nicht anders zur Gerechtigkeit vor GOTT gereichen, als dadurch, daß er uns aus Gnaden zugerechnet, und bey GOTT angeſehen wird, als wenn er von uns geleiſtet worden.
Er hat alſo an unſerer Stelle das Geſetz erfuͤllet, welches uns zu halten nach dem Fall unmoͤglich war.
Fernere Fortſetzung des vorigen.
Wer die heilige Schrift ohne Vorurtheil lieſet, der wird Oerter genug finden, welche auf das deutlichſte bezeugen:
Chriſtus habe an unſer ſtatt gelitten und Gehorſam bewieſen, und dieſes ſey die GOtt gefaͤlligſte Art geweſen uns Suͤndern Gnade zu erzeigen.
Wir wollen uns aber bey Erklaͤrung derſelben Kuͤrtze halber nicht weiter aufhalten.
Einem unpartheyiſchen Leſer haben wir ſchon genug geſagt.
Ein Socinianer und Dippelianer aber laͤſſet ſich durch Spruͤche nicht uͤberfuͤhren.
Denn ein ſolcher nimmt an:
Dieſe Lehre ſtreite mit den unendlichen Vollkommenheiten Gottes, und ſey denſelben hoͤchſt unanſtaͤndig.
Er macht daraus mit dem Socinus den Schluß:
Dieſe Lehre kan nicht in der Schrift ſtehen, und wenn gleich einige Stellen mit klaren Worten davon zu reden ſcheinen, ſo muͤſſen ſie doch anders erklaͤrt werden.
Des SOCINVS Worte in dem Tractat de Servat. Lib. III. Cap. VI. ſind nach STILLINGFLEETS Anzeigung in dem gruͤndlichen Unterricht von der wahren Urſach des Leidens JEſu Cap. II. §. XII. folgende:
Wenn auch die Lehre von der Gnugthuung JEſu Chriſti nicht ein, ſondern oftmals in der Schrift erwaͤhnet waͤre, ſo wuͤrde ich doch nicht glauben, daß die Sache alſo, wie von andern Lehrern vorgegeben wird, ſich verhielte.
Denn da man ſiehet, die Sache ſelbſt koͤnne nicht alſo ſeyn, ſo ergreiffe ich billig diejenige Erklaͤrung, die den wenigſten Ungelegenheiten unterworffen iſt, und ziehe daraus einen ſolchen Verſtand, der mit ſich ſelbſt und dem Jnhalt der Schrift beſtehen kan.
Wir werden derowegen ſolchen Leutẽ am beſten begegnen, wenn wir im folgenden zeigen, daß dieſe Lehre weder den Vollkommenheiten GOttes noch ſich ſelbſt wiederſpreche, ſondern dergeſtalt koͤnne erklaͤrt werden, daß ſie einer unendlichen Weisheit vollkommen anſtaͤndig ſey.
§. 25.
Das Leiden, welchem ſich JEſus an unſer ſtatt unterworffen, und der vollkommene Gehorſam, den er fuͤr uns geleiſtet, wird von den Theologen Chriſti Gnugthuung (Satisfactio) genant.
Sie ſagen, Chriſtus habe durch ſein Leiden und Gehorſam der goͤttlichen Gerechtigkeit an unſerer Stelle und uns zu gute genug gethan.
Man findet dieſe Redensarten in der Schrift nicht.
Will ſie aus dieſer Urſach ein ander nicht gebrauchen, ſo wollen wir dieſerwegen gar keinen Streit mit ihm anfangen.
Nur aber erlaube man auch uns, daß wir dieſe einmal eingefuͤhrte Redens-Arten behalten, und mehr ſehen auf die Sache, welche man damit vortraͤgt, als auf die Worte ſelbſt.
Wir wollen dieſe Worte derowegen erklaͤren.
Von dem Wort Gnugthuung.
§. 26.
Was eine Gnugthuung ſey?
Man nennet uͤberhaupt eine Gnugthuung die Erfuͤllung deſſen, was ein Geſetz haben will.
Ein Geſetz aber fordert entweder Gehorſam oder Strafe.
Soll alſo dem Geſetz ein Gnuͤge geſchehen, ſo muß demſelben entweder eine gehorſame Folge geleiſtet oder der Ungehorſam durch Erduldung der geſetzten Strafe gebuͤſſet werden.
Beydes geſchiehet entweder von demjenigen, dem das Geſetz gegeben und demſelben unterworffen iſt, oder von einem Fremden in des andern Nahmen.
Daher iſt ſo wol eine eigene als fremde Gnugthuung moͤglich.
§. 27.
Von einer fremden Gnugthuung findet man auf den Gerichtsplaͤtzen weltlicher Geſetzgeber Exempel.
Man pflegt daſelbſt in verſchiedenen Faͤllen ſo wol fremden Gehorſam als auch Strafen, ſo Unſchuldige fuͤr die Schuldigen erlegen, anzunehmen.
Hat eine Stadt Gefangene, welche der Buͤrger bewachen muß, ſo iſt es oͤfters erlaubt, daß er einen andern in ſeinem Nahmen ſtellet, der die Wache verſiehet.
Eben ſo pflegt es auch in den mehreſten Faͤllen mit den Frohn- Dienſten gehalten zu werden.
Hier darff insgemein ein Fremder fuͤr denjenigen auftreten, der den Dienſt eigentlich zu leiſten ſchuldig iſt.
Auch in Krieges- Dienſten wird bisweilen erlaubt, daß einer in des andern Stelle tritt, und ſich wol gar fuͤr den andern in die aͤuſſerſte Gefahr des Lebens begiebt.
Dieſes ſind Exempel, da fremder Gehorſam und fremde Dienſte, ſo fuͤr einen andern geſchehen, genehm gehalten werden.
Man laͤſſet aber auch einen Unſchuldigen bisweilen an ſtatt des Schuldigen Strafe geben.
Jſt jemand wegen ſeines Ungehorſams in Geld-Strafe verdammt, ſo erlaubt man auch wol, daß ſie ein Unſchuldiger fuͤr den Schuldigen erleget.
Es wird aber in allen dieſen Faͤllen erfordert, daß der Befehlshaber mit einem ſolchen Wechſel und fremden Gnugthuung zufrieden ſey, und ein Fremder ſich freywillig dazu angebe.
Exempel fremder Gnugthuung.
§. 28.
Jn wiefern die Annehmung einer fremden Gnugthuung zu billigen.
Wir wollen hierbey kuͤrtzlich die Frage aufwerffen, ob es nicht vernuͤnftiger und beſſer waͤre, wenn die Richter lieber dem Schuldigen alle Strafe ſchenckten, als daß ſie ſelbige von einem Unſchuldigen annaͤhmen?
Daß gar keine Faͤlle ſich ereignen ſolten, in welchen nicht eine großmuͤthige Schenckung aller Strafe einen Vorzug vor der fremden Genugthuung haͤtte, unterſtehen wir uns nicht zu behaupten.
Wir glauben aber auch nicht, daß wir der Wahrheit zu nahe treten, wenn wir bejahen, daß Faͤlle moͤglich ſind, in welchen es vortheilhaffter und vernuͤnftiger iſt, wenn man die Strafe des Schuldigen auf einen Unſchuldigen, welcher ſich derſelben freywillig unterziehet, leget.
Man ſetze, es haͤtte ſich jemand vergangen, daß er den Geſetzen nach muͤſte geſtrafet werden, es wuͤrde aber ein ſolcher durch Erlegung dieſer Strafe in die elendeſten Umſtaͤnde geſetzt, ſo daß er ſich aus denſelben niemahls wieder wuͤrde retten koͤnnen.
Man ſaͤhe aber auch zum voraus, daß das Anſehen der Geſetze ſehr wuͤrde geſchwaͤchet, und vielen zu gleichen Suͤnden Anlaß gegeben werden, wenn man die verordnete Strafe ohne alle Gnugthuung ſchenken wolte.
Es waͤre aber jemand vorhanden, welchem die Erlegung dieſer Strafe zu gar wenigem Nachtheil gereichte, und erboͤthe ſich aus Freundſchaft in des andern Stelle zu treten: wuͤrde es alsdenn nicht vernuͤnftig, billig und gut ſeyn, dieſe fremde Gnugthuung anzunehmen, und den Schuldigen loszulaſſen, wenn derſelbe anders ſein Verſehen erkennte und bereuete?
§. 29.
Wenn einem vernuͤnftigen Geſetze ein Gnuͤge geſchiehet, ſo wird erfuͤllet, was der gerechte Wille des Geſetzgebers erfordert.
Wer derowegen ſich dem Geſetze unterwirft und entweder Gehorſam leiſtet, oder die geſetzte Strafe uͤber ſich nimmt, von demſelben kan man ſagen, daß er der Gerechtigkeit des Geſetzgebers genug gethan.
Wer dem Geſetze gnug thut, thut auch der Gerechtigkeit des Geſetzgebers ein Gnuͤge.
§. 30.
Chriſtus hat ſich den goͤttlichen Geſetzen unterworffen, welche wir zu halten zwar ſchuldig aber nach dem Falle nicht im Stande waren.
Er hat einen vollkommenen Gehorſam geleiſtet (§. 25.) und an unſer ſtatt die Strafe erduldet, unter welcher wir ewig haͤtten ſeufzen muͤſſen. (§.
21-24.)
Hierauf ſind wir von unſern Suͤnden frey geſprochen, und die Gnade GOttes will ſich nun kraͤftig erzeigen, alles beyzutragen, was uns aus unſerm Elende befreyen und zu einer wahren Gluͤckſeeligkeit fuͤhren kan.
Er hat den verſchloſſenen Himmel wieder geoͤffnet, und uns frey gegeben hinein zu gehen, wenn wir nur ihm und dem, den er uns aus unſerm Mittel zum Koͤnige gegeben, von neuen huldigen d. i. durch den Glauben als unſern Erloͤſer und HErrn annehmen, und ſeinen Geſetzen uns unterwerffen wollen Roͤm.
Cap. 5. v. 1. 2. Epheſ. Cap. 3. v. 12. Ebr. Cap. 10. v. 19.
Man kan derowegen mit Recht ſagen, Chriſtus habe fuͤr uns den goͤttlichen Geſetzen und der Gerechtigkeit des hoͤchſten Weſens genug gethan.
(§. 29.)
Chriſtus hat der goͤttlichen
Gerechtigkeit gnug gethan.
§.
31.
Gott hat ſeiner Gerechtigkeit ſelber gnug gethan.
Chriſtus iſt wahrer GOtt Roͤm. Cap. 9. v. 5.
Man muß daher zugeben, GOtt habe ſeinen Geſetzen und ſeiner Gerechtigkeit ſelbſt genug gethan.
Man pflegt ſich an dieſer Redensart zu ſtoſſen, und zu zweifeln, ob ſelbige auf eine GOtt anſtaͤndige Art koͤnne erklaͤrt werden.
Wir wollen zeigen, was wir hierdurch verſtehen, und unten ſoll offenbahr werden, daß dieſe Erklaͤrung nichts in ſich halte, ſo den goͤttlichen Vollkommenheiten wiederſpricht.
GOtt hat ſeiner eigenen Gerechtigkeit gnug gethan, heiſſet:
GOtt hat ſelbſt den Gehorſam geleiſtet, den ſeine Geſetze von uns forderten, und die Strafen, ſo unſer Ungehorſam verdienet, auf die Menſchheit geleget, wormit er ſich perſoͤnlich vereiniget, damit er uns Suͤndern auf eine weiſe Art wiederum Gnade erzeigen koͤnne.
Wir finden hier und da in den weltlichen Geſchichten auch Exempel von gerechten Geſetzgebern dieſer Erden, daß ſie auf eine aͤhnliche Art Gnade erzeiget.
Zaleucus gab ſeinen Locrenſern das Geſetz:
Wer im Ehebruch gefunden wuͤrde, ſolte mit dem Verluſt beyder Augen geſtraft werden.
Sein Sohn war der erſte, welcher wider dieſes Geſetz ſuͤndigte.
Es that dieſem gerechten Geſetzgeber wehe, daß ſein eigen Kind des voͤlligen Geſichts ſolte beraubet werden, und dennoch wolte er auch das Anſehen des Geſetzes dadurch nicht ſchwaͤchen, daß er bey ſeinem Sohne davon abgienge.
Er ergriff derowegen dieſes Mittel, er ließ ſeinem Sohn ein Auge ausſtechen, und ſich ſelbſt das zweyte.
Auf dieſe Weiſe wurde dem Sohne ein Auge erhalten, und er ſelbſt nahm einen Theil der geſetzten Strafe auf ſich, damit auch dem Geſetz und ſeiner Gerechtigkeit moͤchte ein Gnuͤge geſchehen, und jedermann ſehen ſolte, wie heilig er uͤber dieſes Geſetz halten wuͤrde.
Siehe des Herrn zur Linden Diſſert.
de Satisfactionis vicariæ imput atione. §.
4.
§. 32.
Erſte moͤgliche Abſicht GOttes bey der Gnugthuung JEſu.
Dieſe Lehre von der Gnugthuung JEſu iſt nun jederzeit ein Stein des Anſtoſſes geweſen, indem viele, ſo ſich vor andern eine hohe Weisheit zugeeignet, gemeynet, es ſey darinne etwas enthalten, ſo den Vollkommenheiten des unendlichen Weſens unanſtaͤndig.
Es werden dieſe Zweifel verſchwinden, wenn wir zeigen, daß die allerweiſeſten Abſichten hierbey ſtatt haben, und das hoͤchſte Weſen ſich durch die wichtigſten Urſachen bewegen laſſen eben dieſe Art der Erloͤſung der Menſchen zu erwaͤhlen.
Wir wollen zuerſt darthun, daß die weiſeſten Abſichten bey dieſer Gnugthuung moͤglich.
Man ſetze: es habe die Art Gnade zu erzeigen mehr Schoͤnheit an ſich als eine jede andere, und die Folge der Dinge, ſo daher in der Welt entſtehe, ſey in den Augen eines vernuͤnftigen Geiſtes, welcher ſelbige einſiehet, weit netter und artiger, und ſtimme mit dem uͤbrigen Zuſammenhange der Welt beſſer zuſammen, als eine jede andere Folge, da die Suͤnden ohne Gnugthuung vergeben werden; ſo iſt dieſes eine hinlaͤngliche und den Vollkommenheiten GOttes gemaͤſſe Urſache, warum er ohne die Gnugthuung JEſu die Suͤnden nicht vergeben wollen.
Denn iſt GOtt das vollkommenſte Weſen, iſt ſein Wille heilig, ſo vergnuͤget er ſich mehr an dem, was einen Vorzug an Schoͤnheiten hat, als an dem, welches mit wenigern Annehmlichkeiten verſehen iſt.
Solte es nun aber GOtt wol unanſtaͤndig ſeyn und ſeinen Vollkommenheiten wiederſprechen, wenn er auf diejenige Art Gnade erzeigt, welche er fuͤr die ſchoͤnſte und artigſte erkennt und ihm daher das mehreſte Vergnuͤgen giebet?
Solten ſeine heiligſten Vollkommenheiten ihn auch wol verbinden demjenigen abzuſagen, was ihm am gefaͤlligſten iſt, und einen Theil ſeiner unendlichen Seeligkeit, deren er genieſſet, ausmachet?
Niemand wird dieſes zu bejahen ſich unterſtehen.
§. 33.
Wir koͤnnen eben daraus, was wir anjetzt angenommen, noch eine andere moͤgliche Abſicht begreiffen, warum GOtt erſt ſelbſt eine Gnugthuung geſtiftet, ehe er den Suͤndern Gnade erzeigen wollen.
GOtt ſucht das Vergnuͤgen ſeiner freyen Geſchoͤpfe.
Selbige empfinden aber unter andern freudige und angenehme Bewegungen, wenn ſie in einer Sache beſondere Schoͤnheiten und artige aus einander gewickelte Folgen wahrnehmen.
Wie vergnuͤgt uns nicht der Anblick ſolcher Gegenden, die der Schoͤpfer vor andern gezieret?
Wie beluſtiget uns nicht ein kuͤnſtlicher und ordentlicher Garten?
Und mit wie vieler Zufriedenheit wohnen wir nicht einem vernuͤnftigen Schauſpiele bey, in welchem allerhand Abwechſelungen der Geſchichte auf eine nette Art mit einander verknuͤpfft werden?
GOttwird derowegen auch eine Geneigtheit haben das Vergnuͤgen vernuͤnftiger Geiſter dadurch zu vermehren und zu erhoͤhen, daß er ihnen allerhand Dinge, in deren Zuſammenſetzung ſich eine beſondere Schoͤnheit zeiget, zu betrachten vorleget.
Wir koͤnnen hieran deſto weniger zweifeln, je mehr Proben er hiervon ſehen laͤſſet.
Warum hat er das Feld mit ſo mancherley Fruͤchten und Blumen gezieret?
Warum giebt es ſo vielerley Baͤume und Stauden?
Zu was Ende ſind die Abwechſelungen der Welt ſo mancherley? koͤnnen wir verneinen, daß die unendliche Weisheit hierbey hauptſaͤchlich mit auf das Vergnuͤgen ſeiner vernuͤnftigen Geſchoͤpfe geſehen, und unter andern auch durch den Anblick und Betrachtung derſelben ſuͤſſe Bewegungen in ihnen erregen wollen?
Man ſetze alſo:
Jn der Art durch eine Gnugthuung Gnade zu erzeigen ſey die netteſte Verbindung aller Dinge, ſo dahin gehoͤren, es offenbahre ſich darinne die groͤſte Weisheit, die ſchoͤnſte Ordnung, die artigſte Auswikkelung der Folgen, ſo nach einander entſtehen, oder, daß wir mit einem fremden Worte reden, die artigſten und angenehmſten Touren.
Man nehme ferner an:
es ſey eine groſſe Anzahl vernuͤnftiger Geiſter, welche aus der Betrachtung derſelben das groͤſte Vergnuͤgen ſchoͤpfen; ſo haben wir abermahl eine GOtt anſtaͤndige Abſicht, die ihn bewegen koͤnnen dieſe Art Gnade zu erweiſen allen andern vorzuziehen.
Denn ſolte es GOtt unanſtaͤndig ſeyn und ſeinen Vollkommenheiten wiederſprechen, diejenige Folge der Dinge zu erwehlen, welche das mehreſte Vergnuͤgen unter ſeine geliebte Unterthanen bringet?
Zweyte moͤgliche Abſicht.
§. 34.
Dritte moͤgliche Abſicht.
Man nehme endlich an, die Gnugthuung JEſu Chriſti und die darauf erzeigte goͤttliche Gnade offenbahre gewiſſe Eigenſchaften GOttes, ingleichen die Natur der Suͤnde und deren heßliche Geſtalt auf eine deutlichere Weiſe als alle andere Arten Suͤnde zu vergeben.
Man ſetze, es gaͤbe dieſes vielen von den freyen Geſchoͤpffen die trifftigſten Bewegungsgruͤnde, das hoͤchſte Weſen zu lieben und zu verehren, die Suͤnde zu verabſcheuen, und das zu ſuchen, was zur wahren Ruhe ihrer Seelen dienet; ſo laͤſſet ſich abermahls eine dem hoͤchſten Weſen anſtaͤndige Abſicht zeigen, welche daſſelbe hat bewegen koͤnnen ohne Blutvergieſſen eines Mittlers die Suͤnden nicht zu erlaſſen.
Denn koͤnnen hierdurch mehr Seelen gewonnen und gluͤcklich gemacht werden, als durch eine andere Art Gnade zu erzeigen, ſo iſt es der Weisheit und Guͤte GOttes gemaͤß ſelbige zu erwehlen.
§. 35.
Die bloſſe Vernunft kan nicht urtheilen, ob die Gnugthu-
Wir fuͤhren die Moͤglichkeit hinlaͤnglicher Urſachen, die GOtt bewegen koͤnnen durch einen Buͤrgen unſere Schulden hinwegzunehmen, dieſerwegen an.
Es giebt Leute, welche erſt die Vernunft fragen, ob GOtt eine fremde Gnugthuung habe fordern und annehmen koͤnnen, ehe ſie die Schrift daruͤber vernehmen.
Und weil ſie meynen mit ihrer Vernunft bey einer ſolchen Gnugthuung etwas zu finden, welches den Vollkommenheiten GOttes unanſtaͤndig ſey, ſo machen ſie den Schluß:
es muß in der Schrift davon nicht das geringſte ſtehen; ſondern die Spruͤche, ſo ſelbiges zu bejahen ſcheinen, muͤſſen anders erklaͤret werden.
Mit dieſem Vorurtheil eroͤffnen ſie das Buch der goͤttlichen Offenbahrung, und ſuchen nicht die Wahrheiten, die GOtt darinne bezeuget, ſondern bringen mit Gewalt diejenigen Meynungen hinein, die ihre Vernunft ausgebruͤtet hat.
Man kan daher bey ſolchen Leuten wenig ausrichten, ehe man ſie von der Schwaͤche ihrer Vernunftſchluͤſſe uͤberfuͤhret.
Wir meynen in dem nechſt vorhergehenden Gruͤnde zu finden, aus welchen wir darthun koͤnnen, daß unſere Vernunft vor ſich allein gelaſſen gar nicht im Stande iſt von goͤttlichen Wercken zu urtheilen, welche in einen groſſen Theil der Welt ihren Einfluß haben, und daß ſie ſich gar nicht unterſtehen darff, von einem ſolchen Wercke, als unſere Erloͤſung iſt, zu ſagen, daß es den Vollkommenheiten GOttes anſtaͤndig oder unanſtaͤndig ſey.
Dem hoͤchſten Weſen ſind diejenigen Wuͤrckungen und Einrichtungen in dieſer Welt unanſtaͤndig, welche der Vollkommenheit und Schoͤnheit dieſes groſſen Gebaͤudes entgegen ſind, ingleichen ſtreitet alles dasjenige mit ſeinen unendlichen Eigenſchaften, was wider das Vergnuͤgen und die wahre Gluͤckſeeligkeit der Geſellſchaften von Geiſtern iſt, die dieſe Welt bewohnen.
Alles aber, was die Vollkommenheit und Schoͤnheit dieſer Welt vermehret und die Gluͤckſeeligkeit der vernuͤnftigen Geſchoͤpfe erhoͤhet, iſt dem weiſeſten Schoͤpfer gemaͤß und anſtaͤndig.
(§. 3, 5, 32, 33, 34.) Hieraus urtheile man, was darzu gehoͤret, wenn man nach der bloſſen Vernunft vorgeben will, daß etwas, ſo mit einem groſſen Theile dieſer Welt eine Verbindung hat, dem hoͤchſten Weſen gemaͤß und anſtaͤndig ſey oder nicht.
Wird nicht unumgaͤnglich nothwendig ſeyn, daß man vorher den Zuſammenhang der Welt, oder wenigſtens einen groſſen Theil derſelben genau kenne, und wiſſe, was aus dieſem und jenem nach und nach erfolgen werde?
Wird nicht unumgaͤnglich noͤthig ſeyn, daß man auch andere moͤgliche Einrichtungen, ſo nicht in dieſer Welt zu finden, begreiffen, und ſelbige mit den Dingen, ſo in dieſem Zuſammenhang ſind, vergleichen und durch dieſe Vergleichung abſehen koͤnne, welche beſſer und den andern vorzuziehen ſey?
Wir ſind gar fertig zu ſagen:
Dieſes iſt wider die Guͤte, jenes wider die Weisheit GOttes, und die Weisheit muß ſich oft von ihren Kindern meiſtern laſſen: allein koͤnnen wir auch abſehen, aus welcher Einrichtung das mehreſte Gute in dieſer Welt erfolgen wuͤrde?
Reicht unſer Verſtand zu, Folgen von mehr als tauſend Jahren, ja von einer unermeßlichen Ewigkeit zu uͤberſehen?
Sind wir im Stande die mancherley Verbindung vieler Millionen Dinge zu begreiffen, und zu ſagen wo die netteſte Ordnung anzutreffen?
Ueberſchreitet dieſes aber die Grentzen unſerer ſchwachen Vernunft, ſo koͤnnen wir auch von Dingen, die weit ausſehende Folgen haben und in einen groſſen Theil der Welt verwickelt ſind, nach der bloſſen Vernunft nicht wol urtheilen, ob ſelbige den Vollkommenheiten GOttes gemaͤß oder nicht.
Doͤrffen wir uns nun wol unterſtehen von dem wichtigen Werck der Genugthuung JEſu Chriſti nach der bloſſen Vernunft zu ſagen, ſelbiges ſtreite mit den Vollkommenheiten des hoͤchſten Weſens?
Haben wir nicht die groͤſte Urſach unſerer Vernunft ein ehrerbietiges Stillſchweigen aufzulegen und bloß die Offenbahrung zu hoͤren?
Jſt aber jemand doch noch ſo verwegen, daß er ſich fuͤr einen Meiſter der Weisheit haͤlt, und glaubt er koͤnne uͤberſehen, welche Regeln die oberſte Weisheit beobachten muͤſſe, der lege uns denn den Plan von zwey Welten vor, in deren einen die Suͤnden nach einer fremden Gnugthuung, in der andern aber ohne dieſelbe vergeben werden.
Man zeige uns, welche Folgen der Dinge, beſonders in dem Reich der freyen Geiſter in beyden Welten, in alle Ewigkeit ſeyn werden.
Man eroͤffne uns ihre Verbindung, Ordnung und Uebereinſtimmung mit der letzten und Hauptabſicht des Schoͤpfers, und mache uns hieraus kund, welche Welt den Vorzug vor der andern an Vollkommenheit und Schoͤnheit hat, ſo wollen wir glauben, daß man gnugſame Einſicht und folglich ein Recht habe zu urtheilen, dieſes ſchickt ſich fuͤr GOtt, jenes aber iſt ihm unanſtaͤndig.
So lange aber jemand dieſes nicht ins Werck richtet, werden wir ihn auch nicht fuͤr tuͤchtig halten weit ausſehende Wercke GOttes ohne beſondere Offenbahrung zu beurtheilen.
Da nun aber niemand unter den Sterblichen geſchickt iſt nur die kleine Maſchine ſeines Leibes und noch viel weniger einen groͤſſern Theil der Welt zu uͤberſehen, und alles zu benennen, was hierbey vortheilhaftig und erſprießlich iſt, ſo wird auch unſere Vernunft nicht ausmachen koͤnnen, ob die Vergebung der Suͤnden mit einer Gnugthuung oder eine Begnadigung ohne dieſelbe mit dem Zuſammenhange dieſer Welt beſſer uͤbereinſtimme, und alſo den Vollkommenheiten GOTTes gemaͤſſer ſey.
ung JEſu GOtt anſtaͤndig oder nicht.
Man beliebe zu bemercken, daß wir behaupten, unſere Vernunft reiche nicht zu, Dinge von groſſen Folgen, und welche mit einem groſſen Theile der Welt eine genaue Verbindung haben, zu uͤberſehen und zu urtheilen, ob ſelbige den Vollkommenheiten GOttes gemaͤß ſind oder nicht.
Hiermit aber wollen wir nicht ſagen, daß gar nichts ſey, von welchem wir nicht mit Gewißheit wiſſen koͤnten, daß es den Vollkommenheiten des Schoͤpfers anſtaͤndig oder unanſtaͤndig ſey, denn ſonſt wuͤrden wir vieles aufheben, ſo wir hier und da in unſern eigenen Arbeiten bejahet haben.
Sondern nach unſerer Meinung koͤnnen wir ſo weit mit unſerer Vernunft kommen.
Wir koͤnnen aus den Vollkommenheiten GOttes einige allgemeine Regeln ſchlieſſen, und uͤberhaupt ſagen, dieſes und jenes iſt GOtt anſtaͤndig, das Gegentheil davon aber ſeinen Vollkommenheiten nicht gemaͤß.
Z. E. Aus der Heiligkeit GOttes koͤnnen wir dieſe Regel herleiten: Alles, was den Geſetzen der Vollkommenheit und Schoͤnheit in einer Welt, die GOtt bauet, entgegen iſt, das ſtreitet auch wider die goͤttliche Heiligkeit und iſt alſo Gott unanſtaͤndig zu machen.
Ferner kan man aus der Guͤtigkeit des Schoͤpfers ſchlieſſen: alles, was der allgemeinen Gluͤckſeeligkeit der Geſchoͤpfe zuwider iſt, und ſelbige aufhebet, daſſelbe darf GOtt vermoͤge ſeiner Vollkommenheiten nicht hervordringen.
Wir leugnen aber, daß wir mit unſerer Vernunft im Stande ſind dieſe Regeln auf eintzelne Dinge dieſer Welt, die einen ſo groſſen Umfang und weit entlegene Folgen haben, daß wir ſie nicht uͤberſehen koͤnnen, zu richten (appliciren.)
Denn wir muͤſſen hierbey ſolche Schluͤſſe machen.
Z. E.
Was wider die Vollkommenheit und Zierlichkeit dieſer Welt iſt, ſelbiges iſt wider die Heiligkeit GOttes.
Dieſes und jenes z. E. eine fremde Gnugthuung fuͤr Suͤnder, die begnadiget werden ſollen, iſt wider die Vollkommenheit und Zierlichkeit der Welt.
Derowegen iſt eine ſolche Gnugthuung wider die Heiligkeit GOttes.
Der mittlere Satz muͤſte erwieſen werden, ſelbiges aber faͤllt unſerer Vernunft in den Faͤllen unmoͤglich, wo wir die Folgen einer Sache und ihren Zuſammenhang mit andern Dingen nicht einſehen.
Derowegen kan die Vernunft dabey auch keinen Schiedsmann abgeben, und urtheilen, ob dergleichen mit den hoͤchſten Vollkommenheiten uͤberein komme oder nicht.
§. 36.
Weitere Ausfuͤhrung des vorigen.
Wir behaupten hier zwey Saͤtze.
Der erſte iſt:
Wer von Dingen dieſer Welt nach der bloſſen Vernunft urtheilen will, ob ſie den Vollkommenheiten GOttes gemaͤß ſind oder nicht, der muß ihre Folgen und den Zuſammenhang mit andern Dingen einſehen.
Der zweyte iſt:
Unſere Vernunft reicht nicht zu, Dinge, die weit ausſehende Folgen, und mit einem ſehr groſſen Theil der Welt eine genaue Verbindung haben, zu uͤberſehen, und von ihnen mit Gewißheit zu ſagen, ob ſie den hoͤchſten Vollkommenheiten gemaͤß ſind oder nicht.
Damit wir die Gewißheit dieſer Saͤtze deſto mehr auſſer Zweifel ſetzen, ſo wollen wir Exempel anfuͤhren, in welchen man ſie ohne allen Streit zugiebet.
Wer von dem Plan einer Feſtung richtig urtheilen will, ob ſie den Regeln einer vernuͤnftigen Kriegsbaukunſt gemaͤß ſey oder nicht, muß ſelbiger nicht, auſſer den allgemeinen Regeln einer Befeſtigung, die Lage des Orts, die Arten der Angriffe und Gegenwehren, die Veraͤnderungen, welche die Wercke bey dem erſten Anfall leiden, und dergleichen genau inne haben?
Wird man denjenigen nicht auslachen, der ſich unterſtehet, von einem ſolchen Plan ein Urtheil zu faͤllen, wenn er von den oberwehnten Dingen keinen hinlaͤnglichen Begriff hat?
Wie will nun ein Menſch von Wercken GOttes in der Welt und deren Einrichtung urtheilen koͤnnen, wenn er ihre weitlaͤuftige Verbindung und Folgen nicht einſiehet?
Und eben hieraus wird denn auch unmittelbar folgen, daß unſere Vernunft die Einrichtungen des Schoͤpfers, die von einiger Wichtigkeit ſind, wol bewundern aber nicht leicht beurtheilen darff.
Denn unſere Einſicht reicht nicht einmal zu, gantz offenbahre Folgen, die aus kleinen Einrichtungen, die wir ſelbſt machen, entſtehen, zu uͤberſehen: wie viel weniger werden wir im Stande ſeyn, Dinge uns deutlich vorzuſtellen, deren Folgen ſich auf eine ewige Zeit erſtrecken, und welche mit einem groſſem Reiche freyer Geiſter verknuͤpfft ſind.
Wie gar ungeſchickt wir ſind viele Folgen abzuſehen, nehme man ab an dem Exempel der Feſtungen, ſo wir oben angefuͤhrt.
Wie lange hat es gedauret, ehe man nur ſo weit in der Kriegesbaukunſt kommen, daß man nicht mit den groͤſten Unkoſten Wercke angeleget, ohne daß ſie iemals haben koͤnnen gebraucht werden?
Hat man faſt nicht allezeit erſt durch Schaden muͤſſen klug werden?
Hat man nicht lange Zeit groſſe Wercke angeleget, welche von andern anliegenden bey dem erſten Angriffe ſind zugeſchuͤttet worden, ehe man die geringſte Gegenwehr aus denſelben thun koͤnnen?
Haben nicht andere zu einer ſichern Gegenwehr Gewoͤlber ohne Luftloͤcher gebauet, ohne vorher zu ſehen, daß der erſte Pulverdampf diejenigen heraus jagen wuͤrde, welche ſich darinne wehren ſolten.
Doch ich kan noch naͤher zeigen, wie gering unſer Vermoͤgen ſey, Dinge nach ihrem gantzen Zuſammenhang zu begreiffen.
Man gehe bey diejenigen, welche ſich mit dem Damen- oder Schachſpiel beluſtigen, man trete bey die geuͤbteſten Meiſter in dieſen Spielen.
Wie lange dauert es, ſo hat der geſchickteſte Spieler einen Zug gethan, deſſen gefaͤhrliche Folgen er nicht beobachtet, da er ſie doch oͤfters gar leicht haͤtte wiſſen koͤnnen.
Wie verſiehet der beſte Meiſter nicht oͤfters die ſchoͤnſte Gelegenheit das Spiel zu gewinnen?
Hier hat ein jeder nur auf wenige Steine und deren Verbindung zu achten, und iſt den- noch nicht im Stande ſelbige zu uͤberſehen, wie iſt es denn moͤglich, daß unſere Vernunft von der wahren Beſchaffenheit derjenigen Dinge urtheilen kan, die einen ſehr groſſen Theil der Welt angehen ſollen?
Wir machen zum Beſchluß dieſer Materie folgende Anmerckung:
Wer da will urtheilen, ob etwas den Vollkommenheiten GOttes gemaͤß oder unanſtaͤndig ſey, der muß vorher genau wiſſen, erſtlich ob eine ſolche Sache moͤglich oder unmoͤglich: Zweytens, ob ſie den Zuſammenhang dieſer Welt vollkom̃ener oder unvollkom̃ener macht.
Es iſt unnoͤthig hiervon weiter einen Beweiß zu geben, er kan leicht aus dem vorhergehenden erſehen werden, und leuchtet auch von ſelbſt in die Augen.
Wir wollen nur dieſe Anmerckung mit Exempeln erlaͤutern.
Wer z. E. wie auch einige von den heutigen Gelehrten thun, behaupten will:
Die Erſchaffung einer Welt, die ohne eine Erhaltung und Regierung nicht beſtehen koͤnne, ſey wider die Vollkommenheiten GOttes; der muß erſt beweiſen, daß eine Welt moͤglich ſey, die keiner Erhaltung und Regierung GOttes beduͤrffe.
Es iſt nicht genug, daß man ſpricht:
Wenn GOTT eine Welt gemacht, die ohne ſein Erhalten und Regieren nicht beſtehen koͤnte, ſo wuͤrde er nicht anders als ein Uhrmacher anzuſehen ſeyn, der eine Uhr verfertigte, die man beſtaͤndig in der Hand halten und ihre Raͤder umdrehen muͤſte, wenn ſie die Zeit zeigen ſolte.
Man muß, wenn dieſes Gleichniß ſoll ſtatt finden, vorher beweiſen, erſtlich, daß uͤberhaupt eine Welt, die ohne Erhaltung und Regierung des Schoͤpfers beſtehet, moͤglich: Zweytens, daß die beſte Welt ohne dieſe Wuͤrckungen GOttes fortdauren koͤnne.
Geſetzt, es iſt dieſes an und vor ſich unmoͤglich, ſolte es alsdenn auch wol mit den Vollkommenheiten GOttes ſtreiten, eine Welt zu machen, die ſeine Hand allezeit erhalten und regieren muß?
Wer ſich unterſtehet zu erhaͤrten: die Guͤte GOttes erfordere, daß alle Gottloſe und auch die Teufel dereinſten bekehret und in den Himmel verſetzt wuͤrden, der muß vorher darthun, daß es auch moͤglich, dieſe niedertraͤchtige Geiſter dereinſten aus dem tiefſten Schlamm der Laſter zu den erhabenſten Tugenden hervor zu ziehen, und im Guten zu befeſtigen.
Wer da wolte bejahen, daß es den hoͤchſten Vollkommenheiten GOttes gemaͤſſer geweſen keinen Baum des Erkaͤntniſſes Gutes und Boͤſes zu pflantzen, der muͤſte zeigen koͤnnen, daß eine beſſere und vollkommenere Welt wuͤrde erfolgt ſeyn, als ſo geſchehen iſt, und muͤſte alſo nicht nur dieſe, ſondern auch eine andere moͤgliche Welt, in welcher kein dergleichen Baum zu finden, mit allen ihren Folgen in Ewigkeit uͤberſehen koͤnnen.
Wie ſchwehr dieſes ſey, haben wir kurtz vorher gewieſen.
Wir wollen derowegen nur noch kuͤrtzlich zeigen, wie viele Schwuͤrigkeiten zu uͤberwinden, wenn man die Moͤglichkeit und Unmoͤglichkeit einer Sache von groſſer Weitlaͤuftigkeit darthun will.
Dasjenige iſt an und vor ſich unmoͤglich, in welchem eines dem andern wiederſpricht.
Z. E. eine helle Finſterniß, ein trocknes Naß, ein dreyeckigter Zircul u. d. g. m. Moͤglich aber iſt dasjenige, worinne nichts enthalten, ſo das andere aufhebet.
Wird nun nicht noͤthig ſeyn, daß derjenige, welcher von der Moͤglichkeit oder Unmoͤglichkeit eines Dinges urtheilen und ſeiner Sache recht gewiß ſeyn will, die vornehmſten, oder auch in etlichen Faͤllen wol alle.
Umſtaͤnde deſſelben ſich deutlich vorſtellen koͤnne?
Jſt jemand dieſes zu thun nicht im Stande, ſo darff er ſich auch nicht unterſtehen von der Moͤglichkeit oder Unmoͤglichkeit eines Dinges zu urtheilen, denn er kan leicht einige Umſtaͤnde, deren Erkaͤntniß hiezu noͤthig, vorbey gehen, und daher ein falſches Urtheil faͤllen.
Jch halte z. E. dafuͤr, daß keiner auch von den groͤſten Mathematicis und Phiſicis hinlaͤngliche Gruͤnde hat, mit Gewißheit auszumachen, daß die gantz beſondere Bewegung des Mondes um die Erde und mit der Erde um die Sonne ohne eine beſtaͤndige Regierung des hoͤchſten Weſens moͤglich ſey.
Jch muthmaſſe zwar ſelbſt, daß dieſe Bewegung bloß durch natuͤrliche Urſachen zu wege gebracht werde: Allein ich geſtehe, daß ich es nicht mit rechter Gewißheit beweiſen kan.
Denn mein Schluß iſt mit andern nur dieſer:
Man ſiehet, daß viele andere wunderbahre Dinge durch die Kraͤfte der Natur bewerckſtelliget werden, derowegen wird die Bewegung des Mondes auch ohne Wunderwerck moͤglich ſeyn und geſchehen.
Wer ſiebet aber nicht, daß dieſer Schluß groſſe Luͤcken hat, welche noch kein Weltweiſer mit an einander hangenden Gruͤnden gefuͤllet?
Wolte aber jemand dieſe Luͤcken vollmachen und zeigen, daß die Bewegung des Mondes ohne eine beſondere bewegende Macht GOttes moͤglich ſey, wie viel muͤſte derſelbe nicht wiſſen, ſo den menſchlichen Verſtand uͤberſteiget?
Er muͤſte die Natur der Linie, in welcher ſich der Mond beweget, genau inne haben.
Er muͤſte die Wuͤrckungen zuſammengeſetzter Kraͤfte wol kennen.
Er muͤſte wiſſen, was die Einheiten der Natur vor ſich allein, und wenn ſie mit einander Athmoſphaͤren und andere Coͤrper ausmachen, vermoͤgen, und was durch dieſes Vermoͤgen geſchehen koͤnne, wenn verſchiedene Weltcoͤrper mit groſſen Athmoſphaͤren neben einander geſtellt werden.
Weſſen Weißheit aber gehet ſo weit, daß er dieſes alles einſehen koͤnte?
Wir ſind noch nicht einmal ſo weit kommen, daß wir die rechte Beſchaffenheit der Linie erklaͤren koͤnten, in welcher ſich der Mond fortwaltzet, vielweniger kennen wir die innere Kraͤfte der Natur.
Denn ob man gleich in der Berechnung des Mondlaufs annehmen darf, daß er ſich in einer Ellipſi um die Erde bewege, ſo iſt doch bekant, daß ſeine wahre Bewegung dieſe Linie nicht beſchreibt, indem er nicht nur um die Erde, ſondern auch mit der Erde um die Sonne gehet.
Man erkenne hieraus, wie ſchwehr es ſey die Moͤglichkeit oder Unmoͤglichkeit von Dingen, die einen groſſen Umfang haben, einzuſehen.
Doch was iſt es noͤthig unſere Unfaͤhigkeit hierzu in ſo hohen Exempeln zu zeigen, wir koͤnnen einen naͤhern Beweiß haben.
Warum haͤlt der eine fuͤr moͤglich, was der andere fuͤr unmoͤglich erklaͤrt?
Wie iſt es zugangen, daß man etliche hundert Jahre etwas fuͤr unmoͤglich gehalten, deſſen Moͤglichkeit hernach gezeiget worden, und hergegen etwas fuͤr moͤglich ausgegeben, deſſen Unmoͤglichkeit man in den folgenden Zeiten entdecket?
Wuͤrde dieſes wol geſchehen ſeyn, wenn es leicht waͤre die Moͤglichkeit oder Unmoͤglichkeit einer Sache einzuſehen?
Man ſtudiere fleißig | die Phyſick und Philoſophiſche Hiſtorie, ſo wird man ſehen, wie weit ſich auch einige von den Weiſeſten vergangen und welche Hirngeſpinſte ſie zur Welt gebracht, wenn ſie ſich hierinne zuviel zugetrauet.
Und was iſt dieſes Wunder?
Wir haben in der Application oder Praxi noch kein ander Kennzeichen des Moͤglichen und Unmoͤglichen als dieſes:
was ſich nach unſer Einſicht und angenommenen Saͤtzen ſelbſt oder andern Dingen, welche wir fuͤr wahr halten, wiederſpricht, das iſt unmoͤglich, was aber ſolcher Geſtalt keinen Wiederſpruch in ſich enthaͤlt, das iſt moͤglich.
Wie leicht aber koͤnnen wir in unſerer Einſicht und Ueberlegung fehlen, welcher Menſch kan ſich ruͤhmen, daß er keine falſche Saͤtze fuͤr Wahrheiten annehme, und wie leicht kan man daher auch nicht das Moͤgliche mit dem Unmoͤglichen verwechſeln?
Die Erfahrung lehret, daß dieſes den groͤſten Gelehrten begegnet.
Man urtheile hieraus, wie behutſam man billig gehen ſolte, wenn man wolte ſagen, es ſey etwas den Vollkommenheiten GOttes gemaͤß oder nicht.
Man erwege nur, wie manches in der Welt nicht ſeyn und geſchehen wuͤrde, wann GOTT uns vorher fragen ſolte, ob dieſes und jenes auch ſeinen Eigenſchaften anſtaͤndig und wol zu der gantzen Welt Beſten gereichte.
Wir ſind in dieſer Anmerckung unter andern deswegen weitlaͤuftig geweſen, damit wir gewiſſen groſſen Goͤnnern, bey welchen wir verdaͤchtig gemacht, als wenn wir der Vernunft zu viel einraͤumten, beweiſen moͤgen, daß wir die engen Grentzen der menſchlichen Wiſſenſchaften gar genau kennen, und vielleicht der hoͤchſten menſchlichen Weißheit einen niedrigern Grad zueignen, als denen ſelbſt zu thun beliebt, welche uns in einen ſolchen Verdacht ſetzen wollen.
§. 37.
Nachdem wir alſo unſerer Meinung nach gnugſam dargethan, daß die Vernunft nicht im Stande iſt von einem ſo groſſen und weitlaͤuftigen Wercke, als eine Genugthuung fuͤr aller Welt Suͤnde nothwendig ſeyn muß, zu urtheilen und einzuſehen, ob ſelbige den Vollkommenheiten GOttes gemaͤß ſey oder nicht, wir auch einige moͤgliche Abſichten angegeben, die einem unendlichẽ Weſen anſtaͤndig ſind, und zu einem ſolchen Werck mit Recht bewegen koͤnnen; ſo wollen wir unterſuchen, ob wir auch wol in dem Worte GOttes, welches von einer ſolchen Gnugthuung redet, Gruͤnde finden koͤnnen, woraus mit Gewißheit zu ſchlieſſen:
GOtt habe wuͤrcklich dergleichen Abſichten bey der Gnugthuung JEſu gehabt.
Wir wollen zuerſt darthun, daß GOtt die Art durch eine Gnugthuung Gnade zu erzeigen erwehlet, weil in derſelben beſondere Ordnung und Schoͤnheit anzutreffen, welche ihm als einem heiligen Weſen mehr gefallen als andere Arten Suͤnde zu vergeben.
Wir ſchlieſſen dieſes erſtlich aus einem Orte, wo der gecreutzigte Chriſtus goͤttliche Kraft und Weißheit genant wird.
Wir leſen dieſes 1 Cor. Cap. I. v. 23. 24.
Wir predigen den gecreutzigten Chriſtum den Juden eine Aergerniß und den Heyden eine Thorheit:
Denen aber, die beruffen ſind, beyde Juden und Griechen, predigen wir Chriſtum goͤttliche Kraft und goͤttliche Weißheit.
Der Sinn dieſer Worte iſt wol unſtreitig dieſer:
wir predigen Chriſtum den gecreutzigten, in welchem ſich beſondere Kraft und Weißheit GOttes offenbahrt.
Wir meinen hieraus mit Recht folgenden Satz ſchlieſſen zu koͤnnen:
Die Einrichtung GOttes, nach welcher er Chriſtum in die Welt geſandt und fuͤr die Suͤnden der Menſchen creutzigen laſſen, iſt voll goͤttlicher Kraft und Weißheit.
Denn offenbahret ſich in Chriſto, auch in ſo fern er gecreutziget worden, beſondere Weißheit, ſo wird ebenfalls die goͤttliche Einrichtung, nach welcher dieſes verordnet worden, weiſe zu nennen ſeyn.
Was aber weißlich und zwar ſo, daß ſich eine beſondere Weißheit GOTTes darinne ſpiegelt, eingerichtet, wird ohne allen Wiederſpruch nett, ordentlich und ſchoͤn ſeyn, Chriſtus aber hat ſein Leben gelaſſen, damit er an unſer ſtatt ein Loͤſegeld zahlte fuͤr unſere Suͤnden, und ſelbige dadurch aufgehaben und vergeben wuͤrden. Siehe Matth. Cap. 20. v. 28. Jſt alſo der Tod Chriſti, welcher in dieſer Abſicht von GOtt beſchloſſen worden, ein Spiegel der goͤttlichen Weißheit, ſo wird nothwendig die Art bey einem fremden Loͤſegelde Gnade zu erzeigen viele Weißheit in ſich enthalten, und folglich andere Arten, Suͤnde zu vergeben, an artiger Ordnung und Schoͤnheit uͤbertreffen.
Eben dieſen Schluß koͤnnen wir zweytens machen bey den Worten Paulus, welche wir 1 Cor. Cap. 2. v. 6. leſen.
Da wir aber von reden, ſchreibt er, iſt durch Weißheit bey den Vollkommenen.
Wovon redeten ſie aber, und wovon hatte Paulus geredet bey den Corinthern?
Wir leſen die Antwort auf dieſe Frage in dem vorhergehenden zweyten Verſe.
Jch hielt mich nicht dafuͤr, ſchreibt er daſelbſt, daß ich etwas wuͤſte, ohn allein JEſum Chriſtum den gecreutzigten, oder wie es nach dem grundtext nachdruͤcklicher lautet: ohn allein JEſum Chriſtum, und zwar den gecreutzigten.
Chriſtus der gecreutzigte, welcher Matth.
Cap. 20. v. 28. ſelbſt bezeuget, daß ſein Tod das Loͤſegeld fuͤr die Suͤnder ſey, iſt alſo die Weißheit, welche Paulus prediget, und, welche er aller andern Weißheit vorziehet.
Wer begreifft aber hieraus nicht, daß in der Reihe der Dinge, ſo mit dem Tode JEſu, als einem Loͤſegelde fuͤr der Menſchen Suͤnde, verknuͤpfft iſt, Ordnung und Schoͤnheit anzutreffen ſey.
Denn wer kan glauben, daß Unordnung und Verwirrung Kinder der goͤttlichen Weißheit ſeyn?
Nun aber iſt unter andern die Vergebung der Suͤnden damit verbunden.
Denn das Blut JESU Chriſti macht uns rein von aller Suͤnde 1 Joh. Cap. 1. v. 7.
Es wird alſo abermals ausgemacht ſeyn:
Die Vergebung der Suͤnden, welche mit dem Tode JEſu als einem Loͤſegelde verbunden worden, wird wegen beſonderer Ordnung und Schoͤnheit die groͤſte Bewunderung verdienen.
Und was doͤrffen wir daher weiter fragen, warum ſie GOtt vor andern Arten Gnade zu erzeigen erwehlet?
(Siehe §. 3. 32).
Erſte wuͤrckliche Abſicht Gottes bey der Gnugthuung JEſu aus der Offenbahrung bewieſen.
§. 38.
Zweyte wuͤrckliche Abſicht.
Was ordentlich, nett und ſchoͤn iſt, gefaͤllet nicht nur GOTT, ſondern vergnuͤgt auch die uͤbrigen Geiſter, welche ſolche Ordnung und Schoͤnheit erkennen.
(§. 33.)
GOtt ſucht das Vergnuͤgen ſeiner vernuͤnftigen Geſchoͤpfe, und legt ihren Sinnen und Verſtande unendlich viel Dinge vor, deren Ordnung und Schoͤnheit ſie mit Luſt erwegen und bewundern koͤnnen.
Wir doͤrffen daher ohne Wiederſpruch annehmen:
Die unendliche Guͤte macht auch in dieſer Abſicht die Anzahl ordentlicher und ſchoͤner Einrichtungen ſo groß, als moͤglich, damit vernuͤnftige Geſchoͤpfe einen Ueberfluß an Dingen haben, deren Betrachtung ſie vergnuͤgen kan.
Jſt nun bey der Gnugthuung JESU beſondere Ordnung und Schoͤnheit anzutreffen, ſo wird er ſelbige auch unter andern deßwegen geordnet haben, daß ſie vernuͤnftige Geiſter mit Vergnuͤgen bewundern moͤgen.
Wir werden hieran deſtoweniger zweifeln doͤrffen, wenn zu beweiſen ſtehet, daß viele Geiſter mit der groͤſten Luſt dieſes Geheimniß betrachtet und eingeſehen, und noch bis hieher erwegen.
Denn alles Gute, ſo aus einer Sache erfolget, iſt eine Abſicht, die das weiſeſte Weſen bewegt ſelbige zu machen.
(Siehe die erſte Betrachtung §. 14.)
Nun aber ſagt Petrus ausdruͤcklich, daß auch die Engel geluͤſtet zu ſchauen die Leiden, die in Chriſto ſind, und die Herrlichkeit, ſo damit verknuͤpffet.
1. Petr. Cap. 1. v. 11. 12. Diejenigen, welche den Grundtext leſen koͤnnen, belieben ſelbigen nachzuſchlagen.
Denn nach der teutſchen Ueberſetzung hat es das Anſehen, als haͤtten die Engel geluͤſtet, das Evangelium zu ſchauen, welches den Menſchen verkuͤndiget worden.
Wer aber den Grundtext nachlieſet, wird finden, daß ſie geluͤſtet die Leiden Chriſti und ſeine Herrlichkeit zu ſehen, deren v. 11. Erwehnung geſchiehet.
Erwegen aber die Engel die Leiden des HErrn und die damit verbundene Herrlichkeit mit beſonderer Begierde, wie der Grundtext ſagt; ſo muͤſſen ſie ein beſonder Vergnuͤgen an dieſer Betrachtung finden.
Mit gleich angenehmer Empfindung betrachten ſelbige erleuchtete und bekehrte Chriſten, welche ſich ſo weit von dem Jrdiſchen losgeriſſen, daß ſie die Erwegung goͤttlicher Dinge hoͤher achten, als die Empfindung vergaͤnglicher Wolluͤſte.
Wir muͤſſen ſolchen, die keine Erfahrung hierinne haben, die Moͤglichkeit dieſes Vergnuͤgens zeigen.
Die Erfahrung lehret, daß vernuͤnftige und artige Schaufpiele auch die Weiſen dieſer Erden beluſtigen, und allen denen ein Vergnuͤgen geben, welche die ordentliche Verbindung verſchiedener Vorſtellungen einſehen Die Erde aber iſt ein Schauplatz, auf welchem GOtt ſeine unendliche Vollkommenheiten auf mancherley Arten offenbahret.
Wen ſolten alſo dieſe goͤttliche Vorſtellungen nicht ergoͤtzen, wenn man die netteſte Verbindung derſelben einſiehet, und ſeine Seele zu ernſthaften und wichtigen Betrachtungen gewoͤhnet.
Und wer ſolte derowegen nicht auch die Gnugthuung JEſu mit einem ſuͤſſen Vergnuͤgen bewundern, da ſich in derſelben verſchiedene Eigenſchaften GOttes mit den angenehmſten Farben ſpiegeln, und mit ihr die ſchoͤnſte Reihe der ſeeligſten Abwechſelungen in dieſer Welt anfaͤnget.
Man wird in einem Schauſpiele demjenigen Auftritt die Schoͤnheit nicht abſprechen, und denſelben ſeiner Aufmerckſamkeit und Bewunderung nicht unwuͤrdig achten, in welchem ein Koͤnig aufgefuͤhret wird, der auf eine geſchickte Art die allerzaͤrtlichſte Liebe gegen ſeine Unterthanen, die Heiligkeit ſeiner Geſetze und die genaueſte Gerechtigkeit durch recht merckliche und bewegliche Proben an den Tag legt.
Bey der Gnugthuung JEſu Chriſti aber aͤuſſert ſich die zaͤrtlichſte Liebe GOttes gegen die Menſchen, indem er ſeines eigenen Sohnes nicht verſchonet, ſondern ihn fuͤr uns alle dahin giebt Roͤm.
Cap. 8. v. 32.
Man erblickt darinne die auf keine Weiſe zu verletzende Heiligkeit ſeiner Geſetze und ſeine unendliche Gerechtigkeit.
Jſt es nicht eine Probe der zaͤrtlichſten Liebe, daß ſich GOtt ſelbſt mit einem Menſchen in eine perſoͤnliche Vereinigung einlaͤſſet, und unter uns wandelt, damit offenbahr werden moͤge, wie betruͤbt die Folgen der Suͤnden, und was fuͤr Strafen damit verknuͤpfft ſind?
Jſt es nicht groſſe Liebe, daß er den Abſcheu vor denſelben dadurch recht groß machen, und uns nicht nur durch ſeine Geſetze, ſondern durch die merckliche That davon abſchrecken und fuͤr Schaden huͤten will?
Jſt es ferner nicht die zaͤrtlichſte Liebe, daß er uns durch den Tod ſeines Sohnes verſichert, er ſorge auch fuͤr die gefallene Menſchen, er wolle ihren Schaden wieder heilen, und ihnen Gnade wiederfahren laſſen, wenn ſie ihn nur wieder fuͤr ihren Vater erkennen wollen?
Man bemerckt aber auch in dieſer Gnugthuung die Heiligkeit der goͤttlichen Geſetze.
Es iſt nichts leichter, als daß die Menſchen ſich uͤberreden:
Die Geſetze GOttes ſeyn ſo heilig nicht, und koͤnnen ohne ſonderlichen Schaden verletzet werden, GOtt achte die Uebertretung derſelben wenig, und es habe alſo nicht viel auf ſich, wenn man ſelbige gleich nicht ſo genau beobachte.
Wer die Natur der Suͤnde kennt, und weiß, daß ſelbige eine Quelle, woraus unendlich viel Boͤſes hervorquillet, wird leicht zugeben, daß dieſer Jrthum hoͤchſt gefaͤhrlich und die ſchaͤdlichſten Folgen nach ſich ziehe.
Durch den Tod JEſu aber wird dieſer Jrthum wiederlegt und kund gethan, wie heilig die Gebote des Hoͤchſten, und wie viel es zu bedeuten habe, wenn man ſelbige gering achtet.
Und zu gleicher Zeit aͤuſſert ſich dabey die unendliche Gerechtigkeit GOttes, doch ſo, daß ſie bußfertigen Suͤndern zu keinem weitern Schrecken gereichet.
GOtt offenbahret durch unendlich viel Proben, wie genau er uͤber die Geſetze der Natur halte und alles ſo einrichte, daß das nachfolgende mit dem vorhergehenden genau uͤbereinſtimme, ob es gleich bisweilen ſcheinet, als lauffe es wider die goͤttlichen Vollkommenheiten.
Z. E. Gehet der froͤmmeſte Menſch in eine Stube, wo die Peſt iſt, ſo befreiet ihn GOtt durch kein Wunderwerck von dieſer Kranckheit, ſondern er laͤſſet alles den Geſetzen der Natur gemaͤß erfolgen, ob man gleich meinen ſolte, es waͤre der Liebe des hoͤchſten Weſens anſtaͤndiger einen ſolchen Menſchen durch ein Wunder zu erhalten Kommt ein Hagelwetter, ſo ſchmeiſſet ſolches den Acker des Gerechten ſo wol nieder als die Fruͤchte des Ungerechten.
Und ſo finden wir uͤberhaupt, daß GOtt von den Geſetzen der Natur ohne die aͤuſſerſte Nothwendigkeit niemahls abgehet.
Wir koͤnnen daraus ſchlieſſen:
GOtt hat eine Geneigtheit alles ſo zu ordnen, daß die groͤſte Accurateſſe und Uebereinſtimmung darinne zu finden, dergeſtalt, daß das erſtere das folgende hervorbringet, und der Erfolg ſo beſchaffen, wie die vorhergehenden Urſachen es mit ſich bringen.
Wer ſolte zweifeln, daß es die Schoͤnheit der Welt vermehre, wenn er in dem Zuſammenhange der freien Handlungen gleiche Accurateſſe und Uebereinſtimmung beobachte, und dadurch Proben ſeiner unendlichen Gerechtigkeit ablege, und daß er eine gleiche Neigung dazu habe?
Nun aber fragt ſichs, wie ſoll dieſes geſchehen?
Die Menſchen haben geſuͤndiget, und ſich dadurch in die betruͤbten Umſtaͤnde geſetzt, daß ſie aus einem Elend in das andere kommen.
Soll hier kein Wunderwerck geſchehen, ſo ſind wir ewig ungluͤcklich. (§ 19.)
Soll aber die Allmacht GOttes ſich ins Mittel ſchlagen, ſo iſt keine Uebereinſtimmung da, und der Erfolg iſt den vorhergehenden Urſachen nicht gemaͤß.
Suͤnden zeugen Ungluͤck und Elend, die Allmacht aber ſolte dieſe Folgen hemmen, und die Suͤnder der herrlichſten Vorzuͤge theilhaftig machen.
Sehet aber, ihr Sterblichen, auf wie eine wunderbahre und weiſe Art GOtt die Suͤnder, welche anders wollen, frei gemacht, und doch auch die Uebereinſtimmung der Dinge in dieſer Welt erhaͤlt und ſeine Heiligkeit in allen Dingen und die Gerechtigkeit in der Geſellſchaft der freien Geiſter offenbahret.
Er haͤuffet die Strafen der Suͤnden uͤber einen, welcher im Stande iſt ſelbige in weniger Zeit zu buͤſſen, und oͤffnet den Suͤndern die Thuͤr aus dem Schuldthurm zu gehen, wenn ſie anders nur belieben und ſich des Weges aus demſelben nicht verdrieſſen laſſen.
Leuchten nun aber die unendlichen Vollkommenheiten des hoͤchſten Weſens auf eine ſo wunderbahre und weiſe Art aus der Gnugthuung JEſu hervor, wer wolte denn derſelben und der Reihe der Dinge, ſo ſich darauf gruͤndet, eine nette Schoͤnheit abſprechen, und ſagen, daß ein vernuͤnftiger Geiſt aus ihrer Betrachtung kein Vergnuͤgen ſchoͤpfen koͤnte?
Gewiß waͤre eine ſolche Einrichtung in einer erdichteten Geſchichte von dem Homer, Virgil oder Mollier aufgefuͤhret worden, ſo wuͤrde ſie auch denen gefallen, die ſie anjetzt verachten.
Da ſie aber GOtt auf dem Schauplatz dieſer Erden wuͤrcklich gemacht, ſo ſoll nichts als unaͤnſtaͤndiges Weſen darinne anzutreffen ſeyn.
Man dencke aber nicht, daß unſer Verſtand anjetzt alle Schoͤnheit begreiffet, welche in dem Werck der Erloͤſung durch den Tod Chriſti anzutreffen iſt.
Denn wie wenig uͤberſehen wir von der unendlichen Reihe der Dinge, ſo im Himmel und auf Erden damit verknuͤpfft ſind?
Es wird alſo dieſe Erkaͤntniß mit gehoͤren unter die Vorzuͤge jenes ſeel. Lebens, wo wir auch dieſes Werck Gottes mit mehrer Deutlichkeit und Vergnuͤgen betrachten und in demſelben den helleſten Glantz der goͤttlichen Vollkommenheiten erblicken werden.
Wenn denn aber gewiß iſt, daß die Vollkommenheiten GOttes in der Gnugthuung JEſu die helleſten Strahlen von ſich werffen, und ſelbige daher mit der groͤſten Schoͤnheit pranget und vernuͤnftigen Geiſtern zu den angenehmſten Betrachtungen Anlaß giebet, ſo iſt auch auſſer allen Zweifel geſetzt, daß dieſes unter andern die Abſicht geweſen, welche GOtt bewogen den Suͤndern lieber bey einer fremden Gnugthuung, als ohne dieſelbe Gnade zu erzeigen.
Aus dem, was anjetzt geſagt iſt, kan man auch eigentlicher zeigen, was dasjenige ſey, was GOtt an der erwaͤhlten Art Suͤnde zu vergeben am mehreſten gefaͤllt.
Einen Werckmeiſter vergnuͤget dasjenige am mehreſten, was ſeine Wiſſenſchaft und Kunſt am deutlichſten an den Tag leget.
Liebet nun GOtt ſich ſelbſten, und beluſtiget ſich an ſeinen eigenen Wercken, wie nothwendig iſt, ſo muͤſſen ihm auch diejenigen Einrichtungen am angenehmſten ſeyn, welche die beſten Proben und Spiegel ſeiner unendlichen Vollkommenheiten ſind.
Da nun ſelbige ſich auch fuͤr andern in der angefuͤhrten Art Suͤndern Gnade zu erzeigen auf das deutlichſte ſehen laͤſſet; und beſonders dadurch offenbahr wird: auch ſeine Gerechtigkeit ſey unendlich und ſuche eine voͤllige Uebereinſtimmung in den Dingen, welche ſich auf die Freiheit der Geiſter gruͤnden, ſo muß ihm ſelbige nothwendig fuͤr andern gefallen.
§. 39.
Dritte wuͤrckliche Abſicht.
Wir gehen weiter und zeigen, daß auch die dritte moͤgliche Abſicht, ſo wir oben §. 34. angefuͤhret, eine wuͤrckliche Abſicht ſey, die GOtt bewogen, eine Gnugthuung zu ſtiften.
Alles Gute, ſo mit einer Sache verknuͤpfft iſt, iſt ein Grund, warum GOtt ſelbige wehlet.
Die Schrift aber und die Sache ſelbſt erhaͤrten, daß die Gnade GOttes, ſo uns durch die Gnugthuung JEſu offenbahr worden, uns die trifftigſten Bewegungsgruͤnde an die Hand gebe, unſer Gemuͤth in eine gute Verfaſſung zu ſetzen, und die Tugend zu ſuchen.
Wir muͤſſen alſo zugeben, daß auch dieſes das weiſeſte Weſen angetrieben ohne Gnugthuung die Suͤnden nicht zu ſchenken.
Die Schrift ſagt ausdruͤcklich Tit. Cap. 2. v. 11. 12.
Es iſt erſchienen die heilſame Gnade GOttes allen Menſchen, und zuͤchtiget (oder lehret) uns, daß wir ſollen verlaͤugnen das ungoͤttliche Weſen und die weltlichen Luͤſte, und zuͤchtig, gerecht und gottſeelig leben in dieſer Welt.
Der Apoſtel verſtehet nach ſeiner Schreibart unter der heilſamen Gnade Gottes nichts anders, als die Gnade, ſo uns durch Chriſtum erworben worden.
Von dieſer aber ſchreibt er, daß ſie uns Anleitung gebe und kraͤftiglich antreibe, die Laſter zu fliehen und der wahren Gottſeeligkeit nachzujagen.
§. 40.
Betrachten wir das Werck der Erloͤſung ſelbſt, ſo iſt es auch nicht ſchwehr zu zeigẽ wie dieſes zugehe.
Es offenbahren ſich darinne gantz beſondere Bewegungsgruͤnde unſer Gemuͤth in eine gute Verfaſſung zu ſetzen.
Haͤtte GOtt ohne Gnugthuung die Suͤnde ſchencken und die betruͤbten Folgen derſelben aufheben wollen, ſo wuͤrden die Menſchen noch mehr, als jetzo geſchiehet, auf den Wahn gerathen ſeyn:
Das heiligſte Weſen ſey gantz gleichguͤltig bey dem Verhalten der freien Geiſter, und achte die Ordnung und Vollkommenheit in dem Zuſammenhang der freien Handlungen ſehr wenig.
Dieſes Vorurtheil aber wuͤrde ihr Gewiſſen bey den Laſtern in die gefaͤhrlichſte Sicherheit geſetzt haben.
Da GOtt aber ſelbſt eine Gnugthuung veranſtaltet, ſo erhellet recht, daß ſeine Heiligkeit unendlich und er ſich auch um die Ordnung und Schoͤnheit der geringſten Dinge bekuͤmmere.
Es wird dadurch offenbahr, wie ſehr ihm die Suͤnden entgegen, indem er ſie nicht einmahl ſchencken wollen, ohne der gantzen Welt auf die nachdruͤcklichſte Art zu zeigen, was die Suͤnden wehrt ſind.
Kan ein Vernuͤnftiger hieraus einen andern Schluß ziehen als dieſen?
Jſt GOtt den Suͤnden ſo zuwider, haſſet er ſelbige dergeſtalt, daß er auch die begangenen Suͤnden nicht einmahl nach einer bloſſen Reue vergeben, ſondern ſeinen unendlichen Abſcheu fuͤr dieſelben, durch die mercklichſte Probe zeigen wollen, ſo muß auch ich der Suͤnden abſterben, wenn ich anders in einer ſeel. Gemeinſchaft mit dieſem heiligſten Weſen leben will.
Siehet GOtt dergeſtalt auf Ordnung und eine vollkommene Schoͤnheit, beobachtet er die Uebereinſtimmung aller Dinge (§. 38.) ſo genau, daß er auch nicht einmahl die unſeel.
Folgen der Suͤnden hemmen wollen, ohne ſie an einem dritten zu offenbahren:
ſo muß ich die boͤſen Begierden als die unreineſte Quelle der groͤſten Unordnungen und Unvollkommenheiten ablegen, wenn ich an den Ort kommen will, wo alles ſchoͤn und herrlich ſeyn ſoll, und wo GOtt den groͤſten Glantz ſeiner unendlichen Vollkommenheiten in den reineſten und helleſten Strahlen zeigen will.
(ſiehe 1. Pet. Cap. 2. v. 24.
Roͤm. Cap. 6. v. 11.)
Das Werck der Erloͤſung muß uns nothwendig auf dieſe Gedancken bringen: Haͤtte das heiligſte Weſen muthwillige Suͤnder und ruchloſe Geiſter zu Buͤrgern des Himmels machen wollen, was waͤre es noͤthig geweſen, ſeine unendliche Heiligkeit auf eine ſo erſtaunenswuͤrdige Art zu beweiſen?
Was waͤre es noͤthig geweſen durch den Tod eines Unſchuldigen die Suͤnder von ihrer Schuld u. Verbindlichkeit zur Strafe und von allem Vorwurff zu befreien, was waͤre es noͤthig geweſen ſie durch fremdes Blut zu heiligen, wenn er in jenen ſeel. Auen Sodom wieder aufbauen und ein neues Gomorra aufrichten wolte?
Da ſich aber Chriſtus fuͤr uns zu einem Loͤſegeld geben (ſiehe Gal. Cap. 3. v. 13.) und uns durch ſein Blut heiligen muͤſſen, ſo iſt daraus klar, er wolle ſich eine Gemeinde darſtellen, die nicht habe einen Flecken oder Runtzel oder des etwas, ſondern die da heilig ſey und unſtraͤflich Epheſ. Cap. 5. v. 25, 26, 27.
Fortſetzung des vorigen.
Die Gnugthuung JEſu giebt die trifftigſten Bewegungsgruͤnde und die kraͤftigſte Verbindung GOtt und Menſchen zu lieben, und leitet zu der reineſten Quelle aller Tugenden, ſie erweckt das ſuͤſſeſte Vertrauen zu GOtt und iſt die angenehmſte Mediein wieder die Unruhe, welche eine lebendige Erkaͤntniß der begangenen Suͤnden in unſern Gewiſſen verurſachet, und fuͤhret doch dabey, wie ſchon in etwas gewieſen worden, die Suͤnder von der Sicherheit ab.
Es verdienet dieſes einer weitlaͤuſtigern Abhandlung, welche daher in dem nechſten Stuͤck dieſer unſerer Betrachtungen folgen ſoll.
§. 41.
Die Gnugthuung JEſu iſt vermoͤge der goͤttlichen Vollkommenheiten nothwendig.
Diejenigen, welche die Lehre von der Gnugthuung JEſu bisher fuͤr ungereimt erklaͤret und dieſerwegen auf das haͤrteſte beſtritten, eroͤffnen uns nun, was in derſelben enthalten, ſo mit unendlichen Vollkommenheiten nicht auf das genaueſte uͤbereinſtimmet.
Jſt es dem hoͤchſten Weſen etwa unanſtaͤndig, daß ſelbiges auf eine allgemeine Uebereinſtimmung, Ordnung und Schoͤnheit aller Dinge ſiehet, und eine ſolche Reihe, in welcher eine groͤſſere Ordnung, Artigkeit und Schoͤnheit anzutreffen, mehr liebt als eine andere von geringerm Wehrte?
Oder iſt es zu niedertraͤchtig, wenn GOtt eine Begierde hat die Unendlichkeit ſeiner Vollkommenheiten zu offenbahren, und durch die mercklichſten Proben zu zeigen, daß auch ſeine Heiligkeit keine Schrancken hat, und daß ſeine Liebe und Gerechtigkeit einander gleich ſind? Oder iſt es der goͤttlichen Majeſtaͤt entgegen, daß ſie den Menſchen den Unfug ihrer Suͤnden, und die unſeeligen Folgen derſelben, und die Heiligkeit ihrer Geſetze auf die beweglichſte Art vor Augen legt, und dadurch viele bewegt das Joch unordentlicher Begierden abzuwerffen und eine wahre Gluͤckſeeligkeit zu ſuchen?
Jch glaube nicht, daß jemand hierinne etwas ungereimtes und den goͤttlichen Vollkommenheiten unanſtaͤndiges finden koͤnne.
Man begreiffe vielmehr, wie nothwendig es vermoͤge der unwandelbahren Eigenſchaften GOttes geweſen eine Gnugthuung fuͤr die Suͤnder, denen er ſeine Gnade wolte wieder anbieten laſſen, zu ſtiften.
Haͤtte er auf eine andere Art die Suͤnden vergeben wollen, ſo haͤtte er dadurch die erſte Probe ablegen muͤſſen, daß das vollkommenſte Weſen das Geringere dem Beſſern, das Schlechtere dem Schoͤneren, das Unordentliche dem Ordentlichern vorziehen koͤnne.
Wird hiemit aber etwas anders geſagt als dieſes?
GOtt haͤtte muͤſſen ſeiner unendlichen Heiligkeit und Gerechtigkeit abſagen, und die Geſtalt endlicher Geiſter annehmen.
(§. 5. 6.) So nothwendig es derowegen iſt, daß GOtt in allen Dingen ſeiner Heiligkeit und Gerechtigkeit nachgehet, und folglich das Beſſere und Vollkommenere mehr liebet, als das Schlechtere, ſo nothwendig iſt es auch, daß ohne Blutvergieſſen keine Vergebung der Suͤnden habe geſchehen moͤgen.
Hebr. Cap. 9. v. 22.
§.
42.
GOtt iſt durch die Gnugthuung JEſu verſoͤhnet worden.
Die Schrift ſagt, daß GOtt durch das Verdienſt JEſu ſey verſoͤhnt worden.
Es ſind viele, welchen dieſe Redensart anſtoͤßig ſcheint, wir wollen ſelbige derowegen zum Beſchluß dieſer Betrachtung erklaͤren, und zeigen, daß ſie nichts in ſich enthaͤlt, welches den Vollkommenheiten GOttes entgegen ſeyn koͤnte.
Es iſt aber noͤthig, daß wir erſt beweiſen, daß dieſe Redensart wenigſtens der Bedeutung nach in der Offenbahrung enthalten.
Denn diejenigen, ſo ſie verwerffen, leugnen dieſes.
Wir leſen aber Roͤm. Cap. 5. v. 8. 9. folgendes:
GOtt preiſet ſeine Liebe gegen uns, daß Chriſtus fuͤr uns geſtorben iſt, da wir noch Suͤnder waren.
So werden wir je vielmehr durch ihn behalten werden fuͤr dem Zorn, nachdem wir durch ſein Blut gerecht worden ſind.
Denn ſo wir GOtt verſoͤhnet ſind durch den Tod ſeines Sohnes, da wir noch Feinde waren, wie vielmehr werden wir ſeelig durch ſein Leben, ſo wir nun verſohnet ſind.
Hier iſt zu unterſuchen, ob die Worte: Wir ſind Gott verſoͤhnet, dieſe Bedeutung haben, der Zorn Gottes wider uns iſt geſtillet und er gegen uns verſoͤhnet worden: oder ob ihr Sinn iſt, die Menſchen hatten eine Feindſchaft wider Gott und ſelbige iſt gedaͤmpfet und ſie ſind alſo gegen GOtt verſoͤhnt worden.
An einigen Orten ſcheint die letztere Erklaͤrung moͤglich zu ſeyn:
Dieſe Stelle aber beweiſet, daß Paulus mit dieſer Redensart andere Gedancken verbindet.
Er ſchreibt:
wir werden behalten werden fuͤr dem Zorn, d. i. wir werden errettet und erhalten werden, daß uns der Zorn nicht ſchadet.
Wir wollen erſt fragen:
Wem iſt der Zorn zuzueignen, fuͤr welchem wir ſollen erhalten werden.
Zielet Paulus auf den Zorn der Menſchen, welchen ſie nach der gegenſeitigen Meinung gegen GOtt haben?
Keinesweges.
Denn ſonſt muͤſte es heiſſen: wir SJND befreiet von dem Zorn, nachdem wir gerecht und verſoͤhnet worden.
Denn kan man von dem wol ſagen, daß er von ſeinem Zorn werde befreiet werden, und daß deſſen Grimm werde nachlaſſen und geſtillet werden, der doch ſchon verſoͤhnet iſt?
Nun ſchreibt aber Paulus von den Bekehrten und Freunden GOttes, unter welchen er ſelbſt einer der vornehmſten war, daß ſie wuͤrden behalten fuͤr dem Zorn:
er muß alſo nicht von ihrem eigenen Zorn, ſondern von dem Zorn GOttes reden.
Er redet nemlich von dem Zorn GOttes, welcher bleibet uͤber den Unglaͤubigen Joh. Cap. 3. v. 36. und welcher dereinſten vom Himmel wird offenbahret werden uͤber alles gottloſe Weſen Roͤm.
Cap. 1. v. 18.
Er redet von dem Zorn, den er 1. Theſſal. Cap. 1. v. 10. zukuͤnftig nennet, und von welchem er daſelbſt gleichfals verſichert, daß er durch JEſum aufgehaben ſey.
Nun urtheile aber ein unpartheiiſcher Leſer, was der Sinn des Paulus ſey, wenn er ſchreibt:
Wir werden durch ihn behalten werden fuͤr dem Zorn, nachdem wir durch ſein Blut gerecht worden ſind.
Denn ſo wir GOtt verſoͤhnet ſind, durch den Tod ſeines Sohnes, da wir noch Feinde waren, vielmehr werden wir ſeelig werden durch ſein Leben, ſo wir nun verſoͤhnet ſind.
Jſt es moͤglich, daß man folgendes bey den Worten Paulus gedencket:
Wir werden behalten werden fuͤr dem Zorn des gerechten GOttes durch den Tod JEſu, denn durch denſelben iſt unſer Zorn geſtillet: oder iſt dieſe Erklaͤrung natuͤrlicher:
Der kuͤnftige Zorn GOttes wird uns nicht treffen, denn GOtt iſt durch das Blut JESU verſoͤhnet worden:
Wir koͤnnen an der Richtigkeit dieſer letztern Auslegung deſto weniger zweifeln, weil Paulus ſagt: Wir ſind GOTT verſoͤhnet worden, da wir noch Feinde geweſen.
Koͤnte dieſer Ausdruck ſtatt finden, wenn Paulus Meinung waͤre, wir Menſchen ſind gegen GOtt verſoͤhnt worden?
Hieſſe dieſes nicht eben ſo viel: Wir haben den Zorn gegen GOTT fahren laſſen, da wir doch noch einige Zeit ſeine Feinde waren:
Wer ſiehet nicht den Wiederſpruch, welcher in dieſer Erklaͤrung lieget?
Es iſt derowegen klar: dieſer Spruch redet von einer Verſoͤhnung GOttes durch den Tod JEſu.
Hiernach beurtheile man aͤhnliche Schriftſtellen.
Z. E. 2 Cor.
Cap. 5. v. 19. Eph. Cap. 2. v. 16. Col. Cap. 1. v. 19. 22. 1 Joh. Cap. 2. v. 2.
§. 43.
Exempel einer Verſoͤhnung.
Da denn dieſer Satz in der Offenbahrung lieget: GOTT iſt durch die Gnugthuung JEſu gegen die Menſchen verſoͤhnet worden, ſo wollen wir unterſuchen, was fuͤr ein Begriff, der GOtt anſtaͤndig iſt, mit dieſen Worten zu verknuͤpfen ſey.
Auf der Erden finden wir eine zwiefache Verſoͤhnung.
Die eine ſetzt eine unvernuͤnftige und heftige Gemuͤthsbewegung zum voraus, welche aus einer wuͤrcklichen oder vermeinten Beleidigung eines andern entſtanden, und nach verſchiedenen Umſtaͤnden den Nahmen des Zorns, Haſſes und Rachbegierde bekommt.
Wenn ſelbige bey jemand geſtillet und aufgehaben wird, ſo ſagt man, er ſey verſoͤhnt worden.
Die zweyte Art der Verſoͤhnung aber entſtehet, wenn jemand einen vernuͤnftigen und rechtmaͤſſigen Widerwillen gegen eines andern uͤbeles Verhalten hat, und ſich bewegen laͤſſet dieſe widrige Neigung fahren zu laſſen, und ſich gegen den andern wie ſonſt zu bezeigen.
Z. E.
Ein Kind thut etwas unanſtaͤndiges, und beleidiget dadurch den Vater, der Vater geraͤth daruͤber in einen gerechten Eiffer wider daſſelbe, und ſetzt ſich fuͤr ſelbiges gehoͤrig zu zuͤchtigen; das Kind aber bezeugt eine wahre Reue uͤber ſein Vergehen, und ſtillet durch ein demuͤthiges Bitten ſeines Vaters Unwillen, ſo ſagt man, der Vater ſey verſoͤhnt worden.
§. 44.
Beyderlei Verſoͤhnung kan man uͤberhaupt erklaͤren, daß ſie ſey eine Befriedigung derjenigen widrigen Neigung, welche man gegen eine Perſon gehabt, die etwas wider unſern Willen gethan: oder eine Wiederherſtellung derjenigen Neigung gegen einen Beleidiger, die wir vor der Beleidigung gegen ihn gehabt haben.
Bey einem Menſchen, der verſoͤhnt wird, gehet derowegen jederzeit eine Veraͤnderung vor.
Was eine Verſoͤhnung bey einem Menſchen ſey?
§. 45.
GOtt iſt unveraͤnderlich, ſeine Neigungen und Rathſchluͤſſe ſind ſo alt als ſein Weſen, welches niemals einen Anfang gehabt.
Will man derowegen von GOtt ſagen:
er werde verſoͤhnt, ſo wird man von dem Begriff der Verſoͤhnung alles dasjenige entfernen muͤſſen, was ſich nur fuͤr endliche und der Veraͤnderung unterworffene Geiſter ſchickt.
Man wird die Erklaͤrung derſelben ſo einzuſchraͤncken haben, daß man den unendlichen GOTT nicht zu einem veraͤnderlichen Weſen macht.
Es wird leichter werden mit dem Wort Verſoͤhnung den rechten Begriff, ſo GOtt zukommt, zu verknuͤpfen, wenn wir uns erinnern, was wir gedencken, wenn wir ſagen:
GOtt iſt zum Zorn bewegt worden.
Wir wollen damit zu erkennen geben:
Die freien Geſchoͤpfe haben ſolche Handlungen fuͤrgenommen, wider welche GOtt von Ewigkeit her eine Abneigung gehabt, und um welcher willen er angefangen ſich gegen die freien Geiſter in der Einrichtung dieſer Welt ſo zu verhalten und zu offenbahren, als jemand zu thun pflegt, der einen gerechten Zorn wider einen Beleidiger hat.
Er hat nemlich angefangen durch unangenehme Verhaͤngniſſe, ſo er mit dergleichen Handlungen verknuͤpft, zu zeigen, daß ſie ihm entgegen ſind.
Hoͤret GOtt auf mit widrigen Schickſalen gegen die Veraͤchter ſeines Willens zu verfahren, ſo nennen wir ihn verſoͤhnt.
Dieſes geſchiehet aber, wenn der Zuſammenhang der freien Handlungen (nexus moralis) dergeſtalt geaͤndert wird, daß ſeine unendliche Vollkommenheiten und ewige Rathſchluͤſſe es zulaſſen ſich wieder durch angenehme Fuͤgungen als ein gnaͤdiges Weſen ſehen zu laſſen.
Wann man derowegen von GOtt ſagt, er ſey verſoͤhnet worden; ſo iſt dieſes die Meinung:
Der Zuſammenhang der freien Handlungen (nexus moralis) iſt dergeſtalt geaͤndert und eingerichtet worden, daß GOtt nach ſeinen unendlichen Vollkommenheiten und weiſeſten Rathſchluͤſſen hat koͤnnen anfangen, ſich auch gegen die Suͤnder wieder als einen gnaͤdigen HErrn zu offenbahren.
Hieraus iſt auch leicht zu begreiffen, was dieſe Worte bedeuten:
GOtt iſt durch die Gnugthuung JEſu verſoͤhnt worden.
Der Sinn derſelben iſt:
Der Zuſammenhang der freien Handlungen hat durch das Verdienſt JEſu ein ſolches Anſehen gewonnen, daß GOtt nach ſeinen Vollkommenheiten, beſonders nach ſeiner unendlichen Heiligkeit, welche die Ordnung, ſchoͤne Uebereinſtimmung und Vollkommenheit aller Dinge auf das genaueſte beobachtet, hat wieder koͤnnen anfangen gegen die Uebertreter ſeines gerechteſten Willens ſich als einen gnaͤdigen Vater zu bezeigen.
Wir ſehen nicht ab, wie jemand in dieſer Erklaͤrung etwas finden koͤnne, ſo den Vollkommenheiten GOttes zuwider lieffe, und unanſtaͤndig waͤre.
Was eine Verſoͤhnung bey Gott ſey?
Siehe des ſeel. BUDDEI inſtit.
Theol. Dogmat. Lib. II. Cap. I. §. XXXII. not. **.
QUENSTEDT.
Syſtem. Theol. Didact. Pol. Part. III. Cap. III. Membr.
II. Theſ. XXV. ſqq.
§. 46.
Erklaͤrung der Redens art:
Gott hat ſich ſelbſt verſoͤhnt.
Der Heiland hat GOtt verſoͤhnet, (§. 42.)
Dieſer aber iſt kein bloſſer Menſch, ſondern auch zugleich GOtt. Joh. Cap. 1. v. 1. 2. 3. 14. 17. GOtt hat ſich derowegen ſelbſt verſoͤhnt.
(ſiehe 2 Cor. C. 5. v. 19.)
Es halten dieſes einige beſonders von denen, die des DJP- PELS Lehrſaͤtzen gewogen ſind, fuͤr eine ſo ungereimte Folge, daß ſie meinen, es hebe ſelbige allein die gantze Lehre von der Gnugthuung und Verſoͤhnung Chriſti auf.
Jch finde aber auf ihrer Seite den Fehler, daß ſie dieſe Redensart entweder gar nicht, oder nicht recht erklaͤren.
Nach unſerer Beſchreibung koͤnnen wir nichts ungereimtes darinne antreffen.
Denn nach derſelben iſt der Verſtand dieſer Worte folgender:
GOtt hat den Zuſammenhang der freien Handlungen der Menſchen in ſolche Verfaſſung geſetzt, daß er nach ſeiner unendlichen Heiligkeit hat koͤnnen wieder anfangen gegen die Suͤnder auf die ordentlichſte und weiſefte Art Gnade zu offenbahren.
Was iſt nun hierbey den Vollkommenheiten GOttes zuwider und unanſtaͤndig?
Jſt dieſes unendlichen Vollkommenheiten entgegen: auf hoͤren die Suͤnder mit Strafen heimzuſuchen, und wieder anfangen ſie durch angenehme Gnadenbezeugungen gluͤcklich zu machen: Oder ſtreitet dieſes mit einem unendlichen Weſen: auf eine ſolche Art, welche der weiſeſten Heiligkeit und Gerechtigkeit am gemaͤſſeſten iſt, d. i. auf die ordentlichſte, vollkommenſte und netteſte Art Gnade erzeigen?
Gewiß keines von beyden.
Es wird derowegen auch dieſer Satz nicht ungereimt koͤnnen genannt werden:
GOtt hat ſich ſelbſt verſoͤhnt.
Anhang zu der Achten Betrachtung, Darinne Verſchiedene Bewegungsgruͤnde zur Tugend aus der Gnugthuung JEſu hergeleitet werden.
§.
1.
Es giebt mancherlei Bewegungs gruͤnde zum Guten.
Es giebt vielerlei Bewegungsgruͤnde, die uns reitzen koͤnnen das Gute zu thun und das Boͤſe zu laſſen, die Tugend zu lieben und die Laſter zu verabſcheuen.
Die erſten liegen in der innern Beſchaffenheit des Boͤſen und Guten ſelbſt.
Das Gute hat die Natur, daß es freie Geiſter gluͤcklich und vergnuͤgt macht; das Boͤſe aber ſtuͤrtzt vermoͤge ſeines inneren Weſens den, der es liebt, in Ungluͤck.
(ſiehe Betracht. VIII. §. 9.) Die Natur des Boͤſen und Guten befiehlt uns daher ſchon, was wir thun und laſſen muͤſſen, wenn wir anders der natuͤrlichen Begierde zur Gluͤckſeeligkeit gemaͤß leben wollen.
Die Natur der boͤſen und guten Handlungen, und die Reihe der Dinge, in welche ſie uns ſetzen, verbindet uns ſchon die Tugend auszuuͤben, die Laſter aber zu meiden.
Dieſe Verbindlichkeit wird zweytens erhoͤhet durch die Vollkommenheiten GOttes und die Verhaͤltniß, welche wir zu ihm haben.
GOtt als das heiligſte Weſen muß das Vollkommene und Gute nothwendig lieben, und wie dieſe Liebe zum Guten keine Einſchraͤnckungen hat, ſo muß auch ſein Abſcheu fuͤr das Boͤſe unendlich ſeyn.
Eine Welt, in welcher alle Kraͤfte durch eine angenehme Uebereinſtimmung zur Vollkommenheit und Schoͤnheit wuͤrcken, muß ihm mehr gefallen als ein Zuſammenhang, in welchem eines wider das andere lauft und viele Unordnung der Vollkommenheit deſſelben entgegen iſt.
Da nun aber die guten Handlungen der freien Geiſter eine Welt vollkommener und ſchoͤner machen, die Laſter aber den angenehmſten Zuſammenhang der Dinge verderben und ihm ein traurig Anſehen geben; ſo iſt gewiß, ſein Wille gehet dahin, daß die vernuͤnftigen Geiſter ihre Perſon ſo ſpielen, als die Vollkommenheit der Welt es erfordert.
Wir ſind ſein Geſchoͤpf, ſeine Guͤte iſt es, daß wir ſind, da wir vorher nichts geweſen, ſeine Guͤte iſt es, daß wir vernuͤnftig gedencken koͤnnen und dadurch vieles Vergnuͤgens faͤhig werden.
Unſer Seyn ſtehet in ſeiner Hand, das Wort, ſo unſere Kraͤfte aus dem Nichts hervorgerufen, kan uns Augenblicks in daſſelbe wieder verſencken.
Es iſt daher unſtreitig, wir ſind ſchuldig ihn als unſern HErrn zu verehren und ſeinem Willen uns zu unterwerffen.
Es ſtehet ferner in ſeiner Hand uns in angenehme oder betruͤbte Umſtaͤnde zu ſetzen.
Es ſind in der Welt Paradieſe aber auch Zucht- und Marterhaͤuſer.
Dieſe ſind den Ungehorſahmen zur Furcht und Strafe, jene erwecken bey den Vernuͤnftigen eine kindliche Liebe und Ehrfurcht, indem ſie ihnen zur Belohnung gebauet.
Auch dieſes ſind daher trifftige Bewegungsgruͤnde dem Guten nachzujagen.
Endlich iſt auch das Werck der Erloͤſung reich an ſolchen Gruͤnden, die einen vernuͤnftigen Menſchen bewegen muͤſſen den hoͤchſten Grad der Tugend zu ſuchen.
So wol die Begnadigung des Suͤnders als die weiſe Art derſelben, da GOtt die Menſchen bey einer fremden Gnugthuung, ſo er ſelbſt geſtiftet, zu der verlohrnen Gluͤckſeeligkeit wiederzubringen trachtet, verbindet und treibet uns an, die Laſter zu fliehen und uns als heilige Buͤrger des heiligſten GOttes zu bezeigen.
Die Bewegungsgruͤnde zum Guten, die aus der Erloͤſung Chriſti begriffen werden, unterſcheiden eben die Chriſtliche Sittenlehre von andern Moralen.
Sie verdienen derowegen von einem Chriſten oft erwogen zu werden.
Einige davon ſind in der vorhergehenden Betrachtung beſonders aus der Gnugthuung JEſu hergeleitet worden.
Wir wollen unſerem damahls gethanen Verſprechen gemaͤß, noch einige, welche die Schrift aus dieſem wichtigen Wercke ſchlieſſet, hiermit anfuͤhren.
Siehe des Herrn WOLFFENS vernuͤnftige Gedancken von der Menſchen Thun und Laſſen. §. 677.
§. 2.
Ueberhaupt wird die Schuldigkeit GOtt mit aufrichtigem Hertzen zu dienen und JEſu zu leben und zu ſterben aus ſeiner Gnugthuung hergeleitet.
Paulus ſchreibt 1. Cor. Cap. 6. v. 20. Jhr ſeyd theuer erkaufft, ſo preiſet Gott an eurem Leibe und in eurem Geiſte, welche ſind GOttes.
Wir wollen die Worte deutlich machen und alsdenn dem Zuſammenhang der Sache ſelbſt nachdencken.
Paulus ſchreibt:
Jhr ſeyd theuer erkaufft.
Er zielet ohn allen Zweifel auf den Handel, der damahls mit Knechten und Maͤgden getrieben wurde, als welche auch bey den Griechen unter der Leibeigenſchaft ſtunden, und von dem einen Herrn an den andern verkaufft wurden.
Wer eine ſolche Perſon erhandelte, bekam ein Recht nach ſeinem Belieben uͤber ſie zu befehlen, und ein ſolcher Knecht oder Magd war ſchuldig zu thun, was ihr Herr nur verlangete, und alles, was ſie hatten und erwurben, gehoͤrete dem Herrn.
So, ſchreibt Paulus, waͤren die Glaͤubigen anzuſehen, ſie waͤren theuer erkaufft und ihr Leib und Seele waͤren GOttes:
darum ſolten ſie GOtt mit beyden preiſen und verherrlichen.
Dieſes letztere Wort iſt zwar dem Laut nach bekant genug; weil aber die wenigſten, welche ſelbiges gebrauchen, einen rechten Begriff damit zu verknuͤpfen wiſſen, ſo wollen wir daſſelbe erklaͤren.
Das Griechiſche Wort, ſo hier ſtehet, bedeutet mehr, als wir mit einem Teutſchen Worte ausdruͤcken koͤnnen.
Es heiſſet fuͤr den andern eine groſſe Hochachtung haben und von ſeinen Vollkommenheiten ein liebreiches Urtheil faͤllen.
Es bedeutet auch das, was wir Teutſchen ehren nennen, nemlich durch allerhand aͤuſſerliche Merckmahle ſehen laſſen, daß man fuͤr jemand eine innere Hochachtung habe und ſeine Vollkommenheiten zu ſchaͤtzen wiſſe.
Endlich wird durch dieſes Wort auch angezeiget, was wir ruͤhmen und loben nennen, da man ſich bemuͤhet nicht nur eines Vollkommenheiten bekant zu machen, ſondern auch andere dahin zu bewegen, daß ſie gleiche Hochachtung fuͤr ſelbige haben.
Wer alſo alles thut, was durch dieſes Wort angedeutet wird, der hat eine liebreiche Hochachtung gegen den andern, und laͤſſet ſelbige auf alle Weiſe blicken, damit ſo wol andere dieſe Hochachtung erkennen, als auch zu einer gleichen Verehrung bewogen werden.
Wir wollen noch naͤher an dem Exempel eines Kindes zeigen, wie man jemand ehren und bey andern verherrlichen koͤnne.
Ein Kind ehret ſeine Eltern erſtlich, wenn es ſeine innere Hochachtung durch liebreiche Worte und demuͤthige Geberden an den Tag leget.
Zweytens ehret ein Kind ſeine Eltern in einem noch hoͤhern Grad, wenn es ſich aus Liebe gegen ſie in allen Dingen nach ihrem Willen richtet, und durch einen unterthaͤnigen Gehorſam ſich ihnen ſucht gefaͤllig zu nachen.
Den hoͤchſten Grad der Ehre zeiget ein Kind denen, von welchen es gezeuget und erzogen worden, wenn es ſo wol durch Worte, als beſonders durch viele Tugenden und Vollkommenheiten andere dahin bewegt, daß ſie ſeine Eltern lieben und ehren.
Und auf gleiche Weiſe kan ein Knecht ſeinen Herrn, bey welchem er einige Zeit dienet, ehren und zum Ruhm gereichen.
Da wir nun als Kinder und Knechte GOTTes koͤnnen angeſehen werden, ſo begreiffe man aus dem vorhergehenden, was Paulus haben will, wenn er ſchreibt: preiſer GOtt an eurem Leibe und in oder durch euren Geiſt.
Es heiſſet dieſes:
Habt eine wahre Hochachtung gegen GOtt und laſſet ſelbige auf alle Weiſe ſehen.
Beſonders offenbahret ſelbige durch einen heiligen Gehorſahm.
Alle Bewegungen des Leibes und der Seele ſuchet nach ſeinem heiligſten Willen einzurichten.
Beyder Vermoͤgen brauchet, wie es ſeine weiſen Abſichten erfordern und ſeyd treu in dem Beruf, in welchen er euch ſetzet.
Ueberhaupt ſehet dahin, daß ihr ſeinem Meiſterſtuͤcke, dieſer Welt, zu keinem Uebelſtande und Unehre gereichet, ſondern laſſet euer Licht, das Licht eurer goͤttlichen Erkaͤntniß und Tugenden leuchten vor den Leuten, daß ſie eure gute Wercke ſehen und gleichfals GOtt zu preiſen bewogen werden.
Man erkenne hieraus, wie man GOtt auch beſonders durch allerhand Arbeit ſeines Berufs ehren und preiſen koͤnne.
Auch ein Tageloͤhner ehret GOtt mit ſeiner Arbeit, wenn er die Abſicht dabey hat den gnaͤdigen Willen ſeines GOttes dadurch zu erfuͤllen, im Schweiß ſeines Angeſichts ſich ehrlich zu ernehren und etwas gutes und nuͤtzliches in der Welt zu verrichten.
Erklaͤrung der Worte 1 Cor. C. 6. v. 20.
Ein Knecht ehret gleichfals ſeinen Herrn, wenn er uͤberhaupt eine wahre und aufrichtige Hochachtung gegen denſelben ſehen laͤſſet, und ins beſondere durch einen unterthaͤnigen und liebreichen Gehorſahm an den Tag leget, er erkenne ſeinen Herrn fuͤr einen ſolchen, dem er Hochachtung und Unterthaͤnigkeit ſchuldig.
Endlich ehrt er ſeinen Herrn und macht ihm Ehre, wenn er deſſelben Vollkommenheiten bey andern ruͤhmet, und ſich ſelbſt bey jederman wohl auffuͤhret.
CORNELIUS NEPOS legt es dem Atticus einem vornehmen Roͤmiſchen Ritter zu einem beſondern Ruhme aus, daß er geſchickte und wolgezogene Knechte gehabt.
(ſiehe das Leben des Atticus Cap. 13.)
Die Tugenden ſo wol eines Kindes als eines Knechts gereichen deßwegen dem Vater und dem Herrn zu einer Ehre, weil man ihre gute Einrichtung und eigene Vollkommenheiten daraus abnehmen kan und von dem Kinde und Knechte einen Schluß auf den Vater und den Herrn macht.
§. 3.
Erklaͤrung der im obigen Spruche enthaltenen Sache.
Die Worte unſers angezogenen Spruches ſind nunmehr deutlich, wir eroͤrtern zweytens die Buͤndigkeit des Schluſſes, den ſie ausdruͤcken, und zeigen, wie uns die Gnugthuung JESU verbindet uns als ein Eigenthum GOttes gehoͤrig zu bezeigen.
Jhr ſeyd theuer erkaufft.
Hierinne wird der Grund angezeiget, warum wir GOtt eigen und ihm zu dienen ſchuldig ſind.
Ein jeder ſiehet, daß dieſe Redensart verbluͤmt iſt, denn im eigentlichen Verſtande kan uns GOTT nicht kauffen, denn wir ſind ſchon durch die Schoͤpfung und Erhaltung ſein Eigenthum.
Wir wollen dieſe Sache erſt voͤllig mit ihrer verbluͤmten Decke fuͤrtragen und hernach dieſe Decke davon hinwegnehmen.
Die Schrift ſagt, daß wir vor der Bekehrung und Rechtfertigung Knechte der Suͤnden ſind, und von derſelben den Tod zum Lohne davon tragen.
Nach der Bekehrung und empfangenen Gnade GOttes durch Chriſtum nennet ſie uns Knechte der Gerechtigkeit und GOttes, deren Belohnung ein ewiges Leben iſt.
Roͤm. Cap. 6. v. 16-22.
GOtt habe uns nemlich durch einen ſehr theuern Preiß durch das Blut JEſu von der Knechtſchaft der Suͤnde losgekaufft, damit wir wieder bey ihm Dienſte annehmen moͤchten 1. Petr. Cap. 1. v. 18. 19.
So bald der Menſch ſich nun bequehmte dieſe Befreiung anzunehmen, waͤre er ſchuldig ſich als einen treuen Knecht GOttes zu beweiſen, denn Leib und Seele waͤren ohne dem GOttes.
Eigentlich verhaͤlt ſich die Sache folgender Geſtalt.
Der Menſch iſt nach dem Falle einem ſehr ſtarcken Triebe zum Boͤſen unterworffen.
Wir ſind von Natur ſo ſehr zu unordentlichen Bewegungen geneigt, daß wir ihnen nicht allezeit wiederſtehen koͤnnen.
Daher ſpricht die Schrift, daß wir von Natur unter die Suͤnde verkaufft und Knechte derſelben ſind.
Roͤm. Cap. 7. v. 14. Cap. 6. v. 17.
Dieſe verderbte Begierden wuͤrcken die betruͤbteſten Folgen, welche die Schrift der Suͤnden Sold nennet.
Roͤm. Cap. 6. v. 23. Unſere Kraͤfte reichen nicht zu, weder die ſinnlichen Begierden noch die unſeeligen Folgen derſelben aufzuheben.
Es iſt noͤthig, daß, wenn wir durch ſelbige nicht ewig ſollen ungluͤcklich werden, eine auſſerordentliche Gnade GOttes uns beſſere.
(Siehe Betracht. VIII. §. 19.)
Sollen wir einer wahren Gluͤckſeeligkeit wieder faͤhig werden, ſo muß die groͤſte Veraͤnderung in unſerer Seele vorgehen.
Der Verſtand muß durch die Erkaͤntniß des Heils erleuchtet und der Wille von den boͤſen Begierden befreiet und zum heiligen Gehorſahm gegen die Geſetze des Reiches GOttes gebracht werden.
Dieſe ſeelige Veraͤnderung muß in dieſem Leben durch das goͤttliche Gnadengeſchenck des Worts den Anfang nehmen und nach dem Tode vollendet werden.
So bald wir anfangen den boͤſen Neigungen uns mit Ernſt zu wiederſetzen und den heilſamen Verordnungen des Reichs GOttes uns zu unterwerffen, nennt uns die Schrift Knechte GOttes.
Die Gnade GOttes muß uns derowegen durch das Wort aus Knechten der Suͤnden d. i. der ſuͤndlichen Begierden zu ſeinen Knechten machen.
Die Uebereinſtimmung, Vollkommenheit und Schoͤnheit der Dinge hat aber erfordert, daß der heiligſte GOtt uns ſeine Gnade hierzu ohne die Gnugthuung JEſu nicht angedeihen lieſſe und zu ſeinen Knechten wieder machte und annaͤhme.
(Siehe Betracht. VIII. §. 37. u. f.)
Das Verdienſt JEſu beſonders ſeine Leiden werden daher der Wehrt genant, dadurch uns die Freiheit erkaufft worden, daß wir das Joch der Suͤnde ablegen und in dem Dienſte GOttes ſeelig werden koͤnnen.
Das Leben und das Blut Chriſti ſind etwas Koſtbahres; Da nun beydes fuͤr uns dahin gegeben, ſo ſind wir theuer erkaufft.
GOtt hat, damit wir auf eine weiſe Arth von der unſeeligen Sclaverei der Suͤnden moͤchten frei werden, ein Werck von dem hoͤchſten Wehrt geſtiftet.
Da nun der Schoͤpfer, dem wir ohne dem durch die Schoͤpfung eigen ſind, ſo viel gethan, daß wir den Dienſt der Suͤnden moͤgen aufſagen und in ſeinem Dienſt unſere wahre Gluͤckſeeligkeit ſuchen, ſo hat er auf mehr als einerlei Weiſe ein Recht an unſerem Leibe und an der Seele.
Wir ſind daher ſchuldig, ſelbige nach ſeinem Belieben und zu ſeiner Ehre zu gebrauchen.
Es iſt derowegen klar, die Gnugthuung JEſu verbindet uns aufs neue Leib und Seele dem Dienſt und der Ehre GOttes zu widmen.
§.
4.
Wir wollen die Verbindlichkeit GOtt zu dienen und zu ehren, welche aus der Gnugthuung JEſu flieſſet, denen Ungelehrten in einem Gleichniß begreiflicher machen:
Denen aber, welche auch die Wahrheiten der Chriſtlichen Religion gerne mit andern Wahrheiten verknuͤpffen, wollen wir dieſe Verbindlichkeit in einem Zuſammenhang mit den nechſten Gruͤnden der natuͤrlichen Rechte vorlegen.
Man nehme an, eine Anzahl leibeigener Knechte verlieſſen den Dienſt ihres Herrn, geſelleten ſich zu einer Bande wilder Raͤuber, und verpflichteten ſich bey dieſer grauſamen Geſellſchaft zu leben und zu ſterben, legten auch zur Verſicherung ihrer Treue ſolche Feſſeln an, welche ſie auſſer den Stand ſetzten jemahls durch die Flucht von der Bothmaͤßigkeit dieſer Bande ſich frei zu machen.
Man ſetze, ſie fiengen an ihres eigenen Herrn Guͤter zu berauben, und ſuchten noch andere Knechte zu einer gleichen Untreue zu verfuͤhren.
Man ſetze ferner, in dieſer Raͤubergeſellſchaft gienge es ſo zu, wie die Eigenſchaften ſolcher Gemuͤther es mit ſich bringen.
Sie machten ſich einige gute Tage, wenn ſie eine gute Beute erhaſchet, waͤren aber dabey unmaͤßig, erhitzten ſich durch ſtarck Getraͤncke, geriethen in Schlaͤgereien, und verletzten einander auf das grauſamſte.
Es aͤuſſerte ſich nicht gleich eine neue Gelegenheit zum Raube, und muͤſten daher auch einige Zeit darben.
Der Herr ſelbſt lieſſe ihnen auch oͤfters nachſetzen und Schaden zufuͤgen, und beſchloͤſſe endlich gar ſie mit einem Heer aufbringen zu laſſen und zu einem beſchwerlichen Feſtungsbau zu verdammen.
Er wolte aber vorher, um ſeine Gnade und erhabenes Gemuͤth zu offenbahren, ſeine Knechte zur Umkehre und Gehorſahm ermahnen und ihnen Vergebung ihres Unrechts antragen laſſen.
Und damit ſie die Feſſeln, die ihnen angelegt, zerbrechen und ſich von der Raͤuberbande losmachen koͤnten, ſchickte er ihnen ſelbſt Jnſtrumente, womit ſie dieſes ausrichten moͤchten.
Daß er ſie aber ſo wol ſeiner Gnade verſicherte, als auch ſeinen Haß gegen ihre Bosheit recht deutlich offenbahrte und ſie deſto mehr von ihrer Raſerei abſchreckte, ſchickte er ſeinen eigenen Sohn unter ſie, lieſſe ihnen durch denſelben Gnade und Ungnade verkuͤndigen, und zugleich an ihm zeigen, was ſie verdienet, und wie er mit ihnen verfahren wuͤrde, wenn ſie ſich nicht bekehren und von ihrer Bosheit abſtehen wuͤrden.
Er lieſſe ihnen unter den untreuen Knechten mit einer beſchwerlichen Bande einhergehen und mit ſolchen Jnſtrumenten arbeiten, als auf einer Feſtung gebraucht werden.
Er lieſſe ihm ſchlecht Eſſen und Trincken geben und das elendeſte Lager anweiſen, und daneben von einem ſcharffen Zuchtmeiſter hart tractiren, um die abtruͤnnigen Knechte auf das lebhafteſte von ſeinem gerechten Eifer zu uͤberfuͤhren.
Geſetzt der Herr veranſtaltete alles dieſes, wird man nicht glauben, daß er dadurch ſich ſeine Knechte auf das neue verbunden und ihnen die trifftigſten Urſachen gegeben umzukehren und in die vorigen Dienſte zu treten?
Wird man nicht diejenigen, ſo dennoch halsſtarrig bleiben, gedoppelter Strafe, diejenige aber, ſo zuruͤck kommen, zwiefacher Treue ſchuldig achten?
So aber hat es GOtt mit uns Suͤndern gemacht.
Wir waren durch die Schoͤpfung ſeine Knechte.
Uns lag ob in dem Dienſt treu zu ſeyn, in welchen uns unſer HErr geſetzet.
Wir waren verbunden ſeinen heiligſten Willen als die Richtſchnur aller unſerer Handlungen mit aufrichtigen Gehorſahm zuverehren.
Wir aber ſind abtruͤnnig worden, und haben uns zu den untreuen Engeln geſellet und deren Herrſchaft uns unterworffen.
Wir haben die betruͤbteſte Bande unſeeliger Begierden angelegt, ſo daß wir vor uns gar nicht im Stande ſind uns von der Obrigkeit der Finſterniß loß zu machen.
Wir beunruhigen das Reich GOttes, und machen uns ſelbſt unter einander ungluͤcklich.
Wir ſind daher der haͤrteſten Strafe wehrt, und wuͤrden ſelbige ewig empfinden muͤſſen, wenn die unendliche Gnade GOttes nicht Mitleiden mit uns Elenden haͤtte.
Da aber die Liebe des Schoͤpfers gegen uns zu groß, ſo hat er uns nicht nur in ſeinem Worte unter gewiſſen Bedingungen der Weißheit Vergebung ankuͤndigen laſſen, und wieder in ſeinen Dienſt gerufen und uns bey der gerechteſten Strafe fuͤr wiederſpaͤnſtiger Hartnaͤckigkeit gewarnet; ſondern hat auch ſo gar ſeinen eingebohrnen Sohn geſandt, und uns durch denſelben ſeiner Gnade verſichert, die verſchertzte Seeligkeit erwerben laſſen, aber auch an ihm zu unſerer Warnung gezeiget, was die Suͤnde vermoͤge ſeiner Heiligkeit nach ſich ziehe.
Ueberdem hat er uns auch hinlaͤngliche Kraͤfte geſchencket das Joch der unſeeligen Begierden zu zerbrechen und abzuwerffen.
Bedenckt, Sterbliche, ſolten dieſe gnaͤdigen Bemuͤhungen GOttes, die er ſich um unſere Wolfahrt gegeben, uns nicht verbinden ihm treu zu ſeyn?
Solte ſeine Liebe nicht Gegenliebe, ſein gnaͤdiger Ruf eine willige und freudige Folge und ſeine treuen Warnungen einen ehrerbietigen Gehorſahm verdienen?
Solte endlich das Blut JEſu, ſo er fuͤr uns vergoſſen, nicht die geringſte Schuldigkeit auf uns bringen ihm zu leben und zu ſterben?
Erwegt Menſchenkinder, was fuͤr ein Urtheil ihr uͤber einen Knecht ſprechen wuͤrdet, um welchen ihr ſo viel gethan, und der ſich dennoch dadurch nicht zu der geringſten Ehrerbietung bewegen lieſſe?
Gewiß es wuͤrde nach eurem Urtheil dem halsſtarrigen Ungehorſahm und der verhaͤrteten Bosheit eines ſolchen Knechtes gemaͤß ſeyn, daß man ihn ſo lange aller Gnadenbezeigungen unwuͤrdig achtete, als ſeine verſtockte Haͤrte unerweichlich waͤre.
Jhr wuͤrdet ihn wuͤrdig achten, daß er haͤrtere Strafe empfaͤnde, als ein ander Knecht, der bey geringern Wolthaten ſeines Herren einige Untreue bewieſen.
Man begreiffe hieraus, wie groß die Boßheit derer, welche ſich durch alles, was GOtt gethan, zu keiner treuen und liebreichen Ehrerbietung gegen denſelben bewegen laſſen.
Man begreiffe, daß ſie gedoppelte Streiche verdienen.
Die Gnugthuung
JEſu verbindet uns uͤber haupt GOtt zu ehren und ihm treu zu ſeyn.
§.
5.
Dieſe Verbindlichkeit wird mit mehrerm betraͤftiget.
Wir wollen eben dieſe Verbindlichkeit der Erloͤſeten, ihrem Herrn treu zu ſeyn, aus Gruͤnden des natuͤrlichen Rechtes herleiten.
Wir wuͤrden hierbey auf die erſten Gruͤnde zuruͤck gehen, wenn ſich bey denſelben nicht eine gar zu groſſe und hefftige Uneinigkeit der Gelehrten zeigte.
Da aber der eine diejenigen Gruͤnde fuͤr albern ja atheiſtiſch haͤlt, welche nach anderer Einſicht die natuͤrlichſten, feſteſten und deutlichſten ſind, ſo wollen wir die Verbindlichkeit, welche aus der Gnugthuung JEſu entſpringet, nur mit einem ſolchen Satze verknuͤpffen, worinne die Lehrer des natuͤrlichen Rechts mit einander uͤbereinſtimmen.
Niemand wird leicht dieſen Satz leugnen:
Je mehr Muͤhe man ſich giebt, und je mehr und je koſtbahrere Mittel man anwendet, einen, der ſich durch Untreue an ſeinem gerechten Herrn verſuͤndiget, zur Erkaͤntniß ſeines Verbrechens, zum neuẽ Gehorſahm und Liebe zu bewegen; deſto groͤſſer wird ſeine Schuldigkeit umzukehren und ſeine Pflicht mit genauer Aufrichtigkeit zu leiſten.
Setzet ein ſolcher alle liebreiche Vorkehrungen, die ſein Herr ſeinetwegen macht, aus den Augen und verachtet ſelbige, oder begehet nach kurtzen aͤhnliche Untreue, ſo wird Niemand zweifeln, daß er deſto groͤſſerer Strafe wuͤrdig ſey.
Man ſtelle ſich einige Soldaten fuͤr, die einem Herrn freiwillig die Treue geſchwohren.
Man nehme an, ſie verlaſſen ihren Poſten und fliehen aus ihrem Dienſt in ein entferntes Land.
Man ſetze, der Herr ſchicke ihnen nach, laſſe ihnen Gnade anbiethen und ſie ermahnen, ihrem Eide Folge zu leiſten, er ſende ihnen gar Geld zu, damit ſie bequehm zuruͤck reiſen koͤnnen: gewiß jedermann wird zugeben, daß hierdurch ihre Verbindung gegen ihren Herrn groͤſſer werde.
Ein jeder wird auch leicht begreiffen, daß ein ſolcher, der ſich dieſes nicht bewegen laͤſſet umzukehren, oder von neuen entweder nachlaͤßig oder gar untreu wird, haͤrterer Strafe wuͤrdig iſt, als ein ander, um den man ſich nicht ſo viel Muͤhe gegeben und dem nicht ſo viel Gnade erzeiget worden.
Wir aber ſind in Anſehung GOttes ſolche untreue Knechte.
Wir ſind durch die Schoͤpfung und Erhaltung des oberſten Weſens verbunden ihm den aufrichtigſten Gehorſahm zu leiſten und mit aͤuſſerſtem Fleiſſe dasjenige zu thun, was ſeinen gnaͤdigſten Abſichten gemaͤß iſt und mit der Vollkommenheit ſeines Reichs uͤbereinſtimmet.
Wir aber ſind von Natur ſeinen Ordnungen entgegen.
Unſere Seele heget Begierden, welche der Ruhe und Gluͤckſeeligkeit der menſchlichen Geſellſchaft entgegen ſind.
GOtt hat alles gethan, daß wir aus der Sclaverei dieſer unſeeligen Begierden moͤchten errettet und zu einem ſeeligern Leben bereitet werden.
Er hat uns ſein Wort gegeben, und darinne das ſchroͤckliche Ende muthwilliger Suͤnder offenbahret, aber auch zugleich Gnade angebothen u. den Weg zum ewigen Frieden gezeiget.
Und damit wir ſeine Gnade nicht auf Muthwillẽ ziehen moͤchten, hat er ſeine Gerechtigkeit an ſeinem Sohne geoffenbahret und an demſelben gezeiget, was wir verdienet.
Da nun GOtt ſo viel um die untreuen Menſchen gethan, und um ſie zu gewinnen ſeinen Geliebteſten fuͤr ſie dahin gegeben; ſo iſt klar, daß hierdurch die Verbindung zur Treue, womit wir ihm ſchon verhafftet ſind, ungemein erhoͤhet, ja auf das hoͤchſte getrieben wird, und unſere Untreue, wenn wir darinne beharren, die haͤrteſte Strafe verdienet.
Sollen dieſe vielen Bemuͤhungen GOttes um uns, ſoll das Blut ſeines Sohnes uns nicht zur aufrichtigſten Liebe, zum treueſten Gehorſahm und ehrerbietigſten Unterthaͤnigkeit verbinden, ſo haͤuffe ja kein Vater ſeine Klagen uͤber einen ungehorſahmen Sohn deßwegen, weil er alles moͤglich an denſelben gewendet, Niemand halte einem falſchen Freunde die Wolthaten fuͤr, die er ihm erwieſen, und kein Herr beſchwehre ſich uͤber den Undanck eines Knechts, den er als einen Sohn erzogen und gehalten.
Wir ſetzen hier ein Exempel, dergleichen man in der Welt antrifft, will man noch einige moͤgliche Umſtaͤnde hinzu dichten, ſo wird ſelbiges noch mehr Aehnlichkeit mit der Begnadigung GOttes bey einer Gnugthuung, die er ſelbſt geſtiftet, haben.
Man nehme an, dieſe Soldaten haͤtten die Regimentscaſſe beſtohlen, und haͤtten dieſes Geld an fremden Orten liederlich durchgebracht.
Der Herr aber haͤtte dennoch beſchloſſen ſie zu begnadigen, und fuͤr ſie die Regimentscaſſe aus ſeinen eigenen Mitteln zu beſriedigen.
Er lieſſe ihnen daher dieſe Gnade verkuͤndigen und zuruͤck berufen.
Werden dieſe Umſtaͤnde zu dem obigen Exempel hinzu gedichtet, ſo ſtellet ſelbiges einiger maſſen die Begnadigung des Suͤnders vor GOtt bey der Gnugthuung JEſu fuͤr.
Wir ſind untreue Knechte, wir haben viele Unordnung in die Welt gebracht und dadurch einen groſſen Theil derſelben ſeiner Schoͤnheit beraubet, (ſiehe Betracht. VIII. §. 8-12.) dieſe aber hat GOtt ſelbſt durch die Gnugthuung JEſu erſetzet, und uns auf die weiſeſte und guͤtigſte Arth begnadiget, wenn wir nur ſeine Gnade annehmen, zu ihm zuruͤckkehren und ihm mit deſto groͤſſerer Treue anhangen wollen.
(Siehe Betracht. VIII. §. 37. u. f.)
§.
6.
Nachdem wir bewieſen, daß das Werck der Gnugthuung JEſu uns uͤberhaupt zur Treue verbindet, ſo wollen wir auch insbeſondere mit wenigem zeigen, was fuͤr heilige Bewegungen in einer Seele nothwendig entſtehen muͤſſen, die ſich dieſes Werck mit einem vernuͤnftigen Nachdencken fuͤrſtellet.
Wenn ein roher Suͤnder dieſe Gnugthuung gehoͤrig uͤberleget, ſo muß die Furcht, welche er fuͤr den Strafen GOttes hat, nothwendig vermehret werden: oder hat er von dieſer Furcht noch gar nichts empfunden, ſo iſt dieſes eintzige Werck hinlaͤnglich ſie in ihm zu erwecken.
Bedencket ein freches Kind der Finſterniß, GOtt hat einen ſolchen Abſcheu fuͤr der Suͤnde, daß er ſelbige nicht einmahl vergeben wolle, ohne ſeinen Widerwillen dargegen an einem andern recht deutlich zu offenbahren, hat er die nothwendigen Folgen der Suͤnden nicht aufheben und uns durch das Wort ſeiner Gnade wider die unſeelige Knechtſchaft der Suͤnden waffnen wollen, ſo muß nothwendig der Schluß in ihm entſtehen: wie hefftig werden denn ſeine Neigungen nicht wider diejenigen ſeyn, welche an der Suͤnde ein ſolches Vergnuͤgen finden, daß ſie ſich durch dieſe beſondere Offenbahrung ſeiner Gerechtigkeit nicht bewegen laſſen, von derſelben abzuſtehen, und die Gnade bis an ihr Ende verachten, die ihnen zu ihrer Errettung aus der Suͤnde und dem Verderben derſelben angebothen wird?
Ein Suͤnder muß durch die Gnugthuung JEſu, wenn er ſelbige recht erwegt, nothwendig auf die Gedancken kommen:
iſt es den unendlichen Vollkommenheiten GOttes gemaͤß geweſen, ſeinen Abſcheu fuͤr die Suͤnden an einem Unſchuldigen, der in der Suͤnder Stelle tritt, zu zeigen; wie vielmehr wird er nicht gegen diejenigen Rache ausuͤben, welche ſich hierdurch nicht abſchrecken und warnen laſſen, ſondern in ihren Boßheiten fortfahren, und die angebothenen Gnadenmittel nicht ergreiffen das Joch boͤſer Begierden abzuwerffen.
Ein Suͤnder, ſo bald er nur anfaͤnget mit einiger Vernunft und Ueberlegung an die Gnugthuung JEſu zu gedencken, muß auf den Schluß kommen: hat Chriſtus einmahl fuͤr meine Suͤnden gnug gethan, und ich will mich dennoch nicht bekehren, ſo werde ich endlich ſelbſt meine Boßheit auf das haͤrteſte buͤſſen muͤſſen.
Es wird ihm leicht beyfallen, wie man auch in weltlichen Gerichten eines ſolchen nicht verſchonet, der die Gnade des Richters und die Gnugthuung ſeiner Freunde, die etwa ſonſten von dem Gericht angenommen worden, auf Muthwillen ziehet.
Der heilige Verfaſſer des Briefes an die Hebraͤer giebt Cap. 10. v. 26. 27. Gelegenheit zu dieſem Schluſſe, wenn er ſchreibt:
So wir muthwillig ſuͤndigen, nachdem wir die Erkaͤntniß der Warheit empfangen haben, haben wir fuͤrder kein ander Opfer mehr fuͤr die Suͤnde, ſondern ein ſchroͤcklich Warten des Gerichts und des Feuer-Eiffers, der die Wiederwaͤrtigen verzehren wird.
Wenn wir, nachdem uns durch das Evangelium die Gnade GOttes in Chriſto und der Friede mit dem Schoͤpfer kund worden, fortfahren muthwillig zu ſuͤndigen, und die angebothene Gnade nicht zur Beſſerung anwenden, ſondern auf Muthwillen ziehen, ſo doͤrffen wir nicht hoffen, daß noch einmahl oder gar beſtaͤndig jemand kommen werde, der fuͤr uns gnugthue, und dasjenige immer durch Wunder wieder in Ordnung bringe, was wir durch unſere Suͤnden verderben.
Nein, dieſes wird nicht geſchehen, ſondern die weiſe Regierung des Hoͤchſten wird uns, wenn wir zu keiner Aenderung zu bringen, unſerem Verderben uͤberlaſſen, und unſern Muthwillen durch gehoͤrige Strafe einſchraͤncken.
(Siehe Betracht. V. §. 36-42.)
Die Gnugthuung Chriſti kan bey rohen Suͤndern Furcht erwecken.
Daß die Worte des Apoſtels: muthwillig ſuͤndigen, von einer ſolchen vorſetzlichen Bosheit zu verſtehen, darinne man bis ans Ende fortfaͤhret, nicht aber von einer jeden muthwilligen Ubertretung, dazu ſich etwa ein Bekehrter verleiten laͤſſet, die er aber hernach wieder verabſcheuet, erhellet aus Offenb. Joh. Cap. 3. v. 19. wo der Biſchoff zu Laodicea, der weder kalt noch warm, ſondern lau war, vermahnet wird Buſſe zu thun und in Ausuͤbung der Chriſtl. Tugenden fleißig zu werden.
Waͤre es daher gantz unmoͤglich, daß jemand, der die Erkaͤntniß Chriſti erlanget, und ſich nachher wieder zu den Suͤndern geſellet, von neuen bekehrt und zu Gnaden angenommen wuͤrde, ſo wuͤrde auch dieſer Biſchoff nicht haben zur Buſſe koͤnnen ermahnet werden.
§.
7.
Bey Bekehrten vermehrt ſie den Abſcheu fuͤr der Suͤnde.
Denen Bekehrten, welche die Gnugthuung JEſu mit gehoͤriger Aufmerckſamkeit uͤberlegen, giebt ſelbige eine Urſach zu einem deſto groͤſſern Abſcheu fuͤr der Suͤnde.
Sie halten ſich fuͤr ſolche, welche wegen der Suͤnde ſchon einmahl hart geſtraft ſind, obgleich ein ander dieſe Strafe fuͤr ſie erduldet.
Dieſer Gedancke aber erweckt bey einem vernuͤnftigen Gemuͤth einen Abſcheu fuͤr dem, woruͤber es iſt geſtraft worden.
Bey einer niedertraͤchtigen Seele hat zwar dieſer Gedancke keine Kraft, aber ein erhabner und edler Geiſt hat allezeit einen Eckel an demjenigen, was ihm ſchon einmahl eine ſchimpfliche Strafe zugezogen.
Die Bekehrten ſagen daher: wie ſolten wir in Suͤnden wollen leben, der wir abgeſtorben, oder um derentwillen wir ſchon in Chriſto gecreutziget und geſtorben ſind?
Roͤm. Cap. 6. v. 2-6.
Sie ſchaͤmen ſich vielmehr der unſeeligen Frucht der Suͤnde, welche ihnen der Tod Chriſti allezeit auf das lebhafteſte vorſtellet, und ſtreben daher als verfoͤhnte Knechte GOTTes nach einer reinen Heiligkeit und ſehen auf das ſeelige Ende derſelben, das ewige Leben.
Roͤm. C. 6. v. 21. 22.
§.
8.
Die Gnugthuung des Mittlers enthaͤlt ferner |den trifftigſten Bewegungsgrund zur aufrichtigſten Liebe gegen GOtt in ſich.
Sie offenbahret die zaͤrtlichſte Liebe des unendlichen Schoͤpfers und ſeine allerweiſeſte Vorſehung fuͤr das Wol der Menſchen.
Die Uebereinſtimmung und Schoͤnheit der Dinge erfordert uns nicht anders als bey einer fremden Gnugthuung zu begnadigen; und ſehet, o Sterbliche, GOTT ſelbſt kleidet ſich in euer Fleiſch, damit ein geſchickter Buͤrge eure Schuld trage und euch zu eurem Beſten die unſeeligſten Folgen der Suͤnden auf die lebhafteſte Art vor Augen lege.
Die hoͤchſte Weißheit konte nicht anders als dieſe Welt zu einem Spiegel der Vollkommenheiten einer unendlichen Gottheit machen.
Die Gerechtigkeit muſte ſich daher in derſelben auch in einem unendlichen Glantze zeigen.
Wir als Suͤnder waͤren ungluͤcklich geweſen, wenn ſie ſich an uns haͤtte ſpiegeln ſollen.
So aber ruͤſtet das hoͤchſte Weſen ſelbſt einen Mittler aus, an welchem ſie ſich auf die mercklichſte Art offenbahret, und welcher doch dabey im Stande iſt, dasjenige im kurtzen zu leiſten, was uns ewig zur beſchwehrlichſten Laſt gereichet haͤtte.
Wer erblickt aber hierinne nicht die zaͤrtlichſte Liebe GOttes gegen die Menſchen und die weiſeſte Vorſehung fuͤr ihre Wolfahrt?
Johannes ſchreibet daher mit Recht 1 Joh. Cap. 4. v. 9. 10. Daran iſt erſchienen die Liebe GOttes gegen uns, daß er ſeinen eingebohrnen Sohn geſandt hat in die Welt, daß wir durch ihn leben ſollen.
Darin ſtehet die Liebe, nicht, daß wir GOTT geliebet haben, ſondern daß er uns geliebet hat, und geſandt ſeinen Sohn zur Verſoͤhnung fuͤr unſere Suͤnde.
Solte dieſe Liebe aber bey einer vernuͤnftigen Seele ohne alle Wuͤrckung ſeyn und nicht die aufrichtigſte Gegenliebe erwecken?
Gewiß eine Seele, die ſelbige mit heiliger Vernunft erwegt, und die Groͤſſe derſelben betrachtet, wird dabey keinen andern Schluß machen, als den wir 1 Joh. Cap. 4. v. 19. leſen:
Laſſer uns ihn lieben, denn er hat uns zuerſt geliebet.
Die Gnugthuung Chriſti reitzet zur Liebe gegen Gott.
§.
9.
Die Gnugthuung JEſu erwecket ferner das ſicherſte und angenehmſte Vertrauen zu GOtt unſerem Erloͤſer.
Wie kan man zweiffeln, daß GOtt die Menſchen liebet und fuͤr ihre Wolfahrt ſorget, da er ſich ſelber ihnen zum Beſten mit einer menſchlichen Natur vereiniget?
Wie kan man zweiffeln, er wolle ſie gluͤcklich machen, da er JEſum ſterben laͤſſet, damit ſeine Gerechtigkeit und Gnade zugleich kund werde, und jene uns vom Boͤſen abſchrecke, dieſe zur Liebe gegen ihn und zur Tugend reitze?
Kan man glauben, daß er ein ſo groſſes Wunder wuͤrde geſtiftet haben, damit wir auf eine hoͤchſt weiſe Art moͤchten begnadiget werden, wenn er ſich nicht auf das genaueſte um die Menſchen bekuͤmmerte und auf alle moͤgliche Weiſe ihre Ruhe ſuchte?
Er ſahe zum voraus, daß durch eine Begnadigung ohne Gnugthuung nicht ſo viel Gutes wuͤrde erhalten werden, als wenn er die Unendlichkeit ſeiner Gerechtigkeit und Haſſes gegen das Boͤſe bey einer Gnugthuung offenbahrte: und ſo ſtifftete er ſelbſt eine Gnugthuung, die uns keine Beſchwehrde machte, und durch welche doch die groͤſte Schoͤnheit und Vollkommenheit in dem Zuſammenhange aller Dinge erhalten wurde.
Erhellet hieraus nicht auf das deutlichſte:
er wolle alles wol machen?
Dieſes aber iſt die Wahrheit, deren lebendige Erkaͤntniß das angenehmſte Zutrauen zu GOtt in einer Seele feſt ſetzet.
Die Gnugthuung JEſu leitet alſo zum Vertrauen auf GOtt.
Sie wuͤrcket auch das angenehmſte Vertrauen zu demſelben.
Wir zeigen hier allein, wie aus der Gnugthuung Chriſti die goͤttliche Vorſehung hervorleuchte, und dadurch ein feſtes Vertrauen zu GOtt in uns kan erwecket werden.
Will aber jemand auch die wunderbahre Erfuͤllung der Verheiſſungen von dem Meßia, die Zeit ſeiner Gebuhrt und andere Umſtaͤnde in Erwegung ziehen, ſo wird er in allen Stuͤcken die mercklichſten Proben einer weiſen Vorſehung finden, und dadurch auf den Schluß gebracht werden:
Es iſt gut auf den HErrn vertrauen.
§. 10.
Beſonders iſt die Wahrheit von der Gnugthuung des Mittlers ein kraͤftiges Mittel wider ein unruhiges Gewiſſen, welches durch eine lebendige Erkaͤntniß der Suͤnden zu allerhand Zweiffeln wider die Guͤte GOttes gebracht worden.
Eine Seele darff nur fragen: warum iſt Chriſtus geſtorben?
ſo wird ſie durch dieſe Frage gleich auf Wahrheiten geleitet, welche alle Zweiffel eines beiſſenden Gewiſſens heben koͤnnen.
Warum iſt Chriſtus geſtorben? die Antwort iſt:
Er hat ſein Leben an ſtatt der Suͤnder gelaſſen, auf daß die Bußfertigen auf eine weiſe Art koͤnten begnadiget werden.
Er hat ſein Leben gelaſſen zur Erloͤſung fuͤr viele.
Matth. Cap. 20. v. 28.
Er iſt geſtorben, daß wir an ihm haben moͤchten die Erloͤſung durch ſein Blut, nemlich Vergebung der Suͤnden, nach dem Reichthum ſeiner Gnade Eph. Cap. . v. 7.
Er iſt worden ein Fluch fuͤr uns, daß er uns befreiete von dem Fluch des Geſetzes. Gal. Cap. 3. v. 13.
Wie kan nun eine bußfertige Seele an der Gnade GOttes zweiffeln, wenn ſie dieſe ſo deutliche Offenbahrung und Verſicherung der Barmhertzigkeit GOttes gegen uns erweget?
Ein bußfertiger Suͤnder, der die Gnugthuung Chriſti und die dabey geoffenbahrte Gnade GOttes betrachtet, kan mit dem Paulus ſagen:
Jſt GOtt fuͤr uns, wer mag wider uns ſeyn, welcher auch ſeines eigenen Sohnes nicht hat verſchonet, ſondern hat ihn fuͤr uns alle dahin gegeben wie ſolt er uns mit ihm nicht alles ſchencken?
Wer will die Auserwehlten GOTTes beſchuldigen GOTT iſt hie, der gerecht macht Wer will verdammen?
Chriſtus iſt hie, der geſtorben iſt, ja vielmehr der auch auferwecket iſt, welcher iſt zur Rechten GOttes und vertritt uns.
Roͤm. Cap. 8. v. 31-34.
Siehe auch v. 1-4.
Die Gnugthuung Chriſti iſt ein Mittel wider das unruhige Gewiſſen eines Bußfertigen.
§. 11.
Sie befeſtiget die Hofnung zur ewigen Seeligkeit.
Die geleiſtete und vollbrachte Gnugthuung JEſu befeſtiget auch die Hoffnung zu der groͤſſeſten und ewigen Seeligkeit.
Bey dem Elend, in welches uns die Suͤnde geſetzt, iſt nichts angenehmer als die Hoffnung beſſerer Zeiten Was iſt ſuͤſſer bey den Unruhen dieſe Welt, als die Verſicherung:
Der HErr wird die Gerechten nicht ewiglich in Unruhe laſſen?
Pſ. 55. v. 23.
Was kan uns bey dem ſchmertzlichen Tode geliebter Freunde troͤſtlicher ſeyn, als die Hoffnung, der guͤtigſte GOtt wird die Seinen in einem beſſerem Reiche wieder verſammlen?
Was kan endlich uns aufrichten, wenn unſere Huͤtte den Einfall drohet, und eine ſchwehre Kranckheit uns den Tod ankuͤndiget?
Was kan unſer Gemuͤth alsdenn in Zufriedenheit ſetzen, als dieſes:
Die Seele kommt zu GOtt und der Leib ſoll auch nicht ewig in der Verweſung bleiben?
da nun aber derjenige, ſo als Buͤrge unſere Schuld getragen und fuͤr uns ein Fluch worden, ſeine Seele bey ſeinem Tode in die Haͤnde des Vaters befehlen, und gewiß hoffen koͤnnen, ſie werde noch an dem Tage in das Paradieß kommen, Luc. Cap. 23. v. 43. 46. da dieſe Seele auch mit dem durchbohrten Coͤrper wieder vereiniget und demſelben gleichfals die Unſterblichkeit angezogen worden, Matth. Cap. 28. Luc. Cap. 24. und er endlich gar gen Himmel aufgehaben worden und ſich in der Hoͤhe mit der groͤſten Macht hoͤren laſſen, Apoſtelgeſch. Cap. 1. v. 9. Cap. 9. v. 4. 5. 6. ſo koͤnnen wir gewiß hoffen: eben dieſes werde auch an uns erfuͤllet werden.
Es liegen folgende Gruͤnde darinne, die unſere Hoffnung befeſtigen.
Erſtlich bekraͤftiget die Auferſtehung JEſu uͤberhaupt die Chriſtliche Lehre und beweiſet ihr goͤttliches Anſehen, und macht uns alſo gewiß von alle dem, was der Erloͤſer gelehret, und lehren laſſen.
Denn wer kan ſich wol uͤberreden, daß der weiſe und guͤtige GOtt einen Menſchen vor allen andern von den Todten erwecken und gen Himmel aufnehmen und daſelbſt im herrlichſten Glantze zeigen werde, welcher doch alles dieſes mißbrauchte andere Menſchen zu hintergehen?
Da nun aber JEſus und ſeine Juͤnger die Unſterblichkeit der Seele, die Auferſtehung der Todten und ein ſeeliges Leben der Gerechten gelehret; Matth. Cap. 10. v. 28. Joh. C. 6. v. 49. 1 Cor. C. 15. ſo erlangen auch dieſe Wahrheiten durch die Auferſtehung des Erloͤſers die groͤſte Gewißheit.
Zweytens aber wird die Hoffnung der Heiligen zu dem zukuͤnftigen Leben aus der geleiſteten und vollbrachten Gnugthuung Chriſti auch durch folgenden Schluß feſter.
Wenn uns jemand viele Verheiſſungen, die mit einander eine Verwandſchaft haben, thut, ſo wird unſere Hoffnung zu den letztern immer gewiſſer, jemehr von den erſten ihre Erfuͤllung erreichen.
Z. E. Verſpricht uns jemand, er wolle uns erziehen, auf Schulen und Univerſitaͤten halten, reiſen laſſen, zur Bedienung verhelffen und endlich gar ſeine Guͤter ſchencken, ſo wird die Hoffnung zu dieſen letztern immer groͤſſer, jemehr von den vorhergehenden erfuͤllet wird.
GOtt aber hat den gefallenen Menſchen die Verheiſſungen gethan, er wolle ihnen aus den Nachkommen Abrahams einen Erloͤſer ſenden, ſelbiger ſolle zu Bethlehem auf die Welt treten, viele Wunder thun, unſere Suͤnde tragen und ein Opfer fuͤr ſelbige werden:
Doch aber ſolle er die Verweſung nicht ſehen, ſondern bald aus der Angſt und Gericht genommen werden: und niemand ſolle ſeines Lebens Laͤnge ausſprechen.
Uns ſolle dadurch Friede geſchaffet und unſere Wunden geheilet werden. 1 B. Moſ. C. 12. v. 3. Mich. Cap. 5. v. 1. Eſ.
Cap. 53.
Der groͤſte Theil hiervon iſt auf die wunderbahrſte Art erfuͤllet worden.
Wie oft hat man beſchloſſen gehabt das gantze Volck auszurotten, aus welchem der Meſſias ſolte gebohren werden?
Siehe 2 B. Moſ. Cap. 1. v. 15. 16. Buch Eſther Cap. 3. 2 B. Maccab. Cap. 6. Die hoͤchſte Vorſehung aber hat es allezeit noch ſo gefuͤget, daß es geheiſſen: Beſchlieſſet einen Rath und es werde nichts daraus.
Wie wunderbahr iſt es nicht zugangen, daß der Mittler zu Bethlehem gebohren und hernach den grimmigen Haͤnden des Herodes entriſſen worden?
Matth. Cap. 2. v. 13-19.
Ja der Ausgang hat bis hieher uͤberhaupt gelehret, GOtt koͤnne und wolle ſeine Verheiſſungen auf das genauſte und wunderbarſte erfuͤllen.
Wer kan daher zweiffeln, es werde nun auch das Letzte, um welches willen alles Vorhergehende geſchehen, zu ſeiner Zeit erfuͤllet werden?
Wer kan zweiffeln, die Seelen der Heiligen werden gleich nach dem Tode zu JEſu kommen, und daſelbſt in der ſeeligſten Ruhe bleiben, bis es ihm gefaͤllet ihnen auch die Leiber in dem Glantz einer ewigen Unſterblichkeit wieder zu ſchencken, und damit die letzte Folge der Suͤnden aufzuheben.
Drittens zeiget GOtt durch die Gnugthuung JESU, daß es ihm ein rechter Ernſt ſey die Menſchen wieder in einen beſſern Zuſtand zu ſetzen und ſie aus dem Elende, in welches ſie durch die Suͤnde gefallen, wieder voͤllig heraus zu reiſſen, und daß er alles moͤgliche thun wolle ſie zu erretten.
Denn wer mercket im folgenden wol nicht den groͤſten Eiffer GOttes unſere verlohrne Gluͤckſeeligkeit wieder herzuſtellen.
Es iſt unmoͤglich, daß uns GOTT bey der Suͤnde ſolte vollkommen gluͤcklich machen koͤnnen.
Die ſuͤndlichen Begierden der Menſchen lauffen gar zu ſehr wider einander und koͤnnen nichts als Unruhe und Ungluͤck zeugen.
Die verdorbene Welt, in welcher wir leben, beweiſer dieſes hinlaͤnglich.
Da uns derowegen GOtt begnadigen will, ſo muß er auch dahin ſehen, daß die Suͤnde ſelbſt aufhoͤre.
Er erwehlet daher das kraͤftigſte Mittel darzu, er laͤſſet an einem andern zeigen, was wir uns durch die Suͤnde zuziehen, damit wir von derſelben moͤgen abgeſchrecket werden.
Wer kan hieraus einen andern Schluß als dieſen machen?
GOtt will ernſtlich, daß die Suͤnden und ihre betruͤbten Folgen aufhoͤren.
O ſichere Hoffnung zu einem beſſern Zuſtande, die eine Seele, welche die Suͤnden haſſet, hierauf bauen kan.
Wer | die Kirchengeſchichte der erſten Zeiten durchgehet, und die wunderbahre Erfuͤllung der Weiſſagung Chriſti von der Zerſtoͤhrung des Juͤdiſchen Tempels und voͤllige Aufhebung ihres Regiments und Gottesdienſtes erweget: wer ferner auf die gar ſonderbare Fortpflantzung der Chriſtlichen Religion ſiehet, der wird mercken, daß immer mehr und mehr von den Verheiſſungen GOttes erfuͤllet worden, und dadurch in den Gedancken beſtaͤrcket werden:
es muß und wird auch nun noch das Letztere von den goͤttlichen Verheiſſungen in ſeine Erfuͤllung treten.
§. 12.
Die Gnugthuung Chriſti reitzet zur Liebe gegen den Nebenmenſchen.
Die Gnugthuung Chriſti giebt auch Anleitung zu aufrichtiger Liebe gegen den Nebenmenſchen, und die Schrift braucht ſelbige zu einem Bewegungsgrunde der Liebe.
Johannes ſchreibet: 1 Joh. Cap. 4. v. 11. Jhr Lieben, hat uns GOtt alſo geliebet, nemlich alſo, daß er uns ſeinen Sohn geſandt zur Verſohnung fuͤr unſere Suͤnde, v. 20. ſo ſollen wir uns auch untereinander lieben.
Johannes fuͤhrt hier die Leſer ſeines Briefes auf die Betrachtung der Verſoͤhnung durch Chriſtum, und will, ſie ſollen daraus die Groͤſſe der allgemeinen Liebe GOttes gegen die Menſchen erkennen, und daraus den Schluß ziehen, wir muͤſſen uns untereinander lieben, denn GOtt hat durch die Sendung ſeines Sohnes gewieſen, daß er uns insgeſamt auf das zaͤrtlichſte liebe.
Es iſt dieſer Schluß vom groſſen Nachdruck.
Wer unterſtehet ſich wol demjenigen zuwider zu ſeyn, welchen ein groſſer Herr recht zaͤrtlich liebet, und gegen welchen er die mercklichſten Proben ableget, daß er ihn auf alle moͤgliche Art wolle gluͤcklich machen.
Wie ſolte daher ein Vernuͤnftiger wol gegen jemand einen unverſoͤhnlichen Haß hegen koͤnnen, wenn er ſich recht lebhaft vorſtellet: ſiehe dieß iſt auch eine Seele, fuͤr welche GOtt ſeinen Sohn dahin gegeben?
Wie ſolte ein Gemuͤth von Ueberlegung, welches durch das Andencken der Gnugthuung JEſu zur Liebe GOttes bewogen worden, gegen den Nebenmenſchen ohne alle Liebe bleiben koͤnnen, der doch von GOtt durch Chriſtum gleiche Gnade empfangen?
Wuͤrde es nicht eine Verachtung GOttes ſeyn, wenn wir denjenigen aller Liebe wolten unwuͤrdig ſchaͤtzen, den er doch ſo hoch geachtet, daß er JEſum fuͤr ihn ſterben laſſen?
Paulus ſtellet den Corinthern gleichfalls die Gnugthuung Chriſti vor, wenn er ſie bewegen will, ſich gegen ihre Nebenmenſchen als Bruͤder zu beweiſen.
Es waren unter den Corinthern geſetzte Chriſten, welche ſich der chriſtlichen Freiheit bedienten und von dem Fleiſch aſſen, davon ein Theil von den Heiden den Goͤtzen war geopffert worden.
Es waren aber auch andere beſonders aus dem Judenthum daſelbſt, welche ſich ein Gewiſſen machten von ſolchem Fleiſch zu nehmen.
Aus dem Zuſammenhange des Cap. 8. 1 Cor. beſonders aus v. 9. 10. kan man leicht abnehmen, daß diejenigen Corinther, welche ſich kein Gewiſſen machten ſolch Fleiſch zu eſſen, die Schwaͤchern bisweilen dahin gebracht, daß ſie wider ihr Gewiſſen dergleichen mit gegeſſen und dadurch ihr ſchwaches Gewiſſen befleckt und unruhig gemacht.
Sintemahl ein jeder nach ſeiner Erkaͤntniß handeln muß.
Die Staͤrckern mochten wol, wie zu geſchehen pflegt, die Schwaͤchern wegen ihres Gewiſſens verlacht und dadurch bisweilen bewegt haben etwas zu thun, das ſie fuͤr Unrecht hielten. Andern mochten ſie auch gar dadurch einen ſo groſſen Anſtoß geben, daß ſie widrige Gedancken von dem Chriſtenthum bekommen, und geglaubt, es haͤtte ſolches einige Gemeinſchaft mit dem Goͤtzendienſt, und ſie daher das Chriſtenthum verabſcheuet.
So viel iſt gewiß, die geſetztern Chriſten machten durch den unzeitigen Gebrauch ihrer Freiheit, daß ſchwache Bruͤder daruͤber konten verlohren gehen.
Die erſtern nun zu bewegen mehr Liebe gegen die Bruͤder zu beweiſen, und dasjenige, was den Schwachen bis daher anſtoͤßig war, zu laſſen, erinnert ſie Paulus, daß durch ſie Seelen verlohren giengen, fuͤr welche doch Chriſtus geſtorben, und ſie ſich alſo ſchwehr an Chriſto verſuͤndigten, indem ſie derer nicht wahrnaͤhmen, fuͤr welche doch der Heiland ſein Leben gelaſſen.
Siehe 1 Cor. Cap. 8. v. 11. 12. Paulus ſucht hierdurch folgende Gedancken bey den Corinthern zu erwecken:
Eine Seele, welche Chriſtus ſeines Blutes wuͤrdig geachtet, muß man nicht gering ſchaͤtzen, ſondern man muß zu ihrer Erhaltung alles moͤgliche beytragen.
Man verachtet ſonſt JEſum, wenn man diejenigen aller Liebe will unwuͤrdig halten, die er doch ſeines Blutes gewuͤrdiget.
Hieraus erhellet alſo zur Gnuͤge, wie die Gnugthuung Chriſti vernuͤnftige Gemuͤther auch zur Liebe gegen den Nebenmenſchen reitzet.
§.
13.
Chriſtus hat ferner auch durch einen voͤlligen Gehorſahm der goͤttlichen Gerechtigkeit ein Gnuͤge gethan.
Roͤm. C. 5. v. 19.
Sein Leben dienet uns daher auch zu einem vollkommenen Muſter, wornach die ſich zu| richten, welche an ſeiner Erloͤſung und dem Reiche, ſo ihm der Vater beſchieden, wollen Antheil haben.
Chriſtus heiſſet es 1 Petr. C. 2. v. 21. hat gelitten fuͤr uns, und uns ein Fuͤrbild gelaſſen, daß wir ſollen nachfolgen ſeinen Fußrapffen.
Und Paulus ſchreibt Phil.
Cap. 2. v. 5. Ein jeglicher ſey geſinnet, wie JEſus Chriſtus auch war.
Dieſes vollkommene Exempel hat einen gantz beſondern Einfluß in unſern Wandel.
Wie bey den Kindern der Welt die Exempel der Hohen den groͤſſeſten Eindruck haben, ſo aͤuſſert das Exempel Chriſti bey den Glaͤubigen die groͤſſeſte Kraft.
Denn da ſie ſelbigen als ihren Koͤnig verehren, bey dem ſie ewig zu bleiben gedencken, ſo fuͤhlen ſie den ſtaͤrckeſten Trieb ihm aͤhnlich zu ſeyn, damit ſie ihm gefallen moͤgen.
Dieſes Exempel giebt auch den Geſetzen der Chriſtlichen Religion das helleſte Licht.
Es iſt denen, welche die Welt lieben, ſehr leicht, die Vorſchriften GOttes ſo zu drehen und einzuſchraͤncken, daß ihre Begierden dadurch die weiteſten Graͤntzen bekommen und ein jeder ſeiner Neigung nachgeben kan.
Das Verhalten Chriſti aber zeiget den rechten Sinn der goͤttlichen Gebote und die Abſichten derſelben auf das deutlichſte.
Laͤſſet er die kleinſten Kindlein zu ſich kommen und ſeegnet ſie, Marc. C. 10. v. 13. 14. 15. ſo iſt daraus klar, wie weit die Leutſeeligkeit gehen ſoll und wie niemand zu verachten.
Waͤſchet er den Juͤngern die Fuͤſſe, Joh. C. 13. v. 4-15. ſo zeigt er, wie weit Liebe und Demuth ſich erſtrecken ſoll.
Redet er ſeinen Verraͤther liebreich an, Luc. Cap. 22. v. 48. Bittet er fuͤr ſeine Feinde, Luc. Cap. 23. v. 34. ſo erklaͤret er, was das heiſſet:
Liebet euere Feinde.
Jndem Chriſtus auch durch Gehorſahm gnug gethan, hat er uns ein Exempel eines heiligen Lebens gegeben.
§. 14.
Nun urtheile ein jeder Unpartheiiſcher, ob das Vorgeben derer, welche die Lehre von der Gnugthuung JEſu verwerffen, richtig ſey, wenn ſie ſagen, daß dieſe Lehre die Leute ſicher mache und zu den Suͤnden verleite.
Redet man nicht wider die Wahrheit, wenn man leugnen will, daß dieſe Lehre uns die trifftigſten Bewegungsgruͤnde zu der wahren Tugend vorhaͤlt?
Ja man urtheile, ob nicht vielmehr die Lehre derer, welche die Gnugthuung Chriſti in Zweiffel ziehen, und GOtt zu einem ſehr gleichguͤltigem Weſen bey der Suͤnde machen, Gelegenheit zu einem ſichern Leben giebt?
Jnzwiſchen aber koͤnnen wir nicht leugnen, daß viele dieſe an ſich unſchuldige und heilige Lehre dergeſtalt verkehrt auslegen und im Leben anwenden, daß ſie ihr boͤſes Gewiſſen dadurch einſchlaͤfern und bey ihren Suͤnden in eine geruhige Sicherheit ſetzen.
Eben dieſem Mißbrauche aber ſind mehrere Wahrheiten unterworffen.
Wie viele laſſen ſich die Wahrheit von der unendlichen Guͤte GOttes zur Sicherheit dienen, da ſie ſich durch ſelbige ſolten zur Buſſe leiten laſſen?
Roͤm. Cap. 2. v. 4.
Der Mißbrauch und die falſche Erklaͤrung und Anwendung einer Lehre hebt die Wahrheit derſelben nicht auf.
Wir wollen die Vornehmſten von den verkehrten Erklaͤrungen und Anwendungen der heiligſten Lehre von der Gnugthuung JEſu Chriſti anfuͤhren.
Ob die Lehre von der Gnugthuung Chriſti zur Sicherheit leite?
§. 15.
Eine jede weiſe Gnugthuung giebt Anleitung zur Buſſe.
Man macht ſich folgende irrige Vorſtellung.
Man dencket: Chriſtus hat fuͤr die Suͤnden der Welt gnug gethan, damit man ſicher in Suͤnden koͤnne wegleben und dennoch ſeelig werden.
Man macht Chriſtum zu einem Suͤndendiener, der die Erlaubniß zu ſuͤndigen feſtgeſetzt, dawider doch Paulus ernſtlich warnet Gal. Cap. 2. v. 17.
Es gruͤndet ſich dieſer irrige Gedancken auf eine falſche Vorſtellung, die man ſich von einer Gnugthuung uͤberhaupt, und denn auch ins beſondere von der Gnugthuung JEſu Chriſti macht.
Man meinet, ein Suͤnder, fuͤr welchen ein ander buͤſſet, koͤnne frei ſuͤndigen.
Hierzu aber giebet keine Gnugthuung, die ein vernuͤnftiger Richter annimmt, Freiheit, ſondern die Gnugthuung ermahnt uns vielmehr von Suͤnden abzuſtehen.
Denn warum laͤſſet ein weiſer Richter eine Gnugthuung leiſten, warum begnadiget er den Suͤnder nicht ohne dieſelbe?
Jſt dieſes nicht die Urſache, damit man nicht dencken moͤge, es werde die Suͤnde nicht geachtet, und damit man wegen der Begnadigung nicht ſicher werde u. Gelegenheit nehme in den Suͤnden muthwillig fortzufahren?
Fordert ein weiſer Regente nicht deſſentwegen eine Gnugthuung, damit ſeine ernſte Gerechtigkeit oͤffenbahr und ſeine Gnade nicht auf Muthwillen gezogen werde?
Will man nicht den Ungehorſahmen dadurch die Gedancken erwecken, ſie muͤſſen von ihrem verkehrten Weſen abſtehen, wenn ſie nicht endlich ſelbſt die Strafe empfinden wollen?
(Betracht. VIII. §. 28.)
Man heget derowegen irrige Gedancken von der Abſicht einer Gnugthuung, welche von einem weiſen Regenten angenommen wird, wenn man daraus eine Freiheit zu ſuͤndigen herleiten will.
§. 16.
Von der Gnugthuung JEſu insbeſondere hat man folgende unrichtige Gedancken.
Man meinet, Chriſtus iſt die Verſoͤhnung vor der gantzen Welt Suͤnde, er hat auch die Schulden ſchon bezahlet, die wir noch in Zukunft machen, es iſt daher unnoͤthig, daß man der ſuͤndlichen Luſt mit ſo gar groſſer Sorgfalt widerſtehet.
Chriſtus hat uns die Seeligkeit erworben, derowegen iſt es unnoͤthig mit Furcht und Zittern zu ſchaffen, daß man ſelbige erhalten moͤge.
Die erſten Saͤtze in dieſen Schluͤſſen ſind nicht genugſam eingeſchraͤncket und umſchrieben, und daher kommt die Unrichtigkeit der Folgen, ſo daraus hergeleitet werden.
Chriſtus hat fuͤr alle Suͤnden gnug gethan, aber nur in ſo fern, daß einem jeden unter der Bedingung und Ordnung wahrer Buſſe Gnade angebothen und die Suͤnder ermahnet werden ſelbige anzunehmen.
Wir ſind von Natur abtruͤnnige Knechte.
GOtt haͤtte uns dieſerwegen auf ewig verwerffen koͤnnen, er hat aber beſchloſſen ſich unſer zu erbarmen.
Er will, daß wir wieder umkehren und in ſeinem Dienſt einer wahren Seeligkeit genieſſen moͤgen.
Damit wir hierzu deſto eher moͤchten beweget werden, hat er an JEſu ſeine Gerechtigkeit und ernſtlichen Abſcheu fuͤr der Suͤnde offenbahret.
Dieſes iſt alſo nicht geſchehen, daß wir abtruͤnnige und widerſpenſtige Knechte bleiben ſollen, ſondern daß wir deſtomehr Bewegungsgruͤnde haben moͤgen wieder umzukehren, und an den Leiden des Mittlers lernen, was fuͤr Strafen auf uns warten, wenn wir die angebothene Gnade verachten.
Chriſtus hat auch fuͤr die kuͤnftigen Suͤnden gnug gethan, nicht aber dergeſtalt, daß ſie uns nicht ſchaden ſollen, wenn wir darinne beharren, ſondern daß uns dabey, ſo lange wir hier leben, die Gnadenmittel zu einer ſeeligen Umkehrung beſtaͤndig dargebothen werden.
Ob gleich die Suͤnder fortfahren ihren boͤſen Vergnuͤgen zu folgen, ſo will GOtt doch vermoͤge der Gnugthuung Chriſti nicht aufhoͤren ſich gegen ſie in ſo weit als einen Vater zu erweiſen:
er will ihnen noch beſtaͤndig ſeine liebreiche Hand darbiethen, er will ihnen in ſeinem Wort zurufen ihre unſeelige Geſellſchaft zu verlaſſen, er will ihnen unter der Bedingung wahrer Buſſe die begangenen Suͤnden vergeben und die betruͤbten Folgen derſelben aufheben.
(Siehe Betracht. VIII. §. 19. 20.)
Verachten ſie aber dieſe Gnade, ſo will er ſie auch ihrem Verderben uͤberlaſſen.
Wer derowegen ſich uͤberredet, daß die Gnugthuung Chriſti deswegen geſchehen, daß man ſicher ſuͤndigen koͤnne, der nimmt etwas an, ſo der Schrift und dem Weſen einer Gnugthuung entgegen iſt.
Eben ſo ungegruͤndet iſt dieſer Satz: Chriſtus hat uns den Himmel dergeſtalt erworben, daß wir bey der unordentlichen Verfaſſung unſers Gemuͤthes und ohne ſonderliche Muͤhe Buͤrger deſſelben werden koͤnnen.
Der Mittler hat uns die Gnade GOttes und die Seeligkeit nur dergeſtalt durch ſeine vollkommenſte Gnugthuung wieder hergeſtellet, daß wir auf eine weiſe Art von der Strafe losgeſprochen werden, womit unſere unordentliche Neigungen ſonſten einzuſchraͤncken waren, wenn auch wir dieſen boͤſen Begierden durch Kraft des heiligen Geiſtes Einhalt thun wollen.
Er hat uns den Himmel dergeſtalt erworben, daß wir in denſelben kommen koͤnnen, wenn wir den Weg, ſo in denſelben fuͤhret, betreten wollen.
Chriſtus hat durch ſeine Gnugthuung alle die Dinge, welche ſich auf die Freiheit der Geiſter gruͤnden, (den Nexum moralem) in ſolche Ordnung geſetzet, daß GOtt auf eine weiſe und den Regeln der Schoͤnheit gemaͤſſe Art ſeine maͤchtige Gnade anwenden kan unſern verdorbenen Zuſtand zu verbeſſern und die verſchertzte Gluͤckſeeligkeit dereinſten voͤllig wiederum herzuſtellen.
Dieſes aber kan nicht anders geſchehen, als wenn wir in die goͤttliche Heilsordnung treten, nemlich wenn wir Buſſe thun, glauben und gottſeelig leben.
Thun wir dieſes nicht, ſo haben wir von der Erloͤſung Chriſti keinen Vortheil als dieſen, daß uns die goͤttliche Gnade wieder angetragen wird und wir in eine beſſere Welt unter den gehoͤrigen Bedingungen eingeladen werden.
Wollen wir nun zuruͤck bleiben, ſo leidet die Weisheit nicht und iſt nicht moͤglich uns mit Gewalt in beſſere Umſtaͤnde zu ſetzen.
(Siehe Betr. V. §. 36.- 39. VII. §. 10. u. f.)
Die Gnugthuung Chriſti giebt keine Freiheit zu ſuͤndigen,
ſondern leitet zur Buſſe.
§. 17.
Wir wollen dieſe Sache Deutlichkeit halben mit verbluͤhmten Worten ausdrucken.
Wir ſitzen von Natur in Finſterniß und Schatten des Todes gefangen, wir ſind nach dem Suͤndenfall aus dem angenehmen Eden in ein betruͤbtes und unangenehmes Land verwieſen.
Die Grentzen ſind ſo bewahrt, daß wir durch unſer eigen Vermoͤgen aus unſerem betruͤbten Becirck nicht haͤtten kommen koͤnnen.
Vermoͤge der Gnugthuung Chriſti aber ſind dieſe Grentzen, die uns einſchloſſen, geoͤffnet und uns die kraͤftige Erlaubniß gegeben, dieſen unſeren unſeeligen Ort zu verlaſſen, und das Paradieß wieder zu bewohnen.
Nun aber iſt es unſere Schuld, fals wir uns von der Geſellſchaft und den Gegenden dieſes elenden Reichs nicht entfernen und die Reiſe nach dem Paradieſe uͤbernehmen wollen.
Der Weg iſt etwas ſchmal und beſchwehrlich, ſchreckt uns dieſes ab, ſo bleiben wir in der unſeeligen Gefangenſchaft, in welcher wir durch den Fall unſerer erſten Eltern und durch die angeerbten boͤſen Begierden uns von Natur befinden, und hilfft uns nichts, daß Chriſtus auch uns die Freiheit erworben, wenn wir uns ſelbige nicht wollen zu Nutze machen.
Eben daſſelbe wird mit mehreren erlaͤutert.
§. 18.
Beweis davon aus der Schrift.
Die Schrift lehret dasjenige, was wir bisher geſagt haben.
Paulus ſchreibet Col. Cap. 1. v. 12. 13. 14. 23. Danckſaget dem Vater, der uns tuͤchtig gemacht hat, zu dem Erbtheil der Heiligen im Licht, welcher uns errettet hat von der Obrigkeit der Finſterniß, und hat uns verſetzt in das Reich ſeines lieben Sohnes, an welchem wir haben die Erloͤſung durch ſein Blut, nemlich die Vergebung der Suͤnden.
Aber unter welcher Bedingung?
Sie ſtehet v. 23.
So ihr anders bleibet im Glauben gegruͤndet und feſt und unbeweglich von der Hoffnung des Evangelii.
Chriſtus hat alſo die Vergebung der Suͤnden durch ſeine Gnugthuung nicht dergeſtalt feſt geſtellet, daß wir derſelben ohne alle Bedingung theilhaftig wuͤrden, ſondern wer nun die Gnade GOttes wuͤrcklich genieſſen will, muß mit demjenigen Glauben, den GOtt wuͤrcken will, gezieret ſeyn, welcher die unordentlichen Begierden beſieget.
Daß uns ferner durch die Gnugthuung JEſu der Himmel nur unter gewiſſen Bedingungen erworben und zugeeignet werde, lehret die Schrift an unzaͤhligen Orten.
Chriſtus zeiget dieſe Bedingungen ſelbſt an Marc. Cap. 16. v. 16. Joh. Cap. 3. v. 16. 17. 18.
Matth. Cap. 7. v. 21.
Und haͤtte GOtt einer jeden boshaftigen Seele einen Ort in dem Himmel goͤnnen wollen, was waͤre es noͤthig geweſen ſeinen gerechten Abſcheu fuͤr der Suͤnde auf eine ſo merckliche Art an einem unſchuldigen Buͤrgen zu offenbahren?
Ja wuͤrde es nicht wider einander lauffen, den groͤſten Abſcheu fuͤr der Suͤnde auf der einen Seite an den Tag legen, und auf der andern ſich gegen boshafte Suͤnder und gegen treue und fromme Seelen auf eine gleich gnaͤdige Weiſe verhalten?
Der heilige Verfaſſer des Briefes an die Hebraͤer ſchreibt daher, daß uns Chriſtus die Freiheit zu dem Eingange in den Himmel erworben, wir ſolten daher nicht ſtille ſitzen und mit den thoͤrigten Jungfrauen ſchlafen, ſondern auf gehoͤrige Weiſe mit den geziemenden Tugenden hinzu treten.
Wenn wir dieſes nicht thaͤten, ſondern fortfuͤhren an den Suͤnden uns zu beluſtigen, bliebe uns nichts uͤbrig als ein ſchroͤcklich Warten des Gerichts und des Feuer-Eifers, der die Wiederwaͤrtigen verzehren wuͤrde.
Seine Worte davon ſtehen Ebr. Cap. 10. v. 19-27.
Und Paulus bekraͤftiget gar deutlich, daß Chriſtus nicht fuͤr uns geſtorben, damit wir deſto freier ſuͤndigen koͤnten, ſondern daß wir uns der Heiligkeit befliſſen.
Er ſchreibet davon Epheſ. Cap. 5. v. 25. 26. 27. Chriſtus hat geliebet die Gemeinde und hat ſich ſelbſt fuͤr ſie gegeben, auf daß er ſie heiliget: und hat ſie gereiniger durch das Waſſerbad im Wort.
Auf daß er ſie ihm ſelbſt darſtellete eine Gemeinde, die herrlich ſey, die nicht habe einen Flecken oder Runtzel oder des etwas, ſondern daß ſie heilig ſey und unſtraͤflich.
Wer derowegen an der Erloͤſung Chriſti will Antheil haben, der muß der Heiligkeit mit allem Ernſt nachjagen.
§. 19.
Was von der ſpaͤten
Viele geben endlich zu, daß ſie keine Vergebung der Suͤnden empfahen koͤnnen, wenn ſie nicht wahre Buſſe thun; daß ſie in den Himmel nicht kommen koͤnnen, wenn ſie nicht den ſchmalen Weg des Glaubens und der Tugend betreten: ſie meinen aber, die letzteren Stunden des Lebens ſchicken ſich dazu am fuͤglichſten und ſeyn dazu hinlaͤnglich.
Jch ſetze dieſer Meinung folgendes entgegen.
Es iſt entweder leicht oder es iſt ſchwehr ſich zu bekehren und auf den Weg der Gottſeeligkeit ſeinen Fuß zu ſetzen.
Jſt es leicht die unordentlichen Begierden zu zaͤhmen, iſt es leicht der Welt und den angebohrnen Neigungen abzuſagen und JEſu im Glauben zu huldigen, iſt es leicht den Hochmuth in Demuth, den Zorn in ein gelaſſenes Weſen, den Geitz in eine vernuͤnftige Freigebigkeit, die Rachbegierde in Sanftmuth, die Voͤllerei in Maͤßigkeit, die Unzucht in Keuſchheit zu verwandeln, koͤnnen wir dieſes in einem Augenblicke, ohne groſſe Ueberlegung, ohne einen harten Kampf bewerckſtelligen, warum wollen wir denn nicht lieber den erſten Augenblick zu unſerer Bekehrung erwehlen? warum wollen wir unſerm Schoͤpffer ſo lange widerſtreben? warum wollen wir ihm nicht gleich die Liebe erzeigen, und ſeinem Willen uns unterwerffen? warum wollen wir erſt ſo lange uns und die Welt durch unſere Laſter in Unordnung und Unruhe ſetzen?
Jſt es aber ſchwehr ſein gantzes Gemuͤth zu aͤndern, iſt es ſchwehr die natuͤrlichen Neigungen zu beſiegen, gehoͤret viel Ueberlegung und ein groſſer Kampf dazu, kan man von den Grentzen der Hoͤllen nicht durch einen Sprung vor die Pforte des Himmels kommen, ſo ſage man ob es vernuͤnftig, wenn man dieſe ſo groſſe und wichtige Veraͤnderung auf eine Stunde verſchiebt, die hoͤchſt ungewiß iſt?
Jſt es weiſe, wenn man ein ſo groſſes Werck in einer ſehr kurtzen Zeit auszufuͤhren gedencket?
Jſt es klug, ein Werck, daß die groͤſte Ueberlegung und Ueberwindung ſeiner ſelbſt erfordert, auf eine Zeit auszuſetzen, wo der Verſtand durch die Schmertzen und die Furcht des Todes gantz verwirret, die Gedancken durch die unordentlichen Bewegungen des Leibes zerſtreuet und die Kraͤfte der Seelen auſſer den Stand geſetzet werden, wichtige Dinge zu uͤberlegen?
Daß die Bekehrung aber ſehr ſchwehr ſey, erhellet eben daraus, weil man ſie immer von einer Zeit zur andern ausſetzet und ſich ſo ſehr ſcheuet an der verderbten Seele zu arbeiten.
Pflegen wir ſonſt wol ſo ſehr zu zaudern eine Sache anzugreiffen, die in einem Augenblick vollbracht iſt?
Jndem man aber die Bekehrung immer aufſchiebet, begehet man noch folgende Thorheit.
Man macht durch das Zaudern die Buſſe immer ſchwehrer und entfernet ſich immer weiter von dem Himmel.
Die Erfahrung lehret, wie die Neigungen wachſen, welchen wir eine Zeitlang nachgeben, und wie ſie endlich die voͤllige Herrſchaft uͤber uns erhalten.
Man ſehe an die Hochmuͤthigen, die Geitzigen, die Saͤuffer, die Hurer, die Betruͤger, die Zornigen, die Eigenſinnigen und diejenigen, welche die Zunge zum Schelten und Fluchen gewoͤhnen, nehmen dieſe boͤſen Neigungen nicht mit den Jahren zu, wenn man ihnen nicht mit allem Fleiß Einhalt thut?
Ja wurtzeln ſie nicht bey den mehreſten dergeſtalt ein, daß ſie gleichſam zu der andern Natur des Menſchen werden?
Und hat man viel Exempel, daß ſolche Leute ſich recht bekehren?
Heiſſet es nicht von ihnen? kan auch ein Mohr ſeine Haut wandeln und ein Parder ſeine Flecken, ſo koͤnnet ihr auch Gutes thun, weil ihr des Boͤſen gewohnet ſeyd.
Jer. Cap. 13. v. 23. Trifft nicht bey ihnen ein?
Ein fauler Baum kan nicht gute Fruͤchte bringen.
Matth. Cap. 7. v. 18.
Wird man auch wol einen faulen und unnuͤtzen Baum in einem Augenblick in einen guten und fruchtbaren Baum verwandeln?
Wie ſelten dieſes auf dem Kranckenbette geſchehe, lehret die Erfahrung bey denen, welche ihre Geſundheit wieder bekommen und zu deren Leben nach der Kranckheit noch einige Jahre hinzugeſetzet werden.
Hat man viel Exempel, daß nach der Kranckheit ein Zorniger gelinde und gelaſſen, ein Hochmuͤthiger demuͤthig, ein Stoͤrriger leutſeelig, ein Geitziger milde, ein Saͤuffer maͤßig und ein Zanckſuͤchtiger friedfertig worden?
Gewiß es ſind ſolche Exempel ſo rar, daß es auch zum Spruͤchwort worden:
Ein Krancker wird nach ſeiner Kranckheit aͤrger.
Was iſt aber hieraus zu ſchlieſſen?
Dieſes, daß die Buſſe ſolcher Leute nur in Worten beſtanden, das Hertz aber nicht geaͤndert worden.
Waͤre ihre Buſſe rechtſchaffen geweſen, ſo muͤſte ſie nach der Kranckheit ihre Fruͤchte zeigen.
(Siehe Luc. Cap. 3. v. 8.-14.
Eſ. Cap. 58.
Matth. Cap. 7. v. 19.)
Man begreiffe hieraus, wie wenige ſich wahrhaftig bekehren, und in den Himmel kommen, welche ihre Beſſerung bis an ihr Ende aufſchieben, und etwa in der letzten Stunde ſprechen:
HErr ſey mir Suͤnder gnaͤdig!
Man verlaͤſſet ſich auf das Exempel des Schaͤchers, welcher ſich kurtz vor ſeinem Tode bekehrte.
Luc. Cap. 23. v. 42. 43.
Es war ſelbiger zwar ein Moͤrder oder Raͤuber Marc.
Cap. 15. v. 27. allein wer weiß ob er dieſem Laſter ſchon lange nachgehangen und in demſelben eine ſtarcke Gewohnheit gehabt?
Wer weiß, ob er nicht vorher from geweſen und durch Uebereilung und Verfuͤhrung zu ſeinem Fall kommen?
Es iſt bekant, wie ſich David vergangen und ein Moͤrder worden, da er doch ſonſt GOtt fuͤrchtete.
2. Buch Sam. Cap. 11.
Dieſes mercket man wenigſtens aus der Rede des Schaͤchers, daß er eine gute Erkaͤntniß von dem Meßia und ſeinem Reiche gehabt, und kan es gar wol ſeyn, daß er ein guter Menſch geweſen und etwa in einen Aufruhr oder ſonſt unter liederlich Geſindel gerathen, und mit demſelben geraubet, aber bald darauf gefangen worden, ehe die Suͤnde rechte Wurtzeln bey ihm gefaſſet.
Und da haben die groſſen Wunder, welche bey der Creutzigung des Mittlers geſchahen, leicht bey ihm Eindruck finden, ihn zum Nachdencken bewegen und vermittelſt ſeiner Erkaͤntniß ſein Hertz aͤndern koͤnnen.
Es kommt dieſes hinzu, daß Rauberey eine ſolche Suͤnde, deren Abſcheulichkeit leicht zu erkennen, und die von einer Seele, die nicht gantz verwildert iſt, ehender im Ernſt verflucht wird, als andere Laſter, die mehr Reitzung haben.
Wie thoͤrigt iſt es daher etwas zu hoffen, davon man nur ein eintziges Exempel weiß, deſſen Umſtaͤnde dazu unbekant, und deſſen Gemuͤthsverfaſſung von der unſerigen vielleicht gantz unterſchieden geweſen?
Buſſe zu halten?
Der Betrachtungen uͤber die Weiſen Abſichten GOttes, bey denen Dingen, die wir in der menſchlichen Geſellſchafft und der Offenbahrung antreffen, Siebendes Stuͤck.
Goͤttingen, Bey C. H. Cuno, 1740.
Die Reunte Betrachtung Von Der Urſach, die GOtt bewogen den Glauben auf Seiten des Menſchen zu der Bedingung unſerer Rechtfertigung zu machen.
§. 1.
Es iſt einem jeden bekannt, daß die Lehre der Proteſtanten ſich beſonders in dem Articul von der Rechtfertigung eines Suͤnders vor GOtt von der Lehre der Roͤmiſchen Kirche unterſcheidet.
Dieſe behauptet, daß die Bedingung auf Seiten des Menſchen, (cauſa impulſiua minus principalis,) unter welcher GOtt den Suͤnder rechtfertiget, Glaube und gute Wercke ſeyn:
Die Proteſtanten aber lehren, daß der Glaube allein einen Menſchen in die Gnade GOttes ſetze und ihn zu einem Buͤrger des Reichs Chriſti mache.
Weil wir nun dafuͤr halten, daß unſere Lehre hievon ſich am deutlichſten begreiffen und von den Einwuͤrffen der Gegner am leichteſten befreien laͤſſet, wenn man die Urſach vor Augen hat, welche GOtt bewogen den Glauben als eine Bedingung der Rechtfertigung zu fordern; ſo haben wir auch mit wenigen von derſelben in dieſen Blaͤttern handeln wollen.
Wir ſetzen die Gruͤnde, ſo wir hierzu von noͤthen haben, wie ſonſt, voraus.
Einleitung.
§.
2.
Der natuͤrliche rohe Menſch iſt als ein Rebell in dem Rei che GOttes anzuſehen.
Zufoͤrderſt muͤſſen wir mit wenig Worten beruͤhren, wie der Menſch in ſeinem natuͤrlichen Zuſtande in Abſicht auf das Reich GOttes anzuſehen.
Wer ſich nun ſelbſt kennet und die unordentlichen Begierden bemercket, die von Natur in uns herrſchen, der wird uns nicht wiederſprechen, wenn wir behaupten, ein natuͤrlicher roher und unbekehrter Menſch ſey als ein Rebell in dem Reiche GOttes zu betrachten.
Denn wer ſeinem rechtmaͤßigen Oberhaupte den Gehorſahm aufſagt und ſich wider das gemeine Beſte auflehnet, verdienet ſchon den Nahmen eines rebelliſchen Buͤrgers.
Dieſes aber wird von einem Unbekehrten nicht ſchwehr zu beweiſen ſeyn.
Selbiger gehorchet ſolchen Begierden, welche weder mit dem Willen GOttes noch mit der allgemeinen Wolfahrt des menſchlichen Geſchlechts uͤbereinſtimmen.
Ein ſolcher erklaͤrt ſich alſo durch die That wider GOtt als ſeinen rechtmaͤßigen Oberherrn, und entziehet ſich muthwillig dem Gehorſahm, den er dieſem ſeinem Schoͤpfer ſchuldig iſt, er ſetzt das Reich deſſelben in Unruhe und macht die Mitbuͤrger ungluͤcklich.
Man betrachte nur dieſe Welt, ſo wird man gewahr werden, wie viel Elend die unordentlichen Begierden der Menſchen eugen.
Da iſt immer einer wider den andern, einer ſucht des andern Wolfahrt zu hindern und gaͤntzlich aufzuheben, da ein jeder den andern als ſich ſelbſt lieben ſolte.
Weil nun ein jeder Menſch von Natur von ſolchen unſeeligen Begierden beherrſchet wird, ſo iſt klar, daß ein jeder Menſch vermoͤge ſeiner verderbten Natur vor ſeiner Bekehrung in dem Gnadenreiche GOttes als ein Rebelle anzuſehen.
Jſt jemand mit dieſem Worte nicht zufrieden, und erfordert mehr zu einem Rebellen, als wir angeben, der beliebe ein ander Wort zu nehmen.
Er gebe uns nur die Sache zu, ſo wir mit dieſem Worte hier andeuten.
Er gebe uns zu, daß der natuͤrliche rohe und unbekehrte Menſch auſſer dem Gnadenreiche GOttes, d. i. auſſer der Geſellſchaft und Gemeinſchaft der treuen und gehorſahmen Buͤrger GOttes ſey, und dem gemeinen Beſten dieſes Reichs ſich wiederſetze.
§.
3.
Was die Rechtfertigung ſey?
Die Rechtfertigung iſt ein ewiger Rathſchluß GOttes, vermoͤge welches ein Suͤnder unter gewiſſen Bedingungen begnadiget und zu der Anzahl und den Vorzuͤgen der Kinder GOttes gelaſſen wird.
Bey der Rechtfertigung finden wir etwas, ſo von Ewigkeit her geweſen, und etwas, ſo mit der Zeit ſeinen Anfang nimmt.
Der Rathſchluß GOttes, die Suͤnder unter gewiſſen Bedingungen der Weisheit zu begnadigen und u ſeinen Kindern wieder anzunehmen, ſt ewig. Epheſ. Cap. 1. v. 4. Roͤm. Cap. 8. v. 29. 30.
Die Erfuͤllung und Wuͤrckung dieſes Rathſchluſſes aber geſchiehet bey einem jeden Suͤnder zu der Zeit, wenn er dasjenige leiſtet, was die ewige Weisheit von ihm fordert.
Die Wuͤrckungen dieſes gnaͤdigen Entſchluſſes ſind, erſtlich, daß der Suͤnder durch das Wort der Gnaden die Verſicherung n ſeiner Seele erhaͤlt:
er ſey nunmehr nicht mehr unter den Kindern des Zorns, ſondern unter den Auserwaͤhlten und Geliebten GOttes: zweytens, daß die betruͤbten Folgen der Suͤnden nach und nach aufhoͤren und ein ſolcher zu den Vorzuͤgen der Kinder GOttes gelanget.
Wir werden hinfuͤhro von der Rechtfertigung allezeit reden, in ſofern der goͤttliche Rathſchluß anfaͤnget in ſeine Erfuͤllung zu treten und ſeine Wuͤrckung zu zeigen, und werden daher die Rechtfertigung in den Augenblick ſetzen, da dieſes geſchiehet.
Dieſe Bedingungen (cauſae impulſiuae externae) ſind die Gnugthuung Chriſti und der Glaube an dieſelbe.
Es iſt hieraus ohne unſere Erinnerung klar, daß die Rechtfertigung kein actus phyſicus, ſondern ein actus forenſis ſey.
Was wir hier ſetzen, das haben wir aus des Herrn Abt MOSHEIMS Moral. Theil II. Hauptſtuͤck I. §. VII.
Blat 184. 185.
Wir werden uns in dieſer Betrachtung zwar allezeit auf die angefuͤhrte Erklaͤrung beziehen:
wir wollen aber indeſſen dem geneigten Leſer zur Ueberlegung anheim geben, ob man ſich die Rechtfertigung eines Suͤnders vor GOtt nicht auch folgender Geſtalt vorſtellen koͤnne.
Der unendliche Verſtand GOttes kan die Dinge nicht anders gedencken als ſie ſind, indem er von allem Jrrthum frei iſt.
Folglich kan er ſich das Zukuͤnftige nicht als etwas Gegenwaͤrtiges und das Gegenwaͤrtige ſich nicht als etwas Zutuͤnftiges vorſtellen: oder, daß wir deutlicher reden, GOtt kan die gegenwaͤrtigen Dinge der Welt nicht unter die zukuͤnftigen rechnen, und die blos zukuͤnftigen nicht unter die gegenwaͤrtigen zaͤhlen.
Hieraus aber erhellet, daß der Verſtand GOttes einen Suͤnder, der ſich erſt kuͤnftiges Jahr bekehren wird, ſich jetzo noch nicht unter der Anzahl der wuͤrcklichen ſondern nur annoch zukuͤnftigen Kinder GOttes vorſtellet, und daß er ſelbigen nur erſt in dem Augenblick, da der Suͤnder die geforderten Bedingungen leiſtet, unter die Buͤrger ſeines Gnadenreichs zaͤhlet.
Der geneigte Leſer urtheile daher, ob man die Rechtfertigung nicht auch alſo erklaͤren koͤnne?
Sie ſey diejenige Wuͤrckung (Handlung, actus) des unendlichen Verſtandes und der Gnade GOttes, durch welche er anfaͤnget einen Suͤnder zu den ſchon wuͤrcklichen Buͤrgern und rechtſchaffenen Gliedern des Gnadenreichs zu zaͤhlen.
Koͤnte dieſe Erklaͤrung ſtatt haben, ſo haͤtte ſie den Vortheil, daß ſie mehr mit der gemeinen Art, wie unſer ſehr eingeſchraͤnckter Verſtand von GOtt und goͤttlichen Dingen dencket, uͤberein kaͤme, und dennoch auch in der genaueſten Erklaͤrung mit der Wahrheit und dem goͤttlichen Weſen ſtimmete.
§. 4.
Wer derowegen von GOtt gerechtfertiget wird, der kommt aus der Zahl der wiederſpaͤnſtigen Rebellen unter die Buͤrger des goͤttlichen Gnadenreichs.
Folglich bekommt er dadurch ein Recht zu den Vortheilen, welche das Buͤrgerrecht dieſes Reichs mit ſich verknuͤpfft hat.
Es ſind ſelbige groͤſſer, als irdiſchgeſinnte Menſchen zu glauben pflegen.
Wir wollen die vornehmſten davon nennen.
Der erſte Vortheil iſt, daß man dadurch dem Reiche entgehet, in welchem die weifeſte Regierung GOttes die Buͤrger wegen ihrer Wiederſpaͤnſtigkeit mit den haͤrteſten Schickſalen einſchraͤncken muß.
Man entgehet einem Reiche, deſſen Wohnungen hoͤchſtbetruͤbt ſind und wo die rebelliſchen Geiſter mit Ketten der Finſterniß gebunden, d. i. auf das haͤrteſte gehalten werden.
Siehe 2. Petr. Cap. 2. v. 3. 4. 9. Matth. Cap. 22. v. 13.
Aus dieſer unſeeligen Verfaſſung kommt man heraus, und wird frei von der Strafe der Untreue, ſo man verdienet.
Der zweyte Vortheil iſt eine genaue Freundſchaft mit GOtt, vermoͤge welcher man mit der ſuͤſſeſten Gewiſſensruhe an ſeine unendliche Vollkommenheiten gedencken und ſeiner gnaͤdigſten Vorſehung ſich verſichern kan.
Man kommt in ein Reich, in welchem GOtt die Buͤrger ſeine geliebteſten Kinder nennet, und ſie vaͤterliche Gnade genieſſen laͤſſet.
Der dritte Vortheil iſt die Einweiſung in die himmliſchen Wohnungen, wo eine ewige Ruhe und unwandelbahre Herrlichkeit den treuen Buͤrgern GOttes aufbehalten wird.
Alle dieſe Vortheile ſind Folgen der Rechtfertigung, welche vermoͤge des gnaͤdigen und ewigen Rathſchluſſes GOttes nothwendig damit verknuͤpffet ſind.
Folgen der Rechtfertigung.
§.
5.
Die eintzige nothwendige Bedingung der Rechtfertigung iſt
Die Bedingung, unter welcher GOtt den Menſchen rechtfertiget, iſt nach Auſſage der Schrift auf Seiten des Menſchen allein der Glaube, ſo daß die Wercke gaͤntzlich ausgeſchloſſen werden.
Wir wollen die deutlichſten Spruͤche davon anfuͤhren.
Paulus ſchreibt Roͤm.
Cap. 3. v. 28.
So halten wir es nun, daß der Menſch gerecht werde ohne des Geſetzes Werck, allein durch den Glauben.
Und Roͤm. Cap. 4. v. 5. 6. Dem aber, deꝛ nicht mit Wercken umgehet, glaubet aber an den, der die Gottloſen gerecht machet, dem wird ſein Glaube gerechnet zur Gerechtigkeit.
Nach welcher Weiſe auch David ſaget, daß die Seeligkeit ſey allein des Menſchen, welchem GOtt zurechnet die Gerechtigkeit ohne Zuthun der Wercke.
Jn dem Briefe an die Galater Cap. 2. v. 16. leſen wir folgendes Zeugniß hievon:
Doch weil wir wiſſen, daß der Menſch durch des Geſetzes Werck nicht gerecht wird, ſondern durch den Glauben an JEſum Chriſt, ſo glaͤuben wir auch an Chriſtum JEſum, auf daß wir gerecht werden durch den Glauben an Chriſtum, und nicht durch des Geſetzes Werck:
denn durch des Geſetzes Werck wird kein Fleiſch gerecht.
Und an die Epheſer ſchreibt Paulus folgendes, Epheſ. Cap. 2. v. 8. 9. Aus Gnaden ſeyd ihr ſeelig worden durch den Glanben, und daſſelbige nicht aus euch, GOttes Gabe iſt es.
Nicht aus den Wercken, auf daß ſich nicht jemand ruͤhme.
der Glaube.
§. 6.
Worauf ſich der Glaube beziehe?
Wir unterſuchen zufoͤrderſt, worauf ſich der Glaube erſtrecken muͤſſe, welchen die Schrift von uns fordert.
Sie ſcheinet nicht in allen Stellen auf einerlei Glauben zu dringen.
An dem einem Orte fordert ſie den Glauben an GOtt, und daß er ein Vergelter ſeyn werde denen, die ihn ſuchen, Ebr. Cap. 11. v. 6. Roͤm. Cap. 4. v. 24.
An andern Orten verlanget ſie bloß den Glauben an JEſum, Apoſt. Geſch. Cap. 16. v. 31. noch an einem andern Orte den Glauben an das gantze Evangelium, Marc. Cap. 1. v. 15. Johannes giebt Anleitung uͤberhaupt den Zeugniſſen GOttes von ſeinem Sohn zu glauben, 1. Joh. Cap. 5. v. 9. 10. 11. Petrus lobt diejenigen, welche auf das Prophetiſche Wort achten und folglich ſelbigem glauben, 2. Pet. Cap. 1. v. 19. 20. 21. und Paulus tadelt uͤberhaupt diejenigen, welche die Liebe zu der Warheit, die ſie predigten, nicht angenommen, und alſo ihrer ſaͤmtlichen Lehre keinen Glauben beymeſſen wollen.
2. Theſſal. Cap. 2. v. 10.
Wir muͤſten wider die Lehre des Erloͤſers mehr als einen Weg zum Himmel annehmen, wenn wir dafuͤr halten wolten, daß von verſchiedenen Menſchen zu einer Zeit und unter einerlei Umſtaͤnden ein Glaube von gantz verſchiedenen Wahrheiten gefordert wuͤrde.
Damit wir daher dieſe Forderungen mit einander in Uebereinſtimmung ſetzen koͤnnen, ſo wollen wir zuerſt dasjenige heraus ſuchen, was ſie mit einander gemein haben.
Wenn man ſelbige aber insgeſamt zuſammen haͤlt, ſo wird man folgende allgemeine Forderung darinne antreffen:
Man ſolle GOtt und die Zeugniſſe, die er von ſich und den Stuͤcken, ſo zu unſerer Wolfahrt noͤthig ſeyn, gegeben, mit geziemender Ehrerbietung und Vertrauen annehmen.
Hat dieſe Erklaͤrung ihre Richtigkeit, ſo wird es nicht ſchwehr zu finden ſeyn, warum bey dem einen auf die Annehmung dieſer, bey einem andern auf die Annehmung einer andern Wahrheit gedrungen wird.
Gibt z. E. einer den Zeugniſſen, die GOtt von ſich und andern Wahrheiten des Heils im A. T. gegeben, ſchon Beyfall, ſo darf er nur ermahnet werden auch das Zeugniß GOttes von ſeinem Sohne anzunehmen.
So war es unnoͤthig den heidniſchen Hauptmann Cornelius zu dem Glauben an den lebendigen GOtt zu leiten, weil er ſelbigen ſchon als ein Heide bekante, ſondern es konte ihm gleich das Evangelium von Chriſto verkuͤndiget werden.
Apoſt. Geſch. Cap. 10.
Den aberglaͤubiſchen Athenienſern aber muſte erſt der ihnen unbekante GOtt der Schoͤpfer Himmels und der Erden geprediget werden.
Apoſt. Geſch. Cap. 17. v. 23. u. f. Und hieraus iſt klar, wie verſchiedenen Menſchen verſchiedene Wahrheiten zu glauben koͤnnen angeprieſen und ſie dadurch dennoch zu einerlei Glauben gefuͤhret werden.
Der Glaube iſt als ein Gantzes anzuſehen, der ſo viel Theile hat, als er Wahrheiten faſſet.
Dem einen kan dieſer, dem andern aber ein ander Theil des Glaubens fehlen und er ſelbigen anzunehmen vermahnet werden.
Setzt ein jeder denjenigen Theil hinzu, der ihm mangelt, ſo haben ſie insgeſamt einerlei Glauben, was die Summe aller Wahrheiten betrifft, die anzunehmen noͤthig ſind.
Es kommt dieſes hinzu, daß die Hauptwahrheiten der Chriſtlichen Religion ſo mit einander verknupfft ſind, daß, wer die eine zugiebt, die andern zugleich annehmen muß.
Wer glaubt, daß JEſus GOttes Sohn, und der Meßias ſey, der die Menſchen erloͤſen ſollen, der muß einen GOtt, Himmel und Hoͤlle zugeben.
Verbindet man daher jemand das eine anzunehmen, ſo muß er auch das andere fuͤr wahr halten.
Daß bey Menſchen, von verſchiedenen Umſtaͤnden und Zeiten, ein verſchiedener Glaube koͤnne gefordert werden, wollen wir unten §. 21. beweiſen.
§.
7.
Wir wollen nun mit mehreren feſt ſetzen, was der Glaube ſey, den die Schrift von denen fordert, die ſich Buͤrger GOttes nennen wollen.
Das Wort glauben uͤberhaupt betrachtet hat mehr als eine Bedeutung.
Jnsgemein zeigen wir dadurch an, daß wir etwas fuͤr wahr halten, wir moͤgen ſolches durch Beweiß, Muthmaſſung oder durch das Zeugniß eines andern erkennen.
Andere aber gebrauchen das Wort glauben nur von dem Beyfall, den wir einer Sache wegen des Zeugniſſes eines andern oder wegen anderer nur wahrſcheinlichen Gruͤnde geben, und ſagen, was man beweiſen koͤnne, wiſſe man gewiß, was uns aber ein ander erzaͤhle oder nur mit wahrſcheinlichen Muthmaſſungen erkannt werde, muͤſſe man glauben.
Dieſe ſetzen alſo Wiſſenſchaft und Glauben einander entgegen.
Wir aber nehmen hier des Wort glauben uͤberhaupt betrachtet in der erſten Bedeutung, mit dem Zuſatz, daß es uns eben ſo viel heiſſet als etwas fuͤr eine ſo gewiſſe Wahrheit annehmen, daß man ſich auf die Gewißheit derſelben voͤllig verlaͤſſet, es mag ſolches aus hiſtoriſchen oder andern Gruͤnden oder auch aus beyden zugleich erkannt werden.
Nach der Schrift heiſſet denn glauben ſo viel, als GOtt und ſeine heiligſten Zeugniſſe von ſich und den noͤthigen Stuͤcken unſerer Seeligkeit mit einer geziemenden Ehrerbietung und ſolcher Ueberzeugung annehmen, daß man ſich gewiß darauf verlaͤſſet, und einfolglich der Wille anfaͤnget dadurch in heilige Bewegungen geſetzet zu werden.
Will man die Wahrheit, auf deren Glauben die Offenbahrung beſonders dringet, in der Erklaͤrung des Glaubens mit ausdruͤcken, ſo kan man ſagen:
Der Glaube ſey eine ehrerbietige, gewiſſe, zuverlaͤßige und den Willen bewegende Annehmung GOttes und ſeiner Zeugniſſe von ſich und den noͤthigen Stuͤcken unſerer Seeligkeit, beſonders des Zeugniſſes von der Erloͤſung durch Chriſtum.
Daß der Glaube, den die Schrift fordert, ſich auf GOtt und deſſen heilige Zeugniſſe erſtrecke, iſt §. 6. erwieſen worden.
Es iſt daher noch zu erhaͤrten, daß er muͤſſe von einem recht feſten Vertrauen begleitet werden und lebendig ſeyn oder den Willen in heilige Bewegungen ſetzen.
Jenes beweiſet Ebr. Cap. 11. v. 1. Roͤm. Cap. 4. v. 20. 21.
Dieſes wird gefordert Gal. Cap. 5. v. 6. Jacob. Cap. 2. v. 26.
Was der Glaube eigentlich ſey?
Will man auf den ordentlichen und gewoͤhnlichen Gebrauch des Wortes glauben ſehen, ſo wird Niemand leugnen koͤnnen, daß man ſo wol von den Wahrheiten, die man durch den genaueſten Beweiß erkennet, als auch von denen, die man aus der Erzaͤhlung eines andern hat, ſage:
man glaube ſie.
Auch die Philoſophen, welche das hoͤchſte Weſen durch den ſchaͤrfeſten Beweiß erkennen, ſprechen, ſie glauben einen GOtt.
Jn der Heil.
Schrift wird daher auch wol die gewoͤhnlichſte Bedeutung dieſem Worte beyzulegen ſeyn, beſonders da ſie auch viele von ſolchen Wahrheiten vortraͤgt, die unſere Vernunft auf das buͤndigſte beweiſen kan.
Siehe REUSCHII Syſtema Logicum Cap. XII. §. 664. ſqq. pag. 754. ſqq.
§.
8.
Der Glaube wuͤrcket rechtſchaffene Buſſe und Liebe.
Wer derowegen den Glauben hat, welchen die Schrift fordert, der nimmt den dreyeinigen GOtt als ſeinen Schoͤpfer und rechtmaͤßigen HErrn und als die eintzige Quelle ſeiner Wolfahrt an.
Er unterwirfft ſich folglich allen goͤttlichen Geſetzen, und erkennet ſich ſchuldig ſelbigen mit aͤuſſerſtem Vermoͤgen ein Gnuͤge zu leiſten, und eignet ſich dabey ſo wol die goͤttlichen Drohungen als ſeine Verheiſſungen auf gewiſſe Maaſſe zu.
Hieraus aber entſtehen bey einem Suͤnder unmittelbahr dieſe Folgen.
Er nimmt vermoͤge des Glaubens die goͤttlichen Zeugniſſe an.
Selbige aber ſagen ihm nebſt der Erfahrung, daß er vermoͤge ſeiner ſuͤndlichen und unordentlichen Neigungen ein Rebell in dem Reiche ſeines GOttes ſey.
Andere Wahrheiten des Glaubens verſichern ihn, daß GOtt ein rechter Richter ſey, der ſein Schwerdt gewetzt, ſeine Feinde auf ewig zu verderben.
Der Glaube haͤlt ihm ferner vor die groſſen Wolthaten GOttes, die er bisher theils nicht geachtet theils mit der groͤßten Undanckbarkeit gemißbrauchet.
Dieſe Ueberzeugung, wenn ſie recht lebendig iſt, muß in ihm nothwendig Schrecken, Furcht, Scham und Betruͤbniß erregen und ein ſehnliches Verlangen erwecken mit dieſem GOtt ausgeſoͤhnt zu werden.
Andere Wahrheiten des Glaubens hingegen verſprechen dem bußfertigen und glaͤubigen Suͤnder die Gnade GOttes, und halten ihm vor, wie GOtt dieſe Gnade durch die Erloͤſung Chriſti in die groͤſte Gewißheit und in das helleſte Licht geſetzet.
Dieſe Gnade ergreifft er mit einer freudigen Zuverſicht, und faͤnget an mit den liebreichſten Bewegungen und dem feſteſtem Vorſatz, hinfuͤhro einen treuen Buͤrger in dem Reiche des HErrn abzugeben, an GOtt als ſeinen gnaͤdigen HErrn zu glauben, d. i. er nimmt nunmehr den dreyeinigen GOtt in der zaͤrtlichſten Ehrfurcht als ſeinen rechtmaͤßigen und gnaͤdigen HErrn, als ſeinen Erloͤſer und Koͤnig an, und hat den feſten Vorſatz die Geſellſchaft der Rebellen zu verabſcheuen, und GOtt ewig treu zu ſeyn.
Mit einem Wort:
es wuͤrcket dieſer Glaube unmittelbahr rechtſchaffene Buſſe und reitzet zur treuen Liebe gegen GOtt.
Wenn wir hier ſagen, daß der Glaube rechtſchaffene Buſſe wuͤrcke, ſo verknuͤpffen wir damit folgenden Gedancken:
Der Glaube, welcher vor GOtt gilt, wuͤrcket auch diejenige Buſſe, welche rechtſchaffen und vor GOtt guͤltig iſt.
Eine Buſſe, welche dieſen Glauben nicht zum Grunde hat, iſt unvollkommen und unguͤltig vor GOtt.
Eine bloſſe Reue und Betruͤbniß uͤber die Suͤnde, welche ein unvollkommener Glaube an die Zeugniſſe des HErrn, als etwa der bloſſe Glaube an die Drohungen GOttes erregt, iſt noch keine rechtſchaffene Buſſe, ſondern ſie erlanget erſt ihre Vollkommenheit durch denjenigen Glauben, welcher auch die uͤbrigen Zeugniſſe des Hoͤchſten beſonders die von der unendlichen Gnade GOttes durch Chriſtum annimmt, und ein zuverſichtliches Vertrauen zu derſelben nebſt dem feſten Vorſatz ſich zu beſſern wuͤrcket.
§.
9.
Wenn die Rechtfertigung geſchiehet?
Es ſind dieſe Wuͤrckungen des Glaubens dergeſtalt mit einander verknuͤpfft wie Feuer und Waͤrme, keines kan ohne das andere ſeyn.
So lange daher der Glaube noch keine rechtſchaffene Buſſe gewuͤrcket und dieſelbe vollkommen gemacht, auch die Staͤrcke noch nicht erlanget, daß er anfaͤnget den Menſchen zur Liebe zu reitzen, iſt er todt, eitel und nichtig und gilt nichts vor GOtt.
(§. 7. Matth. Cap. 18. v. 3. Joh. Cap. 3. v. 3.)
So bald aber der Glaube zu dieſer Vollkommenheit gediehen, geſchiehet die Rechtfertigung eines Suͤnders vor GOtt.
Roͤm. Cap. 5. v. 1. Luc. Cap. 23. v. 40. 43. 1. Cor. Cap. 6. v. 11.
Es geſchiehet daher die Rechtfertigung des Suͤnders noch in dieſem Leben, nemlich in dem Augenblick, da der Glaube die beſchriebene Vollkommenheit erreicht.
Wir werden unten beweiſen, daß dieſer Glaube alle Eigenſchaften einer neuen Huldigung habe, welche der abgefallene Suͤnder GOtt thut.
Der geneigte Leſer beliebe hierbey nachzuleſen, was der Herr Abt MOSHEIM in ſeiner Sitten-Lehre im zweyten Theile §. I. Blat 14. 15. erinnert.
Er beweiſet daſelbſt, daß ſo wol das Wort Buſſe, als das Wort Glaube in verſchiedener Einſchraͤnckung genommen werde.
Wird nemlich Buſſe und Glaube neben einander geſetzet, ſo wird unter der Buſſe nur die Erkaͤnntniß und Bereuung der Suͤnden, unter dem Glauben aber der zuverſichtliche Beyfall, den man den gnaͤdigen Zeugniſſen GOttes beſonders dem Zeugniß von ſeinem Sohne giebet, in abſtracto oder dergeſtalt, daß man ihn von ſeinen Wuͤrckungen unterſcheidet, verſtanden.
Wenn aber der Buſſe allein, wie Matth. Cap. 3. v. 2. 6. Cap. 4. v. 17.
Jerem. Cap. 31. v. 19. oder des Glaubens allein, wie Apoſt. Geſch. Cap. 16. v. 31. Luc. 17. v. 11. 12. gedacht und ſelbige als die Bedingung der Vergebung der Suͤnden und der Rechtfertigung angegeben werden; ſo begreifft die Buſſe den Glauben und der Glaube die Buſſe in ſich.
Wolte man hieran zweiffeln, wuͤrde man mehr als einerlei Heils-Ordnung annehmen und die heiligſte Lehrer eines Wiederſpruchs beſchuldigen muͤſſen.
§.
10.
Warum der Glaube als die eintzige Bedingung der Rechtfertigung gefordert wird?
Wir wenden uns nun zu der Betrachtung der Urſach, die GOtt bewogen den Glauben gantz allein zu der Bedingung unſerer Rechtfertigung und folglich auch unſerer Seeligkeit zu machen.
Wir wollen zeigen, daß bey den gefallenen Menſchen keine andere Bedingung moͤglich, als dieſe, und daß GOtt alſo keine andere erwaͤhlen koͤnnen.
Wir ſind durch den Fall und vermoͤge unſerer unordentlichen Begierden Rebellen in dem Reiche GOttes.
Nun ſage man, welches ſind die Bedingungen, unter welchen ein Rebell kan begnadiget werden und das verlohrne Buͤrgerrecht wieder erlanget?
Jſt eine andere Bedingung moͤglich als dieſe, daß er erkennet, der Landesherr ſey ſein rechtmaͤſſiges Oberhaupt, und daß er denſelben in wahrer Bereuung ſeines Unfugs und mit dem Verſprechen aufrichtiger Treue wieder als ſeinen rechtmaͤßigen Herrn annimmt, und dafuͤr erklaͤret, allen ſeinen Verordnungen ſich ehrerbietig unterwirfft, und ihm alſo auf das neue huldiget?
Wir glauben nicht, daß jemand eine andere Bedingung wird angeben, unter welcher ein weiſer Landesherr einem Rebellen die Strafe ſchencken und unter die Zahl der gehorſahmen Buͤrger aufnehmen koͤnne.
Wir reden hier von einem ſolchen Rebellen, welchem die etwa ſonſt gewoͤhnliche Strafe ſoll geſchencket, und welcher in alle die Rechte, deren er ſich verluſtig gemacht, wieder ſoll geſetzet werden.
Denn wir muͤſſen unſer Gleichniß ſo abfaſſen, daß es bey der goͤttlichen Begnadigung kan| ſtatt finden.
Sonſt koͤnnen freilich in weltlichen Reichen noch andere Bedingungen erfordert werden.
Hat ein Rebell auswaͤrts Vermoͤgen, ſo kan man verlangen, daß er von demſelben vorher einen Theil ſeiner Strafe erlege, oder man kan von ihm fordern, daß er zum Beſten des Vaterlandes erſt einen Feldzug wider die Feinde thue, ehe man ihn wieder in die vorige Rechte ſetzet.
Da uns aber GOtt ohn alles Verdienſt aus lauter Gnade rechtfertigen d. i. unter die Zahl ſeiner Buͤrger wieder aufnehmen und uns alle Strafen ſchencken will, Roͤm. Cap. 3. v. 24. ſo muͤſſen wir einen ſolchen Fall ſetzen, der dieſem aͤhnlich iſt.
§. 11.
Der Glaube aber, den wir oben bechrieben und der von Gott als die Bedingung erfordert wird, unter welcher er uns will wieder in ſein Reich nehmen, iſt eine ſolche neue Huldigung.
Denn durch den Glauben nehmen wir GOtt, dem wir in unſerm rohen und natuͤrlichen Zuſtande den Gehorſahm aufgeſaget, wieder als unſern rechtmaͤßigen Herrn an und bereuen unſere vorige Wiederſpaͤnſtigkeit.
Durch den Glauben an die Gnade, ſo durch JEſum offenbahret iſt, faſſen wir ein liebreiches Zutrauen zu der weiſen und guͤtigſten Regierung GOttes, und uͤberlaſſen uns derſelben voͤllig mit der treueſten Ehrerbietung.
Durch den Glauben an die goͤttlichen Offenbahrungen nehmen wir endlich alle Geſetze und Anordnungen des oberſten Koͤniges an, und unterwerffen denſelben unſern Willen.
(§. 7. 8.) Jſt nun aber eine ſolche neue Huldigung die eintzige moͤgliche Bedingung, unter welcher ein Rebell voͤllig kan begnadiget, und unter die Anzahl der guten Buͤrger wieder aufgenommen werden; (§. 10.) ſo iſt begreiflich, warum auch GOtt den Glauben gantz allein zu der Bedingung der Rechtfertigung eines Suͤnders gemacht.
Denn ein jeder Suͤnder iſt in dem Reiche GOttes ein Rebelle, (§. 2.) die Rechtfertigung aber iſt nichts anders als eine vollkommene Begnadigung eines ſolchen wiederſpaͤnſtigen Buͤrgers.
(§. 3. 4.)
Da nun GOtt hoͤchſt weiſe iſt, ſo kan er keine andere Bedingung fordern, als diejenige, welche die Natur der Sache mit ſich bringet.
(§. 10.)
Weitere Ausfuͤh-
rung des vorigen.
§.
12.
Wir unterſuchen insbeſondere, warum die guten Wercke nicht eine Bedingung der Rechtfertigung oder Begnadigung eines Suͤnders ſeyn koͤnnen.
So weit unſere Einſicht reichet, begreiffen wir folgende Urſache davon.
Die Rechtfertigung geſchiehet ſo bald als der Suͤnder glaubt, d. i. GOtt und JEſu huldiget und den Eid der Treue abſchweret: (§. 9.) folglich geſchiehet die Rechtfertigung eher, als ein ſolcher Menſch gute Wercke thun kan.
Denn die Wercke, welche ein Menſch thut, ehe er GOtt, ſeine Zeugniſſe und Ordnungen geziemender maſſen annimmt, koͤnnen demſelben nicht als etwas gutes dergeſtalt beygeleget werden, daß ihn ſolches in den Augen GOttes zu einem wuͤrdigen Gliede ſeines Reiches machte.
Die Urſache liegt am Tage.
Man laſſe einen Rebellen auſſer dem Reiche, deſſen Haupte er ſich unterwerffen ſolte, noch ſo viel Gutes thun, wird ihn dieſes von ſeinem rechtmaͤßigen Koͤnige, ſo lange als er ihn nicht fuͤr ſeinen Herrn erkennen und ſeine Geſetze annehmen will, als ein Verdienſt koͤnnen zugerechnet werden, um deßwillen er dieſen wiederſpaͤnſtigen Kopf unter ſeine treuen Buͤrger zaͤhlen koͤnte?
Niemand wird dieſes bejahen.
Kan dieſes aber nicht ſeyn, ſo koͤnnen auch keine Wercke, die der Suͤnder ohne Glauben an GOtt und ſeine Zeugniſſe verrichtet, eine Bedingung ſeiner Rechtfertigung abgeben.
Denn alles, was er verrichtet, thut er bloß ſeinetwegen als ein widerſpaͤnſtiger Rebell ohne die geringſte Abſicht auf das Reich GOttes, indem er ſelbigen und ſeine Ordnung verwirfft und verachtet, und geben daher alle ſeine Wercke keine Urſach ab, ihn unter die treuen Buͤrger des Hoͤchſten zu zaͤhlen.
Warum gute Wercke keine Bedingung der Rechtfertigung ſeyn koͤnnen?
§. 13.
Dieſe Frage koͤnte hierbey aufgeworffen werden: warum GOtt mit der Rechtfertigung eines Suͤnders nicht verziehe, bis er durch den Glauben etwas Gutes verrichtet?
Wir antworten hierauf zweyerlei.
GOtt als ein hoͤchſt weiſes und guͤtiges Weſen muß vermoͤge dieſer unendlichen Eigenſchaften den Suͤnder ſo bald unter ſeine treuen Buͤrger wieder annehmen, als hinlaͤngliche Urſachen da ſeyn, um welcher willen er ihn kan als einen ſolchen anſehen.
So bald nun aber ein Suͤnder glaubt und dem dreyeinigen GOtt in ſeinem Hertzen aufrichtig huldiget, iſt in den Augen deſſen, der Hertzen und Nieren pruͤfet, eine hinlaͤngliche Urſache vorhanden, warum er ihn unter ſeine treuen Buͤrger wieder zaͤhlen kan.
Folglich muß ihn auch die unendliche Guͤte bey der Verſoͤhnung JEſu ſo gleich rechtfertigen, als der rechtſchaffene Glaube da iſt.
Wolte GOtt aber auch erſt Wercke fordern, ſo ſchnitte er zweytens denen alle Hoffnung ab, welche etwa erſt, wie der Schaͤcher, am Ende ihrer Tage zur Erkaͤnntniß und Glauben gelangen, welches aber ſeiner zaͤrtlichen Vaterliebe zu hart iſt, und iſt ihm alſo auch aus dieſer Urſache der bloſſe rechtſchaffene Glaube, deſſen rechtſchaffenes Weſen er als der allwiſſende GOtt noch vor dem Erfolg der guten Wercke vollkommen einſiehet, genug, uns wieder ſeine liebe Kinder zu nennen.
Weitere Ausfuͤhrung des vorigen.
§. 14.
Der Glaube giebt uns das Recht zur Seeligkeit.
Die Rechtfertigung iſt die nechſte Stuffe in den Himmel.
Durch ſie bekommen wir das Recht zu der Herrlichkeit der Kinder GOttes.
(§. 3. 4.)
Die Bedingung, unter welcher uns GOtt rechtfertiget, iſt derowegen auch die Bedingung unſerer Seeligkeit.
Da nun der rechtſchaffene Glaube die eintzige Bedingung unſerer Rechtfertigung iſt, ſo iſt er auch die eintzige Bedingung, die zu unſerer Seeligkeit noͤthig iſt, ſo daß auch ein Schaͤcher, der im letzten Augenblick JEſu durch den Glauben huldiget, die Hoffnung bekommt, noch denſelben Tag das Paradieß zu ſehen.
§. 15.
Jacobus ſcheinet indeſſen die Lehre, welche wir zeither vorgetragen, mit den deutlichſten Worten umzuſtoſſen, da er Jacob. Cap. 2. v. 24. ſchreibet:
So ſehet ihr nun, daß der Menſch durch die Wercke gerecht wird, nicht durch den Glauben allein.
Wir halten dafuͤr, daß dieſe Lehre Jacobi mit der obigen Lehre beſonders mit Pauli Worten am leichteſten und natuͤrlichſten auf folgende Art verglichen wird.
Doch wollen wir gerne unſere Meinung wiederruffen, wenn ſie von andern unrichtig befunden wird.
Es koͤnnen zwey Fragen aufgeworffen werden.
Die erſte iſt: welches iſt die Bedingung, unter welcher GOtt den Suͤnder unter ſeine treuen Unterthanen aus Gnaden wieder aufnimmt und ihm die buͤrgerlichen Gnadenrechte ſeines Reichs wieder ſchencket?
Hierauf iſt die Antwort, der Glaube oder die neue Huldigung gantz allein.
Die zweyte Frage iſt dieſe: welches ſind die Bedingungen, unter welchen einer ein treuer Buͤrger GOttes bleibet?
Die Antwort hierauf iſt unſtreitig, Glaube, da man fortfaͤhret GOtt und ſeine Zeugniſſe ehrerbietig anzunehmen, und gute Wercke, welche mit der Zeit und Gelegenheit nothwendig aus dem Glauben erfolgen.
Man kan durch den bloſſen Glauben ohne gute Wercke verrichtet zu haben ein Buͤrger GOttes werden; allein man kan ohne gute Werke kein treuer Buͤrger GOttes bleiben.
Ein jeder, der die Sache uͤberdencket, wird dieſes zugeben.
Wir wollen daher Kuͤrtze halber ſolches nicht weitlaͤuftig beweiſen.
Dieſes zum voraus geſetzet wollen wir unterſuchen, was bey den beyden Apoſteln Paulus und Jacobus rechtfertigen heiſſe.
Rechtfertigen heiſſet uͤberhaupt bey GOtt einen Suͤnder wieder fuͤr gerecht, fuͤr einen treuen Buͤrger, oder nach der Erklaͤrung Jacobi Jac. Cap. 2. v. 23. fuͤr ſeinen Freund erklaͤren, und koͤnte das griechiſche Wort unſerer Meinung nach am beſten uͤberſetzet werden, fuͤr gerecht erklaͤren.
Dieſes aber leidet zweyerlei Erklaͤrung.
Erſtlich kan es ſo viel bedeuten: jemand unter die guten Buͤrger und Freunde wieder aufnehmen; zweytens aber kan es auch heiſſen: jemand fuͤr gerecht und fuͤr ſeinen Freund erklaͤren, dergeſtalt, daß man ihn unter diejenigen zaͤhlet, die ſchon lange gerecht und gute Buͤrger geweſen ſind.
Jſt unſere Einſicht nicht zu ſchwach, ſo ſind dieſe beyderlei Bedeutungen des Worts rechtfertigen in den Briefen Pauli und in dem Briefe Jacobi anzutreffen.
Beweis, daß Paulus und Jacobus in der Lehre von der Rechtfertigung einig ſind.
§. 16.
Paulus, wie uns deucht, unterſucht in dem Briefe an die Roͤmer und an andern Orten, wodurch man in das Gnadenreich GOTTes wiederkomme, und unter welcher Bedingung man von GOtt begnadiget und unter ſeine Buͤrger wieder aufgenommen werde?
Er diſputiret insgemein, wenn er von der Rechtfertigung redet, wider die Juden.
Selbige glaubten, daß Niemand das Buͤrgerrecht in dem Reiche GOttes bekommen koͤnne, er erfuͤlle denn zuvor das Geſetz, er laſſe ſich beſchneiden, und thue ſonſt des Geſetzes Wercke, wie aus Roͤm. Cap. 3. v. 20. u. f. Cap. 4. wo Paulus wider dieſe Meinung ſtreitet, erhellet.
Paulus fuͤhret hier an, wie ſo gar dem Abraham ohne die Beſchneidung und andere Geſetzes-Wercke der Glaube ſey zur Gerechtigkeit zugeeignet worden; nicht zwar ſo, daß er damahls erſt ſey unter die Freunde GOttes aufgenommen; denn er war ſchon ein Freund des HErrn, als er deſſen Ruf folgete und aus Chaldaͤa in das Land Canaan zog 1. Buch Moſ. Cap. 12. ſondern daß ihm dieſer Glaube, den er der Verheiſſung GOttes von einem Sohne gab, als eine neue Probe ſeiner Gerechtigkeit zugerechnet worden.
Hieraus folgert er, weil hier dem Abraham ein bloſſer Glaube zur Gerechtigkeit gerechnet wird; ſo kan man uͤberhaupt durch den Glauben GOtt gefaͤllig werden, folglich iſt es nicht ungereimt, wenn wir Apoſtel lehren, daß jemand durch den Glauben allein GOtt dergeſtalt angenehm werde, daß er ihn wuͤrdig achte unter ſeine Freunde aufzunehmen, und daß der Glaube allein hinlaͤnglich ſey, damit den erſten Tritt in das Reich GOttes zu thun.
Daß aber Paulus hier von dem erſten Eintritt in das Reich des Hoͤchſten rede und nur zeigen wolle, welches die Bedingung ſey, unter der man ein Buͤrger GOttes werde, erhellet aus folgenden.
Paulus ſchreibt ſelbſt Roͤm.
Cap. 3. v. 22. daß er rede von der Gerechtigkeit, die durch den Glauben auf uns kommt, und folglich auch von der Bedingung, unter welcher ſie auf uns kommt, nicht aber unter welcher ſie auf uns bleibet.
Es ſind daher auch ſeine Worte, die wir Roͤm. Cap. 3. v. 28. leſen, in dem allergenaueſten Verſtande zu nehmen, dergeſtalt, daß man ihnen folgenden Sinn beyleget:
So halten wir es nun, daß der Menſch gerecht werde, d. i. den erſten Tritt in das Reich GOttes thue ohne des Geſetzes Werck, allein durch den Glauben.
Daß Paulus in dieſer Materie an dieſem Orte uͤberall auf die erſte Einnahme in das Reich der Gnaden ſeine Gedancken gerichtet, iſt vollkommen klar aus Roͤm. Cap. 5. v. 1. wo er ſchreibt:
Nun wir denn ſind gerecht worden durch den Glauben.
Er redet hier von der Rechtfertigung durch den Glauben, als einer bey ihm und den uͤbrigen Bekehrten ſchon geſchehenen Sache, und zielet alſo in ſeiner gantzen vorhergegangenen Diſputation auf den erſten Augenblick der Aufnahme unter die Kinder GOttes.
So bald er aber auf die Frage kommt, ob man auch ohne die Wercke der Heiligung ein Kind und Knecht GOttes bleiben koͤnne, ſo ſetzt er die guten Wercke neben den Glauben, als eine Bedingung, ohne welche die erlangte Gerechtigkeit nicht beſtehen und fortdauren kan.
Nachdem er weitlaͤuftig bekraͤftiget, daß GOtt aus lauter Gnade, ohne Verdienſt der Wercke, den glaͤubigen Suͤndern fuͤr gerecht erklaͤren und unter ſeine Kinder zaͤhlen wolle, ſo begegnet er denen, die etwa dencken moͤchten, ſo kan man ja wol ſuͤndigen, damit GOtt noch mehr Gelegenheit habe ſeine Gnade zu offenbahren.
Er wirfft in dieſer Abſicht Roͤm.
Cap. 6. v. 1. folgende Frage auf: Was wollen wir hierzu ſagen?
Sollen wir in der Suͤnde beharren, auf daß die Gnade deſto maͤchtiger werde?
Er verwirfft dieſes mit vielen Worten.
Wir wollen nur folgende zu unſerm Beweiſe hieher ziehen.
V. 17. heiſſet es:
ihr ſeyd Knechte der Suͤnden geweſen, und v. 18. ihr ſeyd Knechte der Gerechtigkeit worden, nemlich durch den Glauben. V. 19. wird daraus der Schluß gemacht: begebet euere Glieder zu Dienſte der Gerechtigkeit, daß ſie heilig werden, d. i. ſo reichet nun dar in eurem Glauben die Tugend.
(ſiehe 2. Petr. Cap. 1. v. 5.)
V. 22. wird eben dieſer Schluß mit einer geringen Veraͤnderung der Worte wiederholet.
Nun ihr aber, heiſſet es daſelbſt, ſeyd von der Suͤnden frei und GOttes Knechte worden, nemlich durch den Glauben, habt ihr euere Frucht, nemlich die Vergebung der Suͤnden und die Gnade GOttes nebſt den uͤbrigen Heilsguͤtern, daß ihr heilig werdet, oder zur Heiligung.
Wer vernimmt hieraus nicht, daß der Glaube gute und heilige Wercke wuͤrcken ſolle, und daß ohne dieſelben Niemand ein Knecht GOttes bleiben koͤnne?
Nach der Lehre Pauli iſt derowegen der Glaube die eintzige Bedingung, unter welcher wir Kinder GOttes werden, Glaube und Tugend aber ſind die Bedingungen, ohne welche wir keine Knechte GOttes bleiben koͤnnen.
Pauli Lehre von der Rechtfertigung.
§. 17.
Dieſes letztere iſt es allein, was Jacobus lehren will, und widerſpricht daher ſelbiger dem Paulo nicht im geringſten.
Jacobus ſchreibt wider Leute, welche GOtt und JEſum mit dem Munde bekanten, an ihrem Nebenmenſchen aber Unbarmhertzigkeit ausuͤbeten. Jacob. Cap. 2. v. 6. 9. 13. Bey dieſer Gelegenheit bedient er ſich beſonders zwo Redensarten, welche einem Mißverſtande unterworffen ſind.
Die erſte lautet Cap. 2. v. 14. alſo: Was hilffts, lieben Bruͤder, ſo jemand ſpricht, er habe den Glauben und hat doch die Wercke nicht? kan auch der Glaube ſeelig machen?
Er verneinet darinne, daß der Glaube allein koͤnne ſeelig und folglich jemand zum Kinde GOttes machen, indem die Kinder GOttes nothwendig ſeelig werden.
Und dieſes ſcheinet der Lehre JEſu und der uͤbrigen Apoſtel entgegen zu ſeyn.
Allein dieſer Ort wird von den Auslegern mit leichter Muͤhe mit der oben bewieſenen Lehre verglichen.
Wir haben oben beſonders aus dem Paulo erhaͤrtet, daß ein Glaube, welcher, wenn er Zeit und Gelegenheit bekommt, in gute Wercke ausbricht, allein die Bedingung ſey, unter welcher wir in das Reich der Gnaden kommen und uns der Himmel geoͤffnet wird.
Da nun Jacobus mit ſolchen zu thun hat, welche Zeit und Gelegenheit hatten ihren Glauben durch gute Wercke ſehen zu laſſen, und ſolches nicht thaten, ſo kan er ohne den uͤbrigen Lehrern N. T. zu widerſprechen behaupten, daß der Glaube ohne Wercke, wenn ihm nemlich Zeit und Gelegenheit dazu gegeben worden, nicht ſeelig mache.
Denn dieſe beyden Saͤtze wiederſprechen einander nicht:
Ein lebendiger Glaube macht ſeelig und ein todter Glaube macht nicht ſeelig und bringet Niemand in das Reich GOttes.
Mehr Schwuͤrigkeit macht die Erklaͤrung der zweyten Redensart, welche wir Cap. 2. v. 24. leſen.
So ſehet ihr nun, ſchreibt daſelbſt der Apoſtel, daß der Menſch durch die Wercke gerecht wird, nicht durch den Glauben allein.
Wir ſind ein Freund von allen ungezwungenen und gantz natuͤrlichen Erklaͤrungen, und ſcheinet uns daher folgende dem Zuſammenhange des Textes und der natuͤrlichen Bedeutung der Worte am gemaͤſſeſten zu ſeyn.
Wir uͤberſetzen den Griechiſchen Text folgender Geſtalt:
So ſehet ihr nun, daß der Menſch durch die Wercke fuͤr gerecht erkannt oder erklaͤret wird, nicht durch den Glauben allein.
Wir haben oben ſchon bemercket, daß dieſe Redensart zweyerlei Erklaͤrungen leidet, welche auf keine Weiſe weit hergeholet, ſondern gantz natuͤrlich und dem Gebrauch der Worte gemaͤß ſind.
GOtt erklaͤret den Suͤnder fuͤr gerecht kan ſo viel heiſſen:
GOtt ſetzt den Suͤnder aus der Zahl der Ungerechten in die Zahl der Gerechten, er nimmt ihn auf zu einem Buͤrger in ſein Gnadenreich.
Es kan dieſes aber auch ſo viel bedeuten:
GOtt erklaͤret einen Menſchen fuͤr einen Gerechten, nemlich fuͤr einen ſolchen, der es ſchon lange geweſen, und ſich ſchon lange als einen treuen Buͤrger aufgefuͤhrt und immer neue Proben ſeiner Treue ableget.
Wir unterſuchen, welche Bedeutung hier kan ſtatt finden.
Jacobus beweiſet aus dem Exempel Abrahams, der auf Befehl GOttes ſeinen Sohn opfern wolte, daß GOtt die Menſchen um der Wercke willen fuͤr gerecht erkenne, indem ſelbiger durch dieſes Werck fuͤr gerecht erklaͤret worden, daß er ſeinen eintzigen Sohn ſchlachten wollen.
Was heiſſet hier:
Abraham iſt durch dieſes Werck gerecht oder fuͤr gerecht erklaͤret worden?
Bedeutet ſelbiges: Abraham iſt hierdurch zuerſt gerechtfertiget oder unter die Gerechten, unter die Freunde GOttes aufgenommen worden?
Keinesweges.
Denn wie lange war Abraham ſchon ein Freund des HErrn geweſen, ehe er ſeinem Sohne in ſeinem ſchon hohen Alter das Opfermeſſer an die Kehle ſetzte?
Es kan alſo hier nichts anders bedeuten, als: GOtt erklaͤrete den Abraham durch dieſes Werck fuͤr einen ſolchen gerechten und treuen Freund, der dieſes nicht erſt worden, ſondern ſich als einen ſolchen ſchon durch viele Proben erwieſen.
Eben ſo werden denn auch die Worte des v. 24. am fuͤglichſten erklaͤret werden.
Man wird ſie kurtz ſo umſchreiben koͤnnen:
Da ſehet ihr, daß der Menſch auch durch die Wercke von GOtt unter die Gerechten, die ihre Treue mit vielen Proben beweiſen, gezaͤhler werde, nicht durch den Glauben allein.
Des Jacobus Abſicht iſt alſo zu zeigen, daß niemand ohne gute Wercke den Nahmen eines Gerechten behalten koͤnne, ſondern die Bedingungen, unter welchen jemand ein Freund GOttes bleibe, Glaube und Tugend ſeyn.
Und dieſes wiederſpricht dem Paulo nicht, denn er lehret eben dieſes und ſagt nur, daß der Glaube die eintzige Bedingung ſey, dadurch jemand ein Knecht GOttes werde.
Jacobi Lehre von der Rechtfertigung und ſeine Uebereinſtimmung mit Paulo.
§. 18.
Man begreiffe hieraus, warum der Heiland bey der Einweiſung der Gerechten in das Reich ſeines Vaters bloß die Wercke zum Beweiß ihrer Gerechtigkeit anfuͤhren will.
(ſiehe Matth. Cap. 25. v. 34. 35. 36.)
Seine Anrede iſt auf den groͤſten Hauffen gerichtet.
Es iſt ausgemacht, daß ſehr ſelten jemand auf dem letzten Kranckenbette zu einem ſolchen Glauben gelanget, welcher ſein gantzes Hertze aͤndert, und daß alſo ſehr wenige auf dieſe Weiſe in den Himmel kommen, daß ſie ſich in ihren letzten Stunden erſt recht bekehren und darauf von dem Tode uͤbereilet werden, ehe ſie ihren Glauben durch gute Wercke beweiſen koͤnnen.
(Anhang zur Betrach. VIII. §. 19.)
Weil alſo der groͤſte Hauffe derer, welche zu jener Seeligkeit gelangen werden, ſolche ſind, welche hier bey dem Glauben die Tugend ausgeuͤbet, und durch ihre gute Wercke bewieſen, daß ſie bis in den Tod treu verblieben, ſo will er ihre Wercke auch als den Beweiß ihrer Treue loben und als die Urſache angeben, warum er ſie zu ſeiner Freude eingehen heiſſet.
Jn wie fern Chriſtus die Wercke als eine Bedingung der Seeligkeit anfuͤhret?
§.
19.
Warum das N. T. beſonders auf den Glauben an JEſum dringet?
Wir handeln bey dieſer Gelegenheit noch ein paar Fragen ab, welche mit der vorgetragenen Materie die genaueſte Verbindung haben.
Die erſte iſt, warum die Buͤcher des Neuen Teſtaments beſonders auf den Glauben an JEſum ſo ſtarck dringen, da doch gewiß iſt, daß es eben ſo noͤthig iſt an den Heil.
Geiſt und andere Lehren des Heils zu glauben, als an die Lehre von dem Meßia?
(ſiehe Matth. Cap. 12. v. 31. Ebr. Cap. 11. v. 6.)
Man wird die Urſach leicht finden, wenn man bedenckt, wie die hoͤchſte Weisheit ſich bey Unterrichtung der Menſchen in den Wahrheiten des Heils zu verhalten habe.
Ein jeder wird zugeben, daß unter den Wahrheiten, die von gleicher Wichtigkeit ſind, diejenige am mehreſten muß eingeſchaͤrffet werden, deren Annehmung der groͤſten Schwuͤrigkeit unterworffen.
Da nun die Lehre von dem gecreutzigten JEſu den Juden eine Aergerniß und den Heiden eine Thorheit war; 1 Cor. Cap. 1. v. 23. ſo laͤſſet ſich gar leicht begreiffen, warum die heiligen Lehrer auf den Glauben an JEſum am mehreſten dringen.
Die Lehre von dem Meßia fand den groͤſten Wiederſtand; ſie muſte alſo mit dem groͤſten Eifer bekraͤftiget und den Gemuͤthern der Menſchen angeprieſen werden.
§. 20.
Die zweyte Frage, ſo wir hier noch zu beruͤhren haben, iſt: Warum der allweiſe GOTT bey dem Glauben beſonders eine recht feſte und kindliche Zuverſicht, ein Vertrauen ohne Zweiffel, und eine Hoffnung ohne Wancken fordert? (Siehe Ebr. Cap. 11. v. 1. Roͤm. Cap. 4. v. 20. 21. Cap. 8. v. 15. Jac. Cap. 1. v. 6.) Wir wollen die Urſachen davon, weil ſie einem jeden ſogleich begreiflich ſind, nur mit wenigen Worten anfuͤhren.
GOTT ſucht durch den Dienſt, den wir ihm leiſten ſollen, nichts, als unſere Gluͤckſeeligkeit und Vergnuͤgen, und will daher, daß dieſer Dienſt ſelbſt mit Freuden von uns ſoll verrichtet werden.
Was kan uns aber ſelbigen wol angenehmer machen, als die Hoffnung, GOtt ſiehet auf die Treue, die wir ihm beweiſen, ſie gefaͤllet ihm, er wird ſie belohnen?
Hierinne liegt die erſte Urſache, warum GOtt uns ſo ſehr zu einem kindlichen Vertrauen gegen ihn zu bewegen ſucht.
Die zweyte Urſache iſt dieſe:
So lange wir in dieſen untern Huͤtten wohnen, muͤſſen wir beſtaͤndig mit groſſer Gewalt wider unſere natuͤrlichen boͤſen Neigungen ſtreiten; wir muͤſſen ſtreiten wider die Reitzungen der Welt und der gefallenen Geiſter.
Hier iſt Muth und Munterkeit von noͤthen.
Wuͤrde in dieſem Kampf wol jemand ſiegen? wuͤrde wol jemand ſeine eigene Natur uͤberwinden, wenn uns nicht der Glaube und die feſte Hoffnung der ſeeligſten Ewigkeit Muth, Staͤrcke und Kraft gaͤbe?
Wird ein Soldat auch wol mit einem freudigen Muthe in ein Treffen gehen, wenn er keinen guten Glauben, und kein ſicheres Vertrauen zu ſeinem Anfuͤhrer hat?
Wird er mit Munterkeit ſchlagen, wenn ihn die Hoffnung zum Siege und zur Beute nicht feurig macht?
Die dritte Urſache, warum das Evangelium ſo ſehr vermahnet auf die zaͤrtliche Liebe GOttes, die ſich ſo deutlich in dem Werck der Erloͤſung ſpiegelt, und auf ſeine gnaͤdigſten Verheiſſungen uns zu verlaſſen, iſt wol unſtreitig dieſe.
Die Dinge dieſer Welt ſind ſehr ungewiß und ſehr vielen Veraͤnderungen unterworffen.
Wer nun keine guͤtige Vorſehung des Hoͤchſten glaubt, wer nicht verſichert iſt der zaͤrtlichſten Liebe GOttes gegen uns, und daß er alles wol mache, wird dabey entweder zu allzuaͤngſtlichen Sorgen und zur Verzweiffelung bewogen, oder er ruͤſtet ſich wider die zweiffelhaften Faͤlle dieſes Lebens durch unrechtmaͤßige Mittel, durch Geitz, Betrug u. d. g. Die Tugend kan daher bey den Schickſalen dieſes Lebens unmoͤglich beſtehen, wenn unſere Seele nicht ein rechtes Zutrauen zu GOTT und ſeinen Verheiſſungen hat.
Viertens iſt es auch die angenehmſte und hoͤchſte Ehre, die wir jemand erweiſen koͤnnen, wenn wir ihm ſolche Vollkommenheiten zueignen, daß man ſich ihm in allen Dingen ergeben und nichts als Gutes von ihm hoffen koͤnne.
Da nun GOtt als ein weiſer Vater mehr Vergnuͤgen an artigen als unartigen Kindern finden muß, ſo iſt es unmoͤglich, daß es ihm nicht gefallen ſolte, wenn die freien Geiſter ſich auch durch dieſe Arth der Ehre als vernuͤnftige Geſchoͤpfe und wolgearthete Unterthanen bezeigen.
Seine Weißheit und die Liebe zu artigen und wolgeſitteten Geſchoͤpfen erfordert daher, daß er auch aus dieſer Urſach uns zu einem recht kindlichen Vertrauen reitze und anmahne.
Wie er zu einem ſolchen Vertrauen beſonders durch das wichtige Werck der Gnugthuung JEſu Chriſti Gelegenheit gegeben, ſiehe in dem Anhang zur Betracht. VIII. §. 11.
Man bemercke und bewundere hierbey in geziemender Ehrfurcht die unendliche Weißheit, welche man in den Forderungen GOttes und uͤberhaupt in ſeiner Regierung antrifft.
Alles zielet auf die Schoͤnheit der Welt und die Wolfahrt der vernuͤnftigen Geſchoͤpfe.
Warum GOtt bey dem Glauben ein kindliches Vertrauen ſordert?
§. 21.
Jn verſchiedenen Zeiten und Umſtaͤnden kan ein in gewiſſen Stuͤcken verſchiedener
Wir muͤſſen zuletzt auch das Verſprechen erfuͤllen, welches wir oben §.
6. Not. * gethan haben, und zeigen, daß zu verſchiedenen Zeiten und in verſchiedenen Umſtaͤnden ein in gewiſſen Stuͤcken ungleicher Glaube ſtatt finden und vor GOtt gelten koͤnne.
Ehe Chriſtus ſich oͤffentlich als den Meßias zeigete und durch Wunder ſich als den Sohn GOttes bewieß, kan man diejenigen, welche von den Wundern ſeiner Gebuhrt nichts wuſten, keines ſtrafbahren Unglaubens beſchuldigen, wenn ſie ihn fuͤr einen bloſſen Menſchen und nicht fuͤr den Meßias und den Sohn GOttes hielten.
Denn GOtt konnte nicht von ihnen fordern etwas zu glauben, wovon etwas zu wiſſen und zu erfahren ihnen nach ihren Umſtaͤnden gantz und gar unmoͤglich war.
Chriſtus ſagt daher ſelbſt von denen, welche nicht glauben wolten, daß er als der verheiſſene Meßias von GOtt geſandt waͤre:
Wenn ich nicht kommen waͤre und haͤtte es ihnen geſagt, ſo haͤtten ſie keine Suͤnde.
Es koͤnnte ihnen nemlich dieſes nicht zur Suͤnde ausgelegt werden, daß ſie ihn als einen bloſſen Menſchen angeſehen.
Joh. Cap. 15. v. 22. Ehe alſo Chriſtus ſich als den Meßias offenbahrete, war Niemand ſchuldig ihn als denſelben anzunehmen, ſo bald er ſich aber fuͤr den Heiland der Welt erklaͤrete, und ſeine Auſſage mit Wundern bekraͤftigte, wurde man ſchuldig ihn fuͤr denjenigen zu halten, dazu ihn GOtt erwaͤhlet hatte.
Zu verſchiedenen Zeiten kan alſo von GOtt ein in gewiſſen Stuͤcken ungleicher Glaube gefordert werden.
So koͤnnen auch zu einer Zeit verſchiedene Umſtaͤnde den Glauben aͤndern.
Da Chriſtus anfieng ſich als den Meßias zu zeigen, konnte der Schall davon nicht in einem Augenblick durch alle Welt gehen, ſondern er breitete ſich allgemaͤhlich von einem Orte zu dem andern aus.
Der eine Ort wurde alſo eher verbunden JEſum den Sohn Mariaͤ fuͤr den Heiland der Welt zu erkennen als der andere.
Derowegen koͤnnen auch verſchiedene Umſtaͤnde bey dem einen einen groͤſſern und weitlaͤuftigern, bey einem andern aber nur einen geringern Glauben erheiſchen.
Es iſt daher zwar unmoͤglich GOtt ohne Glauben zu gefallen Ebr. Cap. 11. v. 6. doch koͤnnen verſchiedene Menſchen zu verſchiedenen Zeiten und in verſchiedenen Umſtaͤnden GOTT bey einem in etwas ungleichen Glauben angenehm und treue Buͤrger ſeines Reichs ſeyn.
(ſiehe Apoſt. Geſch. Cap. 10. v. 1. 2. 4. 22.)
Jn weltlichen Reichen findet eben daſſelbe ſtatt.
Man ſetze, ein Rußiſcher Monarch, welcher anjetzt das Recht hat ſeinen Nachfolger nach Belieben zu ernennen, verſpraͤche einem Printzen ſeine Crone, richtete ein Teſtament auf und erklaͤrete ihn darinne zu ſeinem Cronerben.
Er faͤnde aber wichtige Urſachen dieſes den Unterthanen des Reichs noch nicht zu eroͤfnen; ſo iſt klar, daß auch die Unterthanen noch nicht verbunden ſind ihn als einen Cronerben anzunehmen und mit gehoͤriger Hochachtung zu verehren, denn es iſt ihnen unbekannt, daß er ſie dereinſten beherrſchen ſoll.
Und ſind daher die Unterthanen nicht der geringſten Untreue zu beſchuldigen, wenn ſie dieſen Printzen nicht hoͤher als einen andern von ſeiner Gebuhrt und Stande anſehen.
Man nehme aber an, der Monarch befaͤnde nach einiger Zeit fuͤr gut, dieſe gemachte Erbfolge ſeinen Unterthanen kund zu thun, ſo werden ſie ſo gleich verbunden, dieſen Printzen nicht mehr als einen bloſſen Printzen, ſondern als ihren kuͤnftigen Monarchen anzunehmen und ihn dafuͤr zu verehren, und diejenigen, welche ſolches am erſten erfahren, werden hierzu am erſten verpflichtet.
Geſetzt alſo, daß GOtt, wie einige dafuͤr halten, den erſten Vaͤtern altes Bundes die Lehre von der goͤttlichen Dreyeinigkeit nicht ſo deutlich wie im N. T. kund gethan, ſo haͤtten ſie dennoch einen dem Schoͤpfer wolgefaͤlligen Glauben haben koͤnnen, wenn ſie ihn nur als einen ſolchen GOtt angenommen, wie er ſich ihnen geoffenbahret hat, und in dieſem Glauben wahre Tugend ausgeuͤbet.
Denn ſie waͤren keines Unglaubens, ſondern nur einer ſolchen Unwiſſenheit ſchuldig geweſen, welche zu uͤberwinden nicht in ihren Kraͤften geweſen.
Man ſchlieſſe hieraus aber nicht, daß es denn auch heutiges Tages, da ſich GOtt mit mehrerer Deutlichkeit und mehreren Zuſaͤtzen als einen dreyeinigen GOtt bezeuget, gleichguͤltig ſey, ob man die Dreyeinigkeit nach ſeinen klaͤreren und vermehrten Zeugniſſen annehme oder nicht.
Denn wollen wir uns unterſtehen ſelbige nach unſerm Gutbefinden zu erklaͤren, ſo verwerffen wir ſeine deutlichſten Zeugniſſe von ſich ſelber und ſeinen Befehl, dadurch er uns verpflichtet ihn als einen dreyeinigen GOtt ſo und nicht anders zu verehren, welches wider die Pflicht eines treuen Unterthanen.
(§. 10.)
Wir wollen auch dieſes mit einem Gleichniß in etwas erlaͤutern.
Man nehme an, ein Prinz eines groſſen Monarchens beſuchte unbekanter Weiſe unter dem Nahmen eines Grafen fremde Laͤnder.
Er zoͤge unterweges einige geſchickte Kuͤnſtler an ſich, und bewegte ſie durch Geld und Verſprechen in ſeine Dienſte zu treten.
Er entdeckte ihnen aber aus bedencklichen Urſachen nicht, daß er ein koͤniglicher Printz waͤre, ſondern lieſſe ſich nur als einen Grafen von ihnen verehren.
Niemand wird ſagen koͤnnen, daß dieſe Leute ſuͤndigen, wenn ſie ihren Herrn nicht als einen Printzen anſehen, ſondern ihn als einen bloſſen Grafen verehren.
Man nehme aber an, er entdeckte ihnen nach einiger Zeit, daß er ein koͤniglicher Printz waͤre, und bezeugete ihnen ſolches durch ſeine uͤbrige Bedienten und andere hinlaͤngliche Beweißgruͤnde, und befoͤhle ihnen, ſeine Perſon nunmehr als einen Printzen zu verehren.
Man ſetze, ſie wolten alle dieſe Zeugniſſe als abgeſchmackt verlachen, und ihren Herrn nicht fuͤr einen ſolchen Printzen erkennen und ſeinem Befehle folgen, ſo wird ſie Niemand von einer ſtraffbahren Hartnaͤckigkeit frei ſprechen.
Einer gleichen Hartnaͤckigkeit machen ſich diejenigen ſchuldig, welche ſich unterſtehen, den deutlichſten Zeugniſſen GOTTes zu wiederſprechen.
Wolte man aber vermoͤge der oben angefuͤhrten Meinung fragen, warum denn uns GOTT eben mehr zu glauben verbinde, als die erſten Vaͤter?
ſo koͤnte man dieſe Antwort geben:
Vielleicht haben jene Zeiten ſo viele Offenbahrungen von dem goͤttlichen Weſen noch nicht ertragen koͤnnen, als die Tage des neuen Bundes in welchen der menſchliche Verſtand uͤberhaupt betrachtet durch die Wiſſenſchaften aufgeklaͤrter iſt, als in den gantz alten Zeiten.
Vielleicht haͤtte damahls zum Exempel die Lehre von der Dreyeinigkeit, wenn ſie in ihrem vollen Lichte, wie im Neuen Teſtament, waͤre vorgetragen worden, zu der Vielgoͤtterey Gelegenheit gegeben, wovon die erſten Menſchen ohne dem gar zu leicht angeſtecket wurden.
Es iſt alſo fuͤr eine beſondere Gluͤckſeeligkeit der neuern Zeiten zu achten, daß ſich GOTT in denſelben uͤber verſchiedene Stuͤcke deutlicher offenbahren koͤnnen.
Wir haben uns alſo daruͤber nicht zu beſchwehren, ſondern GOTT fuͤr das groͤſſere Licht, deſſen wir genieſſen, zu dancken.
Glaube gelten.
Wir wollen durch dieſes aͤhnliche Exempel nichts als dieſen Satz beweiſeu:
Es koͤnnen gewiſſe Umſtaͤnde verurſachen, daß man keiner Suͤnde ſchuldig iſt, wenn unſere Gedancken, die wir von einem andern haben, in dieſen und jenen Stuͤcken nicht voͤllig mit des andern Eigenſchaften und Umſtaͤnden uͤbereinſtimmen; zu einer andern Zeit aber koͤnnen andere Umſtaͤnde ſolches zu einer Suͤnde machen.
Der geneigte Leſer wolle daher auch dieſes Exempel in keiner andern Abſicht auf das vorhergehende ziehen und anwenden, und ſich erinnern, daß man in goͤttlichen Dingen keine vollkommene Gleichniſſe habe, und alſo die Anwendung derſelben ſehr genau einzuſchraͤncken ſey.
Damit wir bey niemand wegen dieſer letzten Materie in uͤbeln Verdacht gerathen, ſo wollen wir kuͤrtzlich die unſchuldige Urſache anfuͤhren, warum wir ſelbige hier beruͤhret.
Es ſind uns Perſonen theils Gelehrte theils Ungelehrte auch vom weiblichen Geſchlecht vorgekommen, welche ſich nicht wol haben uͤberreden koͤnnen, daß die alten Patriarchen eben ſo viel Erkaͤntniß von der Heil.
Dreyeinigkeit gehabt, als wir.
Sie haben hierinne groſſe Lehrer unſerer eigenen Kirche zu Vorgaͤngern.
Einige verfallen aber hierdurch auf allerhand Zweiffel, mit welchen ſie ſich beunruhigen: andere hingegen ſchlieſſen, man habe nicht Urſach, ſich bey dieſem Glaubensartickel ſonderlich aufzuhalten, weil die Vaͤter altes Bundes ohne eine gar zu deutliche Erkaͤntniß deſſelben haͤtten koͤnnen ſeelig werden.
Wir haben bey beyden mit dem, was wir hier geſetzet, viel ausrichten koͤnnen.
Und ſolches hat uns bewogen dieſe Materie hier ein wenig zu beruͤhren.
Jnhalt der ſaͤmtlichen Betrachtungen.
I. Betrachtung.
Von der Hauptabſicht GOttes bey der Erſchaffung aller Dinge _ _ pag. 9.
II. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOttes bey der beſondern Gebuhrt und Schwachheit der Kinder vor allen andern Thieren _ _ 36
III. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOttes, welche er dabey hat, daß er die mehreſten Prophezeihungen verbluͤhmt und etwas dunckel aufſetzen laſſen _ _ pag. 57
IV. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht, die GOtt gehabt, da er den Juden einige Arten vom Fleiſch zu eſſen verbothen _ _ 80
V. Betrachtung.
Von der weiſen und guͤtigen Abſicht GOttes bey dem Himmel und der Hoͤlle _ _ 99
VI. Betrachtung.
Von der weiſen Abſicht GOttes bey dem Baum des Erkaͤntniſſes Gutes und Boͤſes _ _ 212
Anhang zu der VI. Betrachtung.
Enthaltend eine Muthmaſſung von der Art und Weiſe, wie die boͤſen Begierden von Eltern auf die Kinder koͤnnen geerbet werden _ _ 243
VII. Betrachtung.
Von der Abſicht, warum GOtt das Boͤſe nicht durch ſeine Macht verhindere _ _ 284
VIII. Betrachtung.
Von der Abſicht GOttes bey der Gnugthuung JEſu. _ _ 323
Anhang zu der VIII. Betrachtung Darinnen verſchiedene Bewegungsgruͤnde zur Tugend aus der Gnugthuung JESU hergeleitet werden _ _ 424
IX. Betrachtung.
Von der Urſache, die GOtt bewogen, den Glauben auf Seiten des Menſchen zu der Bedingung unſerer Rechtfertigung zu machen _ _ 483
Regiſter der vornehmſten Sachen.
A.
Abſicht, wie man GOttes Abſicht entdecken koͤnne? 34 . ſqq. bey der Erſchaffung aller Dinge 9 ſqq. bey der Gebuhrt und Schwachheit der Kinder 36 . ſqq. bey der Dunckelheit der Prophezeihungen 57 . ſqq. bey der Offenbahrung 60 . ſqq. bey dem Unterſcheid der Speiſen im A. T. 80 . ſqq. bey dem Himmel und der Hoͤlle 99 . ſqq. bey dem Baum des Erkaͤntniſſes des Guten und Boͤſen 212 . ſqq. bey der Zulaſſung des Boͤſen 284 . ſqq. bey der Gnugthuung JEſu 324 . ſqq. bey der Rechtfertigung aus dem Glauben 483 . ſqq.
Adam, worinnen deſſen Suͤnde eigentlich beſtanden? 230 . ſq.
Aehnlich, zwey vollkommen aͤhnliche Dinge ſind unmoͤglich 303 . ſq.
Allerheiligſte, 358 . ſq.
, 360 .
Ameiſenhauffen, Ordnung darinnen 333 . ſq.
Anſchauen GOttes, 131 . ſqq.
Auferſtehung der Todten, ein Zweiffel dawider 114 . ſqq.
Aufloͤſung deſſelben 119 . ſqq. ob wir in der Auferſtehung eben den Leib, den wir jetzt haben, wieder bekommen werden? 122 . ſqq. was zu dem Zweiffel, wider die Auferſtehung, Anlaß gegeben? 125 . (*) ſqq. Erklaͤrung des Satzes:
Reſurget idem numero corpus quoad ſubſtantiam ibid.
126 . Mittel vor Schwachglaͤubige, die Zweiffel wider die Auferſtehung der Todten zu beſtreiten 129 . Auferſtehung JEſu bekraͤftiget die Chriſtliche Lehre 451 .
B.
Baum des Erkaͤntniſſes Gutes und Boͤſes, gab dem erſten Menſchen Gelegenheit zu einer ſeeligen Uebung im Guten, und war ein Mittel, ihn darinnen zu beſtaͤtigen 219 . ſqq. warum ihn GOtt gepflantzet, da er doch ſeine Abſicht dabey nicht erhalten? 227 . ſqq.
389 .
Not. Grund der Benennung 233 . ſqq. wie ſich die erſten Menſchen daran erinnern koͤnnen, was gut und boͤſe ſey? 236 . ſq.
Abſicht einiger Umſtaͤnde deſſelben 237 . ſq.
Bekehrung der innern Seele, ob ſelbige durch eine Allmacht moͤglich ſey? 209 . ſq.
Beſtaͤtigung im Guten, was ſie ſey, und wodurch ſie erhalten werde? 218 . ſq. 311 . warum GOtt die erſten Menſchen nicht durch bloſſe Allmacht im Guten beſtaͤtiget? 226 . ſqq.
Bewegungsgruͤnde zur Tugend ſind mancherlei 431 . ſqq.
Bienen, deren Baukunſt 331 . ſq.
Boͤſe, die Mittel, wodurch ein freier Geiſt vom Boͤſen zuruͤck gehalten wird, wie vielerlei? 286 warum GOtt nicht durch den Gebrauch ſeiner Allmacht das Boͤſe verhuͤtet? 286 . ſqq. deſſen Zulaſſung iſt beſſer, als die gewaltſame Verhinderung deſſelben 288 . ſq.
Zweiffel dawieder 289 . Aufloͤſung deſſelben 290 . ſq. wird durch drey moͤgliche Welten erlaͤutert 291 . ſqq. Zulaſſung des Boͤſen bringet mehr Vergnuͤgen in die Welt, als die gewaltſame Verhinderung deſſelben 293 . ſq. deſſen gewaltſame Verhinderung wuͤrde ein groͤſſer Mißvergnuͤgen in die Welt bringen, als die Beſtrafung deſſelben 294 . ſqq. Aufloͤſung eines Zweiffels 297 . ſq. wird durch Gleichniſſe erlaͤutert 298 . ſq. warum GOtt den Menſchen nicht einen ſo hohen Grad der Vernunft gegeben, der ſie vor dem Boͤſen gaͤntzlich bewahren koͤnnen? 300 . ſq. 305 . ſq.
Buͤrger des Himmels 106 . ſqq. ſiehe Seelige. der Hoͤllen 179 . ſqq. ſiehe Verdammte.
Buſſe, was uns dazu antreibe? 462 . ſqq. was von einer ſpaͤten Buſſe zu halten? 472 . ſqq. Thorheit dererjenigen, welche ſie aufſchieben 474 . ſqq. unterſchiedene Bedeutung und Gebrauch des Worts Buſſe 500 . (*)
C.
Chriſtus, iſt der wahre hohe Prieſter 259 . ſqq. hat durch ſein Opfer nicht allein die zukuͤnftigen, ſondern auch die vergangenen Suͤnden, die vor ſeinem Leiden begangen worden, aufgehoben 363 . hat auch an unſer ſtatt das goͤttliche Geſetz durch ſeinen Gehorſam erfuͤllet 366 . hat der goͤttlichen Gerechtigkeit gnug gethan 374 . ſq. iſt wahrer GOtt 375 . Erklaͤrung der Worte 1. Cor. 1, 24. Chriſtus, goͤttliche Krafft und goͤttliche Weisheit 396 . ſqq.
Creaturen, ſiehe Geſchoͤpfe.
D.
, 425 .
Dreyeinigkeit, ob die Lehre von der Dreyeinigkeit den Vaͤtern A. Teſt. deutlich geoffenbahret geweſen? 527 . ſqq.
530 .
E.
Ebenbild GOttes, worinnen ſolches beſtanden? 220 .
Eiffer, ſich vor andern hervor zu thun, ob er in der Seeligkeit ſtatt haben werde? 138 .
Einbildungskraft, macht uns eine Sache angenehm, oder unangenehm 250 . ſqq. wird mit Exempeln erlaͤutert 252 . ſqq. Beweiß, daß ſie uns etwas koͤnne zuwider machen 254 . ſqq. daß ſie uns etwas koͤnne angenehm machen 256 . ſq. kan auch durch dunckele Vorſtellungen Neigungen und Abneigungen verurſachen 257 . ſq. wird durch Exempel erlaͤutert 259 .
Empfindung, angenehme und unangenehme, deren Urſachen 248 . ſqq. woher die Empfindung entſtehe? 260 .
Engel, geluͤſtet zu ſchauen die Leiden, die in Chriſto ſind, und die Herrlichkeit, ſo damit verknuͤpffet iſt 400 .
Erbſuͤnde, und deren Folgen 350 . ſqq. ſiehe Suͤnde.
Exiſtentz GOttes, wie ſolche einem| Ungelehrteu koͤnne begreifflich gemacht werden? 10 . (*) ſeqq.
F.
Fortpflantzung der boͤſen Neigungen, ſiehe Neigung.
Freude des Himmels, ſiehe Himmel.
Freundſchaft der Seeligen, ſiehe Seelige.
G.
Gebuhrt der Thiere, deren Beſchaffenheit 36 . ſq. der Menſchen, deren Beſchaffenheit 38 . ſq.
Gehirn, muß ein Menſch nach ſeiner Groͤſſe mehr haben, als ein unvernuͤnftiges Thier 55 . ſq.
Gehorſam Chriſti, obedientia actiua 366 . gereichet uns zur Gerechtigkeit, und wie? 367 . dienet uns zum Exempel eines heiligen Lebens 459 . ſq.
Geiſter, endliche, ſind dem Jrrthum unterworffen 295 . den gefallenen hat GOtt keinen hoͤhern Grad der Vernunft geben koͤnnen, als er ihnen wuͤrcklich gegeben 306 . ſqq. wird mit einem Gleichniß erlaͤutert 308 . (*) Zweiffel dagegen, und deſſen Aufloͤſung 310 . ſq. warum GOtt nicht vollkommenere an die Stelle der gefallenen geſetzt? 313 . ſqq.
Gelehrſamkeit, die wahre, worinnen ſie beſtehe? 30 . Not.
Gerechtigkeit GOttes, worinnen ſie beſtehe? 343 . iſt mit Guͤte und Weißheit verknuͤpfft 344 . wie ſie ſich gegen die Guten verhalte? 344 . ſeq. wie gegen die Boͤſen? 345 . ſq.
Geſchoͤpfe, vernuͤnftige, denen zum Beſten hat GOtt die Welt gemacht 25 . ſqq. unvernuͤnftige, deren Zuſtand 25 . 26 . wodurch der vernuͤnftigen Vollkommenheit vermehret wird? 29 . ſq. ſollen an Vernunft zunehmen 31 . ſq.
Geſetze, ſind Mittel, die guten Handlungen zu befoͤrdern 341 . ſqq. Abſicht der goͤttlichen Geſetze 342 . ſq. ſelbige koͤnnen wir nach dem Fall nicht halten 367 . ſind heilig, und woraus die Heiligkeit derſelben erkannt werde? 403 . von den natuͤrlichen Geſetzen gehet Gott ohne die aͤuſſerſte Noth nicht ab 403 . ſq.
Gewiſſen, unruhige, was daſſelbe befriedigen kan? 451 . ſqq.
Glaube, iſt die eintzige Bedingung der Rechtfertigung 490 . ſq. warum? 503 . ſqq. worauf ſich der Glaube beziehe? obiectum fidei 492 . ſqq. iſt als ein Gantzes anzuſehen, der ſo viel Theile hat, als er Wahrheiten faſſet 494 . was der Glaube eigentlich ſey? 495 . ſqq. unterſchiedene Bedeutungen des Worts glauben ibid.
495 . (*) 500 . (*) ob Wiſſenſchaft und Glaube beyſammen beſtehen koͤnnen? 496 . ſqq. muß von einem feſten Vertrauen begleitet werden 497 . muß lebendig ſeyn ibid.
513 . wuͤrcket rechtſchaffene Buſſe und Liebe 498 . ſq. todter Glaube 498 . ſq. 515 . eine andere Bedingung der Rechtfertigung iſt nicht moͤglich 502 . wird mit einer neuen Huldigung verglichen ibid. ſq. giebt uns ein Recht zur Seeligkeit 508 . ſq. warum das N. Teſt. beſonders auf den Glaͤuben an JEſum dringet? 520 . warum GOtt bey dem Glauben ein kindliches Vertrauen fordert? 521 . ſqq. in verſchiedenen Zeiten und Umſtaͤnden kan ein in gewiſſen Stuͤcken verſchiedener Glaube gelten 524 . ſqq.
Gleichguͤltigkeit, wird von GOtt removirt 328 . ſq. 336 . ſq.
Gnugthuung, ohne fremde Gnugthuung will GOtt die Suͤnde nicht vergeben 355 . ſqq. wer dieſelbe geleiſtet? ibid.
373 . ſq. wird aus der Schrift bewieſen 358 . ſq. was die Theologen unter dem Wort, Gnugthuung, verſtehen? 368 . ſq. was eine Gnugthuung uͤberhaupt ſey? 369 . Exempel fremder Gnugthuung 383 . ſeq. was bey einer fremden Gnugthuung erfordert wird? 371 . in wie fern die Annehmung einer fremden Gnugthuung zu billigen? 371 . ſqq. wer dem Geſetz gnug thut, thut auch der Gerechtigkeit des Geſetzgebers ein Gnuͤge 374 . ob die Lehre von der Gnugthuung JEſu den Vollkommenheiten GOttes unanſtaͤndig?
377 Abſichten der Gnugthuung JEſu: 1) weil dieſe Art, Gnade zu erzeigen, mehr Schoͤnheit hat, als eine andere 377 . ſq. 396 . ſqq. 2) weil ſelbige denen Menſchen das mehreſte Vergnuͤgen bringet 378 . ſqq.
399 . ſqq. 3) weil ſelbige die triftigſten Bewegungsgruͤnde zur Tugend giebt, und alſo dadurch mehr Seelen koͤnnen gewonnen werden, als durch eine andere Art, Gnade zu erzeigen 380 . ſq. 407 . ſqq. die Gnugthuung Chriſti offenbahrt die goͤttlichen Eigenſchaften und die Natur der Suͤnde 380 . 402 . Vernunft kan nicht urtheilen, ob die Gnugthuung JEſu GOtt anſtaͤndig, oder nicht 381 . das Wort GOttes giebt uns Gruͤnde aus welchen wir die Abſichten GOttes bey der Gnugthuung JEſu erkennen moͤgen 394 . ſqq. ſie offenbahret die Heiligkeit der goͤttlichen Geſetze 401 . ſqq. giebt Bewegunsgruͤnde zur Tugend 408 . ſqq.
411 . (*) 427 . ſqq. iſt vermoͤge der goͤttlichen Vollkommenheiten nothwendig. 411 . ſqq. dadurch iſt GOtt verſoͤhnet worden 413 . ſqq.
420 . Erklaͤrung der Worte 1. Cor. 6, 20. ihr ſeyd theuer erkaufft, ſo preiſet ꝛc.
427 . ſqq.
432 . ſqq. verbindet uns uͤberhaupt, GOtt zu ehren, und ihm treu zu ſeyn 435 . ſqq. wird mit einem Gleichniß erlaͤutert ibid. eben dieſes wird aus Gruͤnden des natuͤrlichen Rechts hergeleitet 440 . ſeqq. kan bey rohen Suͤndern Furcht erwecken 444 . ſqq. bey Bekehrten vermehrt ſie den Abſcheu vor der Suͤnde 441 . ſq. reitzet zur Liebe gegen GOtt 448 . ſq. erwecket das angenehmſte Vertrauen zu demſelben 430 . ſq. iſt ein Mittel wider das unruhige Gewiſſen 451 . ſqq. befeſtiget die Hoffnung zur ewigen Seeligkeit 453 . ſqq. reitzet zur Liebe gegen den Nebenmenſchen 458 . ſqq. ob die Lehre von der Gnugthuung JEſu zur Sicherheit leite? 463 . ſq. giebt Anleitung zur Buſſe, und keine Freiheit zu ſuͤndigen 465 . ſqq.
GOtt, wie einem Ungelehrten koͤnne begreiflich gemacht werden, daß ein Gott ſey? 10 . (*) ſqq. es iſt nur ein GOtt 23 . was bey GOtt unmoͤglich iſt? 23 . 301 . ſqq. wornach ſich GOtt bey Austheilung der Vollkommenheiten richtet? 23 . ſq. beweiſet ſich bey Himmel und Hoͤlle als das guͤtigſte Weſen 185 . ſqq. alles, was GOtt in der Welt thut, zielet auf das Wol der Creaturen 287 . ſq. hat einen vollkommenen Willen 302 . liebet Ordnung und Schoͤnheit 328 . ſq. ſolches wird durch Proben aus der Natur bewieſen 330 . ſqq. laͤßt nichts ermangeln, die verlohrne Gluͤckſeeligkeit wieder herzuſtellen 354 . ſq. hat ſeiner Gerechtigkeit ſelbſt gnug gethan 375 . ſq. ſolches wird mit einem Exempel erlaͤutert 376 . was GOtt anſtaͤndig und unanſtaͤndig? 382 .
Gottloſe ſiehe Suͤnder.
H.
Hauptabſicht GOttes, davon muß man hinlaͤngliche Erkaͤntniß haben, wenn man die be- ſondern Abſichten deſſelben erkennen will 9 . ſq. worinnen die Hauptabſicht GOttes bey Erſchaffung der Welt beſtehe? 17 . 32 . ſq. ſiehe Abſicht.
Heiligkeit GOttes, was ſie ſey? 327 .
Himmel, deſſen Beſchreibung 101 . ſq. daß ein Himmel ſey, bewieſen 103 . ſq. warum er die Wohnung GOttes heiſſe? 105 . wird mit einem Reich verglichen 105 . ſq. der Koͤnig deſſelben Reichs ibid. Unterthanen oder Buͤrger 106 . zeiget die praͤchtigften Proben der Vollkommenheit GOttes 134 . ſqq.
Freude deſſelben 154 . ſq. ob alle neue Erfindungen darinnen aufhoͤren werden? 157 . ſqq. biethet alles dar, was man nur wuͤnſchen mag 178 . ob die Beſitzung deſſelben die Gottloſen froͤmmer machen wuͤrde? 188 . ſqq.
Hoͤlle, was ſie ſey? 178 . ſq. wird mit einem Reich verglichen 179 . Buͤrger des Hoͤllenreichs 181 . darinnen ſind unangenehme Coͤrper 183 . ſq.
Hoͤllenſtrafen ſind ewig 184 . ſq.
Hoffnung zur Seeligkeit, was dieſelbe befeſtige? 453 . ſqq.
Hoheprieſter, die Vorzuͤge des wahren Hohenprieſters Chriſti, vor dem Hohenprieſter A. T. 359 . ſqq.
361 .
J.
Jacobus, deſſen Lehre von der Rechtfertigung 507 . ſqq.
514 . ſqq.
K.
Kopff, der kleinen Kinder, warum er nicht voͤllig mit Knochen umgeben? 53 . ſqq.
L.
Leiber der Glaͤubigen in jenem Leben werden vollkommen ſeyn 112 . ſqq. Erklaͤrung der Worte, 1 Cor. 15, 41. eine andere Klarheit hat die Sonne, eine andere ꝛc.
113 . (*) ſq. Leiber der Verdammten ſind unangenehm 183 . ſqq. ob eben der Leib, den wir jetzt haben, auferſtehen wird? ſiehe Auferſtehung.
Liebe, worinnen ſie beſtehe? 19 . GOtt liebet die Geſchoͤpfe ibid. Quellen der Liebe, wie vielerlei? ib. ſqq. woher die Liebe GOttes gegen| die Geſchoͤpfe ruͤhre? 21 . Liebe GOttes treibt ihn an, das Boͤſe zu haſſen 192 . (*) ſq. 341 . aͤuſert ſich auch bey den Strafen 193 . ſqq. die unendliche Liebe macht GOtt nicht gleichguͤltig bey den Handlungen der freien Geiſter 336 . ſq.
Bewegungsgrund zur Liebe gegen GOtt 448 . ſq. gegen den Nechſten 458 . ſqq.
Lob GOttes wird den Seeligen zum beſondern Vergnuͤgen gereichen 168 . ſq. wird durch Gleichniſſe erlaͤutert 171 . 173 .
M.
Mahlzeichen, der Kinder, was daher zu ſchlieſſen? 262 . ſq. woher ſelbige entſtehen? ibid. wird mit einem Gleichniß erlaͤutert 264 .
Menſch, der natuͤrliche, iſt als ein Rebell im Reiche GOttes anzuſehen 484 . ſq.
Moͤglich, was es ſey? 392 . Not.
Muihwillig ſuͤndigen 446 .
N.
Neigungen, boͤſe, werden mit uns gebohren 245 . deren erſter Urſprung 246 . ſqq. Exempel einer fortgeerbten Abneigung 267 . ſq. deſſelben Erklaͤrung 268 . ſq.
Exempel einer fortgeerbten Zuneigung und deſſen Erklaͤrung 269 . ſqq. Erklaͤrung, wie die boͤſen Neigungen fortgepflantzet werden? 271 . ſqq. Zweiffel dawider, und deſſen Aufloͤſung 276 . ſqq. wie eine geitzige Mutter ein hochmuͤthig Kind zeugen koͤnne? 278 . ſqq.
Nerven, aus deren Bewegung entſtehet die Empfindung der Dinge, welche die Bewegung verurſachen 260 . ingleichen ſolcher Dinge, die nicht da ſind 261 . Bewegung gewiſſer Nerven der Mutter verurſachet eine Bewegung eben derſelben Nerven bey dem Kinde, mit welchem ſie ſchwanger iſt 262 .
O.
Offenbahrung, deren Abſicht 60 . ſqq. wodurch ſie beſtaͤtiget wird? 62 . ſiehe Schrift.
Opfer, fuͤr die Suͤnde 369 . ſqq.
361 . (**) 262 . ſqq.
P.
Paulus, deſſen Lehre von der Rechtfertigung 511 . ſqq.
Planeten, deren Einwohner 314 . ob die Bewegung der Planeten ohne Regierung GOttes moͤglich ſey? 393 . Not.
Prophezeihung ſiehe Weiſſagung.
R.
Rebellen, ſind alle natuͤrliche Menſchen im Reiche GOttes 484 . ſq.
Rechtfertigung, wie die Lehre der Proteſtanten davon am deutlichſten kan begriffen werden? 483 . was die Rechtfertigung ſey? 486 . ſq. 487 . (***) ſq. Bedingungen der Rechtfertigung 486 . (*) 488 ſq. 500 . iſt kein actus phyſicus, ſondern ein actus forenſis 486 . (**) 488 . ſq.
Folgen der Rechtfertigung 489 . ſq. wenn die Rechtfertigung geſchiehet? 500 . ſq. warum gute Wercke keine Bedingung der Rechtfertigung ſeyn koͤnnen? 505 . ſqq. warum GOtt mit der Rechtfertigung eines Suͤnders nicht verziehet, bis er durch den Glauben etwas Gutes verrichtet? 507 . ſq.
Beweis, daß Paulus und Jacobus in der Lehre von der Rechtfertigung einig ſind 509 . ſqq.
Regierung, ob die Welt ohne Regierung Gottes beſtehen koͤnne? 390 . not. ob die Bewegung des Mondes um die Erde, und der Erde um die Sonne ohne beſondere Regierung GOttes moͤglich ſey? 393 . not.
Religion, Chriſtliche, woraus deren Vortrefflichkeit abzunehmen? 232 .
S.
Saͤfte, des menſchlichen Leibes, durch deren Vermiſchung koͤnnen allerhand Gemuͤthsbewegungen erreget werden 281 . tragen vieles bey zur Fortpflantzung der boͤſen Begierden ib. ſq. Einwurf dawider wird beantwortet 282 . ſq.
Schoͤnheit, worinnen ſie beſtehe? 338 .
Schoͤpfung der Welt, wem zu Gute ſie geſchehen? 22 . 24 . ſqq.
Schrift, heilige, befoͤrdert die Philoſophie 61 . giebt uns Gruͤnde, woraus wir die Abſichten GOttes bey der Gnugthuung JEſu erkennen moͤgen 394 . ſqq. ſiehe Offenbahrung.
Schwachglaͤubige, durch was fuͤr Mittel ſie die Zweiffel wider die Auferſtehung der Todten beſtreiten koͤnnen? ſiehe Auferſtehung.
Schwachheit, der Kinder, bahnet ihnen den Weg zum Gebrauch der Vernunft 42 . ſq. zur Erlernung der Sprachen 46 . ſqq. macht ſie geſellig 51 .
Seelen, der Kinder, im Mutterleibe, haben ſchon Vorſtellungen 265 . ſqq. Urſprung der Seelen 271 .
Seelige, werden durch keine natuͤrliche Dinge beunruhiget 109 . auch ſie ſelbſt beunruhigen einander nicht 110 . ſqq. bekommen den allervollkommenſten Leib 112 . genieſſen des Anſchauens GOttes 131 . ihre Verrichtungen 135 . ſqq. ihre Freundſchaft und Umgang 137 . ſqq. wozu ſie das Vermoͤgen ihrer Glieder anwenden? 157 . ſq. der Mangel fleiſchlicher Vermiſchung wird ihnen kein Mißvergnuͤgen verurſachen 167 . ſq.
Lob GOttes wird ſie beſonders ergoͤtzen 168 . ſqq.
Seeligkeit, worinnen ſie beſtehe? 131 . ſqq. ob darinnen ein Eiffer, ſich vor andern hervor zu thun, ſtatt haben werde, und wie ſolcher beſchaffen ſey? 138 . Urſache der Seeligkeit 506 . ſq. ſiehe Himmel.
Sicherheit, ein kraͤftiges Mittel dawider iſt die Gnugthuung JEſu 463 . ſq.
Socinus, deſſen Meinung von der Gnugthuung Chriſti 368 .
Spinnengewebe, Kunſt und Ordnungen darinnen 334 . ſq.
Sprache, traͤgt vieles bey zur Vernunft 45 . wie man zur Sprache komme? 46 . ſq. was den Kindern den Weg dazu bahnet? 48 .
Strafen der Hoͤllen, find ewig 184 . ſq. warum? 203 . ſqq. deren Unterſcheid 185 . ſq. der goͤttlichen Strafen Endzweck 193 . ſqq. Endzweck der Hoͤllenſtrafen insbeſondere 199 . ſqq. warum die Hoͤllenſtrafen ſo ſehr empfindlich ſind? 201 . ſqq. die goͤttliche Strafen ſind entweder natuͤrliche oder willkuͤhrliche 345 . ſq. 347 . ſqq.
349 . ſqq.
Suͤnde, deren Hauptquellen 189 . Folgen derſelben in der Seele 347 . in dem Leibe 348 . wuͤrckliche Strafen derſelben 349 . ſq. die Folgen derſelben koͤnnen durch nichts, als eine auſſerordentliche Allmacht GOttes gehoben werden 353 . ſq.
Furcht vor der Suͤnde, wodurch dieſelbe kan erwecket werden? 341 . ſqq. Abſcheu vor derſelben, wodurch derſelbe vermehret wird? 447 . ſq. muthwillig ſuͤndigen 446 .
Suͤnder, daß ſolche in den Himmel kommen koͤnnen, ſtreitet mit der Guͤtigkeit GOttes 185 . ſqq. ob ſie, wenn ſie in den Himmel kaͤmen, wuͤrden aufhoͤren zu ſuͤndigen? 188 . ſqq. warum ſie GOtt nicht in einen andern Himmel ſetzt? 193 . ſqq.
T.
Tugend, worinnen der hoͤchſte Grad derſelben beſtehe? 225 .
U. v.
Uebung, dadurch wird man zu einer Gewohnheit gebracht 213 . ſq. hat der erſte Menſch noͤthig gehabt, im Guten beſtaͤtiget zu werden 214 . ſqq. auch Chriſtus ſelbſt iſt durch Uebung zur Fertigkeit gebracht worden 215 . ſqq.
217 . (*) ſq.
Verdammniß, gruͤndet ſich auf die goͤttliche Liebe 199 . ſeqq.
Verdammten, die Unſeeligkeit derſelben, und woher ſie entſtehe? 180 . ſqq. ob es wahrſcheinlich, daß ſie ſich jemahls bekehren werden? 203 . ſqq.
391 .
Not. warum ſie GOtt nicht durch ſeine Allmacht bekehre und ſeelig mache? 209 ſeqq.
Vergnuͤgen, hat GOtt an Erſchaffung der Welt 17 . wohin dieſes Vergnuͤgen gehe? 18 . alles Vergnuͤgen, woher es entſtehe? 140 . 142 . 150 . (*) ſeqq.
294 . warum uns einige Dinge vergnuͤgen, andere nicht? 143 . ſeqq. welche Vermoͤgen der Seele uns zu dem mehreſten Vergnuͤgen Anlaß geben? 151 . welche Vergnuͤgen im Himmel bleiben werden? 154 . ſqq. das Vergnuͤgen im Himmel, ſo aus dem Sehen entſtehet 154 . ſeqq. aus dem Gehoͤr 157 . ob Gefuͤhl, Geſchmack und Geruch auch im Himmel vergnuͤgen werden? 164 . die Vergnuͤgen des Himmels ſind unwandelbahr und ewig 176 .
Vernunft, was dazu erfordert wird, daß ein Menſch zum Gebrauch der Vernunft komme? 43 . 45 . kan nicht urtheilen, ob die Gnugthuung JEſu GOtt anſtaͤndig ſey, oder nicht 381 . ſqq. was dazu gehoͤret, wenn man nach der Vernunſt vorgeben will, daß etwas GOtt anſtaͤndig ſey, oder nicht? 382 . ſq. 390 . Schwachheit der Vernunft 381 . ſqq.
385 . (*) ſqq.
387 . ſqq.
390 . (*) ſqq. wird mit Gleichniſſen erlaͤutert 387 . ſqq.
Verſoͤhnung, wodurch GOtt verſoͤhnet worden? 413 . ſqq. Erkaͤrung der Redensart:
wir ſind GOtt verſoͤhnet 414 . auf wie vielerlei Art das Wort Verſoͤhnung genommen wird? 417 . was eine Verſoͤhnung bey einem Menſchen ſey? 418 . was eine Verſoͤhnung bey GOtt ſey? 418 . ſqq. Erklaͤrung der Redensart:
GOtt hat ſich ſelbſt verſoͤhnt 421 . ſq.
Verſtand, durch deſſen Verbeſſerung wird die Vollkommenheit der Menſchen vermehret 29 . ſq. welches die wahre Verbeſſerung des Verſtandes iſt? 30 . ſq.
Vertrauen auf GOtt, wodurch es befoͤrdert wird? 440 .
Umgang, mit andern Leuten dadurch wird der Gebrauch der Vernunft befoͤrdert 43 . mit den Heiden war den Juden im A. T. verbothen 82 . ſqq. was zu Haltung dieſes Verboths befoͤrderlich geweſen? 84 . ſeqq.
Unmoͤglich, was es ſey? 392 . Not.
Unterſcheid der Speiſen im A. T. deſſen Abſicht und Urſache aus der Vernunft bewieſen 87 . ſeqq. aus der Schrift 88 . ſqq.
Vollkommenheit, was ſie ſey? 358 . ſeq. die praͤchtigſten Proben der goͤttlichen Vollkommenheiten zeiget der Himmel 134 . ſqq. die Vollkommenheiten GOttes geben uns Bewegungsgruͤnde zum Guten.
424 .
W.
Weiſſagungen der Schrift, warum ſie insgemein etwas dunckel ausgedruckt worden? 64 . ſeqq. was Weiſſagungen ſind? 67 . von Chriſto, deren Beſchaffenheit 71 . conf.
68 . ſq. muſten in verbluͤhmten Worten ausgedruckt werden 78 . ſqq. ein Einwurf wird beantwortet 76 . deren Dunckelheit hebt den Nutzen derſelben nicht auf 77 . ſq.
Weißheit GOttes, worinnen ſie beſtehe? 24 .
Welt, welches die beſte ſey? 291 . ſeqq. ob eine Welt, die ohne Erhaltung und Regierung GOttes nicht beſtehen kan, wider die Vollkommenheiten GOttes ſey? 390 . (*)
Wercke, gute, koͤnnen keine Bedingung der Rechtfertigung ſeyn 505 . ſqq. in wie ferne Chriſtus die Wercke als eine Bedingung der Seeligkeit anfuͤhret? 519 . ſeq.
Wille, vollkommener, kan mit ſich ſelbſt nicht ſtreiten 302 . ſeq.
Wolfahrt, der freien Creaturen, wodurch ſelbige befoͤrdert wird? 228 .
Wunderwercke, dadurch wird die Offenbahrung beſtaͤtiget 62 . werden erfordert, die Folgen der Suͤnden aufzuheben 353 . ſeqq. welches dieſelben ſind? 355 .
Z.
Zukuͤnftig, der zukuͤnftigen Dinge Unterſcheid 67 . koͤnnen nicht alle deutlich vorher verkuͤndiget werden 68 . ſolches wird mit einem Gleichniß erlaͤutert 69 . von was vor Art die zukuͤnftigen Dinge geweſen, die den Meßias betreffen? 71 . ſeqq.
Zulaſſung, des Boͤſen, ſiehe Boͤſe.
