Vier Fragen beantwortet von einem Oſtpreußen. Mannheim .
Bei H. Hoff . 1841.
Preußens Provinzialſtänden gewidmet vom Verfaſſer.
Schreibt ins Denkbuch, ihr Nachkommen, daß noch nie ein Fall war, wo freie hiſtoriſche Publicitaͤt geſchadet habe, und nie noch wieder ein Fall war, wo unterdruͤckte Publicitaͤt auch nur ſcheinbar genuͤtzt haͤtte. —
Spittler.
Der Wille freier Menſchen iſt der unerſchuͤtterliche Pfeiler jedes Throns.
v. Stein's polit. Teſtament
Facta loquuntur.
Die Sprache der Ereigniſſe — gleich vernehmlich fuͤr Jeden — iſt nicht immer und Jedem verſtaͤndlich.
Aus derſelben eindringlich und ſinngetreu in die Sprache des Volkes zu uͤberſetzen, iſt die Aufgabe des Publiciſten.
Wir werden in dieſen Blaͤttern
die politiſche That des oſtpreußiſchen Huldigungs-Land-Tags
dergeſtalt zu uͤbertragen verſuchen.
Was wünſchten die Stände?
Was berechtigte ſie?
Welcher Beſcheid ward ihnen?
Was bleibt ihnen zu thun übrig?
Jeder Preuße leſe und pruͤfe unſere Antwort. —
I.
Was wünſchten die Stände?
Geſezmaͤßige Theilnahme der ſelbſtaͤndigen Buͤrger an den Angelegenheiten des Staates.
Die ſtaͤndiſche Denkſchrift, von dem uͤblichen Redeſchmucke entkleidet, lautet:
Wir verzichten auf die „in veralteten Formen ſich ſchwer bewegende Vertretung einzelner und bevorrechteter Staͤnde“; wir wuͤnſchen dagegen „eine Vertretung des geſammten preußiſchen Landes“ und hoffen, daß der Koͤnig die von ſeinem Vater am 22. Mai 1815 verheißene Verſammlung der Landes-Repraͤſentanten dem Volke zuzuſichern nicht anſtehen werde. —
Theilnahme des Volkes — Leidende ſowohl als mitwirkende — findet in jedem Staate, ſelbſt den despotiſchen, ſtatt; gering oft und unſcheinbar im Frieden, tritt dieſer Einfluß des Volkes (wir haben's erlebt) zur Zeit der Noth offen und maͤchtig hervor.
Nicht dieſe allgemeine durch Naturnothwendigkeit bedingte Theilnahme kommt hier in Betracht, ſondern allein die durch das Geſez feſtgeſtellte.
Der Meinungs-Kampf uͤber conſtitutionelle und abſolute Regierungsform loͤßt ſich in die einfache Frage auf:
ſoll die Regierung allein in den Haͤnden abhaͤngiger, beſoldeter Beamten (Koͤnigl. oder Staatsdiener) ſein; oder
ſoll geſetzlich auch den ſelbſtſtaͤndigen Buͤrgern wahrhafte Einſicht und Theilnahme zuſtehen?
So allgemein gefaßt laͤßt dieſe Frage ſich nicht beantworten, weil der zur Entſcheidung erforderliche Maasſtab: der ſittlich-intellectuelle Standpunkt des Volks in jedem Lande und zu jeder Zeit ein verſchiedener iſt.
Wie nun aber verhaͤlt es ſich hiermit im preußiſchen Vaterlande?
Welche Cultur-Stufe hat hier das Volk erreicht?
Welchen Antheil an den oͤffentlichen Angelegenheiten gewaͤhrt ihm das Geſez?
Steht dieſer Antheil mit dem Culturgrade in richtigem Verhaͤltniſſe oder nicht? —
Man darf dreiſt behaupten, daß unſer Vaterland (und wir nehmen hier keine Provinz aus) an ſittlicher und geiſtiger Bildung ſeiner Bewohner, keinem Lande Europa's nachſtehe.
Selbſt von den eifrigſten Gegnern, von Franzoſen und Englaͤndern wird Preußen mit ſeinen ſieben Univerſitaͤten, ſeinen 20,085 Schulen und ſeiner volksbildenden Militair-Verfaſſung als ein bisher unerreichtes Vorbild gruͤndlicher Volkserziehung geprieſen.
Wo hat die deutſche Literatur eine reichere Quelle, wo einen eintraͤglicheren Markt als in Preußen?
Wo wird jeder wahre Fortſchritt der Zeit mit groͤßerem Intereſſe begruͤßt, jedes politiſche Ereigniß vorurtheilsfreier beurtheilt als in Preußen? welche Nation hat im Ungluͤcke ſoviel ſittliche Kraft, im Gluͤcke und mitten unter allgemeiner Voͤlkergaͤhrung ſoviel Maͤßigung offenbart, als die preußiſche?
doch wozu hier an die Jahre 1807, 1813 und 1830 erinnern.
Erſt vor wenigen Tagen ſprach Friedrich Wilhelm IV. in Koͤnigsberg oͤffentlich zu ſeinem Volke, und die Art wie er ſprach, die Aufnahme die ſeine Worte fanden waren eine herrliche Anerkennung, ein lautes Zeugniß fuͤr die Bildungsſtufe des Volkes.
Und welchen Antheil an der Regierung hat dieſes an Sitte und Intelligenz ſo hoch ſtehende Volk?
Erroͤthend muͤſſen wir geſtehen: kaum den allergeringſten.
Leider wird es nur zu leicht dieſe Antwort zu begruͤnden.
In zwiefacher Form kann die Theilnahme des Volks an den oͤffentlichen d. h. ſeinen Angelegenheiten ſich kund und geltend machen, durch die Preſſe und durch Vertretung.
Die ſchlimmſten Feinde beider: Cenſur und Scheinvertretung walten in Preußen.
„Die Publicitaͤt iſt fuͤr die Regierung und die Unterthanen die ſicherſte Buͤrgſchaft gegen die Nachlaͤſſigkeit und den boͤſen Willen der Beamten, die ohne ſie eine bedenkliche Eigenmacht erhalten wuͤrden (!); ohne ſie wuͤrde kein Mittel uͤbrig bleiben, um hinter die Pflichtwidrigkeiten untergeordneter Behoͤrden zu kommen.
Sie verdient daher auf alle Weiſe gefoͤrdert und geſchuͤtzt zu werden.“
Vom Koͤnige Friedrich Wilhelm III., der ſicher das Gute wollte, ruͤhren dieſe Worte her.
— Wie das darin ausgeſprochene Princip aber auf die Wirklichkeit angewendet werde, weiß Jeder, der auch nur in die entferntſte Beruͤhrung mit der preußiſchen Cenſur gekommen iſt.
Bekanntlich darf bei uns weder der kleinſte Zeitungs-Artikel noch Schriften uͤber 20 Druckbogen ohne Cenſur-Pruͤfung erſcheinen; iſt der Gegenſtand ein politiſcher, ſo faͤllt meiſtens die Pruͤfung einem Polizeiagenten anheim, der bei den vagen Beſtimmungen des Cenſurreglements (vom 18. October 1819) ſich allein nach den beſonderen Inſtructionen des Miniſters zu richten hat.
Vom Miniſter vollkommen abhaͤngig und nur dem Miniſter verantwortlich, iſt dieſer Cenſor alles zu ſtreichen gezwungen, was den individuellen Anſichten und Abſichten ſeines Obern nicht genehm iſt.
Fuͤhrt der Verfaſſer gegen ihn Klage, ſo wird er in der Regel abſchlaͤgig beſchieden, oder erhaͤlt ſein Recht erſt nach ſo langer Zeit, daß er keinen Gebrauch mehr davon machen kann.
Wie waͤre es ſonſt auch moͤglich, daß ſeit jenem im Jahre 1804 ausgeſprochenen Lobe anſtaͤndiger Publicitaͤt man in keiner preußiſchen Zeitung, in keinem hier gedruckten Buche auch nur den leiſeſten Tadel uͤber das Verfahren des untergeordnetſten Beamten findet, daß jede das oͤffentliche Intereſſe nur entfernt beruͤhrende Andeutung (die Rubrik Inland der Staats-Zeitung wird wohl Niemand hierher rechnen), um veroͤffentlicht zu werden ſich erſt außerhalb der preußiſchen Grenzen fluͤchten muß!
Und auch hier ſelbſt iſt ſie nicht ſicher vor jener bedenklichen Beamten-Eigenmacht, welche mit Recht Friedrich Wilhelm III. als die nothwendige Folge unterdruͤckter Publicitaͤt bezeichnete, damit auch durch auslaͤndiſche Zeitungen kein unguͤnſtiges Urtheil uͤber Beamten- Handlungen, keine irgend freimuͤthige Beleuchtung unſerer Zuſtaͤnde nach Preußen gelange, werden dergleichen Blaͤtter entweder verboten, oder deren Redactionen durch wohlbekannte Mittel fuͤgſam gemacht.
Wir uͤbertreiben leider! nicht.
Die franzoͤſiſchen Zeitungen ſind freilich erlaubt, die meiſten aber duͤrfen nicht unter Kreuzband nach Preußen kommen, ſo daß Ein ſolches Blatt mehr als 400 Thaler an jaͤhrlichem Poſtporto koſten wuͤrde; nur der Schein iſt gewahrt, der Sache nach aber eine ſolche Erlaubniß und ein Verbot ein und daſſelbe.
Anders verfaͤhrt man mit den deutſchen Zeitungen.
Sind deren Redacteure nicht ſchon in ihrem eigenen wohlverſtandenen Intereſſe auf ihrer Hut, nehmen ſie uͤber Preußen oder preußiſche Beamte einen in Berlin mißfaͤlligen Artikel auf, ſo werden an ſie von Seiten des preußiſchen Miniſteriums (dem Zweifler ſind wir dies durch Actenſtuͤcke darzuthun bereit) Vorwuͤrfe und Reclamationen gerichtet, Angabe ihrer Correspondenten drohend verlangt und nur unter demuͤthigenden Bedingungen der eintraͤgliche preußiſche Markt ihnen fernerhin offen gelaſſen.
Die praͤventive (vorkehrende) Cenſur hat vernuͤnftiger Weiſe nur das zu ſtreichen, was der Richter, wenn's gedruckt waͤre, beſtrafen wuͤrde.
Eine Cenſur aber, die alſo wie in unſerem Vaterlande gehandhabt wird, hoͤrt auf eine rein praͤventive zu ſein: ſie wird zu einer anmaßenden Bevormundung, zu einer wahrhaften Unterdruͤckung der oͤffentlichen Meinung und fuͤhrt endlich zu einer — hoͤchſt bedenklichen, dem Volke und dem Koͤnige gleich gefaͤhrlichen Eigenmacht der Beamten.
Wie es in einem Lande, wo man ſo peinlich jede der Regierung mißliebige Aeußerung bewacht, mit der Vertretung des Volkes ſtehe, laͤßt ſich leichtlich errathen.
Wenn man die unbedingten (meiſt beamteten) Vertheidiger des Beſtehenden fragt, jene Schriftſteller, deren Dienſtbefliſſenheit es ſo trefflich verſteht Muͤcken zu ſeigen und Kameele zu verſchlucken, ſo hoͤrt man alsbald die Communal-Verfaſſung, die Kreis- und Provinzial-Staͤnde als repraͤſentirende Organe des Volksbewußtſeins, als genuͤgende Garantien der Zukunft lobpreiſen.
Daß dieſe Einrichtungen aber, ſo lange ſie nicht in oͤffentlich berathenden Reichsſtaͤnden ihre nothwendige Ergaͤnzung erhalten, ſchlimmer als gar keine Vertretung, naͤmlich bloße Scheinvertretung ſind, wird aus dem Folgenden ſich nur zu augenfaͤllig ergeben.
In Betracht der Communal-Verfaſſung muß vor allem die Staͤdte-Ordnung von 1808 von der revidirten des Jahres 1831 wohl unterſchieden werden.
Erſtere traͤgt den liberalen Charakter der damaligen Zeit und achtet der Buͤrger Selbſtſtaͤndigkeit; die zweite wird uͤberall von der Jetzt-Regierung beguͤnſtigt und den Staͤdten dringend anempfohlen.
Waͤhrend man 1808 keinem unbeſcholtenen Einwohner der Stadt das Buͤrgerrecht verſagte (§. 19.
d. St.-Ord.), wird von der revidirten Staͤdte-Ordnung (§. 14. 15.) ein nicht unbedeutender Cenſus verlangt; waͤhrend 1808 die Wahl der Stadt-Verordneten nach Zuͤnften und Corporationen ausdruͤcklich verboten wurde (§. 73.), ordnet das neue Geſetz eine derartige Wahl foͤrmlich an (§. 51. u. 52.).
Waͤhrend die aͤltere Staͤdte-Ordnung jeden ſtimmberechtigten Buͤrger fuͤr waͤhlbar erklaͤrt (§. 84.), verlangt die revidirte in kleineren Staͤdten ein Einkommen von 200 Thlr., in groͤßeren von 1200 Thlr.
(§. 56. u. f.)
Waͤhrend die Veraͤußerung ſtaͤdtiſcher Grundſtuͤcke fruͤher von den Stadtverordneten allein abhing (§. 189.), macht die Staͤdte-Ordnung von 1831 ſelbſt hierzu die Erlaubniß der Regierung nothwendig (§. 117.); der Magiſtrat, nach dem aͤlteren Geſetze eine allein ſtaͤdtiſche Behoͤrde, iſt nach dem neuen vorwaltend ein von der Regierung durchaus abhaͤngiges „Organ der Staatsgewalt“ (§. 84, 104 u. 105); die Regierung d. h. die Miniſter koͤnnen, durch kein Geſetz beſchraͤnkt, die Wahlen der Buͤrger annulliren und bei „Unangemeſſenheit“ (!) oder „Verzoͤgerung der Wahl die Stellen auf Stadt-Koſten commiſſariſch verwalten laſſen (§. 93.).
Die Regierung d. h. die Miniſter koͤnnen die Magiſtrats-Mitglieder wegen „mangelhafter Dienſtfuͤhrung“ (!) abſetzen und alsdann die Groͤße ihrer Penſion beſtimmen (§. 99. 100.); — der Buͤrgermeiſter, deſſen Stelle im Falle „unangemeſſener“ Wahl von der Regierung beſetzt wird (§. 93.), iſt befugt die Beſchluͤſſe des Magiſtrats zu ſuspendiren und daruͤber nur der Regierung d. h. den Miniſtern Verantwortlichkeit ſchuldig (§. 108.); endlich ſteht es gar den Miniſtern (das Geſetz ſagt: dem Koͤnige) frei die Stadtverordneten-Verſammlung „bei Parheiungen in derſelben“ (!) aufzuloͤſen, oder die Schuldigen auszuſchließen (§. 83.), ja ſelbſt unter Umſtaͤnden den Gemeinden die Staͤdte-Ordnung ganz zu entziehen (§. 139.).
Von allem Dieſem enthielt die aͤltere Staͤdte-Ordnung kein Wort.
Die genannten und viele andere Unterſchiede der beiden Geſetze wuͤrden von ſelbſt in die Augen fallen, wenn man bei der Zuſammenherausgabe beider die einzelnen §§. dem Inhalte nach, nicht — wie weislich geſchehen — der Zahl nach gegenuͤber geſtellt haͤtte; eine Vergleichung beider Ordnungen waͤre dann aber freilich dem Leſer zu leicht geworden und haͤtte einen zu factiſchen Pruͤfſtein fuͤr die Beurtheilung der damaligen und jetzigen Richtung dargeboten. —
Wo die Staͤdte-Ordnung von 1831 gilt (und nur dieſe darf jetzt neu eingefuͤhrt werden), iſt nach Obigem der geſetzliche Einfluß des Cabinets ſchon maͤchtig genug; anders dagegen in Staͤdten, die das Geſetz von 1808 noch nicht mit dem revidirten vertauſcht haben:
da hier das Recht der Regierung großen Theils nur auf die Einſicht der Rechnungs-Extracte beſchraͤnkt iſt, muß man freilich der Gleichfoͤrmigkeit wegen auf allmaͤhlige Erweiterung der Schranken bedacht ſein.
Erwaͤgt man außerdem, daß in großen Staͤdten beſondere, nur von dem Miniſter abhaͤngige Polizeydirectionen angeſtellt ſind, in kleinern Stadt- und Dorfgemeinden die Ortsbehoͤrden ſich unter unmittelbarer Aufſicht von der Regierung beſoldeter und oftmals auch von ihr ernannter Landraͤthe befinden; erwaͤgt man die den ſtaͤdtiſchen Verhandlungen vollkommen entzogene Oeffentlichkeit, die daher ruͤhrende bei Wahlen wie uͤberall ſich offenbarende Gleichguͤltigkeit der gebildeten Claſſen, endlich die zweimal (im Jahre 1826 und 1833) von den liberalen rheinpreuſſiſchen Staͤnden erfolgte Ablehnung einer derartigen Gemeindeverfaſſung: — ſo wird man wohl ſchwerlich geneigt ſein die vielgeruͤhmte preusſiſche Staͤdte-Ordnung als Gegengewicht des ſelbſtſtaͤndigen Volksbewußtſeins gegen Miniſterwillkuͤhr, geſchweige, als ein Surrogat conſtitutioneller Vertretung gelten zu laſſen. —
Sehen wir, ob etwa die Provinzial-Staͤnde das Vermißte darbieten.
Im Sinn des Geſetzes vom 22. Mai 1815 lag es allerdings, daß dies Inſtitut durch allmaͤhlige Entwickelung zu einer wahrhaft volksthuͤmlichen Repraͤſentation heranreifen ſollte.
Fuͤnf und zwanzig Friedensjahre ſind ſeitdem verfloſſen; die Einrichtung der Landtage iſt unveraͤndert dieſelbe geblieben, wie ſie bei der erſten des Jahres 1824 war, und dieſe 16jaͤhrige Dauer duͤrfte wohl als ein genuͤgender Zeitraum erſcheinen, um nach den Fruͤchten ihrer Arbeit zu fragen.
Die Volksſtimme hat bereits das Urtheil geſprochen; kaum wird man ein Inſtitut auffinden koͤnnen, das eine geringere Popularitaͤt zu beklagen hat, das von dem geſunden Volksverſtande als eine unnuͤtzere Laſt betrachtet wird, als die Provinzial-Staͤnde.
Gern wird man uns der Muͤhe uͤberheben, aus den bisherigen Landtagsabſchieden den Nachweis zu fuͤhren, daß unter allen dort erledigten Gegenſtaͤnden ſich auch nicht ein einziger von allgemeinem Intereſſe befindet, daß kein nur einigermaßen erheblicher Mißbrauch abgeſtellt, keiner Beamten-Willkuͤhr entgegengetreten, daß die ganze Wirkſamkeit zahlreicher Seſſionen ſich auf Errichtung von Zucht- und Correctionshaͤuſern, von Taubſtummen-, Irren- und Feuerverſicherungs-Anſtalten, auf Geſetze uͤber neue Straßen, Wagengeleiſe, Hundeſteuer u. dgl. m. beſchraͤnkt habe: — Gegenſtaͤnde, die, großentheils von der Regierung ſelbſt proponirt, auch eben ſo gut mit Zuziehung einiger Sachverſtaͤndigen durch die gewoͤhnlichen Provinzialbehoͤrden haͤtten vermittelt werden koͤnnen.
Nicht fuͤr die wuͤrdigen Mitglieder der Staͤnde-Verſammlung ſoll dies ein Vorwurf ſein.
Duͤrfen ſie doch geſetzlich nur uͤber die Propoſitionen des Miniſteriums und uͤber rein locale Angelegenheiten berathen, wird ihnen doch ſelbſt jede Bitte oder Beſchwerde, die ſich nicht auf das Sonderintereſſe der Provinz bezieht, jede Mittheilung an die andern Provinzial-Landtage ſtreng unterſagt, iſt doch endlich, um auch die bloße Aeußerung uͤber Staatsweſen und Geſetzgebung im Allgemeinen unmoͤglich zu machen, der vom Miniſterium ernannte Landtagsmarſchall nach Willkuͤhr jede derartige Berathung zuruͤckzuweiſen ermaͤchtigt.
Eine Verſammlung die ſo mißtrauiſch in ihrer Thaͤtigkeit uͤberwacht wird, die alles bei geſchloſſenen Thuͤren verhandelt und ihre Vortraͤge und Beſchluͤſſe nicht einmal veroͤffentlichen darf, kann wohl fuͤr Alles eher als fuͤr ein adaͤquates Organ der Volksbeduͤrfniſſe gehalten werden.
Es waͤre uͤberfluͤſſig von ihrem vornaͤmlich auf Grundbeſitz geſtuͤtzten Wahlprincipe, von der verhaͤltnißmaͤßig geringen Beruͤckſichtigung der Land- und Stadt-Gemeinden und von der voͤlligen Ausſchließung der geiſtlichen Staͤnde zu ſprechen.
Wenn nach allem Dieſem noch irgend ein Zweifel uͤber die voͤllige Richtigkeit des Inſtituts in Bezug auf die allgemeine Wohlfahrt uͤbrig bleibt, dem ſeien hier zwei Auctoritaͤten angefuͤhrt, wie man ſie gewichtiger kaum erlangen kann: der Staatskanzler Hardenberg und die oſtpreußiſchen Staͤnde ſelbſt.
Letztere nennen in ihrer Denkſchrift vom 7. September 1840 die Provinzial-Staͤnde „eine in hemmenden Schranken veralteter Formen ſich ſchwer bewegende Vertretung einzelner und bevorrechteter Staͤnde, auf welche ſie zum Wohle gemeinſamen Rechtes zu verzichten bereit ſind. und Hardenberg ſagt in einer Rede an die interemiſtiſchen Repraͤſentanten:
„Waͤre es moͤglich geweſen die im Edict vom 27. October 1810 zugeſagte Repraͤſentation des Volks ſchnell genug zu Stande zu bringen, wodurch allein ein Geiſt, ein Nationalintereſſe, an die Stelle ihrer Natur nach immer einſeitiger Provinzialanſichten treten kann; — ſo wuͤrde der Koͤnig gern die Meinung der Repraͤſentanten der Nation uͤber das Steuerſyſtem gehoͤrt haben.
Eine Berathung mit den jetzt beſtehenden Provinzialſtaͤnden wuͤrde aber weder dazu gefuͤhrt haben die Meinung der Nation zu erfahren, noch haͤtte ſie ein den Zweck erfuͤllendes Reſultat liefern koͤnnen.
Dies bedarf wohl keiner Auseinanderſetzung.“ —
Nicht minder als die Geſezgebende iſt auch die richterliche und verwaltende Staats-Thaͤtigkeit der Einſicht wie der Mitwirkung des Volkes gaͤnzlich entzogen.
Das Gerichtsverfahren iſt in Preußen von Anfang bis zu Ende ein heimliches und einzig und allein in Haͤnden beſoldeter, vom Cabinet eingeſetzter Beamten.
Die Unpartheilichkeit wird bei gewoͤhnlichen Faͤllen nicht leicht fehlen, wo aber irgend die Miniſter, oder was ſie den Staat nennen betheiligt iſt, duͤrfte dieſe Richtertugend in eine harte Colliſion mit den perſoͤnlichen Intereſſen gerathen; denn — abgeſehen von dem ſubordinirten Verhaͤltniſſe — iſt Gehaltserhoͤhung, Befoͤrderung, Verſetzung, die ganze Zukunft jedes Juſtizdieners von dem Willen des Miniſters abhaͤngig: Conduitenliſten, von den oberen Beamten uͤber die unteren gefuͤhrt, muͤſſen alljaͤhrlich den Miniſterien eingeſchickt werden, und nur der willenloſe Gehorſam, das unbedingte Eingehen in Anſichten, Meinungen und Wuͤnſche der Miniſter darf auf Belohnung, aͤußere Ehre, Foͤrderung rechnen.
So weit geht in Preuſſen die Unterordnung der richterlichen Gewalt unter die ausuͤbende, daß alle Erkenntniſſe in Unterſuchungen wegen Hochverraths, Landesverraͤtherei oder beleidigter Majeſtaͤt und uͤber alle Verbrechen, wenn auf Ehrenverluſt, Todesſtrafe, oder lebenswieriges (fruͤher ſelbſt auf mehr als drei Jahre) Gefaͤngniß erkannt worden, — der miniſteriellen Beſtaͤtigung unterliegen und vor derſelben, „weil ſie bis dahin nur als Gutachten anzuſehen“, zur Publikation nicht geeignet ſind.
Werden die zur Beſtaͤtigung eingehenden Urteile nach dem Gutachten eines Andern Gerichtshofes abgeaͤndert, ſo fertigt dieſer ein Erkenntniß „im Auftrage des Juſtiz-Miniſteriums aus, das dem erſten Gerichtshofe zur Publication uͤberſendet wird.
(Ergaͤnzung. z. Pr. Cr. R. herausgegeben v. Graͤff, Koch etc. 1838.
I. pag. 155-157.)
Die Cabinets-Ordre v. 25. Januar 1823 befiehlt ferner, daß — wenn bei Prozeſſen zwiſchen Privatleuten, oder zwiſchen Privaten und dem Staate (!) eine in Staatsvertraͤgen enthaltene Beſtimmung zur Entſcheidung der Sache beitraͤgt, die Gerichte „ohne Unterſchied, ob der preußiſche Staat bei Abfaſſung der Vertraͤge concurrirt oder nicht,“ „vor Abfaſſung des Erkenntniſſes“ die Aeußerung des Miniſters einholen und bei der Entſcheidung lediglich darnach zu achten haben (ſiehe Kluͤber Selbſtſtaͤndigkeit des Richteramts etc.) —
Bis zum J. 1832 konnte kein Juſtizbeamter wider ſeinen Willen verſetzt werden.
Seitdem aber wird in den Beſtallungs-Patenten nicht mehr wie fruͤher der Ort ihrer kuͤnftigen Wirkſamkeit genannt, ſondern es erfolgt die Anſtellung „fuͤr die ganze preußiſche Monarchie“; ſonach ſind ſie nicht mehr gegen willkuͤhrliche Verſetzung geſchuͤtzt.
— Die Dienſtentlaſſung der Juſtizbeamten kann in Preußen freilich nicht ohne richterliches Erkenntniß ſtattfinden, ausgenommen davon ſind jedoch die, welche als Vertheidiger der Angeklagten gerade die freiſte und unabhaͤngigſte Stellung einnehmen ſollten, die Juſtiz-Commiſſarien.
Dieſe koͤnnen jetzt auch ohne vorangegangenen Rechtsſpruch auf bloß adminiſtrativem Wege (d. h. durch die Miniſter) außer Thaͤtigkeit geſetzt werden.
Und trotz alledem mißtraut man der richterlichen Willfaͤhrigkeit; denn nicht ſelten (wie bei ſog. Staatsvergehen) werden Special-Commiſſionen ernannt oder wohl gar polizeylich-adminiſtrative Maßregeln beliebt.
Hieher gehoͤrt z. B. das Gebot fuͤr die rheiniſchen Juſtizbehoͤrden, ſich in die Verhaftungen von Demagogen nicht eher zu miſchen, als bis die Adminiſtration die Sache dem Gerichte uͤbergeben werde.
(Cab. Ordr. v. 21 Augſt.
1819, nie foͤrmlich publicirt und erſt im Jahre 1824 durch Lottners Sammlung III. 569, bekannt geworden).
Eine fernere Cab. Ord. v. 15. Januar 1825 ermaͤchtigt die rheiniſchen Polizeibehoͤrden, nach den Geſezen der alten Provinzen zu verfahren und mit Gefaͤngniß oder Zwangsarbeit von 8 Tagen bis 4 Wochen (ohne Concurenz der Juſtiz) zu ſtrafen.
Wenn demungeachtet nicht geleugnet werden kann, daß der Preuße im Allgemeinen Vertrauen zu ſeiner Juſtiz hege, ſo iſt daſſelbe wohl mehr auf Glauben als auf Ueberzeugung, mehr auf Perſonen als Verhaͤltniſſe gegruͤndet. —
So viel von Preußens-Rechtspflege.
Ueber die Adminiſtration des Staats ruht gleichfalls ein dem Volke undurchſichtbarer Schleier des tiefſten Geheimniſſes; jede derartige Veroͤffentlichung, ja jede Mittheilung wird als eine ſtrafbare Amtsuntreue angeſehn und ſo dem Volke mit der Einſicht zugleich jede Controlle uͤber den Stand ſeiner eigenen Angelegenheiten unmoͤglich gemacht.
Selbſt die Verausgabung der erhobenen Steuern geſchieht ohne Rechnungsablage.
Zwar beſtimmt eine Cab. Ord. vom 17 Janu.
1820, daß „der Haupt-Finanzetat von drei zu drei Jahren zur oͤffentlichen Kenntniß kommen ſoll,“ allein ſeit 1820 bis jetzt, alſo in 20 Jahren iſt dies nur dreimal (1821, 1829 und 1832) geſchehen, und auch da nur in ſolcher Unvollſtaͤndigkeit und Oberflaͤchlichkeit, daß wohl ſchwerlich daraus, wie es in jenem Edict heißt, „jeder Buͤrger ſich vollſtaͤndig uͤberzeugen koͤnne, daß nichts mehr als das ſtrengſt Nothwendige zum Staatshaushalte an Abgaben gefordert werde.“
Siehe Hanſemann Preußen und Frankreich.
Leipzig, II. Auflage.
— Das den franzoͤſiſchen Kammern jaͤhrlich vorgelegte Budget fuͤllt einen ſtarken Octavband; das preußiſche kaum eine Octavſeite.
— —
Die Miniſter und deren Beamte allein ſind in das Geheimniß der Verwaltung eingeweiht; ſie ſelber ſchweigen aber und — wer ſpraͤche ohne ihren Willen?! wie hier ſo uͤberall iſt Wiſſen und Handeln Monopol der Miniſter; ihr ergebenes Dienerpaar Cenſur und Polizey wacht daruͤber, daß keine andere Meinung, keine andere Thaͤtigkeit ſich geltend mache, als die ihrige; ihnen untergeordnet iſt Alles; Geſetzgebung wie Rechtspflege, Schule wie Kirche, Steuereinnahme wie Steuerverwendung; in ihnen ſammelt, regt und verzehrt ſich das ganze Leben des Staats.
Das Volk — ohne thaͤtigen Antheil an dieſem Leben, ohne Einſicht und Controlle der ſein Eigenthum, ſeine Perſon und ſein Wohl betreffende Verhandlungen muß in der Oeffentlichkeit fremdlaͤndiſcher Zuſtaͤnde Befriedigung fuͤr ſeinen politiſchen Lebensdrang ſuchen; die außerbeamtliche Intelligenz — ſtets bevormundet und ausgeſchloſſen von jeder Einwirkung auf die Verhaͤltniſſe des Vaterlands — wendet ſich mit immer regerer Theilnahme der ſtaatlichen Entwickelung Englands und Frankreichs zu, und buͤßt ſo nothwendig immer mehr des nationalen Selbſtgefuͤhls ein. — —
Bedarf es nun noch unſerer Antwort auf die obige Frage, ob der politiſche Antheil des preußiſchen Volkes mit ſeinem Culturgrade im richtigen Verhaͤltniſſe ſtehe? —
Das unleugbare Mißverhaͤltniß zu beſchoͤnigen, pflegen offizielle Apologeten eben dieſe muſterhafte Volksbildung als ein Verdienſt der jetzigen Regierungsform und daher die unveraͤnderte Fortdauer derſelben als wuͤnſchenswerth anzuſprechen; ſie uͤberſehen aber daß ſelbſt die beſte Schule ihre Zoͤglinge nicht fuͤr immer behalten kann, vielmehr je reifer ſie ſind deſto eher ſie zur Selbſtſtaͤndigkeit zu entlaſſen verpflichtet iſt.
Und iſt's denn wirklich das gegenwaͤrtige Staatsregiment, dem wir die hohe Culturſtufe verdanken?
Von der in Preußen vorhandenen politiſchen Bildung wird dieß wohl Niemand behaupten; und auch die ſonſtige — ſittliche wie geiſtige — Volksbildung, iſt ſie nicht vielmehr Folge jener großartigen, fuͤr Preußen ſo uͤberaus wichtigen Erziehungs- und Geſezgebungs-Epoche der Jahre 1807 bis 1819? ſind die damaligen liberalen Principien noch die der jezigen Regierung?
Hat man die volksthuͤmlichen Inſtitutionen jener Zeit weiter entwickelt, oder war man ſie zuruͤckzuſchrauben bedacht?
Iſt ſeit dem die Mitwirkung der ſelbſtſtaͤndigen Buͤrger erweitert oder beſchraͤnkt worden? —
Wir haben ſchon oben dieſe Frage durch Facta beantwortet und wollen zur Bekraͤftigung hier nur noch die Worte eines Mannes anfuͤhren, der — wenn irgend einer — die vaterlaͤndiſchen Zuſtaͤnde zu durchſchauen geeignet iſt.
„Wir werden,“ ſo ſchildert der Staatsminiſter v. Stein Preußens Gegenwart, — „wir werden von beſoldeten Buchgelehrten, intereſſenloſen ohne Eigenthum ſeienden Bureauliſten regiert; — das geht ſo lange es geht. —
Dieſe vier Worte enthalten den Geiſt unſerer und aͤhnlicher geiſtloſen Regierungsmaſchienen.
Beſoldet, alſo Streben nach Erhaltenen und Vermehren der Beſoldeten; — buchgelehrt, alſo lebend in der Buchſtabenwelt und nicht in der wirklichen; — intereſſenlos, denn ſie ſtehen mit keiner der den Staat ausmachenden Buͤrgerklaſſe in Verbindung; ſie ſind eine Claſſe fuͤr ſich, die Schreiberkaſte; — eigenthumslos, alſo alle Bewegungen des Eigenthums treffen ſie nicht?
es regne oder ſcheine die Sonne, die Abgaben ſteigen oder fallen, man zerſtoͤre alte hergebrachte Rechte, oder laſſe ſie beſtehen, — alles das kuͤmmert ſie nicht.
Sie erheben ihren Gehalt aus der Staatskaſſe und ſchreiben, ſchreiben, ſchreiben im ſtillen mit wohlverſchloſſenen Thuͤren verſehenen Buͤreau unbekannt, unbemerkt, ungeruͤhmt und ziehen ihre Kinder wieder zugleich brauchbaren Schreibmaſchienen an.“ —
„Eine Maſchienerie (die militairiſche) ſah ich fallen 1806 den 14. October, vielleicht wird auch die Schreibmaſchinerie ihren 14. October haben! — —
Das iſt das Gebrechen des theuern Vaterlandes: Beamtenallgewalt und politiſche Nichtigkeit ſeiner ſelbſtſtaͤndigen Buͤrger.
Wie uͤber die Krankheit, ſo iſt auch uͤber das Heilmittel bei den Vaterlandsfreunden kein Zweifel:
Oeffentlichkeit heißt es und wahre Vertretung! —
Und das iſt es eben, was der oſtpreußiſche Poſtulaten-Landtag ſeinem Koͤnige offen und maͤnnlich ausſprach.
Die Staͤnde entſagen der veralteten Form die ihnen nur einen Scheinantheil an den oͤffentlichen Angelegenheiten verſtattet; im Bewußtſein der eigenen Reife wollen ſie wahrhaft Theil haben am Leben des Staates — mitwiſſend und mitwirkend.
Nicht um eine Garantie bloß iſt's ihnen zu thun, ſondern um Befriedigung eines tief gefuͤhlten Beduͤrfniſſes.
Dem Koͤnige vertraut das Volk; denn es weiß, daß er nur das Gute will.
Nicht alſo den Miniſtern.
Ob mit oder ohne Grund — allgemein iſt im Lande die Meinung verbreitet, das ſie der Oeffentlichkeit und dem politiſchen Fortſchritte feind — mehr in dem Gehorſame der Beamten als in der Liebe ſelbſtſtaͤndiger Buͤrger die Stuͤtze des Thrones ſuchen; man iſt beſorgt wegen ihrer Liebe fuͤr laͤngſt verjaͤhrte Inſtitutionen, wegen ihrer Neigung zum Pietismus, der dem geſunden religioͤſen Sinne des Volkes nicht zuſagt; man fuͤrchtet Bevorzugung einer Provinz vor der andern, Ueberſchaͤtzung der eigenen Staatsweisheit und Intoleranz gegen Jeden, der (um die Worte eines preußiſchen Miniſters zu brauchen) „der Maasſtab ſeiner geringen Einſicht an die Befehle der von Gott eingeſetzten Obrigkeit anzulegen ſich erdreiſtet.“
Nur freie Publicitaͤt und Vertretung koͤnnen uͤber die Wahrheit oder Unwahrheit jener patriotiſchen Befuͤrchtungen Aufſchluß geben.
Wenn die Beduͤrfniſſe, Wuͤnſche und Beſchwerden des Volkes durch ſelbſtſtaͤndige Vertreter unmittelbar zum Throne gelangen, dann erſt iſt Koͤnig und Volk ſicher vor jener Beamten Eigenmacht, die Friedrich Wilhelm III. ſo treffend geſchildert, dann erſt wird Fuͤrſt und Volk Eins, und Preußen die ſeiner Bildung angemeſſene Stelle im Geſammtvaterlande erhalten und behaupten.
Geſtaͤrkt durch das Vertrauen des conſtitutionellen Deutſchlands, wird es jeder feindlichen Macht gegenuͤber feſt und wuͤrdig daſtehen, — eine unbezwingliche Waffe gegen die hereindringende Barbarei des Nordens, ein Meduſenſchild gegen die Uebergriffe des Weſtens.
Das iſt es, was die oſtpreußiſchen Staͤnde wollten und in ihren Denkſchriften — ſo deutlich es einem Koͤnige gegenuͤber ziemte — auszuſprechen den Muth hatten. —
II.
Was berechtigte die Stände zu ſolchem Verlangen?
Das Bewußtſein eigener Muͤndigkeit und ihre am 22. Mai 1815 factiſch und geſezlich erfolgte Muͤndigſprechung. —
Die Reife des Volks fuͤr eine Geſammtvertretung haben wir ſchon oben dargethan.
Hier daher nur einige Worte uͤber die hiſtoriſche Berechtigung.
Es iſt oftmals ausgeſprochen worden, Preußens Beſtimmung ſei die Fruͤchte der franzoͤſiſchen Revolution auf friedlichem Wege ſich anzueignen.
Im gleichen Sinne und mit groͤßerem Rechte koͤnnte man es Preußens Beſtimmung nennen, dem deutſchen Volke das, was es durch fruͤhere Umwaͤlzungen verloren hat, wiederzugeben:
denn der Grundgedanke neuerer Repraͤſentativverfaſſung: kein Geſetz ohne Zuſtimmung der Volksvertreter! liegt ſchon baar und klar in dem altdeutſchen Rechtsſatze: „wo wir nicht mitrathen, wollen wir auch nicht mitthaten“.
Die Geſchichte lehrt, daß die Preuſſen unter ihren Kurfuͤrſten und unter Friedrich II. mehr als irgend ein anderer Stamm zur Aufloͤſung deutſcher Einheit beitrug; die Zukunft wird lehren, ob ſie fuͤr das Zerſtoͤrte den deutſchen Bruͤdern einen geiſtigen Erſatz zu bieten beſtimmt ſind. —
Das Jahr 1807 zertruͤmmerte die preuſſiſche Monarchie.
Der Gedanke, daß dazu eine einzige Schlacht — nicht ſo entſcheidend wie die bei Kunersdorf — hinreichte, mußte das Gemuͤth jedes Vaterlandsfreundes erſchuͤttern und ſeinen Blick auf die Gebrechen lenken, durch welche ſo unglaubliche Folgen moͤglich geworden.
Da offenbarte ſich, was bisher dem Lande gefehlt und was allein es zu retten im Stande war.
Mit dem Edelſten, was ihr verblieb, fluͤchtete die Monarchie zu ihrer Wiege, um neuverherrlicht wieder zu erſtehen.
In der Stadt, wo Kant die Welt erleuchtete, wo annoch ſeine Freunde, Maͤnner von Tiefſinn und hoher Rechtlichkeit weilten, fand der ungluͤckliche Koͤnig jene erhabene Weltanſicht, welche die fuͤrchterlichſten Bedruͤckungen nur als einen nothwendigen Uebergang betrachten laͤßt, — fand Stein jene edle Genoſſenſchaft, die ihm in der Wiedergeburt des Staates thatkraͤftig zur Seite ſtand.
Fuͤrſt und Volk — bisher von einander getrennt durch ein ſtehendes Soldaten- und Beamtenheer — mußten in gegenſeitiger Liebe vereint, der unterdruͤckte Nationalgeiſt belebt, die thaͤtigſte Mitwirkung der freien Buͤrger in Anſpruch genommen werden.
Große Reformen wurden damals mit Bedacht erwogen und mit Schnelligkeit ausgefuͤhrt.
Durch das Geſetz vom 9. October 1807, betreffend den erleichterten Beſitz und freien Gebrauch des Grundeigenthums wurden nicht nur die zeitherigen Feſſeln der Erbunterthaͤnigkeit geloͤſt, ſondern auch eine factiſche Gleichſtellung aller Staͤnde bewirkt.
— Die Staͤdteordnung vom 19. November 1808 hob die jeden Gemeinſinn ertoͤdtende Bevormundung der Communen auf und erklaͤrte den Buͤrger fuͤr ſelbſtſtaͤndig und muͤndig.
— Das Geſetz vom 26. December 1808 wegen verbeſſerter Einrichtung der Provinzial-, Polizey- und Finanz-Behoͤrden ſchaͤrfte den Verwaltungsbeamten das Bewußtſein, daß „ſie ſelber Buͤrger ſind und bleiben, auch wenn ihnen Staatsaͤmter vertraut worden; daß auf der Wohlfahrt ihrer Mitbuͤrger nur die Wohlfahrt des Staats und des Regenten beruht.“
Auch landſtaͤndiſche Repraͤſentanten ſollten „mit voller Stimme“ an den Regierungsgeſchaͤften Theil nehmen, „um den Geſchaͤftsbetrieb mehr zu beleben und durch ihre Sach- und Perſonen-Kenntniß zu vereinfachen.
Sie ſollten ſich ſelber von der Rechtlichkeit und Ordnung der oͤffentlichen Staatsverwaltung naͤher uͤberzeugen und dieſe Ueberzeugung in der Nation gleichfalls erwecken und befeſtigen.“.
(ſ. Sammlung preuſſ. Geſ. und Verordng. v. 1806 bis 1810. Berlin 1822).
Iſt gleich die hier ausgeſprochene Theilnahme landſtaͤndiſcher Repraͤſentanten nicht in Ausfuͤhrung gekommen, ſo lebt doch ihre Beſtimmung in dem Bewußtſein der Oſtpreußen fort: die Regierung kann, was ſie Freiſinniges geweckt, unterdruͤcken, aber nicht ertoͤdten.
Dieſe drei wichtigen, im Verlauf weniger Monate erlaſſenen Geſetze waren ganz dazu geeignet, eine tuͤchtige Nationalrepraͤſentation vorzubereiten, — eine Nationalrepraͤſentation, welche das Band zwiſchen Fuͤrſten und Volk feſter knuͤpfen und dem zertruͤmmerten Vaterlande ſeine Bedeutſamkeit im europaͤiſchen Staatenbunde wiedererringen ſollte.
Daß dies Stein's Abſicht geweſen, geht augenfaͤllig aus dem Circularſchreiben hervor, welches er kurz vor ſeinem durch Napoleon gebotenen Abgange (Ende November 1808) an die oberſten Behoͤrden der Preußiſchen Monarchie erließ.
Folgende Stelle dieſes merkwuͤrdigen Actenſtuͤckes moͤge hier einen Platz finden:
Der Entwurf zu dieſem ſogenannten Stein'ſchen Teſtament iſt von der Hand des jetzigen Oberpraͤſidenten v. Schoͤn.
„Eine allgemeine Nationalrepraͤſentation iſt erforderlich.
Heilig war mir und bleibe das Recht und die Gewalt unſeres Koͤnigs.
Aber damit dieſes Recht und dieſe unumſchraͤnkte Gewalt das Gute wirken kann, was in ihr liegt, ſchien es mir nothwendig, der hoͤchſten Gewalt ein Mittel zu geben, wodurch ſie die Wuͤnſche des Volks kennen lernen und ihren Beſtimmungen Leben geben kann.
Wenn dem Volke alle Theilnahme an den Operationen des Staats entzogen wird, kommt es bald dahin, die Regierung theils gleichguͤltig, theils in Oppoſition mit ſich zu betrachten.
Daher der Widerſtreit oder wenigſtens Mangel bei Aufopferung fuͤr die Exiſtenz des Staats.
Wo Repraͤſentation des Volks unter uns bisher ſtattfand, war ſie hoͤchſt unvollkommen eingerichtet.
Mein Plan war daher: jeder active Staatsbuͤrger, er beſitze 100 Hufen oder eine, er treibe Landwirthſchaft oder Fabrikation; er habe ein buͤrgerliches Gewerbe oder ſei durch geiſtige Bande an den Staat geknuͤpft, habe ein Recht zur Repraͤſentation.
Mehre mir eingereichte Plane ſind von mir vorgelegt.
Von der Ausfuͤhrung oder Beſeitigung eines Plans haͤngt Wohl und Wehe unſeres Staats ab; denn auf dieſem Wege allein kann der Nationalgeiſt erweckt und belebt werden.“ —
Auf demſelben Wege, den Stein gebahnt, ſchritt Hardenberg wieder entſchieden vor; er uͤbertrug auf den ganzen Staat, was ſeinem Vorgaͤnger nur fuͤr Oſtpreußen und Litthauen zu thun verſtattet war.
In ſchneller Folge wurde dem Adel die Steuerfreiheit genommen (27. October 1810), die geiſtlichen Guͤter zur Tilgung der Staatsſchuld eingezogen (30. October 1810), allgemeine Gewerbfreiheit ſtatt des fruͤheren Zunftzwanges eingefuͤhrt (2. November 1810) und durch das denkwuͤrdige Geſetz vom 14. September 1811 (uͤber Abloͤsbarkeit der Frohnen) die Bauern zu freien Eigenthuͤmern gemacht.
Daß bei allen dieſen Einrichtungen Hardenberg, ebenſo wie ſein Vorgaͤnger, ſtets eine kuͤnftige Volksvertretung im Auge hatte, ſpricht das von ihm gegengezeichnete Finanz-Edict vom 27. October 1810 klar aus.
In demſelben ſagt der Koͤnig:
„Wir behalten uns vor, der Nation eine zweckmaͤßig eingerichtete Repraͤſentation, ſowohl in den Provinzen als fuͤr das Ganze zu geben, deren Rath wir gern benutzen und in der wir unſeren Unterthanen die Ueberzeugung fortwaͤhrend geben werden, daß der Zuſtand des Staats und der Finanzen ſich beſſere“ u. ſ. w.
Und ſo wurde ſchon im Februar 1811 eine interimiſtiſche Volksrepraͤſentation in Berlin verſammelt, unter deren Mitwirkung eine Reihe der freiſinnigſten organiſchen Geſetze zu Stande kam.
Hardenberg's am 23. Februar 1811 im Namen des Koͤnigs gehaltene Eroͤffnungsrede begann mit den Worten:
Eine Stelle aus dieſer denkwuͤrdigen Rede, die Unzulaͤnglichkeit der Provinzialſtaͤnde mit blos berathender Stimme betreffend, haben wir ſchon oben angefuͤhrt. —
„Wie ein guter Vater von ſeinen Kindern, fordert der Koͤnig von ſeinen treuen Unterthanen nicht bloß Gehorſam, er wuͤnſcht Ueberzeugung bei ihnen hervor zu bringen, daß ſeine Verfuͤgungen nur ihr wahres Wohl bezielen; — er will ſeine Anordnungen lieber hierauf begruͤndet ſehen, als auf ſeinen Willen“ u. ſ. w. —
Nach Beendigung der Arbeiten (im September d. J.) ſprach im Namen ſaͤmmtlicher Deputirten Graf v. Henkel-Donnersmark:
„Je wichtiger die Gegenſtaͤnde ſind, die jetzt entſchieden wurden, um ſo dankbarer erkennen wir die Gnade, mit welcher Se.
Majeſtaͤt durch Gewährung einer Nationalrepraͤſentation uns bewieſen haben“ u.ſ.w.
So wurde Preußen durch ſein Geſchick ſelbſt auf die Bahn conſtitutioneller Entwickelung gedraͤngt; der Erfolg ward durch die Geſchichte der naͤchſten Jahre in ſeiner vollen ſittlichen Kraft dargethan.
Als die Stunde des Schickſals ſchlug, ſtand Oſtpreußen mit ſeinem Tugendbunde, ſeiner Landwehr gewaffnet und geruͤſtet da; es erhob ſich zuerſt, es erhob ſich in froher Begeiſterung, das gekraͤnkte Koͤnigshaus zu raͤchen und das Fremdenjoch vom Vaterlande abzuwaͤlzen.
Fuͤrſt und Volk ward wieder Eins, wie in jenen gewaltigen Urzeiten, der altgermaniſche Geiſt erwachte und — die ungerechte Macht fand ihren Untergang.
Nach der Siegesfreude hoffte vor allem Preußen einer ſchoͤnen Zukunft entgegen zu gehen.
Unter den Fuͤrſten Deutſchlands hatte Friedrich Wilhelm allein Alles ſeinem Volke und dieſes wiederum ihm ſeine nationale Selbſtſtaͤndigkeit, die Bedingung jeder weitern Fortbildung, zu verdanken.
Vor allen Staaten Deutſchlands war Preußen in ſeiner inneren Entwickelung am weiteſten vorgeſchritten, vor allen Staaten Deutſchlands ſtellte Preußen auf dem Wiener Congreſſe die freiſinnigſten Antraͤge und drang am eifrigſten auf Volksrepraͤſentation.
In dem am 13. September 1814 dem Fuͤrſten Metternich von Hardenberg mitgetheilten Entwurfe einer deutſchen Verfaſſung heißt es (Art. 7.) von den Landſtaͤnden: „ihre Befugniſſe ſollen zugleich ſein ein naͤher zu beſtimmender Antheil an der Geſetzgebung, Verwilligung der Landesabgaben, Vertretung der Verfaſſung bei den Landesherrn und bei dem Bunde“ (!). —
Und dieſes Wort ward in Preußen zur That.
Friedrich Wilhelm der Gerechte, eingedenk ſeines Verſprechens von 1810, eingedenk der Verſammlung interemiſtiſcher Repraͤſentanten von 1811, gab unterm 22. Mai 1815 die allbekannte Verordnung uͤber die zu bildende Repraͤſentation des Volks.
Sie lautet:
§.
1. Es ſoll eine Repraͤſentation des Volkes gebildet werden.
§.
2. Zu dieſem Zwecke ſind die Provinzialſtaͤnde u. ſ. w.
§.
3. Aus den Provinzialſtaͤnden wird die Verſammlung der Landesrepraͤſentanten gewaͤhlt, die in Berlin ihren Sitz haben ſoll.
§.
4. Die Wirkſamkeit der Landesrepraͤſentanten erſtreckt ſich auf die Berathung uͤber alle Gegenſtaͤnde der Geſezgebung — —, mit Einſchluß der Beſteuerung.
§.
5. Es iſt ohne Zeitverluſt eine Comiſſion in Berlin niederzuſetzen, die aus einſichtsvollen Staatsbeamten und Eingeſeſſenen der Provinzen beſtehen ſoll.
§.
6.
Dieſe Commiſſion ſoll ſich beſchaͤftigen:
a) mit der Organiſation der Provinzialſtaͤnde;
b) mit der Organiſation der Landesrepraͤſentanten;
c) mit der Ausarbeitung einer Verfaſſungsurkunde nach den aufgeſtellten Grundſaͤtzen. —
§.
7. Sie ſoll den 1. September d. Jahres zuſammentreten.
Man beachte es wohl! nicht ein bloßes Verſprechen liegt uns hier vor, ſondern ein nicht umzudeutentes Koͤnigswort, — ein Geſez. —
Auf den 22. Mai 1815 folgen truͤbe Jahre, uͤber welche wir ſo ſchnell als moͤglich hinwegeilen.
Im Miniſterio entſtand — man ſagt, das Oeſtrereich ſeine Beſorgniß vor zu kraͤftiger Geiſtesbewegung geltend machte — eine Reactionsparthei; die Deputirten, welche ſich am 1. September in Berlin verſammeln ſollten, wurden nicht einberufen; das Verfaſſungswerk ruhte trotz der dem Bundestage uͤbergebenen Note v. 5. Febr. 1818, und die von Goͤrres uͤberreichte Mahn-Adreſſe der rheiniſchen Landſchaft (12. Januar 1818) ward bei Hofe ſehr mißfaͤllig aufgenommen.
Durch die Cabinets-Ord. v. 31. Maͤrz 1817 (Einſetzung des Staatsraths) wurde die Entwerfung einer Verfaſſungsurkunde befohlen, dieſelbe aber — im Widerſtreit mit dem §. 5 des Edicts v. 22. Mai — nur Staatsbeamten uͤbertragen.
Im Juli 1819 vollendet, blieb ſie ununterzeichnet in der Staats-Canzlei; ſtatt der allgemeinen erwarteten Bekanntmachung erfolgten polizeiliche Verhaftungen, Inquiſitionen wegen demagogiſcher „Umtriebe“ und — die Karlsbader Beſchluͤſſe; Cenſur-Edicte unterdruͤckten die oͤffentliche Stimme und das freiere Wort verhallte in Gefaͤngniſſen. —
Erſt 1823 — acht Jahre nach der Verordnung uͤber die „ohne Zeitverluſt“ zu bildende Volksrepraͤſentation — erſchien das Geſez uͤber Errichtung der Provinzialſtaͤnde; Reichsſtaͤnde wurden darin als bevorſtehend angekuͤndet.
Siebenzehn neue Jahre verfloſſen, — die Provinzialſtaͤnde warteten vergebens auf ihre geſezliche Ergaͤnzung: die Reichsſtaͤnde.
Stimmen des Mißbehagens uͤber buͤreaukratiſche Erſtarrung wurden indeſſen laut, und der weſtphaͤliſche Landtag erinnerte (i. J. 1830) einſtimmig, an das unvollendete Verfaſſungswerk; — die reichſtaͤndiſche Verſammlung unterblieb nach wie vor.
Das Edict v. 17. Januar 1820 hatte die Staatsſchuld wie jede kuͤnftige Anleihe „unter die Garantie der Reichsſtaͤnde“ geſtellt; —
Die garantirenden Reichsſtaͤnde aber exiſtirten und exiſtiren noch immer — nur allein in der Geſezſammlung und in der Hoffnung des preußiſchen Volkes.
Und dieſe Hoffnung des preußiſchen Volkes auszuſprechen, — wer war mehr dazu geeignet als der Koͤnigsberger-Huldigungslandtag?!
Von ſeinem Koͤnige aufgefordert, nach altherkoͤmmlichem Brauche „die Beſtaͤtigung etwa noch beſtehender Privilegien in Antrag zu bringen,“ beſchloß der Landtag mit 87 Stimmen gegen 5, die Verfaſſungsrechte zu wahren und Sr. Maj. an die bereits durch das Edict v. 22. Mai 1815 geſezlich gewaͤhrte, aber factiſch noch immer nicht ins Leben getretene Volksrepraͤſentation zu erinnern.
Oſtpreußen arm und wenig beachtet, noch wund von jenen ungluͤcklichen Kriegsjahren hat nicht ſeine Leiden geklagt, vielmehr ſeine Noth anſtaͤndig verhuͤllend die Sache des geſammten Vaterlandes in freier, maͤnnlich-loyaler Rede gefuͤhrt.
Seit drei Jahrzehnten deuten Preußens Geſchichte und Preußens-Geſetzgebung gleich unabweisbar auf die Nothwendigkeit einer Volksvertretung hin; nur durch ſie kann der Beamten-Willkuͤr Einhalt geſchehn, nur durch ſie kann des Volkes Stimme zum Throne gelangen und zwiſchen Regierung und Regierten das Vertrauen wieder hergeſtellt werden, welches allein bei kuͤnftigen politiſchen Stuͤrmen (und ſchon ziehen die Wolken dicht zuſammen) das Land vor dem Schickſale des Jahres 1807 zu ſchuͤtzen vermag.
Nicht bloß berechtigt war der Huldigungslandtag zu ſolcher Mahnung, er erfuͤllte dadurch eine Pflicht gegen das Vaterland und gegen den Koͤnig. —
III.
Welcher Beſcheid ward den Ständen?
Anerkennung ihrer treuen Geſinnung, Abweiſung der geſtellten Antraͤge und troͤſtende Hindeutung auf einen kuͤnftigen unbeſtimmten Erſatz.
Der Landtagsabſchied vom 9. September 1840 beſagt, Friedrich Wilhelm III. habe wegen der Ereigniſſe, die er bald nach Erlaß der Verordnung vom 22. Mai 1815 in andern Laͤndern wahrnahm, die Deutung, welche mit ſeinen Worten verbunden wurde, in reifliche Ueberlegung gezogen.
Von den herrſchenden Begriffen ſogenannter allgemeiner Volksvertretung ſich fern haltend, habe er den auf geſchichtlicher Entwickelung beruhenden, der deutſchen Volksthuͤmlichkeit entſprechenden Weg eingeſchlagen und ſeinem Lande die Provinzialverfaſſung verliehen.
Dieſes Werk ſolle auch in Zukunft treu gepflegt und einer erſprießlicheren Entwickelung entgegengefuͤhrt werden. —
1. Inſofern „die bald nach der Verordnung vom 22. Mai 1815 wahrgenommenen Ereigniſſe“ in dem Landtagsabſchiede nicht naͤher bezeichnet worden, duͤrfte auch jedes Urtheil uͤber die Bedeutſamkeit derſelben hier unzulaͤſſig erſcheinen.
Vorgaͤnge in den deutſchen Kammern koͤnnen wohl ſchwerlich gemeint ſein.
Die ſeit dem erſten Pariſer Frieden zunehmende Unzufriedenheit Deutſchlands wollen wir zwar — zur Ehre unſeres Volkscharakters — keineswegs in Abrede ſtellen.
Wenn aber auch in Folge derſelben ſich hie und da Irrungen zwiſchen Fuͤrſten und Staͤnden erhoben, ſo geſchah dies doch weder in ſo kurzen Zwiſchenraͤumen noch in ſolcher Ausdehnung, daß man darauf eine Rechtsverweigerung gruͤnden konnte.
„ Wir“, — ſagt Herr v. Gagern — , „wir Edelleute haben einiges Recht, die deutſchen Repraͤſentativverfaſſungen anzuklagen, die Fuͤrſten nicht, nicht ohne Undank.
In Muͤnchen, Karlsruhe, Stuttgart iſt man ihnen mit Liebe nicht nur, ſondern mit Enthuſiasmus entgegengekommen.
Mit dieſem Enthuſiasmus hat man die Civiliſten behandelt.
So wenig — ein engliſches Parlament nach den Redensarten des Lord Cochrane oder Sir Francis Burdett zu beurtheilen iſt, ſo wenig unſere Kammer nach dieſer oder jener iſolirten Aeußerung.
Die ſo urtheilen, haben nicht den entfernteſten Begriff von unſeren fruͤhern landſtaͤndiſchen Verhandlungen, ſo oft voll Sinn, Nachdruck und Vaterlandsliebe.“
Allein die Unterſuchung, welche Ereigniſſe gemeint ſeien, iſt auch unnoͤthig, da ſie Preußen wieder bis zum 1. September 1815 (dem Termine der einzuberufenden Reichsſtaͤnde) noch ſpaͤter betrafen.
Welchen Mißbrauch auch immerhin „in andern Laͤndern“ das Repraͤſentativſyſtem erfahren, in Preußen war die Regierung zu weit vorgeſchritten, um die Stimme freier Diskuſſion zu ſcheuen, in Preußen war der Koͤnig von der Treue ſeines Volkes zu feſt uͤberzeugt, um durch irgend welche Befuͤrchtung ſich von der Erfuͤllung ſeines Verſprechens abhalten zu laſſen. —
2. Schwieriger noch iſt die Aufgabe, „die Mißdeutung, welche mit den koͤniglichen Worten verbunden wurde“, nachzuweiſen.
Oeffentliche Mißdeutung durch die Preſſe iſt uns nicht bekannt, eben ſo wenig eine berichtigende Erklaͤrung die von Seiten des Staatsoberhaupts gegen ſolchen Frevel noͤthig geworden.
Wo uͤberhaupt mit dem Worte zugleich die Sache ſo ſcharf und beſtimmt gegeben iſt, wie in §. 3 und 4 des genannten Edicts:
— „Aus den Provinzialſtaͤnden wird die Verſammlung der Landesrepraͤſentanten gewaͤhlt, die in Berlin ihren Sitz haben ſoll und deren Wirkſamkeit ſich auf die Berathung uͤber alle Gegenſtaͤnde der Geſetzgebung u. ſ. w. erſtreckt“ —; da muß wohl jede Deutung — ſie mag ein Mehr oder Weniger erzielen — nothwendig fortfallen.
Den einzig moͤglichen Sinn jener Worte findet man wiederholentlich in dem Finanz-Edict vom 17. Januar 1820, in der Verordnung uͤber die zu errichtenden Provinzialſtaͤnde (v. 5. Juni 1823) und in vielen nachfolgenden Geſezen ausgedruͤckt; zum deutlichen Beweiſe, daß der gewiſſenhafte Koͤnig durch Anordnung der Provinzialſtaͤnde ſich keineswegs ſeines unter den dringlichſten Umſtaͤnden gegebenen Verſprechens entbunden glaubte.
„Ein Koͤnig ſagt nicht, wie gemeine Menſchen, Verlegen zu, daß er den Bittenden Auf einen Augenblick entferne; noch Verſpricht er auf den Fall, den er nicht hofft: — Dann fuͤhlt er erſt die Hoͤhe ſeiner Wuͤrde, Wenn er den Harrenden begluͤcken kann.“ —
Und in eben demſelben nicht umzudeutenden Sinne hat der oſtpreußiſche Huldigungslandtag das Edict vom 22. Mai 1815 verſtanden, indem er ſo beſcheiden als klar darauf antrug, den Provinzialſtaͤnden ihre geſetzmaͤßige Beſtimmung zu geben, d. i. die Verſammlung der „Landesrepraͤſentanten“ aus ihnen erwaͤhlen zu laſſen.
3. Unzweifelhaft iſt's, daß das Inſtitut der Provinzialſtaͤnde ſowohl „auf geſchichtlicher Entwickelung beruht, als auch der deutſchen Volksthuͤmlichkeit entſpricht.
Die Geſchichte lehrt, daß die fruͤheren Staͤnde ſehr ausgedehnte Freiheiten, wie das volle Recht der Steuerverwilligung, beſaßen und in Preußen ſogar (kurfuͤrſtliche Aſſecuration vom 12. Maͤrz 1663) uͤber Krieg und Frieden entſchieden.
Die fruͤheren deutſchen Landtage, — lehrt gleichfalls die Geſchichte, — hatten die Aufgabe, beſondere Rechte und Privilegien geſchloſſener Staͤnde zu vertheidigen; die daſelbſt zwiſchen Fuͤrſten und Staͤnden gepflogenen Verhandlungen glichen (wie Buͤlau es treffend ausdruͤckt) „einem Congreſſe zweier Maͤchte, die uͤber ihre collidirenden Intereſſen einen Vergleich ſchließen.“
Daß aber jene Staͤnde fuͤr ein allgemeineres Volksintereſſe, fuͤr die heilige Unantaſtbarkeit des Vaterlands und eine glorreiche Einheit deſſelben aufgetreten, davon ſind die Beiſpiele zu zaͤhlen.
Zur Zeit wird wohl weder Fuͤrſt noch Volk eine Entwickelung erſprießlich finden, welche den jetzigen Staͤnden die Bedeutung und Wirkſamkeit ihrer Vorgaͤnger ertheilte.
Will man nun einmal nicht anders als mit ruͤckwaͤrts gewendetem Blicke vorſchreiten, ſo vergeſſe man doch nicht, daß in Deutſchland das Princip „allgemeiner Volksvertretung bei weitem aͤlter und volksthuͤmlicher iſt, als das der Land-Standſchaft.
— Freiheit der Gemeinde, Verantwortlichkeit der von derſelben erkorenen Obrigkeit und eine auf Gleichheit der Gemeinderechte beruhende (nicht octroyirte) Volksrepraͤſentation findet man bei den Deutſchen und uͤberall wo Deutſche hingekommen, lange vor der Entſtehung des Feudalweſens.
Werden wir auf die Vergangenheit hingewieſen, ſo wollen wir uns lieber auf die freie deutſche Eiche ſtuͤtzen, als den hiſtoriſchen Wurzeln mittelalterlichen Feudalitaͤt nachgraben. —
Hiſtoriſche Zeugen deſſen ſind Moeser, Zachariae, Welcker, Mittermaier, Feuerbach u. v. A. — Tamdiu Germania vincitur!
ſo klagt Tacitus uͤber die ſtets erfolgloſen Triumpfe der Roͤmer.
Tamdiu Germania vincitur! wie den Roͤmern wird es allen Feinden germaniſcher Freiheit ergehen. —
4. Der Reichsſtaͤnde erwaͤhnt der Landtagsabſchied gar nicht, verſpricht aber dafuͤr eine „erſprießlichere Entwickelung der Provinzialverfaſſung.“
— Zu der Weisheit des neuen Regenten herrſcht gewiß das unbedingteſte Zutrauen, aber es liegt nicht in der Macht eines Einzigen, Inſtitutionen, die ſich bereits uͤberlebt haben, ihre zukuͤnftige Entwickelung vorzuſchreiben.
Erwaͤgt man die juͤngſten Standeserhoͤhungen und die darin liegende Suggeſtion zu Majoratsſtiftungen, ſo koͤnnte man die Abſicht einer Pairieſchoͤpfung nach engliſchem Vorbilde vermuthen, — eine Schoͤpfung, die gerade in Preußen auf unuͤberſteigliche Hinderniſſe ſtoßen und ein ganz fremdartiges Element in das unariſtokratiſche Inſtitut der Provinzial-Landtage bringen wuͤrde.
— Preußen, von drei Großmaͤchten eingeſchloſſen, kann mit ſeinen 14 Millionen und ſeiner allgemeinen Wahrhaftigkeit uͤberall hin den Ausſchlag geben, und empfaͤngt nur dieſer Stellung wegen das Compliment der Ebenmaͤchtigkeit.
Wie aber, wenn es fuͤr ſich allein ſteht?
Seine Volkseinheit iſt bis jetzt mehr mechaniſch als organiſch geweſen; denn nicht von jeder der acht Provinzen kann mit Gewißheit ausgeſagt werden, daß ſie, — durch außerordentliche Ereigniſſe vom Ganzen getrennt — ſich als ein von ſeinem Koͤrper losgeriſſenes Glied empfinden wuͤrde; eine ſolche Gliederung giebt es bei uns von Saarlouis bis Memel nicht.
Jede einſeitige Ausbildung der Provinzial-Verfaſſung ohne Reichsſtaͤnde waͤre daher eine Gefahr fuͤr die Zukunft; ſtatt eines organiſch gegliederten Staates wuͤrden wir nach wie vor ein Aggregat von Provinzen ausmachen, deren jede nur ihr Sonderintereſſe im Auge haͤtte; an unſerm theuern Vaterlande wuͤrde ſich im Kleinen wiederholen, was wir im Großen an Deutſchland erfahren.
Untergang der Einheit, mit ihr Verluſt der buͤrgerlichen Freiheit und auslaͤndiſche Unterjochung. — —
Wir fuͤr unſer Theil kennen nur Eine erſprießliche und volksthuͤmliche Entwickelung der zeitigen Provinzialſtaͤnde, — die durch Koͤnigswort und Geſez verbuͤrgte Entwickelung zu Reichsſtänden. — —
Die Unbeſtimmtheit des koͤniglichen Beſcheides mußte nothwendig mehrfache Deutung veranlaſſen:
einige fanden darin eine abweiſende „Berichtigung der in der ſtaͤndiſchen Denkſchrift ausgeſprochenen Anſichten; die meiſten aber, die geiſt- und gemuͤthvollen Worte des Koͤnigs fuͤr eine — nur noch nicht deutlich ausgedruͤckte Gewaͤhrung haltend, gaben ſich einem patriotiſchen Enthuſiasmus hin, wie er, „in der Geſchichte unſerer Landtage nicht nachzuweiſen iſt.“
Dadurch wurde die erlaͤuternde Cabinets-Ordre vom 4. October 1840 erforderlich.
In Folge eines Berichtes des Miniſters v. Rochow erklaͤrt ſich darin der Koͤnig gegen die Mißdeutung, welche ſeinen ſchriftlichen und muͤndlichen Aeußerungen eine „Zuſtimmung zu dem in der Denkſchrift enthaltenen Antrage auf Entwikkelung der Landesverfaſſung im Sinne der Verordnung vom 22. Mai 1815“ unterlaͤge.
— Friedrich Wilhelm IV. ehrt das freie Wort und achtet auch die ihm entgegenſtehende Anſicht, wenn ſie in beſcheidener Weiſe ſich kund giebt.
Unumwunden geſtehen wir daher, daß die an den Miniſter v. Rochow gerichtete Cab.- Ordre an vielen Orten den traurigſten Eindruck machte, jenen vorgreifenden Enthuſiasmus daͤmpfte und manche ſchoͤne buͤrgerliche Hoffnung zerſtoͤrte.
Iſt nun aber — und dieſe Frage muß uns hier beſonders intereſſiren — iſt durch den Landtagsabſchied und durch den berichtigenden Commentar v. 4. October. 1840.
Das Edict v. 22. Mai 1815 aufgehoben, oder beſteht es nach wie vor in ſeiner vollen geſezlichen Geltung?
1.
Es iſt ſchon dargethan worden, daß das genannte Edict nicht vereinzelt daſtehe, vielmehr inden mit dem Staate vorgenommenen Veraͤnderungen wurzelnd ſich mit vielfachen Zweigen in die ganze nachfolgende Geſezgebung verbreite.
Nicht ohne Zerſtoͤrung dieſer Wurzeln und Zweige koͤnnte es aufgehoben werden, wenn anders nicht eine Rechtsungewißheit, wie bereits ein anderer deutſcher Staat ſie beklagt, entſtehen ſoll.
Um ſchon mehrmals Geſagtes nicht von neuem zu wiederholen, gedenken wir hier nur des Staatsſchulden-Edicts vom 17. Januar 1820, in welchem die Staatsſchuld und alle kuͤnftigen Anleihen unter „Garantie der Reichsſtaͤnde“ geſtellt werden.
Wie ſollte zur Zeit gemeinſamer Noth der Staat, ſo lange er der Reichsſtaͤnde entbehrt, ohne Umgehung des Geſezes eine neue Anleihe machen?
Wahrlich!
Die Staatsglaͤubiger wuͤrden, braͤche fruͤh oder ſpaͤt ein Krieg aus, deſſen Chancen doch nicht zu beſtimmen ſind, durch das Edict v. 17. Januar eine noch geringere Garantie haben, als in den Jahren 180 [Formel] an den in der Berliner Bank deponirten Wittwen- und Waiſengeldern. —
2. Was aber bei Entſcheidung der Frage noch von groͤßerm Gewicht iſt, auch an der erforderlichen Rechtsform wuͤrde es einer derartigen Aufhebung des Geſezes v. 22. Mai 1815 gebrechen.
„Alle Menſchen,“ — ſagt Juſtus Moͤſer der rechtseifrige advocatus patriae, — „alle Menſchen koͤnnen irren, der Koͤnig wie der Philoſoph, und letztere vielleicht am erſten, da ſie beide zu hoch ſtehen und von der Menge der Sachen, die vor ihren Augen ſchweben, keine einzige vollkommen ruhig und genau betrachten koͤnnen.
Dieſerwegen haben es ſich alle Nationen zur Grundfeſte ihrer Freiheit und ihres Eigenthums gemacht, daß dasjenige was ein Menſch fuͤr Recht oder Wahrheit erkennt, nie eher als Recht gelten ſolle, bevor es nicht das Siegel der Form erhalten“. —
Nun beſtimmt aber das allgemeine preuß. Landrecht Einleitung.
§. 59. Geſeze behalten ſo lange ihre Kraft, bis ſie von dem Geſezgeber ausdruͤcklich wird aufgehoben werden.
§. 60.
So wenig durch Gewohnheiten, Meinungen der Rechtslehrer oder durch die in einzelnen Faͤllen ergangenen Verordnungen neue Geſeze eingefuͤhrt werden koͤnnen, ebenſowenig koͤnnen ſchon vorhandene Geſeze auf dergl. Artwieder aufgehoben werden.
§. 61. Statuten und Provinzialgeſeze werden durch neuere allgemeine Geſeze nicht aufgehoben, wenn nicht in letzteren die Aufhebung der erſteren deutlich verordnet iſt. —
Da dieſe zur Aufhebung eines Geſezes erforderlichen Bedingungen — das Siegel der Rechtsform — dem Landtagsabſchiede, wie der Cab. Ordre v. 4. October abgehen; ſo folgt daraus, daß der Koͤnig dadurch keineswegs das Edict v. 22. Mai 1815 zuruͤckzunehmen gewillt war.
Es beſteht daſſelbe nach wie vor in ſeiner vollen geſetzlichen Kraft und die Befugniß, ja die Pflicht der Staͤnde, auf die Vollziehung deſſelben zu beharren, iſt außer Zweifel geſtellt.
Die vierte Frage erledigt ſich dadurch von ſelbſt. —
IV.
Was bleibt der Ständeverſammlung zu thun übrig?
Das, was ſie bisher als Gunſt erbeten, nunmehr als erwieſenes Recht in Anſpruch zu nehmen. —
Der Stamm, welcher Erbe hat an dem Hauſe Jsais, hat zuerſt geſprochen, — und nicht werden die uͤbrigen ſich zu ihren Huͤtten heben. —
Koͤnigsberg, am Kroͤnungstage 1841.
