Betrachtungen uͤber die Weiſen Abſichten GOTTES, bey den Dingen, die wir in der menſchlichen Geſellſchaft und der Offenbarung antreffen.
Vierter und letzter Theil.
Ausgefertiget von Johann Friedrich Jacobi, Conſiſtorialrathe und Generalſuperintendenten zu Zelle.
Hannover, in der Foͤrſteriſchen Erben Hof-Buchhandlung. 1766.
Vorrede.
Jch uͤberliefere hiermit den vierten und letzten Theil meiner Betrachtungen uͤber die weiſen Abſichten Gottes, bey den Dingen, die wir in der menſchlichen Geſellſchaft und der Offenbarung antreffen.
Jch habe es gewaget, einige der ſchwereſten Fragen darinne zu eroͤrtern, und ſie nach meinen Einſichten zu beantworten geſuchet.
Jch rechne dahin die Frage, warum Gott erſt faſt den ganzen Erdboden in die groͤßte Unwiſſenheit und thoͤrichteſte Abgoͤtterey verfallen laſſen, ehe er den Heiland geſandt, der denſelben wieder erleuchtet.
Die Beantwortung dieſer Frage macht den Hauptinhalt der vierzehnten Betrachtung aus.
Jch habe in der darauf folgenden Betrachtung die wichtige und manches Gemuͤth beunruhigende Frage auf eine leichte Art zu beantworten mich bemuͤhet; warum Chriſtus weder auf geſchehenes Verlangen vom Kreuze geſtiegen, noch nach ſeiner Auferſtehung ſich allem Volke gezeiget.
Den Grundriß zu dieſer Abhandlung hatte ſchon bey der erſten Ausgabe des erſten Theils mit drucken laſſen.
Der ehemalige Conrector zu Hannover und jetzige erſte Prediger zu Ueslar im Fuͤrſtenthum Goͤttingen, Herr Muͤnter, der ſich durch mehrere Schriften bekannt gemacht, arbeitete denſelben weiter aus, und ließ ſeinen Aufſatz unter dem Titel: Betrachtung uͤber die Abſicht Gottes, warum Chriſtus ſo wenig vom Kreuze geſtiegen, als nach ſeiner Auferſtehung allem Volke erſchienen iſt, im Jahr 1749. drucken.
Die erſte Haͤlfte dieſer Abhandlung habe in meiner Betrachtung groͤßtentheils behalten, die andere Haͤlfte aber habe ſelber von neuem ausgearbeitet, weil ich Einwuͤrfen begegnen wollen, die erſt nachher gemacht, oder auf eine neue Art eingekleidet worden; wohin der Einwurf des beruͤhmten Rouſſeau gehoͤret, den er von den Wampyren nimmt, und vorgiebt, ſelbige waͤren eben ſo gut bewieſen, als die Auferſtehung Chriſti, und verſtaͤndige Leute glaubten dennoch keine Wampyren.
Ferner habe mich in die Eroͤrterung der ſchweren Frage eingelaſſen, warum Gott den Pharao auf den Aegyptiſchen Thron erhoben und verſtocket, und habe gezeiget, daß es ſehr viele Faͤlle giebt, da es der Weisheit und Gerechtigkeit gemaͤß iſt, jemanden in ſeiner Bosheit zu verhaͤrten.
Jch kenne die ſehr groſſen Schwierigkeiten, welche mit der Beantwortung ſolcher Fragen verbunden ſind, ich wuͤrde mich an ſelbige gar nicht gewaget haben, wenn nicht ungemein viele gottſelige Seelen die Aufloͤſung derſelben zu ihrer Beruhigung wuͤnſchten, die ſich nicht alle durch einerley Antwort befriedigen laſſen.
Jch weiß, wie leicht man wichtigen Wahrheiten zu nahe tritt, wenn man erhebliche Zweifel loͤſen will.
Sollte dieſes auch mir begegnet ſeyn, ſo bin ich bereit, ſolches zu erkennen, ſo bald mir dergleichen auf eine liebreiche Art gezeiget wird.
Denenjenigen Gelehrten, welche ſich mit weit wichtigern Stuͤcken der Gelehrſamkeit abgeben, als daß ihnen eine ſolche Schrift, wie dieſe iſt, dabey nuͤtzlich und ihres Anblicks wuͤrdig werden koͤnnte, zeige hiermit an, wenn ſie es etwan einer naͤhern Unterſuchung werth hielten, daß ich in der achtzehnten Betrachtung §. 2. S. 338. u. f. dasjenige Geſetz, welches 3 B. Moſ. C. 18. v. 6. ſtehet, alſo uͤberſetzet:
Gar Niemand ſoll ſeinen Kindern ehelich beywohnen.
Durch dieſe den Worten des Textes ſehr gemaͤße Ueberſetzung erhalten die Ehegeſetze, ſo Gott durch den Moſes 3 B. C. 18. gegeben, eine Ergaͤnzung, welche man bisher noch vermiſſet hat.
Vielleicht iſt auch die Nachricht, welche ich in der ſiebenzehnten Betrachtung §. 22. S. 320. von den Findelhaͤuſern in Engelland und zu Copenhagen gegeben habe, den mehreſten neu und unerwartet.
Bey dem neuen Abdrucke des dritten Theils dieſer Betrachtungen erinnerte ich mich einer gegebenen unrichtigen Abſchilderung zu ſpaͤt, und ich will ſelbige daher hier noch anzeigen.
Jn der dreyzehnten Betrachtung §. 16. habe den Schimmel, der auf der Milch, Kaͤſen und andern Koͤrpern zu wachſen pfleget, einem Raſen verglichen, der ſeine Blumen truͤge.
Er iſt allerdings ein Gewaͤchſe, worinne ſich eine ſchoͤpferiſche Kunſt zeiget, welches aber keine Blumen, ſondern nur kleine Koͤpfe auf zarten Stielen hat, welche mit den Schwaͤmmen eine Aehnlichkeit zu haben ſcheinen.
Dieſer vierte Theil meiner Betrachtungen war ſchon bis auf wenige Zuſaͤtze, die nachher demſelben beygefuͤget worden, ganz fertig, als der erſte Theil derſelben merklich vermehrt, und der dritte Theil zum erſten male gedruckt wurde, und ich hoffte damals, daß der vierte Theil dem dritten ſogleich folgen wuͤrde.
Jch verſprach daher in der Vorrede des vermehrten erſten Theils, daß die neuen Zuſaͤtze deſſelben bey dem vierten Theile beſonders erſcheinen ſollten, damit diejenigen nicht verkuͤrzet wuͤrden, welche die erſte Ausgabe deſſelben beſaͤſſen.
Es iſt dieſes Verſprechen auch bey der dritten Auflage der vorhergehenden Theile wiederholet worden.
Da aber die Ausgabe des vierten Theils durch Urſachen, die nicht von mir abgehangen, uͤber zwoͤlf Jahre aufgehalten worden, und die vermehrte Auflage des erſten Theils unterdeſſen ſehr haͤufig gekaufet worden; ſo befuͤrchtet die Verlagshandlung, daß ſie anjetzt einen beſondern Abdruck der ehemals dem erſten Theile beygefuͤgten Zuſaͤtze nicht mehr verkaufen wuͤrde, und traͤget Bedenken, denſelben zu veranſtalten.
Jch bin daher außer Stande, obiges Verſprechen zu erfuͤllen, und hoffe, man wird mich dieſerwegen entſchuldigen.
Da der Druck an einem entfernte Orte beſorget worden; ſo habe zwar ein recht reines und leſerliches Exemplar hergegeben:
es ſind aber dennoch verſchiedene Druckfehler, ſowol in dem neuen Abdrucke der vorhergehenden Theile, als auch in dieſem vierten Theile, eingeſchlichen, wovon einige den Verſtand ganz aͤndern.
Es ſind ſelbige am Ende eines jeden Theils angezeiget und beygebunden, damit ſie vor dem Leſen verbeſſert werden koͤnnen.
Jch beſchließe hiermit dieſe Arbeit, da meine dem Alter ſich naͤhernden Jahre und weitlaͤuftige Amtsgeſchaͤfte ihre Fortſetzung nicht verſtatten.
Gott hat ſie nicht ohne allen Nutzen ſeyn laſſen.
Er begleite ſie ferner mit ſeinem Segen, und laſſe bey vielen denjenigen Zweck erreichet werden, welchen ich dabey vor Augen gehabt, naͤmlich die Verherrlichung ſeiner unendlichen Vollkommenheiten und die Beruhigung ſolcher Seelen, welche ihr Gemuͤth von Zweifeln gegen die chriſtliche Religion zu befreyen wuͤnſchen, und die groͤßte Zufriedenheit in einer geſicherten Hoffnung zu Gott und einer ſeligen Ewigkeit finden.
Zelle, den 16. Jenner, 1766.
Jnhalt des vierten Theils.
XIV. Betrachtung.
Von der Abſicht Gottes bey den verſchiedenen Haushaltungen, ſo er auf dieſem Erdboden gefuͤhret. S. 1
XV. Betrachtung.
Ueber die Abſicht, warum Chriſtus auf Verlangen nicht vom Kreuze geſtiegen, noch nach ſeiner Auferſtehung ſich allem Volke gezeiget.
120
XVI. Betrachtung.
Von der Abſicht Gottes, um welcher willen er den Pharao erwecket und verſtocket.
178
XVII. Betrachtung.
Ueber die weiſe Abſicht Gottes bey dem Geſetz, da die Ehen unzertrennlich ſeyn ſollen. S. 245
XVIII. Betrachtung.
Von der Abſicht Gottes bey dem Verbothe der Ehen mit den naͤchſten Verwandten.
337
XIX. Betrachtung.
393
Die Vierzehnte Betrachtung.
Von der Abſicht Gottes bey den verſchiedenen Haushaltungen, ſo er auf dieſem Erdboden gefuͤhret.
§.
1.
Es giebet Gelehrte, welche glauben, Gott muͤſſe allezeit auf einerley Arth die Welt regieren.
Sie ſagen: Gott waͤhlet das Beſte, er beherrſchet die Welt allezeit mit der beſten Regierungsarth.
Es kann folglich darinne keine Veraͤnderung vorgehen.
Ja man findet Perſonen, welche mit eben dieſem Grunde alle Wunderwerke und auch jene kuͤnftige groſſe Veraͤnderung der Welt, welche die Schrift lehret, beſtreiten.
Sie ſchlieſſen: Gott bringet das Beſte hervor.
Selbiges darf nicht geaͤndert werden, wenn nicht etwas ſchlechteres erfolgen ſoll.
Die beſte Welt leidet derowegen keine Wunderwerke und keine ſo groſſe Verwandelungen, als die Offenbahrung der Chriſten lehret.
Wir koͤnnen dieſem Schluſſe nicht allen Schein abſprechen.
Derſelbe verſchwindet aber, ſo bald man bedenket, daß bey einer Sache, die ihre Vollkommenheit nicht auf einmahl, ſondern nach und nach erreichet, nicht immer eben daſſelbe das Beſte ſey.
Wer wollte wol behaupten, daß einerley Erziehung eines jungen Menſchen immer die beſte ſey?
Muß man ſelbige nicht anders einrichten in der Kindheit, und anders bey zunehmenden Jahren und Verſtande?
Wer wird bejahen, daß bey einem Volke einerley Geſetze jederzeit die allerbeſten bleiben?
Ein Volk, welches noch ganz roh iſt, erfordert andere Verordnungen, und wenn es gebauet iſt, ſo muͤſſen wieder andere Einrichtungen gemacht werden.
Was zuerſt die beſte Einrichtung war, bleibet bey einer geſchehenen Veraͤnderung nicht mehr die beſte.
Die Welt aber und die Voͤlker, ſo dieſe Erde bewohnen, ſind groſſen Veraͤnderungen unterworfen, wie die Erfahrung und Geſchichte lehret.
Wiſſenſchaften, Kuͤnſte und gute Sitten entſtehen unter den Voͤlkern nicht auf einmahl, ſondern nach und nach, und haben ihre Abwechſelungen.
Wie kann man daher annehmen, es koͤnne bey ihnen nur immer einerley Verfaſſung die allerbeſte ſeyn?
Und womit kann man doch beweiſen daß der Welt und ihren Bewohnern alle Vollkommenheit auf einmahl habe koͤnnen gegeben werden?
Was lieget denn unvernuͤnftiges darinne, wenn man annimmt, daß die Welt ihre Vollkommenheit nach und nach und zum Theil durch Wunder und groſſe Veraͤnderungen, ſo die Allmacht bewirket, erhalte, und daß ihr ſelbige nicht auf einmal habe koͤnnen gegeben werden?
Wir ſehen ja, daß der Menſch erſt ein ſchwaches Kind ſey, ehe er ein ſtarker und verſtaͤndiger Mann wird.
Warum ſoll es denn unvernuͤnftig ſeyn zu glauben, daß die Welt auch erſt eine Kindheit zu uͤberſtehen habe, ehe ſie die groͤſſere Vollkommenheit erreichet, und daß der weiſeſte Beherrſcher verſchiedene Einrichtungen der Welt aͤndere, nachdem es die verſchiedene Vollkommenheit derſelben erfordert?
Jch finde alſo keine Urſache, der Schrift meinen Beyfall zu verſagen, wenn ſie verſchiedener groſſer Haushaltungen Erwaͤhnung thut, welche Gott auf dieſem Erdboden nach und nach eingerichtet.
Jch will ſelbige in dieſer Betrachtung kuͤrzlich durchgehen und von den beſondern Abſichten derſelben einige Muthmaſſungen vortragen, welche bey mir die Wirkung gehabt, daß ſie zu der Beruhigung meines Gemuͤthes wider allerhand Zweifel etwas beygetragen.
Jch gebe das mehreſte fuͤr nichts anders als fuͤr wahrſcheinliche Muthmaſſungen aus.
Niemand richte ſie derowegen nach den Regeln eines vollkommenen Beweiſes, ſondern nach den Geſetzen der Wahrſcheinlichkeit.
Ob die Welt allezeit auf einerley Arth regieret werden muͤſſe?
Aber wie? koͤnnen denn auch wol Muthmaſſungen ein Gemuͤth beruhigen, beſonders in Religions-Sachen?
Ja ſie ſind in gar vielen Faͤllen dazu hinlaͤnglich, auch ſo gar bey der Religion.
Man kann mit bloſſen Muthmaſſungen alle diejenigen Schluͤſſe zernichten, worinne behauptet wird, daß dieſes oder jenes, wovon uns die Schrift unterrichtet, mit den Vollkommenheiten Gottes ſtreite.
Ein ſolcher Schluß verlieret ſogleich ſeine Kraft, als man nur zeigen kann, es ſey moͤglich, daß Gott durch dieſe oder jene hoͤchſt wichtige Urſache zu einer ſolchen Einrichtung, als man beſtreitet, ſey bewogen worden.
Wenn im gemeinen Leben jemand beſchuldiget wird, er habe in einer Sache nicht recht vernuͤnftig gehandelt, und man kann nur zeigen, es ſey moͤglich, daß er durch einen gewiſſen Umſtand ſey gehindert worden anders zu verfahren, ſo faͤllt jener Vorwurf ſo lange hinweg, bis dargethan wird, daß ein ſolcher Umſtand nicht ſey vorhanden geweſen.
Es ſind der Faͤlle gar viele, da man blos durch eine angegebene Moͤglichkeit eines Umſtandes und allerhand Muthmaſſungen Schluͤſſe entkraͤften kann, wodurch man etwas ſucht zweifelhaft zu machen, das doch auf der andern Seite wichtige Gruͤnde fuͤr ſich hat.
Nur muß man dieſe Beſcheidenheit dabey beobachten, daß man Muthmaſſungen und blos wahrſcheinliche Saͤtze nicht fuͤr entſchiedene Wahrheiten ausgiebet.
Jch werde zwar in der jetzigen Betrachtung nicht allezeit ſagen, dieſes und jenes iſt eine Muthmaſſung, ſondern ich werde die verſchiedenen Haushaltungen Gottes, welche uns die Schrift erzaͤhlet, in eine zuſammenhangende Geſchichte einkleiden und dabey anzeigen, wie nach meinen Muthmaſſungen eines aus dem andern erfolget ſey.
Jch erklaͤre aber hiermit alle diejenigen Urſachen, welche ich von den goͤttlichen Einrichtungen beybringen werde und nicht mit ausdruͤcklichen Ausſpruͤchen der Schrift beweiſen kann, fuͤr Muthmaſſungen, wovon einige einen groͤſſern, andere einen geringern Grad der Wahrſcheinlichkeit haben.
§.
2.
Diejenigen, welche die groſſe Thorheit einſehen, in welche man ſich verwickeln muß, wenn man ſich eine Welt ohne einen Gott vorſtellen will, und ſich daher gedrungen finden, die Welt als ein Werk Gottes anzunehmen, werden auch bey einem weitern Nachdenken genoͤthiget werden einzugeſtehen, daß die Reihe der Menſchen und der Dinge uͤberhaupt einen Anfang muͤſſe gehabt haben.
Wir wollen blos bey den Menſchen ſtehen bleiben.
Was aber von der Reihe derſelben bewieſen wird, gilt von allen denen Folgen der Dinge, wo eines aus dem andern entſtehet, und folglich von der ganzen Welt.
Da die Menſchen ihren Urſprung von einem Schoͤpfer haben, ſo muͤſſen einmal Menſchen geweſen ſeyn, welche nicht von andern erzeuget worden, ſondern unmittelbahr von Gott entſtanden ſind und folglich in ihrer Reihe die erſten geweſen, wovon die uͤbrigen durch eine natuͤrliche Zeugung ihr Leben erhalten haben.
Dieſe erſten oder unmittelbahr von Gott entſtandenen Menſchen haben daher einen Anfang genommen, und man muß folglich der ganzen Reihe derſelben einen Anfang beylegen.
Da ich aus dem Umgange mit andern wahrgenommen, daß dieſer Schluß nicht einem jeden ſogleich einleuchtet, ſondern erſt deutlich und uͤberzeugend wird, wenn man ihn verſchiedentlich einkleidet, ſo will ihn noch auf eine andere Arth vortragen.
Wenn eine Reihe Menſchen, die ſich nach und nach fortzeugen, urſpruͤnglich von Gott herkommt, ſo giebet es in derſelben Menſchen, die unmittelbahr von Gott abſtammen, und ſolche, welche von dieſen durch eine natuͤrliche Zeugung fortgepflanzet worden.
Unter dieſen natuͤrlich fortgezeugeten iſt nothwendig einer der erſte Sohn, und jemand der erſte Enkel geweſen.
Da nun niemand zwiſchen die Schoͤpfung des unmittelbahr von Gott abſtammenden Menſchen und der Geburth ſeines erſten Enkels eine Ewigkeit ſetzen wird, ſo iſt man genoͤthiget einen Augenblick zu gedenken, da der erſte Sohn und der erſte Vater nicht geweſen, ſondern ihren Anfang genommen haben.
Denn der erſte Enkel iſt nicht von Ewigkeit her.
Da man nun nicht anders annehmen kann, als daß der erſte Sohn und deſſen von Gott unmittelbahr erſchaffener Vater nur eine beſtimmte und zwar nicht gar zu lange Zeit gelebt gehabt, da der Enkel gezeuget worden, ſo muß man der ganzen Reihe der Zeugungs-Folge einen Anfang beylegen.
Eben dieſe Arth zu ſchlieſſen kann man auf alle Reihen von Veraͤnderungen anwenden, worinne eines auf das andere folget.
Eine ewige Welt iſt derowegen ein ſich ſelber widerſprechendes und thoͤrigtes Unding, welches keine weiſe Allmacht hervorbringen kann.
Die Schoͤpfung erfordert derowegen nothwendig einen Anfang.
Und hiermit laͤſſet ſich die Frage beantworten, warum Gott nicht von Ewigkeit her erſchaffen?
Erſchaffen und einem Dinge keinen Anfang geben, gehoͤret unter die ſich widerſprechenden, unter die unſinnigen Dinge, die ſo unmoͤglich, daß auch keine Allmacht hinreicht, ſie zur Wirklichkeit zu bringen.
Ob die Welt von Ewigkeit her ſey?
§. 3.
Warum Gott anfaͤnglich nur zwey Menſchen auf dieſe Erde geſetzet.
Die Schrift bezeuget, daß Gott anfaͤnglich die Erde nur mit zwey Menſchen beſetzet, von derem Gebluͤt alle uͤbrige abgeſtammet.
Jch habe hiervon weder ſelber eine Urſach entdecken, noch bey andern finden koͤnnen, welche hinlaͤnglich erklaͤrete, warum Gott nur zwey und nicht mehrere Menſchen zugleich erſchaffen und ſie an verſchiedene Orte der Erde geſetzet, um ſelbige deſto geſchwinder zu bevoͤlkern.
Weil indeſſen manches Menſchen Neubegierde ſo heftig, daß ſie ſich nicht leicht beruhiget, bis ſie wenigſtens etwas entdecket oder auch erdichtet, ſo ſie als eine Urſach einer ihr vorkommenden Sache annehmen kann, ſo mache ich mir hieruͤber folgende Vorſtellung.
Der weiſeſte Gott macht ſeine Grundlagen allezeit nach dem allerbeſten Plan und da die Welt ein Spiegel ſeiner unendlichen Vollkommenheiten ſeyn ſoll, ſo beweiſet er, daß er auf ſeiner Seite alles nach Weisheit und Liebe einrichte und nichts unterlaſſe das vollkommenſte, ſchoͤnſte und angenehmſte zu bewirken, und machen die freyen Geſchoͤpfe gleich durch ihre abweichenden Entſchlieſſungen, daß die allergroͤßte Vollkommenheit, welche ſonſt an und vor ſich moͤglich geweſen, nicht erreichet wird, ſo will doch Gott zeigen, daß er bey ſeinen Anlagen auf die allergroͤßte Vollkommenheit gezielet habe.
So laͤſſet er zum Exempel nicht nur denen das Evangelium predigen, welche es annehmen, ſondern auch ſolchen, die ſeine Gnade von ſich ſtoſſen, um zu zeigen, daß es an ihm nicht liege, wenn viele zum Genuß ſeiner beſondern und ſeeligmachenden Gnade nicht gelangen.
Jch nehme ferner an, daß alle endliche Geiſter gewiſſe Oberhaͤupter haben muͤſſen, welche ſie in einer gewiſſen angenehmen Ordnung und Uebereinſtimmung erhalten, und daß ſelbige deſto eher erreichet und deſto groͤſſer und vollkommener werde, je weniger der allergroͤßten Oberhaͤupter ſind.
Denn je mehr derſelben, deſto ſchwehrer wird es, ſelbige immer zu einem Zweck zu vereinigen, weil ſie allezeit endliche Creaturen bleiben.
Meine Einbildungskraft, welche aber vielleicht nur einen Traum bildet, ſetzet hinzu, daß die Vollkommenheit und Uebereinſtimmung am groͤßten ſey, wenn jede Arth vernuͤnftiger und freyer Geſchoͤpfe auſſer Gott nur ein einziges hoͤchſtes Oberhaupt von ſeinem Geſchlecht haͤtte.
Die Schrift ſaget mir, und meine Vernunft findet es den Vollkommenheiten des unendlichen Schoͤpfers ſehr gemaͤß, daß die Menſchen von Gott dazu beſtimmet ſeyn, ein ewig ſeeliges Volk auszumachen, und ich glaube, daß die Grundanlage unſerer Erde aus obiger Urſache zu dieſem Zweck eingerichtet worden, ob der Allwiſſende gleich geſehen, daß ſeine Abſicht nicht voͤllig wuͤrde erhalten werden.
Der Plan, ſo fahre ich fort zu muthmaſſen, der Plan war, ein geſeegnetes Volk zu haben, welches unter Gott in Ewigkeit von einem hoͤchſten Oberhaupte aus deſſen eigenen Geſchlechte die Befehle des Allerhoͤchſten empfangen und regieret werden ſollte.
Bey freyen Geſchoͤpfen erhaͤlt man ſeinen Zweck ſelten blos durch einen gewaltſamen Zwang.
Eine freye Creatur muß durch Bewegungs-Gruͤnde auf eine ſanfte Weiſe gezogen werden, wenn ſie wenigſtens auf eine freywillige und tugendhafte Arth ihre Pflichten ausuͤben ſoll.
Es mußte folglich nach dem goͤttlichen Plan eine bewegende Urſach vorhanden ſeyn, welche die uͤbrigen Menſchen verpflichtete, die Oberherrſchaft eines einigen unter ihnen zu erkennen und anzunehmen.
Hierzu war nun wol kein beſſerer und der Natur gemaͤſſerer Grund, als wenn ſie alle von einem abſtammeten, den folglich die Natur ſelber zum allgemeinen Oberhaupte machte.
Und wer weiß, wie vielen Nutzen ſelbiges in dem erſten Welt-Alter gehabt, da die Menſchen viel laͤnger, als jetzo lebeten?
Wer weiß, wie viele blutige Kriege damals dadurch verhuͤtet worden, welche nachher aus der Herrſchſucht entſtanden?
Denn ob Adam ſich gleich der Herrſchaft uͤber die Menſchen in jener Welt durch ſeinen Ungehorſam verluſtig gemacht, ſo iſt er doch vermuthlich das Oberhaupt ſeiner Nachkommen geweſen, ſo lange er auf dieſer Erden gelebet hat.
1 B. Moſ. Cap. 1. v. 27. Cap. 2. v. 20-25. Apoſtel Geſch. Cap. 17. v. 26.
1 B. Moſ. Cap. 1. v. 31.
§. 4.
Diejenigen, welche gerne wider das Goͤttliche Anſehen der Schrift Zweifel erregen, ſetzen der Abſtammung aller Voͤlker von einem Blut die ſehr verſchiedene Farben, Haare, Geſichtszuͤge und dergleichen, ſo man unter den Menſchen antrifft, entgegen, beſonders, da man wahrnimmt, daß die Mohren unter keinem Himmelsſtriche ſich in weiſſe Voͤlker, und die weiſſen ſich nirgend in Mohren verwandeln.
Viele halten dieſes fuͤr einen unaufloͤslichen Zweifel wider die Nachricht der Schrift, daß alle Menſchen von Adam und nach der Suͤndfluth von dem Noah und deſſen Kindern abſtammen ſollen.
Es laͤſſet ſich aber auf dieſen Einwurf verſchiedenes antworten.
Die Erfahrung lehret, daß, wenn man Thiere von verſchiedener Farbe zuſammen gattet, davon Junge fallen, deren einige die Farbe des maͤnnlichen und andere des weiblichen Geſchlechts haben.
Ja was noch mehr?
Man hat Huͤner mit aufgerichteten und gekruͤmmeten Federn.
Setzet man einen ſolchen Hahn mit glatten Huͤhnern zuſammen, ſo kommen davon einige glatte und einige rauhe Huͤhner.
Sondert man ſelbige von einander, und laͤſſet die ausgebruͤteten glatten Hahnen und Huͤhner und die rauhen allein, ſo erhaͤlt man nach und nach zwey reine Arthen, nemlich eine glatte und eine rauhe Arth, die ſich darinne erhalten.
Man bedienet ſich einer aͤhnlichen Erfahrung bey Stutereyen und wendet ſelbige zur Verbeſſerung der Arthen von Pferden an.
Wenn unter den Menſchen ein Ehegatte rothe und der andere ſchwarze Haare hat, ſo arthen einige Kinder nach dem Vater und die andern nach der Mutter.
Wuͤrden ſich nun die rothen an einander verheirathen und die ſchwarzen wieder beſonders, und dieſes durch einige Geſchlechter hindurch, ſo wuͤrden dadurch zwey ganz verſchiedene Arthen entſtehen.
Wie?
Wenn nun Adam und Eva von etwas verſchiedener Farbe geweſen und Kinder von verſchiedener Farbe gezeuget, aus deren Vermiſchung nach und nach die verſchiedenen Farben entſtanden?
Bey den Nachkommen des Noah iſt dieſes noch leichter geweſen, indem vielleicht ſeine Schwieger-Toͤchter aus verſchiedenen Geſchlechtern geweſen.
Es kommt hinzu, daß die Landes-Gegenden zu der Farbe unſtreitig etwas beytragen.
Die ſuͤdlichen Laͤnder zeugen eine braune Farbe, da die noͤrdlichen Gegenden eine weiſſere Haut hervorbringen.
Man hat ferner Erfahrungen, die uns noch zweifeln laſſen, ob von den Mohren nicht endlich ein weiſſes Geſchlecht entſtehen koͤnnte.
Man hat zwar noch keine ſichere Nachricht, daß von weiſſen Eltern ein Mohr gebohren worden.
Man behauptet aber, daß von zwey ſchwarzen Eltern weiſſe Kinder gezeuget worden, ſo ihre weiſſe Farbe, mit welcher ſonſt alle Mohren-Kinder gebohren werden, nicht veraͤndert, ſondern behalten haben.
Herr Brue hat zu Biſſos eine ſolche weiſſe von ſchwarzen Eltern erzeugte Frauensperſon geſehen.
Nun koͤnnte man zwar gedenken, vielleicht iſt ſelbige durch eine geheime Liebe von einem weiſſen Vater gezeuget worden.
Allein eine ſolche Vermiſchung pfleget auch keine Weiſſe, ſondern Mulatten d. i. ſolche, die weder recht ſchwarz noch weiß ſind, zu geben.
Ferner hat obige weiſſe Frau in der Ehe mit einem Schwarzen lauter ſchwarze Kinder gezeuget. welche aus einer Ehe eines Schwarzen mit einer Mulatte auch nicht zu erfolgen pflegen.
Sie ſcheinet alſo noch reines Mohrenblut gehabt zu haben.
Wer kann aber ſagen, was erfolgen wuͤrde, wenn man mehrere ſolche Weiſſe haͤtte, die man in ein ander Land braͤchte und daſelbſt mit einander verheirathete?
Man kennet ferner die ſaͤmmtlichen Voͤlker des Erdbodens ſo genau noch nicht, daß man mit Gewißheit ſagen koͤnnte, es waͤre nirgend eine Arth Menſchen, welche weder recht ſchwarz noch recht weiß und von welchen man nicht endlich Mohren erhielte, wenn man immer die ſchwaͤrzeſten mit einander verheirathete, und Weiſſe, wenn die Weiſſeſten immer mit einander verehliget wuͤrden.
Wer weiß, ob ſolches nicht bey den Habeſſiniern moͤglich, welche eine braune Farbe haben?
Was die Haare und andere Unterſcheidungszeichen verſchiedener Voͤlker betrifft, ſo bemerket man unter uns, daß die wohlgewachſenſten Eltern zu Zeiten Kinder mit einem Fehler zeugen, welcher ſich auf einige Geſchlechter fortpflanzet, ungeachtet ſie ſich mit ſolchen verehlichen, die mit ihnen nicht einerley Naturfehler haben.
Wer weiß, wie weit dergleichen koͤnnte getrieben werden, wenn man allezeit aͤhnliche Perſonen mit einander verheirathete.
Groſſe Eltern zeugen zu Zeiten kleine Kinder, und wenn ſich ſelbige wieder mit kleinen Perſonen verehlichen, ſo bekommt man insgemein ein kleines Geſchlechte.
Die Natur iſt auch in dieſem Stuͤck ſo weit noch nicht unterſuchet, daß man mit Gewißheit behaupten koͤnnte, es ſey unmoͤglich, daß Weiſſe und Schwarze Einen Stammvater haͤtten.
Aufloͤſung eines Zweiſels.
Allgemeine Hiſtorie der Reiſen B. III. Bl. 189.
Von mehrern weiſſen Menſchen, die von Mohren gezeuget worden, leſe man die allgemeine Hiſtorie der Reiſen B. III. S. 552. B. IV. 599. 666.
§. 5.
Gott hatte die erſten Menſchen nach ſeinem Bilde erſchaffen und ihnen alle diejenigen Vollkommenheiten gegeben, deren ſie nach ihrem Weſen und in dem erſten Anfang ihres Lebens faͤhig waren, und ihnen zugleich den angenehmſten Aufenthalt in einem Garten angewieſen.
Wie ſie aber als endliche Geſchoͤpfe nicht alle Vollkommenheiten auf einmal haben konnten, ſondern von einer Vollkommenheit zu der andern und von einem Grad derſelben zu dem andern fortgehen mußten, ſo hatte Gott den Baum des Erkaͤnntniſſes Gutes und Boͤſes gepflanzet und ihnen von deſſen reizenden Frucht zu eſſen verbothen, damit er auf ſeiner Seite alles thun moͤchte, um den Menſchen zu gewoͤhnen, die Oberherrſchaft Gottes zu erkennen, auf deſſen Wink allezeit zu ſehen und beſonders die Dinge nicht nach dem aͤuſſerlichen Schein zu beurtheilen und den ſinnlichen Begierden nie die Herrſchaft zu uͤbergeben.
Dieſe Uebung wuͤrde die Menſchen nach und nach zu einer Gewohnheit und Beſtaͤtigung im Guten gebracht haben, wenn ſie ſelbige eine Zeitlang fortgeſetzet haͤtten.
Allein ſie hielten ſelbige nicht aus.
Ein Theil anderer vernuͤnftiger Geſchoͤpfe, von deren Daſeyn uns die Schrift Nachricht giebet, naͤmlich gewiſſe Schaaren der Engel waren ſchon vorher aus der Ordnung getreten, in welche ſie Gott geſetzet, und hatten ſich unſeeligen Leidenſchaften uͤberlaſſen, und ſuchten andere zu einer aͤhnlichen Unordnung zu verfuͤhren.
Es iſt dieſes die Arth laſterhafter Geiſter.
Sie geben ſich die groͤſſeſte Muͤhe, andere ſich aͤhnlich zu machen, theils um ihre Geſellſchaft zu vermehren, theils den ihnen unleidlichen Vorwurf von ſich abzulehnen, daß andere beſſer waͤren, denn ſie.
Einer von dieſen gefallenen Geiſtern wandte ſich daher an die Mutter aller Menſchen, brachte ihre ſinnlichen Begierden und die Einbildungskraft auf und in Unordnung, und ſie verließ das Geſetz Gottes und uͤbereilete den Adam in gleiche Uebertretung zu willigen.
Dieſe erſte Suͤnde zeugete gleich mehrere.
Die Pflicht der erſten Eltern waͤre geweſen, ihr Vergehen ſogleich in Demuth zu erkennen und Gott und deſſen Gnade zu ſuchen.
Allein Gott muß die abtruͤnnigen Kinder ſuchen.
Sie weichen, ſie wollen dem Allgegenwaͤrtigen entgehen.
Sie wollen ſich vor dem Allwiſſenden verbergen.
Und da eine majeſtaͤtiſche Stimme des Allmaͤchtigen ſie von ihrer Thorheit uͤberzeugete, vergieng ſich Adam ſo weit, daß er Gott zur Urſache ſeines Ungehorſams machen wollte.
Er ſprach: das Weib, das du mir zugeſellet haſt, gab mir von dem Baum, und ich aß.
Und die Eva ſchob die Schuld ihres Ungehorſams auf den Verfuͤhrer.
Das Gleichgewicht in der Seele der erſten Menſchen war aufgehoben.
Die ſinnlichen Begierden hatten die Herrſchaft gewonnen und der Menſch bewieß, daß die erſten und gelindeſten Mittel, ihn im Guten zu uͤben und zu beſtaͤtigen, bey ihm ihren Endzweck nicht erreichten, und rechtfertigte dadurch das guͤtigſte Weſen, welches nunmehr den Menſchen ſo, wie die gefallenen Engel unter ein haͤrter Regiment ſetzen mußte.
Ein Paradies, eine Erde, welche ohne ſaure Muͤhe den reichſten Seegen gab, ein Baum, der den Menſchen fuͤr Krankheiten und dem Tode verwahrete, ſchickten ſich nicht mehr fuͤr Einwohner, welche mehr den ſinnlichen Begierden, als den heilſamſten Geſetzen folgeten.
Alle dieſe aͤuſſeren Umſtaͤnde, welche die Gluͤckſeeligkeit tugendhafter Geſchoͤpfe erhoͤhen, vermehren die Unordnung und Unſeeligkeit laſterhafter Seelen, indem ſie ſich dabey den Wolluͤſten uͤberlaſſen, den Bau der Vernunft verabſaͤumen und ganz und gar verwildern.
Gott trieb daher den gefallenen Menſchen aus dem Paradieſe, er legte einen Fluch auf den Erdboden, er verdammete den Menſchen zu ſchwehrer Arbeit und uͤberließ ſeinen Leib allerhand ſchmerzlichen Krankheiten und der Verweſung.
Und wie die Suͤnde ſich aller Nachkommen Adams bemaͤchtigte, ſo traf auch ſie das Schickſahl ihrer erſten Eltern.
Haushaltung Gottes mit den erſten Menſchen.
Es iſt dieſes in der ſechſten Betrachtung weitlaͤuftiger ausgefuͤhret.
Warum hat Gott Engel geſchaffen, von welchen er vorher geſehen, daß ſie ſich und andere ungluͤcklich machen wuͤrden?
Auſſer der Urſache, welche in der VII. Betracht. §. 20. beygebracht worden, findet vielleicht auch dieſe ſtatt.
Vielleicht iſt der Fall und die daher entſtandene Unſeeligkeit einiger vernuͤnftiger Geſchoͤpfe ein vor andern dienliches Mittel geweſen, unzaͤhlige Schaaren anderer vernuͤnftiger Geiſter dadurch vom Boͤſen abzuſchrecken und ſie im Guten zu ſtaͤrken und zu erhalten.
Vielleicht iſt der ewige Anblick einiger Geiſter, welche die Suͤnde lieben und ihre traurigen Folgen empfinden, mit ein nothwendiges Mittel, welches andere auf ewig fuͤr einer aͤhnlichen Unordnung verwahret.
Man wolle aber hierbey diejenige Vorſtellung der Hoͤlle nicht aus der Acht laſſen, welche in der fuͤnften Betrachtung aus der Vergleichung mehrerer Schriftſtellen gemacht worden.
Es iſt dieſes in der V. Betracht. §. 40. auf das deutlichſte bewieſen.
Jn der erſten Ausgabe iſt es §. 38.
§. 6.
Jndeſſen wollte der guͤtigſte Schoͤpfer das menſchliche Geſchlecht nicht ewig in dieſem hoͤchſt unſeeligen Verfall laſſen.
Er begnadigte daſſelbe und verſprach ihm einen Heiland, einen Saamen zu geben, der den Kopf ihres Feindes des Verfuͤhrers zertreten, das iſt, voͤllig uͤberwinden ſollte.
Vermoͤge dieſer Gnade machte Gott Anſtalten, welche das Gemuͤth der Menſchen wieder in eine ſolche Ordnung bringen ſollten, daß er den Fluch und die harten Einſchraͤnkungen, ſo die Suͤnde erfordert, aufheben und ſie in eine vollkommen ſeelige Welt ſetzen koͤnnte.
Hierzu war nun vor allen Dingen noͤthig, daß ſie Gott und ihre Abhaͤngigkeit von demſelben erkenneten und ein ehrerbietiges und liebreiches Andenken an denſelben ihre Handlungen regierete.
Ferner war hoͤchſt noͤthig, den Menſchen in einer demuͤthigen Erkaͤnntniß ſeiner Suͤnde und in einer heiligen Furcht Gottes, zugleich aber auch in einem geneigten und freudigen Zutrauen zu ihm zu erhalten, und ſie auf ſolche Arth von der Suͤnde zu einer tugendhaften Geſinnung zu fuͤhren.
Zu dieſem Ende ordnete Gott unter andern die Dank- und Suͤnd-Opfer.
Die erſten ſollten die Menſchen erinnern, daß alles Gute, ſo ſie genoͤſſen, Gnaden- Geſchenke Gottes waͤren, und ſie in eine liebreiche Erkaͤnntlichkeit gegen den hoͤchſten Wohlthaͤter ſetzen.
Die Suͤnd-Opfer aber ſollten ſie auf die Betrachtung ihrer Suͤnde fuͤhren, und der Tod des Opfer- Viehes ſollte ihnen andeuten, daß ſie wegen der Suͤnde des Todes ſchuldig, und ſollte zugleich ein Bild des kuͤnftigen vollkommenern Opfers des Heilandes aller Welt abgeben.
Die wichtige Urſache, warum Gott anfaͤnglich einen ſo gar ſinnlichen Gottesdienſt geordnet, wird derjenige leicht errathen, der ſich die erſten Menſchen nach ihren wahren Umſtaͤnden vorſtellet.
Diejenigen irren wol unſtreitig, welche den Adam zu einem groſſen Gelehrten machen.
Die Geſchichte beweiſet, daß Kuͤnſte und Wiſſenſchaften nach und nach in die Welt gekommen.
Der menſchliche Verſtand ſammlet ſeine Begriffe nach und nach, und die erſten Menſchen haben derſelben gewiß nicht ſo viele gehabt, als nachher in einer langen Zeit ſind erfunden worden.
Jch ſtelle mir die Welt von Adam bis auf Chriſtum in ihrer Kindheit vor, und Paulus rechtfertiget dieſe Vorſtellung.
Jſt es nun jetzo bey den gebaueteſten Voͤlkern noch noͤthig, daß man ſinnliche Dinge bey dem Gottesdienſte gebrauchet, um die Gemuͤther der Menſchen zu ruͤhren und auf das Unſichtbahre zu richten und zu Gott zu erheben, wie noͤthig wird ſelbiges nicht bey der erſten Welt geweſen ſeyn?
Und wie geſchickt waren nicht die Opfer dasjenige vorzuſtellen, woran ſie den Menſchen erinnern ſollten?
Erſte Anſtalten dem gefallenen Menſchen zu helfen.
Hebr. Cap. 10. v. 3. Cap. 9. v. 9. Cap. 10. v. 1.
Gal. C. 4. v. 1-3.
§.
7.
Die Fortpflanzung des menſchlichen Geſchlechtes und Kuͤnſte und Wiſſenſchaften wuͤrden viele Hinderniſſe gefunden haben, wenn der Fluch des Hoͤchſten den Erdboden gleich ſo verderbet haͤtte, wie wir ihn jetzo finden, und wenn das Leben der Menſchen die jetzigen kurzen Schranken gehabt haͤtte.
Es ſcheinet aber, daß die Erde vor der Suͤndfluth noch Vorzuͤge gehabt habe, deren ſie durch jene groſſe Ueberſchwemmung beraubet worden.
Das hohe Alter, ſo die Menſchen vorher erreichten, und die kurzen Schranken, in welches das Leben derſelben gleich nachher geſetzet wurde, ſcheinet dieſes gewiß zu machen.
Es war ſolches auch bey dem Anfange dieſer Erde ſehr nothwendig.
Diejenigen Landfruͤchte, welche am noͤthigſten ſind eine groſſe Anzahl Menſchen zu erhalten, wachſen, ſo weit wir jetzo den Erdboden kennen, nirgend einige Jahre nach einander ungebauet.
Es iſt der Weisheit und gnaͤdigen Vorſehung Gottes gemaͤß geweſen, dem Graſe und denjenigen Gewaͤchſen, ſo wir Unkraut nennen, eine vorzuͤgliche Fruchtbarkeit beyzulegen, damit unzaͤhlige lebendige Geſchoͤpfe, ohne Zuthun des Menſchen, ihre Nahrung haͤtten, und unſere Arbeit dadurch nicht uͤberhaͤufet und unertraͤglich wuͤrde, wenn wir auch das Futter fuͤr das Vieh durch einen ſchwehren Bau herbey ſchaffen muͤßten.
Das Gras und andere wilde Gewaͤchſe bemaͤchtigen ſich daher ſo gleich eines Bodens, welchen Menſchen-Haͤnde nicht bearbeiten, und uͤberwaͤltigen gar bald den guten Saamen.
Selbiger wird ſich ſchwehrlich uͤber drey Jahre ohne Pflege und Wartung erhalten.
Wie viele von ſolchen Saamen wuͤrden ausgegangen ſeyn, wenn der Erdboden gleich vom Anfange in der jetzigen Verfaſſung geweſen waͤre.
Wie ſchwehr wuͤrde dem Menſchen die Arbeit worden ſeyn, da er noch nicht das geringſte Jnſtrument hatte, wenn der Acker damals mit eben ſo vieler Muͤhe haͤtte muͤſſen bearbeitet werden, wie jetzo?
Man ſtelle ſich in Gedanken vor, es wuͤrden einige Menſchen, die noch nie ein Jnſtrument, noch einen Bau des Erdreichs geſehen, und in keinem Stuͤck die geringſte Erfahrung haͤtten, ganz nackend auf eine unbewohnte Jnſul unſerer jetzigen Erde geſetzet.
Wie lange wuͤrde es dauren, ehe ſelbigen einmal einfiele, etwas zu pflanzen und zu ſaͤen?
Wie langſam wuͤrde es gehen, ehe ſie zu den allererſten Jnſtrumenten gelangten?
Regen und Sturm und kalte Naͤchte wuͤrden ſie zwingen, hinter den Zweigen der Buͤſche und in Hoͤlen Schutz zu ſuchen.
Sie wuͤrden etwa das warme Fell eines Thieres fuͤhlen und deſſen wider Naͤſſe und Kaͤlte habhaft zu werden wuͤnſchen.
Sie wuͤrden mit vieler Muͤhe Pruͤgel von den Baͤumen brechen und die Thiere erlegen.
Nun aber fehlet ihnen ein ſchneidendes Jnſtrument die Haut abzuſchaͤlen.
Sie wuͤrden ſelbige mit den Zaͤhnen wollen aufreiſſen und abziehen.
Dazu iſt aber unſer plattes Geſicht und der unter der hervorragenden Naſe liegende Mund nicht gemacht und die vordern Zaͤhne haben dazu keinen Halt.
Sie wuͤrden etwa darauf verfallen, Steine auf einander ſcharf zu wetzen und ſich damit zu helfen.
Und wie viele Geſchlechter wuͤrden ſterben, ehe ein eiſernes Meſſer, eine ſo ſehr noͤthige Sache, erfunden wuͤrde?
Und wenn wuͤrde man anfangen, Hacken und Spaden zu machen, den Erdboden zu bauen?
Ehe ſolches geſchaͤhe, wuͤrde aller fruchtbarer Boden mit Baͤumen, Hecken und Diſteln uͤberzogen ſeyn, und wenn Landfruͤchte daſelbſt geweſen, wuͤrden ſie laͤngſt unter dem Gebuͤſch und Unkraut erſticket ſeyn.
Hieraus erhellet aber, wie heilſam, ja wie noͤthig es bey dem Anfange der Erde geweſen, daß ſie der Schoͤpfer mit einem groͤſſern Seegen begnadiget, als ihr nach der Suͤndfluth gelaſſen worden, und die Menſchen ein hoͤheres Alter erreichen laſſen, als ihnen anjetzt beſtimmet iſt.
Die Erhaltung derjenigen Saamen, die jetzo, ſo viel wir wiſſen, nirgend ohne Wartung fortkommen, und die Erfindung der noͤthigſten Jnſtrumente erforderte dergleichen.
Das lange Leben der erſten Eltern verhuͤtete auch groſſe Kriege und Verheerungen, als von welchen wir vor der Suͤndfluth keine ſichere Spuhren finden, und war folglich auf alle Weiſe den Wiſſenſchaften und Kuͤnſten zutraͤglich.
Es leuchtet alſo aus der erſten Einrichtung der Erde die groͤßte Weisheit Gottes und eine gnaͤdige Vorſehung deſſelben hervor.
Wie noͤthig das laͤngere Leben der Menſchen im Anfange der Welt geweſen.
Jch habe ehemals in einem nachgeſchriebenen Unterricht des ſeel.
Herrn Gundlings uͤber die Staaten von Europa geleſen, daß Ungarn an verſchiedenen Orten Rocken und andere Fruͤchte ohne Bau hervor braͤchte, und es waren des Busbecks Briefe zum Zeugniß uͤber dieſes Vorgeben angefuͤhret.
Jch habe ſelbige derowegen beynahe von Wort zu Wort durchgeleſen, ohne dieſe Nachricht darinne zu finden.
Jch habe vielmehr von ſehr verſtaͤndigen Perſonen, welche ſich in Ungarn und Siebenbuͤrgen aufgehalten, vernommen, daß in dieſen Laͤndern die Landfruͤchte eben ſo wenig ohne Bau wachſen, als an andern Orten.
Ja es entſtuͤnde in dem ſehr fruchtbaren Ungarn leicht ein Mangel an denſelben, indem ſie nicht mehr zu bauen pflegten, als ſie auf ein Jahr noͤthig haͤtten, weil ſie das Uebrige nicht wol abſetzen koͤnnten.
Ein einiges unfruchtbahres Jahr verurſache daher leicht einen Mangel.
Damit mir der Wildhafer nicht entgegen geſetzet werde, welcher in einigen Gegenden von America waͤchſet, ſo bemerke ich, daß derſelbe von ganz anderer Arth, als der Hafer, welchen man durch einen Bau haben muß.
Der Wildhafer waͤchſet in Moraͤſten und Fluͤſſer.
Er iſt ein Sumpfgewaͤchſe und dem gebaueten Hafer nur etwas aͤhnlich, und wird daher auf trockenem Lande nicht fortkommen.
Er gehoͤret alſo unter die wilden Gewaͤchſe, und kann folglich meiner Meinung nicht entgegen geſetzet werden.
Man muß gewiſſe Nachrichten aufbringen, daß diejenigen Fruͤchte, ſo wir durch einen muͤhſamen Bau haben, an andern Orten ohne Bau wachſen, und ſich auf beſtaͤndig erhalten.
Von dem Wildhafer leſe man die Allgemeine Geſchichte der Laͤnder und Voͤlker von America Th. I. S.
323. Th. II. S. 524.
§. 8.
Jnnere Wahrſcheinlichkeit der Nachrichten des Moſes von den erſten Umſtaͤnden der Menſchen.
Es fuͤhret mich dieſes auf gewiſſe Vorſtellungen, welche ich hier kuͤrzlich einſchalten und andern zur Beurtheilung uͤberlaſſen will.
Jch finde in den Geſchichten vornehmlich zweyerley Nachrichten von den erſten Umſtaͤnden der Menſchen auf dem Erdboden.
Die Sineſiſchen Nachrichten ſagen, daß die erſten Menſchen ſo tumm, wie das Vieh geweſen, und bis auf den Sohi durch viele Zeiten hindurch in einer ſolchen viehiſchen Verfaſſung geblieben.
Es giebet unter uns Leute, welche hierinne etwas wahrſcheinliches zu finden meynen.
Die bibliſche Geſchichte aber erzaͤhlet, daß Gott den erſten Menſchen nach ſeinem Bilde erſchaffen und ihm nicht nur das Leben verliehen, ſondern auch ſeine Wohlfarth zu befoͤrdern geſucht, ſich ihm zu erkennen gegeben, und auf alle Weiſe, auch ſo gar nach dem Falle, fuͤr die Kleidung deſſelben geſorget.
Es kommt dieſes einigen anſtoͤſſig vor.
Allein man erwaͤge folgende Umſtaͤnde:
Was iſt Gott anſtaͤndiger, und was kann man wol mehr von ſeiner Weisheit und unendlichen Guͤte erwarten, daß er den Menſchen ſchaffet, und ihn vieleicht einige hundert Jahre, wie ein Vieh gehen laͤſſet, bis er nach und nach zu einiger Vernunft gelanget, oder daß er ſich ſeiner nach der Schoͤpfung, da er noch ohne alle Erfahrung und in dieſem Stuͤcke ein voͤlliges Kind iſt, annimmt, und ihm die allererſten Beduͤrfniſſe in die Hand reichet und den noͤthigſten Unterricht ertheilet?
Wenn ich folgende Umſtaͤnde uͤberdenke, ſo ſcheinet es mir unumgaͤnglich nothwendig zu ſeyn, daß Gott ſich auf eine naͤhere Arth der erſten Menſchen angenommen, wie jetzo geſchiehet.
Wie noͤthig iſt den Menſchen, auch in den heiſſeſten Gegenden, in kalten und feuchten Naͤchten, eine Decke?
Und wie lange wuͤrden die erſten Menſchen derſelben haben entbehren muͤſſen, wenn ſie ſelbige ſelbſt haͤtten ſuchen und erfinden ſollen?
Wie wuͤrde es den neugebohrnen Kindern ergangen ſeyn?
Man erwaͤge nur alle Umſtaͤnde derſelben.
Wie vielen wuͤrde es den Tod gekoſtet haben, ehe die Menſchen gelernet haͤtten, wie ſie zu handhaben, wenn ihr Schoͤpfer ſie ohne allen Unterricht gelaſſen?
Jſt es wahrſcheinlich, daß der Gott, welcher ſo groſſe Anſtalten gemacht, um unter andern vernuͤnftige Geſchoͤpfe zu haben, die Menſchen nach der Schoͤpfung in den verlaſſenſten Umſtaͤnden ſollte gelaſſen haben?
Man bemerke, daß der Menſch nackend, und wider die Veraͤnderungen der Luft nicht ſo geſchuͤtzet ſey, wie das Vieh.
Man erwaͤge, wie ſchwach die Kinder gebohren werden, und was fuͤr eine Wartung ſie erfordern, und bedenke, daß der Menſch viel elender als das Vieh wuͤrde geweſen ſeyn, wenn ihn Gott nach der Schoͤpfung ſich ſelber uͤberlaſſen haͤtte.
Ja wie lange wuͤrde es gedauert haben, ehe die Menſchen zu einer Sprache, und dadurch zu einem naͤhern Gebrauch der Vernunft wuͤrden gekommen ſeyn, wenn ſie durch ſich ſelbſt dazu haͤtten gelangen ſollen?
Die Natur des Menſchen und der Dinge, die er empfindet, bewegen die Jnſtrumente der Sprache nicht zu gewiſſen Sylben, womit man die Dinge bezeichnet.
Waͤre dieſes, ſo wuͤrden alle Menſchen die mehreſten Dinge mit einerley Woͤrtern benennen.
Unſere Natur und Empfindungen beſtimmen derowegen die Benennung der Dinge nicht, ſondern es iſt darinne etwas ganz willkuͤhrliches.
Noch mehr, ein tauber Menſch, ob er gleich einen Laut von ſich giebet, machet, ohne daß man an ihm kuͤnſtelt, niemahls ordentliche Sylben.
Jene zwoͤlf Kinder, welche der groſſe Mogul in Jndien, Nahmens Ackebor einſperren und von ſtummen Perſonen zwoͤlf Jahre warten laſſen, haben binnen dieſer ganzen Zeit keine Sylben und Worte machen gelernet, ſondern alles mit Winken bezeichnet.
Soll ein Menſch dieſe Geſchicklichkeit bekommen, ſo muͤſſen ihm die erſten Worte ſehr ofte vorgeſaget werden, ehe die Sprachinſtrumente diejenige Stellung und Biegung annehmen, welche zu Sylben und Woͤrtern noͤthig ſind.
Es iſt folglich gar nicht ausgemacht, ob Menſchen jemahls Sylben und Woͤrter machen wuͤrden, wenn ſie niemahls von einem, der ſchon einer Sprache maͤchtig iſt, dazu geuͤbet wuͤrden.
Wenigſtens wuͤrde eine ſehr lange Zeit hingehen, ehe die erſten tauſend Woͤrter gemacht wuͤrden.
Es aͤuſſert ſich dabey noch eine Schwierigkeit.
Der Menſch muͤßte bey den Dingen, die er erblickte, nicht nur heute ein gewiſſes Wort hervorbringen, ſondern auch Morgen noch wiſſen, daß er den vorigen Tag eben dieſen und keinen andern Laut bey dieſer und jener Sache gemacht haͤttte, und daher bey einerley Sache allezeit einerley Laut ausſprechen.
Da er nun durch die Natur zu keinen gewiſſen Benennungen der Dinge beſtimmet wird, ſo wuͤrde er bey eben derſelben Sache heute dieſen und Morgen einen andern Laut machen, und nicht wiſſen, wie er die Sache das erſte mahl bezeichnet.
Denn die erſten Worte in einer unbekannten Sprache muß auch der geuͤbteſte, und der ſchon eine andere Sprache weiß, einige mahl uͤberdenken, ehe er ſie behaͤlt.
Jch kann mir daher nicht wol vorſtellen, daß ein Menſch durch ſich ſelbſt zu einer Sprache kommen wuͤrde.
Alle dieſe Umſtaͤnde bewegen mich zu glauben, daß Gott bey den erſten Menſchen noch mehr gethan, als daß er ſie erſchaffen.
Es haben daher die Nachrichten des Moſes, daß Gott den erſten Menſchen ſelber unterrichtet, ihn, unter ſeiner Regierung, die Thiere und andere Dinge benennen laſſen und fuͤr ſeine erſte Bedeckung geſorget, eine innere Wahrſcheinlichkeit, und ich wuͤrde ihnen Beyfall geben, wenn ich auch gleich nicht wuͤſte, daß Moſes ſeine Nachrichten durch den Trieb des Geiſtes Gottes aufgeſchrieben.
Jch kann mir nicht vorſtellen, daß Gott fuͤr die erſten Menſchen ſollte weniger geſorget haben, als fuͤr das Vieh, welches er bedecket und wider allerhand Witterung in Sicherheit geſetzet.
Das, was unſern Beyfall bey ſolchen Nachrichten der Schrift ſchwer machet, iſt, daß wir heutiges Tages ſolche Dinge nicht mehr ſehen, als in den Zeiten geſchehen ſind.
Allein wir ſehen auch jetzo keine Schoͤpfung, wir ſehen keine ſolche Veraͤnderung der Erde, als damals muß geſchehen ſeyn, da eine unzaͤhlbahre Menge von Meer-Thieren und Gewaͤchſen und ganze Waͤlder ſind verſchlemmet und an den Orten begraben worden, wo wir ſie uͤber den ganzen Erdboden noch anjetzo finden.
Man ſchlage hieruͤber nach Vetr.
11. §.
7.
Man ſetzet der Meinung, daß die erſte Sprache durch eine beſondere Vorkehrung Gottes entſtanden, die gar groſſe Mannigfaltigkeit der Sprachen entgegen.
Es laſſen ſich ſelbige aber begreifen, wenn man gleich die erſte Sprache von Gott oder einem Engel ableitet.
Die allererſte Sprache muß nothwendig ſehr arm geweſen ſeyn und nur die Sachen benennet haben, welche der Menſch um ſich hatte.
Da aber die Menſchen nach und nach aus einander gezogen, und neue Dinge geſehen und allerhand Beduͤrfniſſe, ſo durch Menſchen-Haͤnde gemacht worden, erfunden, hat der eine dieſelben ſo, der andere anders benennet.
Woraus denn nach und nach verſchiedene Sprachen entſtanden, welche durch die nachfolgenden groſſen Vermiſchungen der Voͤlker noch mehr vermehret worden.
Man kann alſo den Urſprung vieler Sprachen erklaͤren, wenn man ſie gleich nicht alle von der geſcheheneu Verwirrung zu Babel ableiten will.
§. 9.
Veraͤnderung der Erde durch die Suͤndfluch.
Die erſten gluͤckſeeligern Umſtaͤnde, in welchen Gott die Menſchen auch noch nach dem Falle aus den eben angezeigeten hoͤchſt wichtigen Urſachen gelaſſen, zogen folgendes Uebel nach ſich.
Die Menſchen uͤberlieſſen ſich nach und nach den Wolluͤſten und verwilderten dabey dergeſtalt, daß alle Ermahnungen und Drohungen, ſo Gott durch heilige Leute an ſie ergehen ließ, vergeblich waren.
Sie wollten ſich den Geiſt Gottes nicht mehr belehren und ſtrafen laſſen.
Nachdem alſo die noͤthigſten Kuͤnſte erfunden, und die Menſchen in den Stand geſetzet worden, auf einem weniger fruchtbaren Erdboden fortzukommen und ſich zu erhalten, beſchloß der weiſeſte Regierer der Welt, die Erde durch eine groſſe Suͤndfluth zu verderben und das erſte Geſchlecht der Menſchen bis auf die Familie eines frommen Noah auszurotten.
Es entſtand eine Ueberſchwemmung, die alles umſtuͤrzete, und die bisherige Verfaſſung der Erde merklich aͤnderte.
Die Erde erforderte meiner Muthmaſſung nach nunmehro einen ſchweren Bau, damit der Menſch durch mehrere Arbeit von den Wolluͤſten und der dadurch entſtehenden Verwilderung des Gemuͤthes zuruͤckgezogen werden moͤchte.
Das Ziel des menſchlichen Lebens wurde ſehr verkuͤrzet, welches ſeinen Ausſchweifungen ebenfalls Grenzen ſetzte, indem er gar zeitig auf die Verſorgung ſeiner Nachkommen denken und fuͤr ſelbige arbeiten mußte.
Der fruͤhzeitige Tod noͤthigte zugleich nachdenkende Gemuͤther deſto eher an die Ewigkeit zu gedenken.
Der Menſch war indeſſen nunmehro einer ſchwerern Arbeit gewachſen.
Er brachte die Erfindungen von mehr, denn anderthalb tauſend Jahren und einen Vorrath von noͤthigen Jnſtrumenten und gezaͤhmte Thiere aus der alten in die neue veraͤnderte Welt und konnte den Bau derſelben ſo gleich anfangen und mit leichterer Muͤhe beſtreiten, als dem erſten Menſchen waͤre moͤglich geweſen, wenn er gleich in eine Welt geſetzet worden, in welcher man ſich ſo muͤhſam ernaͤhren muͤſſen, wie bey der jetzigen Geſtalt der Erde.
Es ſind auf unſerm Erdboden mancherley Spuhren, welche auch ohne Offenbahrung hoͤchſt wahrſcheinlich machen, daß einmahl eine groſſe und heftige Ueberſtroͤhmung uͤber den Erdboden ergangen.
Man findet in Laͤndern, welche anjetzt gegen die Pole und in den kalten Erdſtrichen liegen, unter der Erde und in Felſen eine Menge unwiderſprechlicher Ueberbleibſel von Gewaͤchſen und Thieren, welche nirgend, als in einem heiſſen Erdſtriche wachſen und leben.
Man ſchlieſſet daraus nicht ohne einen ſehr groſſen Anſchein, daß die Erde ſich einmahl dergeſtallt gedrehet, daß ein Theil des ehemahligen heiſſen Erdſtrichs unter und gegen die Pole geruͤcket worden.
Da nun die Erde wegen ihrer taͤglichen Bewegung um ihre Achſe die Rundung von einer Pomeranze erfordert und vermoͤge der neueſten Ausmeſſungen und Berechnungen wirklich hat, ſo hat jene Drehung der Erde nicht ohne eine ſehr groſſe Ueberſtroͤmung geſchehen koͤnnen.
Da der Beweis davon nur denen verſtaͤndlich gemacht werden kann, welche etwas von der Mathematik verſtehen, ſo mag ihn hier nicht anfuͤhren.
Man kann ihn aber in der erſten Samlung meiner vermiſchten Abhandlungen S. 226. u. f. leſen.
§. 10.
War um Gott die Unwiſſenheit und Abgoͤtterey zugelaſſen.
Bishieher habe ich geſuchet in etwas begreiflich zu machen, warum es noͤthig geweſen, daß bey dem erſten Anfange dieſer Welt dieſes Wohnhaus der Menſchen ſeine Einwohner leichter ernaͤhret und denſelben ein laͤngeres Leben verſchaffet, und was die Weisheit des Schoͤpfers bewogen die vorige Einrichtung deſſelben zu aͤndern.
Nun aber gerathe ich in ein anderes Labyrinth, worinne mein kurzſichtiger Geiſt herumirret und voller Unruhe einen gluͤcklichen Ausgang ſuchet.
Jch verlaſſe mit meinen Gedanken eine verderbte Welt und ſehe mich in einer andern, worinne ich wiederum Jrrthum, Laſter und Elend finde.
Ja, was mich am mehreſten befremdet, ich ſehe die neuen Voͤlkerſchaften, bis auf ein einziges Geſchlecht nach und nach in die tiefſten Finſterniſſen und in die thoͤrigſte und ſchaͤndlichſte Abgoͤtterey verfallen, und das Licht der Erkaͤnntniß des wahren Gottes erſt untergehen, ehe es wieder aus den tiefſten Schatten hervorbricht und ſeine Strahlen, wie eine aufgehende Sonne nach und nach wieder uͤber den Erdboden verbreitet.
Jſt Gott an ſeiner Erkaͤnntniß und Verehrung ſo viel gelegen, daß er nicht nur ſo manchen Propheten, ſondern ſo gar ſeinen Sohn die verfinſterte Welt zu erleuchten in ſelbige ſendet und ſie in dieſer Abſicht der Verfolgung der Welt ausſetzet:
iſt mit dieſer Erkaͤnntniß ein ewiges Heil verbunden; warum hat denn Gott die Welt in die groͤbſte Unwiſſenheit und Aberglauben verfallen laſſen, und ſich ihrer erſt nachher mit ſo groſſen Anſtalten und vielen Wundern angenommen?
Eine Frage, die ſo wol mich, als auch viele meiner Freunde und nachdenkenden Zuhoͤrer je zu Zeiten in eine aͤngſtliche Unruhe geſetzet.
Jch bekenne es hiermit oͤffentlich, daß meine Einſichten viel zu ſchwach, die Tiefen der Rathſchluͤſſe Gottes ſo zu erreichen, daß alle beunruhigende Zweifel gaͤnzlich verſchwaͤnden und der Glaube mit ſelbigen niemahls mehr zu kaͤmpfen haͤtte.
Jndeſſen habe ich doch, indem ich Gott auf den Wegen ſeiner Regierung mit bloͤden Augen nachgeſehen, ſo viel erblicket, daß in dieſem, obwol ſchwachen Lichte, dennoch die Zweifel einen Theil ihrer Kraft verlieren und der Glaube deſto leichter ſieget.
Jch mache mir bey obiger ſchweren Frage folgende Vorſtellungen.
§. 11.
Wiſſenſchaften und feine Sitten erfordern eingerichtete Staaten.
Eine wahre Tugend, eine Tugend, die den Menſchen gluͤcklich und vergnuͤgt und ſeelig machen ſoll, leidet keinen gewaltſamen Zwang, ſondern erfordert Freyheit, und muß ohne Zwang vorzuͤglich aus einer lebhaften Vorſtellung der liebenswuͤrdigſten Eigenſchaften, Rathſchluͤſſe, Werke und Wohlthaten Gottes, kurz aus dem Glauben entſtehen.
Soll dieſe Erkaͤnntniß, dieſer Glaube dem Menſchen eingefloͤſſet werden und ſo viele Kraft erlangen, daß er das Gemuͤth des Menſchen zaͤrtlich, edel, tugendhaft und zu einem ſeeligem Leben geſchickt macht; ſo iſt unumgaͤnglich nothwendig, erſtlich daß der Menſch durch eine aͤuſſerliche Zucht und Regiment von der aller aͤuſſerſten Verwilderung zuruͤck gehalten werde, und zweytens, daß er einen gewiſſen Unterricht erhalte, und oft zum Guten ermahnet und gereizet werde.
Fehlet eines von beiden, ſo lehret die Erfahrung, daß einzelne Perſonen und ganze Voͤlker in die aͤuſſerſte Unwiſſenheit und Wildheit gerathen.
Was laͤſſet ſich nun vermoͤge der jetzigen verderbten Geſinnungen des Menſchen und nach Anleitung der Geſchichte der Welt anderes, als folgendes gedenken?
Man leſe hiervon weitlaͤuftiger in der ſiebenten Betrachtung. §. 10. u. f.
§.
12.
Die Menſchen lebten in der neuen Einrichtung des Erdbodens kuͤrzer.
Die Vaͤter konnten alſo die Familien nicht lange zuſammen halten und regieren.
Nach deren Tode wollte ein Bruder und Vetter dem andern nicht unterthaͤnig ſeyn.
Ein jeder verdrang oder wich dem andern, und es entſtanden ſo viele kleine Regierungen, als Vaͤter und Familien.
Eines wich immer dem andern aus, um nicht von einem andern Befehle anzunehmen.
Diejenigen, welche ein milderes und zaͤrtlicheres Temperament hatten, naͤhreten ſich vom Ackerbau und Viehzucht, die aber von einem haͤrtern Gefuͤhl und roherem Temperament waren, ergaben ſich mehr der Jagd, und lebten von dem Wilde.
Einige davon verliebten ſich dergeſtalt in das Jagen, daß ſie den beſchwerlichen Ackerbau und Wartung des zahmen Viehes ganz verlieſſen, und blos von der Jagd, Fiſcherey, Eicheln, und was ſonſt die Natur ohne Bau hervorbringet, lebten.
Nicht nur Moſes, ſondern auch die Ueberlieferungen der aͤlteſten Voͤlker zeugen hiervon, und in Suͤd- und Nordamerica giebet es noch Voͤlker, die wenige Gewaͤchſe durch einen Bau des Erdreichs ziehen, und vorzuͤglich von der Jagd, Fiſcherey und demjenigen leben, was die Erde ohne Bau hervorbringet.
Viele Menſchen ergaben ſich der Jagd und verwilderten.
Bey dieſen Umſtaͤnden war durch mehrere Geſchlechter hindurch unter dieſer Arth Perſonen ein jeder Vater ein unumſchraͤnkter und freyer Herr.
Die Furcht fuͤr den wilden Thieren, und der Wunſch bey dem Jagen Huͤlfe zu haben, wird zwar veranlaſſet haben, daß einige ſich zu einander gehalten; allein ein jeder begreifet gar leicht, daß keiner dem andern wird ſogleich Geſetze haben vorſchreiben koͤnnen.
Ein jeder folgte daher faſt ganz allein den natuͤrlichen Trieben, und alle Unterweiſung der Kinder hieng von den Vaͤtern und Muͤttern ab.
Ein jeder kann aus der Erfahrung leicht lernen, wie weit Zucht und Unterweiſung ſich in ſolchen Familien erſtrecket.
Es waͤre eine beſtaͤndige Reihe von Wundern noͤthig geweſen, wenn bey einer ſolchen Verfaſſung feinere aͤuſſerliche Sitten und eine hinlaͤngliche Erkaͤnntniß Gottes und eine erhabene Tugend unter dieſer Arth Menſchen haͤtte bleiben ſollen, und wuͤrden doch dieſen Zweck nicht erreichet haben.
§. 13.
Ein Theil der Menſchen blieb zwar bey dem Ackerbaue und der zahmen Viehzucht.
Allein eine Familie nahm doch von der andern keine Geſetze an, ſondern wichen ein ander aus und zerſtreueten ſich, und weil ſie nur Huͤtten baueten, zogen ſie leicht von einem Orte zum andern.
Es war daher kein ordentliches Regiment, ſondern ein jedes Haupt einer Familie that, was ihm beliebte, und alle Unterweiſung kam auf die Eltern an.
Auch hier blieb es ohne Wunder nicht moͤglich, daß feine Sitten und eine deutliche Erkaͤnntniß und zaͤrtliche Verehrung Gottes von einem Geſchlechte auf das andere haͤtte forterben ſollen.
Auch Aekerleute und Hirten verwilderten nach und nach.
§. 14.
Doch pflanzeten ſich dieſe beiden Saͤtze fort:
es iſt eine Gottheit, und die Seele des Menſchen lebet noch nach dem Tode.
Die Gewitter erhielten inſonderheit ein ſtarkes Gefuͤhl, von Gott, und man machte die obern Gegenden zu deſſen Wohnung.
Man vergaß aber, daß nur ein Gott waͤre, und vermuthlich glaubte man anfaͤnglich, Sonne, Mond und Sterne waͤren Wohnungen der Gottheit.
Nachher unterſchied man die Gottheit und ihren Sitz nicht mehr von einander und hielt Sonne, Mond und Sterne fuͤr verſchiedene Gottheiten.
Die Lehre von der Unſterblichkeit der Seele wurde eine zweyte Veranlaſſung die Gottheiten zu vermehren.
Man glaubte, daß die Seelen der verſtorbenen Haͤupter von Familien ſich noch um die ihrigen bekuͤmmerten und fuͤr ſie ſorgeten.
Die Liebe und Ehrfurcht, die man im Leben fuͤr ſie gehabt, erzeigte man ihnen noch nach dem Tode, und ſie wurden nach und nach zu Hausgoͤttern.
Als mit der Zeit Voͤlkerſchaften, und unter ſelbigen maͤchtigere Haͤupter und beruͤhmtere Helden entſtanden, wurden auch ſelbige nach dem Tode vergoͤttert.
Dieſe Goͤtter mußten auch nach dem Tode noch Gemahlinnen haben.
Man vergoͤtterte daher auch einige von dem weiblichen Geſchlechte.
Man machte ihnen zu Ehren Bilder und verehrete in ſelbigen die darinne vorgeſtellte Gottheit.
Endlich unterſchied man die Bilder und die Gottheit nicht mehr von einander, und betete die Bilder ſelbſt als Gottheiten an.
Was ich bis anher geſagt, iſt aus der heiligen und weltlichen Geſchichte ſo bekannt, daß ich nicht noͤthig habe beweiſende Stellen davon anzufuͤhren.
Nur den letzten Satz muß beweiſen, weil er von einigen widerſprochen wird und mancher das Heidenthum davon gerne frey machen will.
Allein nicht nur die Schrift bezeuget ſolches an manchen Stellen, und inſonderheit Jeſ. C. 44. v. 9-20. ſondern man findet auch in des Xenophons Merkwuͤrdigkeiten des Socrates im erſten Buche nicht gar weit vom Anfange deſſelben eine ſehr merkwuͤrdige Nachricht davon.
Socrates wird daſelbſt wider die Beſchuldigung vertheidiget, daß er diejenigen nicht fuͤr Goͤtter gehalten, welche die Athenienſer als ſolche ehreten.
Es wird von ihm gemeldet, daß er Goͤtter geglaubet und geehret, und nur diejenigen fuͤr gleich raſend erklaͤret, welche entweder gar keinen Tempel, keinen Altar, keine Gottheit in Ehren hielten, oder Steine, ein jegliches Holz und Thiere goͤttlich verehreten.
Urſprung der Abgoͤtterey.
§. 15.
Die waͤrmern Erdſtriche haben viele Vortheile und Annehmlichkeiten vor den kalten.
Sie wurden daher mehr geliebet und die Bevoͤlkerung gieng daſelbſt geſchwinder von ſtatten, als in den rauhen Waͤldern des Nordens, oder derer, ſo gegen den Suͤdpol liegen.
Man fieng daher an, einander die Grenzen zu beengen, ſich daruͤber zu zanken und Gewalthaͤtigkeiten auszuuͤben.
Die Unſicherheit und Furcht noͤthigte derowegen die Menſchen in groͤſſere Geſellſchaften zuſammen zu treten, und es entſtanden Haͤupter kleiner Voͤlkerſchaften, dergleichen ein Abraham und andere geweſen.
Einige baueten kleine Staͤdte, und machten das zunaͤchſt liegende Gefilde zu ihrem Eigenthum.
Hiermit entſtanden kleine Staaten und Koͤnige, deren aber ſo viele, als kleine Staͤdte und Voͤlkerſchaften waren.
Zwiſtigkeiten uͤber eine Weide, einen Brunnen oder Acker und wechſelsweiſe zugefuͤgete kleine Beleidigungen, wie auch die Begierde ohne viele Arbeit bequehm zu leben, und endlich auch die Herrſchſucht ſetzten die kleineren Staaten in ſehr oͤftere Kriege, welche bey einer mehrern Bevoͤlkerung immer haͤufiger und grauſamer wurden.
Was ſelbige befoͤrdert.
§. 16.
Wie ſie endlich faſt allgemein geworden.
Bisher hatten wenigſtens unter denen, die ſich dem Ackerbau und der Viehzucht ergeben, noch milde Sitten geherrſchet, und die Erkaͤnntniß und Verehrung des wahren Gottes hatte ſich noch in vielen kleinen Voͤlkerſchaften erhalten, wie ſo wol aus der Geſchichte eines Abrahams, als auch andern alten Ueberlieferungen zu ſchlieſſen ſtehet.
Nun aber wurde alles rauh, grob und grauſam.
Nachdem einige durch die Beute von andern reich worden; ſo wurde die Raubbegierde und die Herrſchſucht gereizet und bekamen eine uͤberwiegende Gewalt uͤber die Gemuͤther der Menſchen.
Gute und milde Geſetze vermochten nichts.
Alles beruhete auf einer ſtarken und tapfern Fauſt, und war auſſer den Mauern der Staͤdte Friede, ſo ſtritt oͤfters in denſelben ein Buͤrger wider den andern mit bewaffneter Hand.
Koͤnigliche und Obrigkeitliche Gewalt galt nur ſo weit, als ein bewaffneter Buͤrger freywillig erlaubte, oder ein tyranniſcher Held ſich fuͤrchtend machte.
Man lebte in einer ungezaͤhmten und unbaͤndigen Freyheit.
Man bedenke abermahls, wie viele Wunder haͤtten geſchehen muͤſſen, und wie viele Propheten noͤthig geweſen waͤren, wenn bey dieſen Umſtaͤnden noch eine wahre Weisheit und erhabnere Erkaͤnntniß goͤttlicher Dinge in den Gemuͤthern haͤtte bleiben ſollen.
Und was wuͤrde ihr Unterricht gefruchtet haben?
War es auch moͤglich, daß in ſo verwilderten und verhaͤrteten Gemuͤthern edlere Geſinnungen, ſanfte Triebe und goͤttliche Tugenden haͤtten hervorgebracht und erhalten werden koͤnnen?
Was fuͤr groſſe Anſtalten werden anjetzt nicht erfordert, eine gereinigtere Religion nur unter einigen Menſchen zu erhalten?
Konnten in jenen rohen Zeiten ſolche Anſtalten ſtatt finden?
§. 17.
Nach und nach aber wurde eine kleine Geſellſchaft von der andern verſchlungen, und es entſtanden groͤſſere Staͤdte, Staaten und Koͤnigreiche, und in denſelben einige vor andern bemittelte Perſonen, welche ſich eine wolluͤſtigere Lebensarth verſchafften und derſelben gewoͤhneten.
Dieſen wurde daher die bisherige Haͤrte und das unbeſchraͤnkte Fauſtrecht unleidlich.
Man fieng an, zaͤrtlichere und feinere Vergnuͤgen zu ſchmecken, welche bey einem beſtaͤndigen Kriege nicht beſtehen konnten.
Man fieng an Geſetze und mildere Sitten zu wuͤnſchen.
Dieſes erweckte einige groſſe Geiſter dergleichen zu ſuchen und andern einzufloͤſſen.
Es thaten ſich Geſetzgeber und weiſe Leute hervor, welche den Verſtand der Menſchen baueten und ſie mit vieler Muͤhe und Zeit an Geſetze und eine obrigkeitliche Gewalt gewoͤhneten.
Das wilde Fauſtrecht nahm bey einigen Voͤlkern etwas ab.
Dieſes befoͤrderte die innere Ruhe, und der Wachsthum der Staaten verminderte die aͤuſſerlichen Unruhen.
Kriege und Zerſtoͤhrungen waren nicht mehr ſo allgemein, wie vorher.
Mancher Ort genoß zu Zeiten eine ziemlich lange Ruhe, und dieſe erlaubte denen Einwohnern auf etwas anderes, als auf den Gebrauch des Schwerdtes und der Pfeile zu gedenken.
Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, welche ein wildes Gemuͤth und das Geraͤuſch der Waffen fliehen, fanden ſich da ein, wo ſie eine ſanfte Stille und nachdenkende Geiſter fanden.
Aegypten, Chaldaͤa und Phoͤnicien wurden durch ſelbige zuerſt beruͤhmt und ſie verbreiteten ſich nachher in Griechenland und in Jtalien.
Die Welt bekam in dieſen und einigen andern Gegenden eine ganz neue Geſtalt.
Man errichtete groſſe Staͤdte, man bauete praͤchtige Pallaͤſte und fuͤllete ſelbige mit dem ſchoͤnſten Hausgeraͤth.
Man konnte nun offene Doͤrfer und luſtige Landhaͤuſer haben.
Ganze Reiche wurden ein angenehmes Gefilde, und eine erweiterte Handlung machte ein bluͤhendes Gewerbe und verband weit entlegene Laͤnder mit einander, und vermehrte und brachte die Kuͤnſte und Wiſſenſchafften von einem Orte zu dem andern.
Gehet man die Geſchichte durch, ſo wird man finden, daß Kuͤnſte und Wiſſenſchaften von den Zeiten des Noah bis auf den Kaiſer Auguſt nie hoͤher geſtiegen und zugleich weiter ausgebreitet geweſen, als zu den Zeiten dieſes Roͤmiſchen Kaiſers.
Zu eben dieſer Zeit herrſchete auch ein ſo weitlaͤuftiger und langer Friede, als man in den vorhergehenden Zeitlaͤuften ebenfalls nicht aufweiſen kann, indem der groͤßte Theil der damahls bekannten Welt das ſanfte Scepter des Auguſtus verehrete.
Urſprung der Wiſſenſchaften und milderer Sitten.
§.
18.
Die Religion ſtehet in einer genauen Verbindung mit den aͤuſſerlichen Umſtaͤnden der Welt, und ſie haben einen gemeinſchaftlichen Einfluß in einander.
Man erblicket derowegen in der aͤuſſerlichen Verfaſſung der Welt manche Urſache, woraus man einigermaſſen begreifen kann, warum Gott in Abſicht auf die Religion dieſe oder jene Einrichtung gemacht, und ich habe das Vorhergehende aus der Geſchichte angefuͤhret, um zeigen zu koͤnnen, daß auch aus dem verſchiedenen Verhalten Gottes bey der Religion goͤttliche Weisheit und Guͤte hervorleuchte.
Gott ſelber befeſtigte den Noah und deſſen Kinder in der Erkaͤnntniß der wahren Religion und eines vernuͤnftigen Gottesdienſtes und gab ſeinen Geſetzen durch das Gerichte der Suͤndfluth den ſtaͤrkſten Nachdruck.
Einige Stuͤcke davon erhielten ſich auch faſt bey allen Voͤlkern der Erde.
Den Begriff von der Gottheit, von der Unſterblichkeit der Seele und von der Nothwendigkeit eines Gottesdienſtes findet man noch jetzo faſt bey allen Heiden.
Die grobe Unwiſſenheit aber, welche wegen der vorhin erzaͤhlten Umſtaͤnde durch alle goͤttliche Vorkehrungen nicht zu verhindern war, wie aus den folgenden noch mit mehrern erhellen wird, verurſachte gar bald, daß man das Wichtigſte der wahren Religion aus der Acht ließ und an deſſen Stelle den unvernuͤnftigſten Aberglauben einfuͤhrete.
Es iſt oben ſchon angefuͤhret, was aller Vermuthung nach in den Zeiten der groben Unwiſſenheit den erſten Anlaß zur Vielgoͤtterey gegeben.
Man hielt erſt Sonne, Mond und Sterne fuͤr den Sitz der Gottheit, und endlich ſelbſt fuͤr Goͤtter.
Jndem man ferner die Seelen der Haͤupter der Familien und groſſer Helden fuͤr unſterblich hielt und in den Himmel ſetzte, ſo legte man ihnen nach und nach eine Fuͤrſorge fuͤr die Zuruͤckgelaſſenen bey, und glaubte vielleicht, daß ſie als Freunde Gottes noch koͤnnten nuͤtzlich ſeyn.
Mit der Zeit machte man ſie zu halben Gottheiten, und vergaß endlich, bey der zunehmenden Unwiſſenheit, des einigen unſichtbahren Gottes, und verwandelte den vernuͤnftigen Gottesdienſt in den thoͤrichteſten und zum Theil ſchaͤndlichſten Aberglauben.
Eine von der Vernunft verlaſſenene und ſchwaͤrmende Einbildungskraft, wie auch die Liſt ſtolzer Regenten, die durch den Gebrauch des Aberglaubens ſich die Einfaͤltigen unterwarfen, vermehrte die Gottheiten in das Unendliche.
Man gieng in der Thorheit ſo weit, daß man den Goͤtzen ſo gar Menſchen und ſeine eigene Kinder opferte.
Und es iſt ein ewiger Schandfleck fuͤr die menſchliche Vernunft und ein unwiderſprechlicher Beweis von ihrer Schwaͤche, daß dieſe Thorheit den ganzen Erdboden uͤberzogen, und nur erſt ein mittelmaͤßiger Theil derſelben durch goͤttliche Anſtalten, die durch viele Jahrhunderte fortgeſetzet worden, zu anſtaͤndigern Begriffen von Gott und zu einem vernuͤnftigern Gottesdienſt hat koͤnnen gebracht werden.
Noah wird in der wahren Religion beſtaͤrket.
Herr Egede meldet von den Groͤnlaͤndern, daß ſie den Begriff einer Gottheit ganz verlohren, die Lehre von der Unſterblichkeit der Seele aber ebenfalls behalten haben.
Jch habe dieſes in der Beſchreibung des ſeel. Anderſons von Jsland und Groͤnland geleſen.
Wie gar gewoͤhnlich dieſer fuͤrchterliche Aberglaube unter den Voͤlkern geweſen, davon kann man geſammlete Nachrichten leſen in Schedii Tract.
de Diis Germanis Cap. XXXI.
Die Carthaginenſer haben einſtmahl zweyhundert Juͤnglinge aus den edelſten Familien zu einem einzigen Opfer geſchlachtet.
Auch in America hat man den aberglaͤubiſchen Gebrauch gefunden, daß man den Goͤttern Menſchen geopfert, wovon man die Allgemeine Hiſtorie der Laͤnder und Voͤlker in America im Regiſter nachſchlagen kann.
§. 19.
Einige Religionsſaͤtze der Abgoͤtter.
Als naͤmlich die Erkaͤnntniß des einigen und wahren Gottes, welche ſich bis in die Zeiten Abrahams noch hier und da erhalten hatte, anfieng nach und nach ganz verdunkelt zu werden, offenbahrete ſich Gott dem Abraham und befeſtigte ihn in der Erkaͤnntniß des einigen Schoͤpfers Himmels und der Erden, und in der vernuͤnftigen an ihm gefaͤlligen Verehrung deſſelben, und machte ſolche Anſtalten, daß unter den Nachkommen deſſelben dieſe Erkaͤnntniß bleiben und ſich von ſelbigen wieder uͤber den Erdboden verbreiten moͤchte.
Damit wir begreifen koͤnnen, warum der Weiſeſte zu dieſem Endzweck eben diejenigen Mittel gewaͤhlet, wovon uns die Schrift benachrichtiget, ſo muͤſſen wir etwas von denjenigen Religionsſaͤtzen beybringen, welche der Aberglaube in der Welt allgemein gemacht hatte.
Es herrſchte vor Zeiten der groſſen Erleuchtung der Welt, ſo durch JEſum angerichtet worden, die Meynung unter den Voͤlkern, daß es viele Goͤtter gaͤbe, wovon der eine dieſes, der andere ein anderes Volk in ſeinen beſondern Schutz genommen, und daß einer von dieſen Goͤttern maͤchtiger und einem Volke gewogener als ein ander.
Ja man glaubete, daß es Berggoͤtter und Goͤtter der Ebenen gaͤbe, wovon jene auf den Bergen und dieſe in den Ebenen maͤchtiger waͤren.
Man machte derowegen zu den Kennzeichen einer maͤchtigen und fuͤr ein Volk ſich am beſten ſchickenden Gottheit, wenn ſelbige Gluͤck und fruchtbare Zeiten und Sieg wider die Feinde verſchaffte und kuͤnftige Dinge vorher verkuͤndigte.
Wenn derowegen ein Volk glaubte, das andere waͤre gluͤcklicher, ſo ließ es entweder ſeine bisherigen Gottheiten fahren und nahm die Goͤtter des andern Volkes an, oder es verehrete beide zugleich.
Wenn ferner ein Volk vor eine Stadt zog ſelbige zu belagern, ſo forderte es vorher die Goͤtter deſſelben auf und that ihnen das Geluͤbde, ſie als Gottheiten zu verehren, wenn ſie ihre bisher in Schutz genommene Stadt verlaſſen und ſie den Belagerern uͤbergeben wuͤrden.
Das maͤchtige Rom machte ſich daher ſehr vielen Goͤttern verbindlich, und bauete ihnen Tempel.
Ja, da die Menge der Goͤtter den Voͤlkern nicht verſtattete einer jeden Gottheit einen Tempel oder Altaͤre zu errichten, ſo baueten ſie Altaͤre, welche allen Gottheiten gewidmet waren, damit ſie die Gunſt und den Beyſtand aller Goͤtter hoffen koͤnnten.
Wenn ferner zwey Perſonen von verſchiedenen Voͤlkern einander heiratheten, ſo ergab ſich entweder der eine Ehegatte an die Gottheit des andern, oder ſie opferten den Goͤttern beider Voͤlker zugleich.
Der Goͤtzendienſt war ferner theils praͤchtig, theils ſehr luſtig, weil man dabey herrliche Opfermahle und allerhand Ergoͤtzungen hatte.
Wir muͤſſen unſere Leſer bitten dieſe Umſtaͤnde zu bemerken, weil wir aus ſelbigen das Wichtigſte herleiten werden, was man bey dem goͤttlichen Haushalt unter den Nachkommen Abrahams wahrnimmt.
1 B. Moſ. Cap. 24 v. 18. Cap. 20.
1 B. Koͤn. Cap. 20. v. 23.
Jerem. Cap. 14, 22. Apoſtelgeſch. C. 14, 17. 2 Chron. 36, 23. Eſr. 1, 1. Dan. 3, 29. C. 6, 26. C. 2, 47. Jeſ. 43, 9.
B. Judith Cap. 11. v. 17.
Conf. Antiquitat. Rom. Roſini et Dempſteri L. X. Cap. XVIII.
Conf. Schedius de Diis Germanis Cap. XII. p. 318. f.
1 B. Koͤn. C. 11.
Schedius de Diis Germ. C. XXII. p. 592. Antiquit.
Rom. rosini et dempsteri Lib. V. C. XII.
§. 20.
Als Gott den Abraham und deſſen Nachkommen erwaͤhlete, um ſich durch ſelbige der Welt, ſo ihn vergeſſen, wieder bekannt zu machen, und aus ſelbigen den Menſchen einen Mittler und neues Haupt zu ſchenken, ſo ließ er denſelben aus ſeiner Freundſchaft ausgehen und ein Fremdling werden, damit er ein von andern Voͤlkern abgeſondertes Geſchlecht pflanzen moͤchte.
Er verband mit dieſem Befehl die Verheiſſung, daß er wolle ſein Gott ſeyn, ſeinen Saamen ſeegnen, demſelben das Land Canaan geben und aus ſeinen Nachkommen einen ſolchen aufſtehen laſſen, in welchem alle Voͤlker ſollten geſeegnet werden.
Er gab ihm anbey ein Zeichen des Bundes, welches unter andern auf die Fortpflanzung ſeine Abſicht hatte, und verband damit die Verheiſſung einer vorzuͤglichen Vermehrung des Juͤdiſchen Volckes.
Es war dieſes alles noͤthig und heilſam, um die goͤttliche Abſicht einer kuͤnftigen Erleuchtung und Verbeſſerung des menſchlichen Geſchlechtes zu erhalten.
Der auſſerordentliche Wachsthum der Nachkommen Abrahams, die beſondern Umſtaͤnde, welche ſich dabey begaben, dieneten alle zum Beweiſe, daß der Gott Abrahams der einige und wahre Gott ſey.
Abrahams Nachkommen ſollten ein maͤchtiges Volk ausmachen, und Abraham und Sara wurden alt, ehe ſie denjenigen Sohn erhielten, welcher dieſes geſeegnete Geſchlecht fortpflanzen ſollte.
Gott erfuͤllete indeſſen ſeine Zuſage, und bewieß dadurch, daß er wahrhaftig und ein allwiſſender Regente der Natur.
Und wie viel beſonderes hat der Lebenslauf des Jſaacs und des Jacobs, welches dieſe Ertztvaͤter in der Erkaͤnntniß und Verehrung des einigen Gottes beſtaͤrkte?
Abraham in der wahren Religion befeſtiget.
Es war dieſe auſſerordentliche Vermehrung der Nachkommen Abrahams ehemahls ſehr noͤthig, theils wegen der groſſen Niederlagen, die ſie von den Heiden erlitten, theils weil ſie ſich unter andere Voͤlker verbreiten ſollten, um die Erkaͤnntniß des einigen und wahren Gottes unter den Heiden zu befoͤrdern.
Nachdem aber dieſer Zweck erhalten war und ganze heidniſche Voͤlker die wahre Religion annahmen, war dieſe Vermehrung nicht mehr noͤthig, und der Gebrauch, welcher die Verheiſſung derſelben hatte, war weiter von keinem Nutzen und wurde daher im neuen Bunde aufgehoben.
§. 21.
Beſonders aber ſuchte der weiſeſte Gott den Jſraeliten einen unausloͤſchlichen Eindruck von ſeinem Weſen und erhabenſten Eigenſchaften zu geben, indem er ſie in die traurigſte Sclaverey in Aegypten gerathen ließ, und ſie aus ſelbiger mit der maͤchtigſten Hand auf die wunderbahrſte Arth errettete und zu einem eigenen und freyen Volke machte, und ihnen das Land der Verheiſſung einraͤumete.
Es herrſchte in jenen finſtern Zeiten, wie ſchon bemerket worden, die Meynung, daß viele Goͤtter waͤren, und daß der eine maͤchtiger waͤre, wie der andere.
Man beurtheilete aber die Macht eines Gottes vorzuͤglich nach den Siegen, ſo er dem einen Volke wider die Verehrer anderer Gottheiten gab.
Sollte derowegen das Jſraelitiſche Volk uͤberzeuget werden, daß der Gott Abrahams allmaͤchtig, ſo geſchahe dieſes am leichteſten durch Bezwingung maͤchtiger Voͤlker.
Gott fuͤgete es derowegen durch die groſſe Verbindung der Welt, daß in Aegypten ein recht maͤchtiger Koͤnig auftrat, und ließ es geſchehen, daß derſelbe die Jſraeliten in die groͤßte Sclaverey ſetzte und durch die haͤrteſten Arbeiten, ſo er ihnen auferlegte, aufzureiben ſuchte, nachdem ſchon vorher ein andrer Koͤnig eben dieſen Endzweck dadurch erhalten wollen, daß er gebothen, alle iſraelitiſche Knaben ſogleich bey der Geburt zu toͤdten.
Hierdurch noͤthigte der Weiſeſte die Jſraeliten, an den Gott ihres Stamm-Vaters des Abrahams zu gedenken und ihn mit dem groͤßten Verlangen zu ſuchen.
Da ſie derowegen zu ihn ſchrien, nahm er ſich ihrer an, und vernichtete die Anſchlaͤge der Aegypter.
Beſonders zerbrach Gott die Macht des letztern Tyrannen, unter welchem ſie ſeufzeten, ohne menſchlichen Arm, und fuͤhrete die Jſraeliten aus, und machte ſie zu einem freyen Volke, und bewies dadurch, daß ſeiner Macht niemand widerſtehen koͤnne, und daß er alleine Gott ſey.
Die Ausfuͤhrung aus Egypten befeſtigte die wahre Religion unter den Jſraeliten.
§. 22.
Die Neigung der Jſraelitten zur Abgoͤtterey.
Es war aber die damahlige Welt noch viel zu roh und ungebauet, als daß ein ſolcher Beweis einen beſtaͤndigen Eindruck in den Gemuͤthern behalten und die irrige Meinung von mehrern Goͤttern auf einmahl ganz erſticket und aufgehoben haͤtte.
Meinungen, die man in der Kindheit eingeſogen, ſetzen ſich viel zu feſte in der Seele, als daß ſie auf einmahl weggeſchaffet werden koͤnnten.
Und weil die Meinungen von den Vaͤtern auf die Kinder fortgeerbet werden, ſo gehoͤret unglaublich viel dazu, ehe ein Volk Meinungen verlaͤſſet, die einmahl die Herrſchaft darunter erhalten.
Wie lange wird unter uns Chriſten wider allerhand thoͤrichten Aberglauben gearbeitet, und wie ſtark haftet er noch in den mehreſten Gemuͤthern?
Wie lange beſtreitet man die Thorheit der Hexereyen?
Und es finden ſich noch immer Leute, die da glauben, daß man hexen koͤnne.
Ja ich habe Leute gefunden, welche dieſe Kunſt ihnen ſelber zugetrauet haben.
Es gehoͤrete daher ſehr viele Zeit und unglaublich viele Anſtalten dazu, die Erkaͤnntniß des einigen Gottes bey dieſem Volke feſt und unbeweglich zu machen.
Er gab ihnen zu dieſem Ende ein Geſetz, welches ſie von allen Voͤlkern der Erden unterſchied und auch trennete, und verband damit ſolche Belohnungen und Strafen, die endlich durchdrangen und die Meinung, daß mehrere Gotter waͤren, gaͤnzlich aus ihren Gemuͤthern verbanneten.
§. 23.
Das Geſetz, ſo Gott dem Jſraelitiſchen Volke durch den Moſes gegeben, verdienet beſondere Achtung, indem es die deutlichſten Zeichen eines goͤttlichen Urſprunges in ſich ſelber hat, und eine goͤttliche Weisheit auch in denen Anordnungen zeiget, welche heutiges Tages einigen, die ſolche Dinge auf eine leichtſinnige Arth betrachten, nicht erhaben genug zu ſeyn ſcheinen.
Die Geſetze des Moſes uͤberſteigen ganz und gar die Einſichten und den Geſchmack der damahligen Zeiten und enthalten Anordnungen, die wir unmoͤglich von der Klugheit eines herrſchſuͤchtigen Menſchen herleiten koͤnnen, der ſelbige als ein Mittel gebrauchet, ſich ein Volk zu unterwerfen und im Gehorſam zu erhalten.
Haͤtte Moſes ſein Geſetz zu einem ſolchen Endzweck erfunden: wuͤrde er auch auf die Verehrung eines einigen und unſichtbahren Gottes ſo ſehr gedrungen und den Bilderdienſt mit ſo groſſem Nachdruck abgeſchaffet haben, dem die ganze Welt ſo eifrig ergeben war?
Aaron folgte den Regeln einer menſchlichen Klugheit, wenn er dem Volke ein gegoſſen Kalb machte, und einen luſtigen Goͤtzendienſt anordnete, nicht aber Moſes.
Welcher liſtige Bezwinger eines Volkes, der ſich ſelbiges durch den Aberglauben unterthaͤnig machen wollte, wuͤrde demſelben ſo weiſe und dem Aberglauben ſo gefaͤhrliche Kennzeichen eines goͤttlichen Geſandten und goͤttlicher Befehle lehren, als Moſes gethan hat?
Sollte ein betruͤglicher Anfuͤhrer eines Volkes ihnen auch wol lehren, wie ſie falſche und wahre Wunder unterſcheiden ſollten?
Dieſes aber hat Moſes den Jſraeliten gelehret und dadurch bewieſen, daß er ein ehrlicher Mann geweſen.
Wie ſollte ferner ein Menſch darauf verfallen und die Anordnung machen, daß ein ganzes Volk allezeit das ſiebente Jahr gar nichts ſaͤen, pflanzen und erndten und ſich darauf verlaſſen ſollte, daß ihm Gott allezeit einen gedoppelten Seegen ſchenken wuͤrde?
Ein ſolches Geſetz aber wurde den Jſraeliten durch den Moſes gegeben.
Von dem Moſaiſchen Geſetz uͤberhaupt, und deſſen goͤttlicheu Urſprunge.
5 Moſ. 13, 1. 3. C. 18, 20-22.
3 B. Moſ. C. 25.
Die Gottesgelehrten reden von einem Zeugniſſe des heiligen Geiſtes, wodurch er diejenigen von der Goͤttlichkeit der Offenbahrung uͤberzeuge, welche dieſelben mit Aufmerkſamkeit leſen.
Da nun dieſes Zeugniß vielen ſehr verdaͤchtig vorkommt, weil ſie nicht wiſſen, worinne ſelbiges eigentlich beſtehe:
ſo will ich verſuchen, ob ich einen Theil davon in etwas begreiflich machen kann.
Ein jeder Schriftſteller, der ſich anders kund giebet, zeuget insgemein durch ſeine Schrift ſelber, ob ſie von ihm herkomme oder nicht, und wenn wir ſie leſen, ſo kann man ſehr oft aus den innern Merkmalen derſelben, beſonders, wenn man ſie mit einigen aͤuſſerlichen Umſtaͤnden zuſammenhaͤlt, wahrnehmen und zu Zeiten durch ein innerliches Gefuͤhl empfinden, ob eine Schrift von einem gewiſſen Verfaſſer herkomme oder aber nicht.
Weiß man zum Exempel aus andern Nachrichten, daß er ein ehrlicher Mann geweſen, und er erzaͤhlet Umſtaͤnde von ſich ſelber, welche ſich auf Niemand als ihn ſchicken, und die Niemand als er wiſſen koͤnnen, und doch mit der uͤbrigen bekannten Geſchichte dergeſtalt uͤbereinſtimmen, daß man ſie nicht wol fuͤr erdichtet halten kann, ſo giebet ſolches die groͤßte Wahrſcheinlichkeit, daß die Schrift von ihm ſey.
Ja man kann dadurch zu Zeiten einen Schriftſteller errathen, der ſich nicht einmahl genannt hat.
Kommt dieſes noch hinzu, daß man einen Schriftſteller perſoͤnlich gekannt, ſeine Arth zu denken und ſich auszudruͤcken oft gehoͤret; ſo kann man, wenn man eine Schrift von ihm lieſet, mit ziemlicher Gewißheit durch das innere Gefuͤhl empfinden, ob ſelbige Schrift von ihm ſey oder nicht.
So bezeichnet und bezeuget ſich der Geiſt Gottes ſelber in der Schrift bey aufmerkſamen und unpartheyſchen Leſern, durch die erhabenen Vorſtellungen von Gott, welche die Begriffe der damahligen Zeiten weit uͤberſteigen, durch Anordnungen, darauf unmoͤglich ein Menſch verfallen koͤnnen, durch die erhabenen Tugenden, die damahls niemand, beſonders dem gemeinen Manne, gelehret, durch die Weiſſagungen und durch allerhand praͤchtige Ausdruͤcke, deren ſich niemand von den alten Geſetzgebern bedienet.
Es heiſſet immer:
ſo ſpricht der Herr, und hiermit werden entweder die groͤßten Wunder in den Augen vieler tauſend verrichtet, oder der Geiſt Gottes beziehet ſich auf ſolche, die in den Augen vieler tauſend geſchehen, oder auf Weiſſagungen, deren Erfuͤllung die goͤttlichen Ausſagen bekraͤftigen.
Die Heiden berufen ſich zwar auch auf Wunder, aber ſie ſind ſehr laͤppiſch, und es fehlet ihnen eine goͤttliche Pracht, eine erhabene goͤttliche Abſicht, und eine gehoͤrige Menge Zeugen, in deren Gegenwart ſie geſchehen.
Sie haben auch ihre Orakel oder Weiſſagungen.
Sie ſind aber oft ſehr zweydeutig und fuͤhren niemahls zu der Erkaͤnntniß des einigen Gottes und zu einer liebreichen Gemeinſchaft mit demſelben.
Man kann das Goͤttliche der Offenbarung auch einigermaſſen durch das innere Gefuͤhl empfinden.
Man leſe alle alte heidniſche Geſetzgeber, Weiſen und Dichter.
Man leſe darauf zum Exempel aus dem 5 B. Moſ. das 32 Cap. Joſ. C. 24. Pſalm 51. 95. 103. 104. 119. 139. den Jeſaias, den Jeremias.
Wird man nicht etwas fuͤhlen, ſo uns Andacht, Erkaͤnntlichkeit gegen den Allmaͤchtigen einfloͤſſet?
Wird man dieſe Wirkung jemahls bey Leſung dererjenigen heidniſchen Weiſen und Dichter, welche vor den Zeiten des Evangelii gelebet, bey ſich ſpuͤhren?
Auf dieſe merkliche Arth bezeuget ſich der Geiſt Gottes in dem Jnwendigen ſeines Wortes und in dem Jnnern einer Seele, welche ſelbiges mit Aufmerkſamkeit lieſet.
Wir ſagen aber nicht, daß jemand hierbey ſoll ſtehen bleiben, ſondern man muß die aͤuſſerlichen Kennzeichen mit dazu nehmen, weil ſonſt jemand leicht von einer ſchwaͤrmenden Einbildungskraft kann betrogen werden, und auch eine andere Schrift, welche ihre Begriffe und Ausdruͤcke aus der Offenbahrung entlehnet, aͤhnliche Empfindungen verurſachen kann.
Hiemit aber leugne ich auch keinesweges, daß zugleich eine beſondere Wirkung des heiligen Geiſtes an der Seele arbeite und ſie auf eine uns unbekannte Arth im Glauben befeſtige.
Jch habe nur dasjenige von dieſem Zeugniß des heiligen Geiſtes erklaͤren wollen, was uns davon anjetzo begreiflich iſt.
Uebrigens glaube ich von den Wirkungen des Geiſtes Gottes folgendes.
Da alle Creaturen einer Erhaltung noͤthig haben, ſo erhellet ſchon daraus, daß Gott in alle Geſchoͤpfe wirke und ihnen gegenwaͤrtig ſey, Apoſtelgeſch. C. 17. v. 27. 28. Epheſ. 4. v. 6.
Hebr. C. 1. v. 3.
Er wirket aber in alle Geſchoͤpfe zu demjenigen Zweck, wozu ſeine Weisheit ſie beſtimmet hat.
Dieſe Wirkung aber hat bey dem Menſchen in der gegenwaͤrtigen Welt vorzuͤglich die Vorbereitung deſſelben zu einer ſeligen Ewigkeit zum Ziel, und dieſe wird beſonders dem heiligen Geiſte zugeeignet, 1 Cor. C. 6. v. 19. C. 12. v. 3.
Roͤm. C. 6. v. 9. 14. 26. C. 15. v. 13-16. Epheſ. C. 3. v. 16. 1 Pet. C. 1. v. 2.
Wie aber die Kraft Gottes, welche in die Coͤrper wirket, gewiſſe Umſtaͤnde erfordert, unter welchen dieſe oder jene Veraͤnderung dadurch erfolget, ſo iſt dieſes auch bey den Wirkungen Gottes an den menſchlichen Seelen noͤthig.
Gott hat in ein Saamenkorn eine wachſende Kraft geleget, und wirket in ſelbige zu ihrer Erhaltung, und folglich auch zu ihrem Wachsthum.
Soll aber dieſer Wachsthum in der That erfolgen, ſo muß es in ein Land fallen, wo es von der Sonne beſchienen und von den Wolken befeuchtet wird, und folglich die wachſende Kraft ſich hervor thun kann.
So muß die menſchliche Seele das Wort Gottes hoͤren und ſich der goͤttlichen Sacramente bedienen, wenn die Kraft des heiligen Geiſtes, die ſich an dieſe Mittel bindet, in ihr das geiſtliche Leben hervorbringen ſoll.
Jch habe dieſes kuͤrzlich beruͤhren wollen, damit bey Niemanden in den Verdacht gerathe, als wenn uͤber die Wirkungen des heiligen Geiſtes nicht nach den Grundſaͤtzen unſerer Kirche daͤchte.
Jn eben dieſer Abſicht will noch anfuͤhren, wie ich bey einem gewiſſen Schluſſe denke, wodurch man zu beweiſen ſuchet, daß der heil. Geiſt heutiges Tages nicht mehr an den Seelen der Menſchen wirke, ſondern alles auf die Vorſtellungen desjenigen Wortes ankomme, ſo der Geiſt Gottes ehemahls heiligen Menſchen geoffenbahret und mit Wundern bekraͤftiget hat.
Sie ſagen:
da jetzt keine unmittelbahre Offenbarungen in den Seelen der Menſchen mehr geſchehen, ſondern alle zum Heil wirkende Vorſtellungen durch das Wort gewirket werden, ſo finden auch heutiges Tages uͤberall keine Wirkungen des heil. Geiſtes in den Seelen der Menſchen ſtatt, ſondern die Erleuchtung, Bekehrung und Heiligung werden allein durch das Wort Gottes bewirket.
Denn der Verſtand wird durch nichts, als Ueberzeugungsgruͤnde zum Beyfall gebracht, und der Wille nur durch Bewegungsgruͤnde geleitet.
Beide Arthen von Gruͤnden aber werden heutiges Tages nicht durch eine unmittelbahre Offenbahrung, ſondern allein durch das Wort in die Seele gebracht.
Jch ſetze dieſem Schluſſe folgendes entgegen.
Die Erfahrung lehret, daß zu unſerer Ueberzeugung und Neigung des Willens mehr, als Gruͤnde noͤthig ſind, naͤmlich ein Zuſtand der Seele, bey welchem Gruͤnde einen Eindruck in ſelbige machen koͤnnen.
Sehen wir nicht bey milzſuͤchtigen Perſonen, wie die Seele ſo gar durch den Leib gehindert werden kann, die Kraft der ſtaͤrkſten Troſtgruͤnde zu empfinden?
Muͤſſen dieſen Gruͤnden nicht je zu Zeiten Arzeneyen und mineraliſche Waſſer zu Huͤlfe kommen, ehe ſie uͤberzeugen und beruhigen?
Kennen wir alle Hinderniſſe, die bey einer Seele zu haben ſind, wenn ſie uͤberzeuget und geruͤhrt werden ſoll? Koͤnnen nicht einige ſeyn, die ſelbſt der Geiſt Gottes zu heben hat?
Dieſe und viele andere Umſtaͤnde ſind die deutlichſten Merkmahle, daß das Geſetz des Moſes keine menſchliche Erfindung ſey, ſondern einen goͤttlichen Urſprung habe.
Es wird ſelbiger aus folgenden noch mehr beſtaͤrket.
§. 24.
Deſſen erſte Grundgeſetze.
Das vornehmſte und erſte Grundgeſetz unter den Anordnungen des Moſes oder vielmehr Gottes war, es ſolle nur ein einiger Gott als das hoͤchſte Weſen und Schoͤpfer und Regierer aller Dinge erkannt und verehret werden, und weil nichts koͤnnte gemacht werden, ſo ihm aͤhnlich waͤre, ſo ſollte aller Bilderdienſt gaͤnzlich abgeſtellet ſeyn, und auſſer ihm ſolle nichts als eine Gottheit angebetet werden.
Jn der ganzen Geſchichte finden wir kein einiges Exempel, daß die bloſſe Vernunft jemanden auf dieſes Geſetz gefuͤhret.
Kein einziger Philoſoph unter den Heiden hat den Satz durch philoſophiſche Beweiſe feſtgeſetzet, daß nur ein einiger Gott ſey.
Es ſind zwar einige, beſonders nach den Zeiten des Chriſtenthums, dahin gekommen, daß ſie nur einen einzigen allerhoͤchſten Gott geglaubet; die Gruͤnde aber, womit ſie dieſe Wahrheit zu beweiſen geſuchet, ſind ſo ſchlecht, daß ſie uns heutiges Tages nicht uͤberzeugen wuͤrden.
Auſſerdem aber nahmen ſie noch Gottheiten an, welche unter dem hoͤchſten Gott ſtanden und von demſelben einen gewiſſen Theil der Welt zu beherrſchen uͤberkommen und daher als Untergottheiten mit Opfern und andern Gottesdienſten verehret werden mußten.
Dieſes war die Lehre derer, die am allerbeſten von Gott geſchrieben.
Und was iſt dieſes Wunder?
da man erſt in unſern jetzigen Zeiten einige ertraͤgliche Gruͤnde gefunden, um die Einigkeit Gottes aus der bloſſen Vernunft darzuthun.
Sie haben aber die Klarheit noch nicht, daß man ſie dem groſſen Haufen koͤnnte faßlich machen.
Und was hat die Vernunft fuͤr Gruͤnde, womit ſie voͤllig ausmachen koͤnnte, daß der hoͤchſte Gott keine Untergottheiten geordnet, welche einen Theil der Welt regierten?
Moſes hat derowegen auch keine philoſophiſchen Gruͤnde gebrauchet, um die Einigkeit Gottes feſt zu ſetzen, ſondern es heiſſet bey ihm: Gott ſprach, und berufet ſich dabey auf die Wunder, ſo das Volk geſehen.
Mit dieſem Geſetz, nur einen Gott zu erkennen und zu verehren, wird zugleich eingeſchaͤrfet: Du ſolt den Herrn deinen Gott lieb haben von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von allem Vermoͤgen, und hiermit wird auf das Weſentliche alles wahren Gottesdienſtes gedrungen.
Mit dieſem Geboth hat denn Gott ferner alle diejenigen Geſetze verbunden, welche in der Natur einer gluͤcklichen Geſellſchaft gegruͤndet ſind, und ohne deren Beobachtung ſelbige nicht beſtehen kann.
Vor andern iſt die Liebe des Naͤchſten ſehr eingeſchaͤrfet worden.
Du ſollſt nicht rachgierig ſeyn, noch Zorn halten gegen die Kinder deines Volkes.
Du ſollſt deinen Naͤchſten lieben wie dich ſelbſt.
Jnsbeſondere wurde ihnen mit dem groͤßten Nachdrucke anbefohlen, gegen die Armen, Wittwen, Waͤiſen und Fremdlinge barmherzig zu ſeyn.
Auch die Sclaverey wurde ſehr eingeſchraͤnket.
Ja Gott verband ſie ſo gar gegen das Vieh mitleidig zu ſeyn, und beſtimmte auch dieſem eine Ruhe.
Ueberall ordnete Gott ſolche Geſetze, die das Gemuͤth nach und nach von der groben Wildheit der damahligen Zeiten zuruͤckfuͤhren und liebreicher und zaͤrtlicher machen ſollten.
Man leſe hieruͤber pfanneri Syſtema Theologiae gentilis purioris Cap. 11. §. IX-XVII. und bemerke insbeſondere, welche Weiſen vor oder nach den Zeiten Chriſti geſchrieben, und was fuͤr Gruͤnde man gebrauchet dieſes oder jenes von Gott zu beweiſen.
Noch mehrere Nachricht hiervon kann man finden in den vortreflichen deutſchen und lateiniſchen Werken des beruͤhmten Herrn Brnckers uͤber die philoſophiſche Hiſtorie.
Ja ein beruͤhmter Philoſoph unſerer Zeiten ſchreibet ſo gar: Neſcio, quid animum adhue revocet, quo minus admittere Deo coæternum mali principium hactenus queam.
Conf. carpovii Elementa Theologiæ Naturalis Part. II. Cap. III. §. 1121 Schol.
6. pag. 780.
2 B. Moſ. Cap. 20, v. 1. 5 B. Moſ. C. 4. v. 32. 33.
5 B. Moſ. C. 6. v. 4. 5.
3 B. Moſ. C. 19. v. 18.
3 B. Moſ. C. 19. v. 33. 34. 5 B. Moſ. C. 27. v. 19. C. 15. v. 4-15.
3 B. Moſ. C. 25. v. 39. u. f.
2 B. Moſ. C. 23. v. 12.
Die Einwendungen, ſo hiergegen aus dem Geboth der Verbannung einiger Cananitiſcher Voͤlker gezogen werden koͤnnen, ſollen weiter unten gehoben werden.
§. 25.
Die Seele des Menſchen wohnet in einem groben Koͤrper, und alle ihre Gedanken fangen von gewiſſen Empfindungen an, die durch die Sinne in ihr erreget werden, und die Bewegungen und Begierden, ſo dadurch in ihr entſtehen, wuͤrken wieder auf den Leib und aͤuſſern ſich durch denſelben, wenn man ſolches nicht durch einen Widerſtand hindert.
Die Seele bleibet daher in einer traͤgen Unempfindlichkeit, wenn ſie nicht durch die Sinne gereizet wird.
Wenn aber lebhafte Empfindungen in die Seele dringen, ſo ſetzen ſie Seele und Leib in muntere Arbeit und Bewegung.
Der Menſch gelanget zwar nach und nach zu einiger Vernunft, und lernet aus den empfundenen Dingen andere Vorſtellungen zu machen, welche nicht in die aͤuſſern Sinne fallen.
Es pflegen aber ſolche Vorſtellungen eine geringe Kraft zu haben, wenn nichts Sinnliches damit verbunden wird.
Es haben daher alle kluge Anfuͤhrer der Voͤlker ſich des Sinnlichen bedienet, wenn ſie ſelbige in eine muntere Bewegung ſetzen und ihnen ein Leben geben wollen.
Und wie kluͤglich beobachtet man ſolches noch heutiges Tages bey dem Soldatenſtande?
Vorſtellungen, die nur die Vernunft faſſet und ſich zu weit von dem Sinnlichen entfernen, haben deſto weniger Nachdruck, je weniger die Vernunft bey einer Perſon gebauet iſt.
Wer einen einfaͤltigen Landmann, der in der Kindheit keine guten Eltern, Schulmeiſter und Prediger zu Anfuͤhrern gehabt, fuͤr einen falſchen Eid warnen ſoll, und haͤlt demſelben blos Himmel und Hoͤlle vor, der wird ihn weniger in Bewegung ſetzen, als derjenige, der ihm ſaget, daß ſein Vieh verrecken werde, wenn er falſch ſchwoͤret.
Wollte man derowegen auch bey der Verehrung des unſichtbahren Gottes alles Sinnliche weglaſſen, ſo wuͤrde dieſelbe ſehr todt ſeyn und bey den allermehreſten ganz und gar in die Vergeſſenheit gerathen.
Der eigentliche und weſentliche Gottesdienſt, naͤmlich die innere Verehrung des Hoͤchſten, und die daher entſtehende wahre Tugend, muß durch etwas Sinnliches unterhalten werden.
Es muß deſſelben deſto mehr ſeyn, je ungebaueter der Verſtand des Menſchen iſt.
Weil dieſes aber leicht einen andern Fehler nach ſich ziehet, daß man naͤmlich bey dem aͤuſſerlichen ſtehen bleibet und auf die innere Verehrung Gottes nicht achtet, ſo iſt gut, daß man von dem Sinnlichen immer mehr und mehr zuruͤck laͤſſet, nachdem die Begriffe der Vernunft wachſen.
Etwas muß aber allezeit bleiben, ſo die Sinne ruͤhret.
Gott hat dieſes ſehr weislich beobachtet.
Als er jenes rohe und annoch ungebauete Volk in der Erkaͤnntniß und Verehrung des einigen und wahren Beherrſchers Himmels und der Erden befeſtigen, und aus dieſem Volke eine ſo ſelige Erkaͤnntniß uͤber die ganze Erde verbreiten wollte, erforderte die Weisheit einen ſehr ſinnlichen und praͤchtigen aͤuſſerlichen Gottesdienſt anzuordnen.
Er gab ihnen eine anſehnliche Prieſterſchaft, große Feſte, und viele Opfer.
Dieſes alles aber zielete auf zweyerley ab.
Es ſollte ſie naͤmlich in einer lebendigen Erkaͤnntniß des einigen Gottes, und daß ihr ganzes Gluͤck von ihm herkaͤme, und in der Erkaͤnntniß ihrer Suͤnden, und daß ſelbige den Tod und die Verſtoſſung von Gott nach ſich zoͤgen, erhalten.
Auf das erſtere fuͤhreten die Feſte und Dankopfer, und auf das letztere die Suͤndopfer und die jaͤhrliche Verweiſung eines Bockes in die Wuͤſte.
Zugleich aber waren dieſe heiligen Gebraͤuche ſo eingerichtet, daß ſie das Zukuͤnftige, ſo Gott durch Chriſtum ordnen wollte, abſchatteten, und die Gemuͤther in der Hoffnung auf denjenigen erhielten, von welchem dem Abraham die Verheiſſung geſchehen, daß in ihm alle Voͤlker geſegnet werden ſollten, und ſie auf dieſe ſelige Zeit vorbereiteten.
Als aber die Welt nach und nach in eine ſolche Verfaſſung gekommen, daß ſie durch Chriſtum einer groͤſſern Erleuchtung konnte theilhaftig werden, ſo konnte jenes Schattenwerk abgeſtellet und die Gemuͤther naͤher und mit wenigerem Umſchweife auf das Weſentliche des Gottesdienſtes geleitet werden.
Jedoch mußte etwas aͤuſſerliches bleiben, wodurch die Sinne zu Zeiten geruͤhret, der Verſtand auf das Unſichtbahre gezogen und die Andacht erwecket wird.
Es mußte auch etwas ſeyn, wodurch wir unſere Achtung, Ehrerbietung und Dankbarkeit gegen Gott andern zu erkennen geben, und wodurch einer den andern zu einer heiligen Verehrung Gottes reizet und aufmuntert.
Daher iſt ein oͤffentlicher Gottesdienſt auch in der Kirche neues Bundes gelaſſen und die Taufe und das Abendmahl geordnet worden.
Abſicht des Ceremonialgeſetzes.
Coloſſ. C. 2. v. 17.
Hebr. C. 20. v. 1.
§. 27.
So hat Gott auch gewiſſe Verordnungen gemacht, um durch etwas Sinnliches ein zaͤrtlicher Gefuͤhl und die Menſchlichkeit bey jenem rohen Volke zu befoͤrdern.
Sie mußten ſich ſehr viel waſchen und baden, theils um ſich an eine aͤuſſerliche Reinigkeit zu gewoͤhnen, theils ſich dabey zu erinnern, daß Gott rein und heilig ſey, und reine und heilige Seelen liebe.
Sie durften kein Blut eſſen, weil das Leben eines Menſchen und eines Thieres in dem Blute ſey, und ohne daſſelbe aufhoͤre, und daher, als etwas ſehr ſchaͤtzbahres zum Altar gegeben ſey, die Seelen damit zu verſoͤhnen.
Ein jeder merket gar leicht, daß ihnen dieſes Geſetz ſollte das Blut hoch ſchaͤtzen lehren, und ihnen beſonders eine groſſe Achtung gegen das Blut eines Menſchen beybringen, und folglich von dem leichtſinnigen Morden abfuͤhren, und ihrem Gemuͤthe nach und nach eine groͤſſere Zaͤrtlichkeit einfloͤſſen.
Sie ſollten ſogar gegen das Vieh mitleidig ſeyn und einem dreſchenden Ochſen das Maul nicht verbinden.
Sie ſollten ferner den Thieren, die ihre Arbeit verrichteten und ihre Laſten trugen, eine Ruhe goͤnnen.
Alle ſolche Geſetze fuͤhren zum Mitleiden, und helfen zu einem zaͤrtlichen Gefuͤhl, und folglich auch zur Menſchenliebe.
Wie Gott geſuchet das Gemuͤth der Jſraeliten zaͤrtlich zu machen.
3 B. Moſ. C. 15.
Jeſ. C. 1. v. 16.
Jerem. C. 2. v. 22.
3 B. Moſ. C. 17. v. 10-14.
5 B. Moſ. C. 25. v. 4.
2 B. Moſ. 23. v. 12.
§. 27.
Verboth mit den Heiden ſich nicht zu verehlichen.
Alle dieſe hoͤchſt weiſen Ordnungen wuͤrden aber wenig gefruchtet und ihren Zweck niemahls erreichet haben, wenn der Herr nicht noch andere Veranſtaltungen damit verbunden.
So bald die Jſraeliten mit den Heiden in Gemeinſchaft traten, und ſich beſonders mit ſelbigen verehlichten, ſo giengen ſie von der Verehrung eines einigen Gottes gar bald ab, und verlieſſen entweder den Dienſt des unſichtbaren Gottes ganz, oder baueten den Goͤtzen ſowol Altaͤre als dem Jehova.
So gar der weiſe Salomo ließ ſich durch heidniſche Gemahlinnen zu dieſer Thorheit verfuͤhren.
Sollte derowegen der Goͤtzendienſt und die heidniſchen Sitten irgend einmahl aus dem Jſraelitiſchen Volke ganz hinweggeſchafft werden, ſo mußte ihnen alle genaue Gemeinſchaft mit den Heiden unterſaget, und ihnen aus Noth ein groͤſſerer Abſcheu und Haß wider dieſelben eingefloͤſſet werden, als ſonſten der allgemeinen goͤttlichen Menſcheniiebe gemaͤß war.
Zu dem Ende wurde durch allerhand Geſetze ein ſtarker Zaun zwiſchen die Jſraeliten und die Heiden geflochten , und damit bey dieſem Volke ein ſinnlicher Ekel wider die Heiden entſtehen moͤchte, wurde ihnen allerhand Fleiſch verbothen, woraus die benachbahrten abgoͤttiſchen Voͤlker Leckerbißgen machten .
B. d. Richter Cap. 3. v. 5. 6. 7.
1 Koͤnige Cap. 11. v. 4. 5.
Epheſ. Cap. 2. v. 14.
Man findet dieſes mit mehrern in der IV. Betracht.
§. 28.
Dieſes alles aber war doch noch nicht genung jenes Volk bey der Verehrung des einigen Gottes und den davon abhangenden Tugenden zu erhalten.
Zu dieſen weiſen Geſetzen mußte eine ſehr ſtrenge Zucht kommen.
Die emfindlichſten Strafen mußten denſelben einige Kraft geben.
Wenn einzelne Perſonen von den Jſraeliten einen Goͤtzendienſt anrichteten, ſo war die Strafe der Steinigung darauf geſetzet.
Oder wenn eine einzelne Stadt dergleichen that, ſo ſollten die Buͤrger getoͤdtet und die Stadt geſchleifet werden . Es findet dieſes Geſetz groſſen Anſtoß, und die Chriſten gruͤnden auf daſſelbe ihre Strenge gegen diejenigen, welche mit ihnen in Religionsſachen nicht voͤllig einſtimmig ſind, und vertheidigen damit das grauſame und traurige Recht wider die Unglaͤubigen und Ketzer, welches doch keinesweges mit der Lehre und dem Exempel Jeſu kann gereimet werden.
Wir finden nirgend einen Befehl, daß das Schwerdt der Obrigkeit wider irrende Gewiſſen ſoll gebraucht werden.
Es wird bloß das Schwerdt des Geiſtes angeprieſen.
Und die Urſach, warum Jeſus ſeinen Juͤngern unterſaget das Unkraut mit Gewalt auszuraufen, verbietet auch das Schwerdt der Obern wider die Unglaͤubigen und Ketzer zu wetzen.
Es wird dadurch ſo leicht die Wahrheit verdraͤnget, als der Jrrthum, und der Rechtglaͤubige ſo leicht ausgerottet, als der Jrrglaͤubige, wie ſolches aus ſo unzaͤhligen Exempeln erhellet.
Obiges goͤttliche Geſetz aber giebet keine Erlaubniß zu dem ſo unſeeligen Gewiſſenszwange.
Jenes Geſetz gieng nicht wider ein irriges Gewiſſen, ſondern wider ein vorſetzliches und boßhaftes Verbrechen.
So bald ein Jſraelite den Goͤtzen opferte, nahm er die Meinung der Vielgoͤtterey an.
Er zweifelte alsdenn nicht, daß Jehova ein Gott ſey, er war aber mit deſſen Regiment nicht mehr zufrieden, und hoffte bey einem andern Gotte mehr Gluͤck zu haben , oder er wollte ſie beide zu Freunden haben und beiden dienen.
Es war ſehr gewoͤhnlich, daß die Voͤlker ordentliche Buͤndniſſe mit ihren Gottheiten machten .
Die Jſraeliten aber hatten das Buͤndniß mit Gott gemacht, daß ſie keine andere Gottheit neben ihm ehren wollten, er aber hatte ihnen unter dieſer Bedingung das gelobte Land eingegeben.
Wenn ſie derowegen dieſen Bund brachen, ſo begiengen ſie das Verbrechen eines Ueberlaͤufers, der ſich an einer gewiſſen Fahne verpflichtet, und ſelbige in der Hoffnung verlaͤſſet, es bey einer andern Fahne beſſer zu finden.
Ein ſolcher machet ſich eines Verbrechens ſchuldig und iſt allerdings ſtrafbar.
Ein Jſraelite, der den Goͤtzen opferte, wurde derowegen nicht geſtrafet, weil er irrete und nicht wuſte, daß Jehova Gott waͤre, ſondern weil er wußte und bekannte, daß Jehova Gott waͤre, aber mit deſſen Regierung und dem Gluͤck, ſo er ihm gab, nicht zufrieden war, und alſo aus Unwillen und Trotz einem Goͤtzen opferte.
Oder geſchahe es aus Gefaͤlligkeit gegen eine heidniſche Frau, ſo hatte er ſich dadurch verſuͤndiget, daß er ſich mit ſelbiger in ein ehliches Buͤndniß eingelaſſen.
Nirgend aber hat Gott der Jſraelitiſchen Obrigkeit aufgegeben, jemanden zu ihrem Glauben zu zwingen.
Sie durften heidniſche Knechte und Maͤgde haben , ſie hatten aber kein Geboth von Gott, ſelbige zum Jſraelitiſchen Glauben und Gottesdienſte mit Gewalt zu noͤthigen.
Wie es denn auch unmoͤglich und thoͤricht iſt, den Verſtand zu zwingen.
Er hat auch die Gewiſſensfreyheit auf das deutlichſte feſt geſetzet, und die Juden nie durch Zwang, ſondern durch Ueberzeugung zum Glauben gebracht.
Ja er ließ ihnen die groͤßte Gewiſſensfreyheit auf dem letzten Landtage des Joſua antragen .
Nur wollte Gott nicht, daß ſie auf beiden Seiten hinketen, und bald ihn, bald einen Goͤtzen verehreten.
Allein Elias toͤdtete ja die Prieſter des Baals . Es iſt andem, er toͤdtete ſie; allein ſprach er: werdet Jſraeliten und bekennet den Glauben derſelben, oder ich toͤdte euch.
Sie wuͤrden ihr Leben gern durch eine ſolche Heucheley erhalten haben.
Aber Elias verlanget dergleichen nicht.
Sie waren aber nicht bloß Unglaͤubige, ſondern Betruͤger und Boͤſewichter, und waren Urſach, daß Jeſebel die Propheten des Herrn getoͤdtet hatte, und man konnte ihnen mit Recht ein gleiches thun, nicht wegen ihrer Jrrthuͤmer, ſondern wegen ihrer Betruͤgereyen und Grauſamkeiten . Ach wie viel wuͤrde die Wahrheit gewinnen, wenn die Welt einmahl von dem traurigen Wahn abkaͤme, daß man wider Jrrende, wenn ſie ſich gleich keines Verbrechens ſchuldig machen, mit aͤuſſerlicher Gewalt verfahren und der Wahrheit durch das Schwerdt oder andere harte Mittel zu Huͤlfe kommen muͤßte?
Strafgeſetze wider die Abgoͤtterey und wie ſelbige von einem Gewiſſenszwange unterſchieden.
5 B. Moſ. Cap. 13.
Matth. Cap. 13. v. 28. 29.
2 Chron. C. 28. v. 23.
Judith. C. 11 v. 17.
3 B. Moſ. C. 25. v. 44.
B. Joſ. Cap. 24.
1 Koͤn. Cap. 18. v, 40.
1 Koͤn. Cap. 18. v. 4.
§. 29.
Zu Zeiten, ja nur gar zu oft fielen ganze Haufen, und nicht ſelten der groͤßte Theil der Jſraeliten den Goͤtzen zu.
Der Menſch iſt naͤmlich ſelten mit ſeinem Gluͤck zufrieden, und meynet immer, andere haben es beſſer, wie er.
Die Jſraeliten ſahen derowegen die Umſtaͤnde der benachbahrten Heiden gar leicht mit ſcheelen Augen an, und ein unzufriedener Neid machte, daß ſie es viel groͤſſer erblickten, als es in der That war.
Es hieß alsdenn: die Goͤtter der Heiden helfen ihnen.
Wir wollen ihnen opfern, daß ſie uns auch helfen . Die Koͤnige der zehn Staͤmme hatten auch noch eine Staatsurſache, warum ſie den Goͤtzendienſt errichteten.
Sie fuͤrchteten naͤmlich, ihr Volk moͤchte ſich zu den Koͤnigen Juda wieder wenden, wenn ſie des Gottesdienſtes wegen nach Jeruſalem gehen muͤßten . Wenn nun ein groſſer Abfall geſchah, ſo fiel alle buͤrgerliche Strafe der Untreue hinweg.
Gott begegnete alsdenn dieſem Uebel mit dem allerweiſeſten Mittel.
Wenn naͤmlich die Jſraeliten bey andern Goͤttern ihr Gluͤck ſuchten, ſo machte er ſie am allerungluͤcklichſten.
Er ließ Hunger und Peſt unter ſie kommen, er uͤbergab ſie ihren Feinden, und ließ ſie empfinden, daß ſie vergeblich auf die Huͤlfe eines Goͤtzen hoffeten.
Wenn ſie ſich denn ganz huͤlfloß und verlaſſen ſahen, ſo ſuchten ſie den Herrn den lebendigen Gott wieder.
Nahm er ſich denn ihrer von neuen an, und ließ es ihnen eine Zeitlang wieder wol gehen, ſo vergaſſen ſie nach und nach der vorigen Zeiten, und wurden der Regierung des einigen Gottes wieder uͤberdruͤßig, druckten und toͤdteten die Propheten des Herrn, und ſuchten abermahls fremde und todte Goͤtter, und noͤthigten den Allmaͤchtigen, ihnen von neuen zu zeigen, daß auſſer ihm kein Gott ſey.
Und wer haͤtte denken ſollen, daß mehr den tauſend Jahre dazu gehoͤret, ehe die Erkaͤnntniß und Verehrung des einigen lebendigen Gottes in einem einzigen Volke haͤtte koͤnnen feſt und unbeweglich gemacht werden?
Die Babyloniſche Gefangenſchaft mußte nach ſo vielen andern goͤttlichen Bemuͤhungen der Sache endlich den Ausſchlag geben, und der Wahrheit, daß nur ein einiger Gott ſey, einen unveraͤnderlichen Beyfall unter jenem ſo lange bearbeiteten Volke verſchaffen, und einen ewigen Abſcheu wider die Abgoͤtterey in ihren Gemuͤthern erwecken.
So viele Jahre, ſo viele und groſſe Anſtalten, ſo viele und oft wiederholete Bemuͤhungen und ſo viele ſtandhafte Exempel ſolcher, die den einigen Gott bis zu einem Maͤrtyrer-Tode bekannt und durch denſelben verherrlichet, ſind bey ſo verhaͤrteten Sinnen der Menſchen noͤthig geweſen, um die Erkaͤnntniß des wahren Gottes und einen vernuͤnftigen Gottesdienſt in eine verfinſterte Welt zu bringen.
Ehe wir auf den gluͤcklichen Zeitpunct fortgehen, da dieſe groſſe Wohlthat auch unter die Heiden gebracht worden, wollen wir aus dem vorhergehenden noch einige goͤttliche Einrichtungen unter den Juden erklaͤren, welche manchen Perſonen anſtoͤßig ſcheinen.
Wie endlich die Neigung zur Abgoͤtterey unter den Juden beſieget worden.
2 B. Chron. Cap. 28. v, 23.
1 B. Koͤn. Cap. 12. v. 26-29.
§.
30.
Man findet nicht, daß Gott mit Geſetzen, ſo er ſeinem Volke durch den Moſes gegeben, ewige Belohnungen und Strafen verbunden.
Es wird zwar uͤberhaupt Fluch und Seegen damit verknuͤpfet; diejenigen Belohnungen und Strafen aber, ſo nahmentlich angefuͤhret werden, beziehen ſich nur auf dieſes Leben und auf irdiſche Vortheile und deren Verluſt.
Es ſind zwar die deutlichſten Spuhren da, daß denen Jſraeliten ſchon zu den Zeiten des Moſes die Unſterblichkeit der Seele und ein Leben nach dem Tode bekannt geweſen.
Denn Moſes mußte ja die aberglaͤubiſche Befragung der Todten durch ein ausdruͤckliches Geſetz verbieten . Allein Gott bedienete ſich dieſer Erkaͤnntniß nicht in dem geſchriebenen Geſetz, und auch in den uͤbrigen heiligen Buͤchern des alten Bundes findet man ſeltener etwas, ſo ſich auf das Leben nach dem Tode beziehet, als in den Buͤchern des neuen Bundes, wo alles auf eine ſeelige Ewigkeit geleitet wird.
Es hat mich dieſes ehemahls ſelber beunruhiget.
Folgende Vorſtellungen aber haben mein Gemuͤth befriediget.
Der vornehmſte Zweck der goͤttlichen Einrichtungen in jenen finſtern Zeiten war die Erkaͤnntniß des einigen und wahren Gottes bey dem Jſraelitiſchen Volk recht feſt zu ſetzen.
Dieſes aber konnte durch die Verheiſſung eines Himmels und durch die Bedrohung mit der Hoͤlle nicht erhalten werden.
Die Heiden droheten und verſprachen ein gleiches . Gott mußte mit ſeinen Geſetzen, welche die Verehrung eines einigen Gottes zum Hauptzwecke hatten, ſolche Belohnungen und Strafen verbinden, die zugleich uͤberzeugeten, auſſer dem Johova ſey kein anderer Gott.
Eine ſolche uͤberzeugende Kraft aber haben die Vorſtellungen einer zukuͤnftigen Welt nicht, ſondern ſetzen vielmehr einen unendlichen und allmaͤchtigen Gott zum voraus.
Diejenige Arth aber, ſo der Weiſeſte erwaͤhlete, die Jſraeliten an ſeine Geſetze zu binden, war zugleich der deutlichſte und eindringendeſte Beweis, daß er Gott und zwar ganz alleine ſey.
Wenn ſie ſich zu ihm hielten und ſeine Geſetze verehreten, ſo gab er ihnen fruchtbare Zeiten und Sieg wider die maͤchtigſten Feinde.
Wenn ſie aber ſeiner muͤde wurden und ſeine Geſetze verlieſſen, ſo ſuchte er ſie mit allerhand Landplagen heim und uͤbergab ſie ihren Feinden.
Und damit ſie nicht denken moͤchten, es fuͤge ſich ſelbiges ohngefaͤhr alſo, ſo ließ er ihnen die guten und boͤſen Verhaͤngniſſe mit ſolchen Umſtaͤnden vorherſagen, daß kein Zweifel uͤbrig bleiben konnte, Gott regiere dieſe Schickſahle und verkuͤndige ſie ſeinen Propheten.
Dieſer Beweis war deutlich und jedermann begreiflich, und dennoch von unuͤberwindlicher Staͤrke.
Daher ſich auch die Propheten beſtaͤndig darauf berufen . Zugleich aber enthielt er die triftigſten Bewegungsgruͤnde, dieſen Gott mit einem heiligen Gehorſam zu verehren.
Warum mit den Geſetzen des Moſes Himmel und Hoͤlle nicht verbunden worden.
5 Moſ. C. 18. v. 11.
Dieſes thaten beſonders die Aegypter.
Man leſe ſolches in Bruckers Fragen aus der philoſophiſchen Hiſtorie Th. I. B. I. C. VIII. §. VII. S. 178.
Jeſ. C. 34. v. 16. C. 41. beſonders v. 23. 29.
§. 31.
Fortſetzung des vorigen.
Ferner ſcheinet es mir aus folgender Urſach in jenen aberglaͤubiſchen Zeiten nicht thunlich geweſen zu ſeyn, dem Jſraelitiſchen Volke von einer kuͤnftigen Welt viel vorzuſagen und ihnen davon recht lebhafte Vorſtellungen zu machen.
Wuͤrde dieſes nicht die Abgoͤtterey ins Unendliche vermehret, wuͤrde nicht eine jede Familie ihre zu Gott erhabenen Vorfahren als Haus- und Familien-Goͤtter angebetet haben?
Hat doch das helle Licht des Evangelii nicht verhindern koͤnnen, daß nicht mitten in der Chriſtenheit ein groſſer Misbrauch von dieſer ſo angenehmen Erkaͤnntniß gemacht worden.
Hat man aus den vollendeten Gerechten nicht unzaͤhlige zu Patronen und Fuͤrſprechern erwaͤhlet, welche man weit haͤufiger anrufet und verehret, als Gott ſelber?
Was wuͤrde unter den Jſraeliten nicht geſchehen ſeyn, wenn ihnen ſolche Vorſtellungen von jenem Leben gemacht worden, wie wir ſie in den Buͤchern des neuen Bundes finden ?
Es ſcheinet aus Jeſ. C. 65. v. 4. zu erhellen, daß die Jſraeliten ohnedem ſehr geneigt geweſen, bey den Graͤbern allerhand Aberglauben zu treiben.
Conf. Vitringae Comment. in Eſ. in h. l.
Man leſe auch Buch der Weish. C. 14. v. 15.
§. 32.
Endlich haben bey einem ungebaueten Volke irdiſche Bewegungsgruͤnde weit mehr Kraft als die Vorſtellungen einer annoch unſichtbahren Welt.
Jch erinnere mich, einſtmahl in der Faſtenzeit, an einem Orte auf dem Lande geweſen zu ſeyn, wo die Faſtenpredigten von den Bauern ſchlecht beſuchet wurden, weil die Oſtern ſpaͤt in das Jahr fielen, und der Landmann in den Faſten mit dem Pfluͤgen ſehr beſchaͤftiget war.
Der Prediger an dem Orte ermahnete die Glieder ſeiner Gemeinde nicht nur fuͤr den Leib zu ſorgen, ſondern auch zu Zeiten eine Stunde von der Arbeit abzubrechen, und ihrer Seele wahrzunehmen, um ſelbige zu einer ſeligen Ewigkeit zu bereiten.
Dieſe Vorſtellung war bey den mehreſten vergebens.
Es wurde aber ſelbiges Land zu eben der Zeit mit einem Kriege bedrohet.
Der Prediger nahm daher Gelegenheit, ihnen vorzuhalten, wie ſie ſich nur um den Bau ihres Landes, nicht aber um die Gnade deſſen, der das Gedeyen darzu geben muͤßte, bekuͤmmerten.
Sie pfluͤgeten und ſaͤeten:
Gott aber koͤnnte es fuͤgen, daß eine feindliche Senſe ihre Felder abmaͤhete: ob es daher nicht heilſam ſey, zuerſt nach dem Reiche Gottes zu trachten, damit man deſſen Gnade, Segen und Schutz hoffen koͤnnte.
Dieſe Vorſtellung bewegte die mehreſten ihre Arbeit ſo einzurichten, daß ſie auch die noch uͤbrigen Faſtenpredigten beſuchen konnten.
Jenes Volk aber hieng noch ganz und gar an dem Sichtbahren, und ein irdiſches Gluͤck war ihnen faſt das einzige Zeichen der Macht und Zuneigung einer Gottheit.
Gott verband alſo diejenigen Bewegungsgruͤnde mit ſeinen Geſetzen, welche ſich fuͤr die damahligen Zeiten am beſten ſchickten.
Beſchluß des vorigen.
§. 33.
Warum Gott die Cananiter durch die Jſraeliten ausrotten laſſen.
Aus den Umſtaͤnden der damahligen Zeiten laͤſſet ſich auch ein anderer Vorwurf aufheben, welcher wider einen gewiſſen Befehl Gottes pfleget gemacht zu werden.
Denen Jſraeliten wurde von Gott aufgegeben, das Land Canaan einzunehmen und die Voͤlker deſſelben zu vertilgen.
Man erſchrickt und erſtaunet uͤber dieſen Befehl und ſpricht:
Kann der Gerechteſte und Liebreichſte eine ſo harte Sache belieben und befehlen?
Man bedenke aber, daß eben dieſe Voͤlker, welche die Jſraeliten ausrotten ſollten, ſich der groͤßten Haͤrte und allerhand Grauſamkeiten ſchuldig gemacht.
Es war in jenen rauhen Zeiten nichts gewoͤhnlicher, als daß man Staͤdte, wider welche man kriegete, ganz und gar ausrottete.
Man findet davon die Menge Exempel in den Geſchichten , und es iſt nichts glaublicher, als daß jene Voͤlker eben dieſer Grauſamkeit ſchuldig geweſen.
Welches iſt aber das Mittel, Voͤlker von ſolchen unmenſchlichen Verfahren zuruͤck zu bringen und gelindere Gewohnheiten unter ihnen einzufuͤhren?
Die Erfahrung lehret, daß nicht leicht, oder vielleicht niemahls eine Thorheit und boͤſe Gewohnheit in der Welt abgeſchaffet wird, als bis ſie die Unbequemlichkeit derſelben recht lebhaft empfinden, und durch ſolche Empfindungen gezwungen werden, andere Geſinnungen anzunehmen.
War es daher ungerecht, wenn Gott dieſe Voͤlker eben dasjenige empfinden ließ, was ſie andern angethan?
Jch erinnere mich, daß in dem Kriege, welcher uͤber die Pohlniſche Koͤnigswahl nach dem Tode Auguſtus des Zweyten entſtand, die Spanier in Jtalien anfiengen, die Oeſterreichiſchen Huſaren niederzumachen, wenn ſelbige gleich das Gewehr ſtreckten und ſich zu Gefangenen ergaben.
Man gab daher von dieſer Seite ſo gleich Befehl, den Spaniern es eben ſo zu machen, und es fuͤgte ſich, daß einigen Spaniſchen Officieren ein gleiches geſchahe, welches ſie zwang, von ihrem harten Unternehmen abzuſtehen.
Wer zweifelt denn, daß der Befehl der Oeſterreicher in dieſem Fall gerecht geweſen?
Jedoch die Schrift fuͤhret dieſes nicht als die Urſache desjenigen goͤttlichen Befehls an, welcher vielen ſo anſtoͤßig ſcheinet.
GOtt giebet dieſen Grund ſeines Befehls zu der Verbannung der Cananitiſchen Voͤlker:
Jn den Staͤdten dieſer Voͤlker, die dir der Herr, dein Gott, zum Erbe geben wird, ſollt du nichts leben laſſen, was den Odem hat:
ſondern ſollt ſie verbannen, auf daß ſie euch nicht lehren thun alle die Greuel, die ſie ihren Goͤttern thun, und ihr euch verſuͤndiget an dem Herrn euren Gott . Sollte anders jemahls die Erkaͤnntniß des wahren Gottes und ein vernuͤnftiger Gottesdienſt einen feſten Fuß auf dem Erdboden faſſen und ſich nach und nach uͤber denſelben verbreiten, ſo ſcheinen hierzu keine andere Mittel moͤglich geweſen zu ſeyn, als diejenigen ſo der Herr erwaͤhlet.
Wenigſtens lehret der Erfolg, daß ſie kaum hingereichet, dieſen Zweck zu bewirken.
Haͤtte Gott die Jſraeliten dergeſtalt unter den Heiden gelaſſen, daß ſie mit ihnen einerley Staͤdte bewohnet, ſo wuͤrde es gar nicht ſeyn zu verhuͤten geweſen, daß ſie ſich nicht durchgaͤngig mit den Heiden verheirathet, und alsdenn wuͤrde es nicht moͤglich geblieben ſeyn, dieſes Volk jemahls in der Erkaͤnntniß des einigen Gottes und einem vernuͤnftigen Gottesdienſte zu befeſtigen.
Die Noth erforderte derowegen, ihnen eigne Staͤdte einzuraͤumen.
Dieſes aber konnte nun nach den damahligen Umſtaͤnden nicht anders geſchehen, als daß Gott andere Voͤlker vor ihnen vertrieb.
Haͤtte nun Gott dieſelben durch eine anhaltende Peſt oder Duͤrre und Hungersnoth oder Heuſchrecken theils aufgerieben, theils aber genoͤthiget, ſich in andere Laͤnder zu verbreiten, ſo wuͤrde ſich niemand daran ſtoſſen.
Allein, warum hat ſie Gott durch die Jſraeliten ausrotten laſſen?
Wie grauſam iſt nicht noch Alexander der Groſſe mit einigen Staͤdten umgegangen?
Als er Tyrus eingenommen, ließ er zwey rauſend der Tyrier creuzigen.
5 B. Moſ. C. 20. v. 16.
§. 34.
Es iſt oben ſchon bewieſen worden, daß man die Macht einer Gottheit beſonders aus den Siegen, ſo ſie ihrem Volke gab, beurtheilete.
Nun war noͤthig, dem Jſraelitiſchen Volke die ſtaͤrkeſten Eindruͤcke zu geben, daß die Goͤtzen der Heiden nichts vermoͤchten und Jehova allein Gott und allmaͤchtig ſey.
Es mußte ferner den benachbarten Voͤlkern eine recht ſtarke Furcht vor dem Gott der Jſraeliten eingepraͤget werden, damit ihnen die Begierde, mit ſelbigen zu kriegen, benommen wurde und die Jſraeliten Zeit bekamen, ihren Staat einzurichten.
Endlich ſollte den Jſraeliten ein Exempel der Rache dargeſtellet und ihnen gezeiget werden, wie es ihnen ergehen wuͤrde, wenn ſie ſich mit dem Goͤtzendienſt und den ſchaͤndlichen Laſtern der Heiden beflecken wuͤrden.
Der Herr ſpricht derowegen zu ihnen:
Huͤte dich, daß du nicht in den Strick falleſt ihnen nach, nachdem ſie vertilget ſind vor dir, und nicht frageſt nach ihren Goͤttern, und ſprecheſt: wie dieſe Voͤlker haben ihren Goͤttern gedienet, ſo will ich es auch thun . Und wider die ſchaͤndlichen Laſter der dortigen Heiden warnet er ſie alſo:
Jhr ſollt euch in dieſer keinem verunreinigen:
denn in dieſem allen haben ſich verunreiniget die Heiden, die ich vor euch herausſtoſſen will . Wenn man alle dieſe Urſachen zuſammen nimmt, ſo ſcheinet die weiſeſte und guͤtigſte Abſicht Gottes ein ſo hartes Mittel nothwendig erfordert zu haben und die Haͤrte des goͤttlichen Befehls wird durch das harte und unbewegliche Herz der Menſchen gerechtfertiget.
Fortſetzung des vorigen.
5 B. Moſ. C. 12. v. 30.
3 B. Moſ. C. 18. v. 24.
§ 35.
Man dringet weiter in die Verehrer der goͤttlichen Buͤcher und ſpricht:
Gott kann unmoͤglich etwas befehlen, ſo gerade mit den erſten Gruͤnden des natuͤrlichen Rechtes ſtreitet.
Nun aber iſt der Befehl, andere Voͤlker zu vertreiben und ſie gar auszurotten, wider die erſten natuͤrlichen Geſetze.
Folglich kann derſelbe unmoͤglich von Gott herkommen.
Er wuͤrde dadurch das allerſchlechteſte Exempel bey ſolchen Geſetzen gegeben haben, welche doch ewig und unveraͤnderlich ſind.
Es iſt von andern ſchon darauf geantwortet worden, daß es mit keinem Geſetze der Natur ſtreite, daß Gott als der oberſte Beherrſcher der Welt ein laſterhaftes Volk ſtrafe, und daß er eben das Recht habe, welches Jedermann unſern Obern zugeſtehet, daß er naͤmlich dieſem oder jenem die Vollziehung einer gerechten Strafe auftraͤget.
Unſere Obern ſuͤndigen nicht, wenn ſie ihre Soldaten wider eine Bande Raͤuber mit dem Befehl ausſchicken, ſelbige zu toͤdten, und die Soldaten handeln gleichfals nicht wider das Naturgeſetz, wenn ſie dieſen Befehl vollziehen.
Jch ſetze noch einen andern Grund hinzu, der dieſen goͤttlichen Befehl rechtfertiget.
Ein jeder weiß, daß ſich die allermehreſten Geſetze auf diejenigen Umſtaͤnde beziehen, welche die gewoͤhnlichſten ſind, und daher in ganz auſſerordentlichen Faͤllen eine Ausnahme verſtatten, oder eigentlicher zu reden, ſich auf ganz auſſerordentliche Faͤlle nicht erſtrecken.
Niemand haͤlt es fuͤr ungerecht, wenn in einer Schlacht der eine uͤber ſeinen treueſten Freund, der mit ſeinem Pferde geſtuͤrzet, hinweg reitet und ihn auf das elendeſte zerquetſchet.
Die Noth erfordert dieſe Haͤrte.
So kann auch der Allerheiligſte in einem auſſerordentlichen Falle etwas anordnen, welches in ordentlichen Umſtaͤnden wider das Recht der Natur waͤre.
Es hoͤret auf mit demſelben zu ſtreiten, ſo bald die Noth eine Ausnahme erfordert.
Die ehmaligen Umſtaͤnde der Welt aber erforderten zu Zeiten dergleichen, wenn nicht die ſaͤmtlichen Einwohner der Erden in einem beſtaͤndigen Aberglauben und in den ſchaͤndlichſten Laſtern verharren ſollten . Diejenigen, welche hierbey fragen, ob denn der Allmacht nicht gelindere Mittel uͤbrig geblieben, ihren Zweck eben ſo gut zu erreichen, ſelbige leſen, was ich hierauf ſchon mehr, denn einmahl geantwortet habe , und beweiſen, daß gelindere und weiſere Mittel in den angefuͤhrten Umſtaͤnden der Welt moͤglich geweſen.
Weitere Fortſetzung deſſelben.
Noch mehrere Antworten auf die Vorwuͤrfe, ſo wider dieſe goͤttliche Anordnung gemacht worden, findet man in einer Note des Herrn D. Baumgartens zu der Allgemeinen Welthiſtorie. Th. II. S. 97 in Saurins Betrachtungen uͤber die wichtigſten Begebenheiten des A. und N. Teſtaments Th. I. Betr. 72. §. 35. u. f.
Betracht. I. §. II. Not. Betr. VII. §. 13. 14
§. 36.
Nachdem denn der Weiſeſte ſeinen Endzweck durch die bisher beſchriebenen Mittel endlich in ſo weit erhalten, daß ein einiges Volk auf dem ganzen Erdboden in der Erkaͤnntniß des einigen wahren Gottes befeſtiget worden; ſo wurde nunmehr die Anſtalt gemacht, dieſe Erkaͤnntniß und die daraus flieſſenden Tugenden weiter uͤber den Erdboden zu verbreiten.
Die Juden, ſo aus der Babyloniſchen Gefangenſchaft errettet worden, vermehrten ſich ganz auſſerordentlich.
Dieſe Vermehrung und allerhand Drangſahlen, ſo ſie von ihren Feinden ausſtanden, wurden bey ihnen eine Urſache, daß ſie ſich in ſehr viele Laͤnder zerſtreueten, und wo ſie wohneten, Schulen errichteten, und diejenigen heiligen Buͤcher des Moſes und der uͤbrigen Propheten mit ſich fuͤhreten, auf welche ſich nachher die Bothen des Evangelii deſto dreiſter berufen konnten.
Da nun unterdeſſen ein groſſer Theil der Welt diejenige Geſtalt gewonnen, welche wir oben §. 17. beſchrieben haben, ſo war der Zeitpunkt vorhanden, da die weiſeſte Vorſehung ihre Abſichten weiter ausdehnen und diejenige Erkaͤnntniß unter mehrern Voͤlkern ausbreiten koͤnnte, die nicht nur dieſem Leben viele Vortheile verſchaffet, ſondern auch zu einer ſeligen Ewigkeit bereitet.
Es erſchien derowegen derjenige, welcher ſo lange verheiſſen war, und durch den alle Voͤlker ſollten geſegnet werden.
Es kam Jeſus und machte die Einrichtung zu der groſſen Erleuchtung der Welt, die ſo lange und ſo vielfaͤltig in den Propheten und Pſalmen verheiſſen war . Er predigte im Juͤdiſchen Lande und bekraͤftigte ſeine Lehre mit den groͤßten Wundern und bewies, daß er nicht nur ein Prophet, ſondern der Herr der Natur ſelber.
Er unterrichtete Juͤnger und trug ſelbigen auf, der ganzen Welt den einigen wahren Gott und deſſen Gnade und eine ſelige Unſterblichkeit zu verkuͤndigen, wenn ſie in die Ordnung einer gruͤndlichen Buſſe, eines lebendigen Glaubens und eines gottſeligen Lebens treten wuͤrden.
Und damit ſeine Lehre den kraͤftigſten Eindruck in die Gemuͤther der Menſchen haben und ihnen bey der unendlichen Erbarmung Gottes auch das Unendliche ſeiner Heiligkeit und ein recht empfindlicher Abſcheu wider die Suͤnde eingepraͤget werden moͤchte, ſo gab er nach dem Rathſchluſſe Gottes ſein Leben zu einem Verſoͤhnopfer fuͤr die Suͤnden der Welt dahin.
Er ſtand aber von den Todten auf, zeigete ſich einer groſſen Menge Zeugen und arbeitete noch vierzig Tage an denen, die er zu Lehrern der Welt beſtimmet hatte, und fuhr in deren Gegenwart ſichtbahrlich gen Himmel, und bewies, daß er ſich zur Rechten Gottes geſetzet, dadurch, daß er den verheiſſenen Geiſt den Apoſteln mittheilete, und ſie mit der Macht, ihre Lehre durch Wunder zu bekraͤftigen, ausruͤſtete.
Dieſes alles ſollte die Welt uͤberzeugen, was fuͤr einen gnaͤdigen Rathſchluß Gott uͤber ſie gefaſſet, wie er ſie zu einer ſeligen Ewigkeit und zu Kindern ſeiner Herrlichkeit auserſehen, wie nothwendig es aber auch ſey, der Suͤnde abzuſterben und ſich im Glauben und Liebe an Gott zu ergeben, und das verwilderte Gemuͤth zu einer heiligen und ſeligen Geſellſchaft zu bereiten.
Es wurde dieſe Abſicht bey unzaͤhligen Juden und Heiden erhalten und die Lehre Jeſu breitet ſich noch beſtaͤndig aus, da alle uͤbrige Religionen der Welt ſchon laͤngſtens einen Stillſtand erhalten und ihre Grenzen nicht mehr erweitern.
Nach der noͤthigen Vorbereitung der Welt erſcheinet Jeſus.
Pſalm 87. v. 6.
Jeſ. C. 2. v. 2. 3. C. 11. v. 10. C. 19. v. 22-25. C. 49. v. 6.
Jerem. C. 3. v. 16. 17.
§.
37.
Warum ein groſſer Theil des Moſaiſchen Geſetzes abgeſchaffet.
Bey dieſer groͤſſern Erleuchtung der Welt aber hoͤrete der Nutzen aller derjenigen goͤttlichen Anſtalten auf; welche noͤthig geweſen erſt ein einiges Volk von dem Goͤtzendienſte abzuziehen und ſie in der Erkaͤnntniß des einigen Gottes und einer wahren Gottſeligkeit zu befeſtigen.
Da ſelbſt ganze Schaaren von Heiden ihren Goͤtzen entſagten, und ihre Knie vor dem einigen Gott Himmels und der Erden beugeten und Jeſum als ihren Heiland anbetheten, ſo war der Zaun nicht mehr noͤthig, der die ehmaligen Verehrer des einigen Gottes bey ihrem ſehr wankenden Glauben faſt von allem Umgange mit den Goͤtzendienern ſcheiden mußte.
Es war kein ſo ſcharfer Zuchtmeiſter mehr noͤthig, der jenes unwiſſende Volk auf den Glauben weiſen mußte, da die Jahre der Kindheit und des Unverſtandes vergangen.
Es war nicht mehr noͤthig die Menſchen durch Suͤndopfer von Thieren auf die Erkaͤnntniß und Verabſcheuung ihrer Suͤnden und zur wahren Buſſe zu fuͤhren, da das rechte und groſſe Verſoͤhnopfer des Heilandes eine weit kraͤftigere Anleitung gab, die Abſcheulichkeit und die ſchrecklichen Folgen der Suͤnde zu erkennen.
Es war jenes Schattenwerk unnoͤthig, da das Abgebildete ſelber da war.
Es war auch nicht mehr noͤthig durch ſo ſehr viel Sinnliches die Verehrung Gottes zu befoͤrdern, als in dem erſten kindiſchen Alter der Welt geſchehen mußte.
Er war die Vernunft durch allerhand Mittel und Fuͤgungen Gottes zu einer groͤſſern Erleuchtung gelanget, und man konnte nunmehr ohne ſolchen Umſchweif mehr auf das Jnnere und Weſentliche des Gottesdienſtes dringen.
Wir begreifen alſo die wichtigſten Urſachen, warum der weiſeſte Gott nicht immer einerley Religions-Anſtalten auf dem Erdboden gemacht, ſondern darinne nach den veraͤnderlichen Umſtaͤnden der Welt Aenderungen beliebet.
Er machte andere Einrichtungen, da der Verſtand der Menſchen in Abſicht auf goͤttliche Dinge noch in der Kindheit, und das innere Gefuͤhl noch rauh und ungebauet war, und wiederum andere, da die Vernunft mehrere Kraft bekommen, und das Gefuͤhl der Menſchen zaͤrtlicher und der Geſchmack feiner geworden.
§.
38.
Es iſt unter den Gelehrten ein Zwieſpalt, ob Chriſtus aus der Urſache eben zu der Zeit, da er erſchienen, die Welt betreten und zu erleuchten angefangen, weil ſie damahls in den aͤuſſerſten und groͤßten Verfall gerathen, oder weil in verſchiedenen Gegenden der Welt der Verſtand mehr aufgeklaͤret und das Gefuͤhl der Menſchen zaͤrtlicher worden .
So ſehr dieſe beiden Meinungen mit einander zu ſtreiten ſcheinen, ſo glaube doch, daß ſie mit einander vereiniget werden koͤnnen, und beides in einer gewiſſen Einſchraͤnkung wahr ſey und einen Grund abgebe, woraus einiger maſſen zu begreifen, warum Chriſtus eben unter dem Auguſtus und zu keiner andern Zeit die Welt mit ſeiner Ankunft begnadiget.
Es iſt unſtreitig, daß zu den Zeiten des Heilandes in denen Gegenden, wo ſich das Chriſtenthum zuerſt ausgebreitet, weniger Krieg, und die Voͤlker mehr an Obrigkeiten und Geſetze gewoͤhnt geweſen, als in den vorhergehenden Zeiten.
Es iſt ferner unſtreitig, daß in ſelbigen Gegenden, wo der Glanz des Evangelii zuerſt aufgegangen, die Wiſſenſchaften und ein feinerer Geſchmack gebluͤhet, wie man ſolches aus den Schriften und Werken der Kunſt der damahligen Zeit abnehmen kann.
Es iſt ferner unſtreitig, daß dieſes unter dem Auguſtus auf das hoͤchſte geſtiegen.
Es iſt aber auch ferner aus der Erfahrung klar, daß ein gebaueter Verſtand, ein erhoͤheter Geſchmack und ein langer Friede gewiſſe Laſter zeuge, welche ein finſterer Verſtand, und ein grobes Gefuͤhl, das nur zu ſchwerer Arbeit und zu den Strapazen des Krieges gehaͤrtet worden, nicht kennet.
Als unſere Vorfahren noch in jenen dunkeln und rauhen Zeiten lebeten, ſo waren ihnen Falſchheit, feiner Betrug und kuͤnſtliche Liebeshaͤndel unbekannte Laſter, denn dazu hatten ſie nicht Verſtand genug.
Da aber die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte unter uns gemeiner worden, ſo haben wir mit denſelben auch Laſter bekommen, welche ohne jene Quellen nicht moͤglich ſind.
Der aufgeklaͤrte Verſtand erfindet unzaͤhlige Schikanen und feine Betruͤgereyen.
Ein zaͤrtliches Gefuͤhl, Kuͤnſte und Friede zeugen Ueppigkeit und allerhand Wolluͤſte, und dieſe Verſchwendung, und dieſer Diebſtahl, Vervortheilungen, allerhand Bedruͤckungen und gekuͤnſtelte Grauſamkeiten.
Jn einer ſolchen Verfaſſung war ein groſſer Theil der Welt, da Gott in einer Menſchheit erſchien, die Sterblichen in groͤſſerer Anzahl und naͤher mit ſich zu verbinden und ihnen eine ſelige Unſterblichkeit anzubieten.
Der Verſtand war mehr gebauet und das innere Gefuͤhl war empfindlicher und zaͤrtlicher und der Kriege waren viel weniger, wie in den vorhergehenden Zeiten.
Eben dieſes aber hatte auch die Wolluͤſte auf das hoͤchſte getrieben und die allerabſcheuligſten Laſter eingefuͤhret, welche jemahls erhoͤret worden.
Aber eben dadurch wurden ſie empfindlich, laͤſtig und unertraͤglich.
Beſonders wurde das Roͤmiſche Gebiet inne, was Laſter fuͤr Unheil anrichten, da ſich verſchiedene Kaiſer denſelben ganz uͤberlieſſen und dadurch die abſcheulichſten Tyrannen wurden.
Ein Tiberius, ein Caligula, ein Nero ein Domitianus waren ſolche Ungeheuer, daß ſie auch die Heiden nicht ertragen konnten.
Da derowegen um dieſe Zeit die erſten Lehrer des Evangelii auftraten und die ſo ſanfte, angenehme und troͤſtliche Lehre des Chriſtenthums vortrugen, ſo waren die Gemuͤther ſo wol durch die Wiſſenſchaften und den verbeſſerten Geſchmack, als auch durch die unertraͤglichen Laſten der aufs hoͤchſte geſtiegenen Laſter vorbereitet: eine ſo liebreiche, vergnuͤgende und hoffnungsvolle Lehre anzunehmen.
Jch meyne alſo, daß, wenn man die Natur des menſchlichen Gemuͤths und die Beſchaffenheit der damahligen Zeiten genau uͤberleget, man Urſache findet, ſo wol den gebaueten Verſtand und den verbeſſerten Geſchmack und den mehrern Frieden zu den Zeiten des Auguſtus, als auch die Laſter und Tyranneyen der folgenden Kaiſer als Umſtaͤnde anzuſehen, welche dem Chriſtenthume Vortheile verſchaffet und daß alſo damals die bequemſte Zeit geweſen, ſelbiges anzurichten.
Auf eine aͤhnliche Art iſt, wie bekannt, die Reformation befoͤrdert worden.
Die wieder aufgelebeten Wiſſenſchaften und die unertraͤglichen Laſter der Geiſtlichen brachen derſelben die Bahn.
Warum Chriſtus zu den Zeiten des Auguſtus in die Welt kommen.
Man leſe hieruͤber des ſeel.
Reinbecks Betrachtungen uͤber die Augſpurgiſche Confeſſion Betr. XL. §. LVIII. Foſters Predigten Pred. XXIII. und des beruͤhmten Herrn Abt Jeruſalems Predigten Th. I. Pr. I.
§. 39.
Wenn aber ein gebaueter Verſtand und ein feiner Geſchmack und zaͤrtliche Empfindlichkeit der Seele dem Chriſtenthume vortheilhaft geweſen, woher iſt es denn kommen, daß ſo wenige Philoſophen jener Zeiten Chriſten worden und die ruͤhmlichen Kaiſer, der Flavius Veſpaſianus, der Titus, der Trajanus, die beiden Antonius und deren Hoͤfe das Chriſtenthum nicht nur nicht angenommen, ſondern zum Theil gar verfolget?
Was erſtlich die Gelehrten betrift, ſo iſt nichts ſchwerer in der Welt, als ſelbige durch andere von ihnen einmal angenommenen Meinungen abzufuͤhren und zu dem demuͤthigen Bekaͤnntniß zu bringen, daß ſie geirret.
Faſt ein Jeder unter denſelben glaubet, ſeine Einſichten machen die einzige wahre und geſunde Vernunft aus und Gott ſelber koͤnne und muͤſſe nicht anders denken, als er.
Denn es ſey nur eine Wahrheit und er habe ſelbige.
Man muß ſich uͤber dieſen Gedanken zwar deſto mehr wundern, da ein groſſer Gelehrter dem andern in unzaͤhligen Saͤtzen widerſpricht und die groͤßte Dummheit vorwirft: allein ſo gar unbeſonnen und abgeſchmackt und laͤcherlich er iſt, ſo herrſchet er doch bey ſehr vielen Gelehrten.
Man kann ſie durch nichts mehr beleidigen und aufbringen, als wenn man ihnen widerſpricht und eines Jrrthums beſchuldiget.
Daher geſchiehet es, daß auch diejenigen Gelehrten, die in der Chriſtenheit erzogen worden, dennoch die Offenbarung ihren vorgefaßten Meinungen insgemein aufopfern.
Einige zwingen und drehen aus dieſer Urſache die Worte der Schrift ſo lange, bis ſie mit ihrer Art zu denken uͤbereinſtimmet, und andere verwerfen ſie ganz und gar, weil ſie ihre fuͤr untruͤglich gehaltene Saͤtze nicht darinne finden.
Wie haͤtten nun jene heidniſchen Philoſophen ſich ſo weit herunter laſſen ſollen, daß ſie ſich von den niedrigen Bothen des Evangelii uͤberwinden laſſen und vor aller Welt bekannt haͤtten, daß ſie Jrrende und armſeelige Suͤnder waͤren?
Dergleichen kann man von weninigen Gelehrten erwarten.
Jndeſſen befoͤrdert doch ihre Gelehrſamkeit das Chriſtenthum, indem dadurch der Verſtand und das Gefuͤhl anderer verbeſſert wird, welche mit einem Theil ihrer Einſichten nicht allezeit ihrem Hochmuth erben.
Wenn naͤmlich Wiſſenſchaft und Kuͤnſte in einem Lande bluͤhen und in einigen Seelen ein zaͤrtliches Gefuͤhl bewirket worden, ſo verbreitet ſich ſelbiges nach und nach unter die Buͤrger und ſo gar unter die Bauern, und dieſe werden dadurch vorbereitet, daß die Chriſtliche Lehre deſto eher einen Eingang bey ihnen gewinnen kann, weil der Druck, unter welchem ſie zu ſtehen pflegen, den Stolz der Gelehrten bey ihnen insgemein in keinem ſo hohen Grade aufkommen laͤſſet.
Es iſt daher ſehr begreiflich, wie die Wiſſenſchaften bey den heidniſchen Weiſen die Annehmung des Chriſtenthums verhindert, und im Gegentheil bey den Buͤrgern und andern geringern Leuten befoͤrdert.
Bey den Hoͤfen auch der beſten heidniſchen Kaiſer konnte das Chriſtenthum die Oberhand nicht wol bekommen, ſo lange keine Staatsklugheit dazu kam und ſich zu demſelben zu bekennen anrieth.
Bey den Hoͤfen wird alles nach der Macht, Ehre und Hoheit abgemeſſen und beurtheilet, und man bekennet ſich daſelbſt insgemein zu derjenigen Religion, bey welcher man die groͤßten irdiſchen Vortheile zu erhalten hoffet.
Wir erfahren noch heutiges Tages, was eine Krone, eine hohe Ehrenſtelle und Reichthuͤmer fuͤr einen wichtigen Grund in Beurtheilung der Religion abgeben.
So lange derowegen der groͤßte und maͤchtigſte Theil des Volkes, und der Armeen ſich noch zu der heidniſchen Religion bekannten, war es von jenen Hoͤfen nicht zu erwarten, daß ſie das Chriſtenthum angenommen haͤtten.
Die Hoͤfe, welche die rechten Eigenthuͤmer aller Klugheit zu ſeyn glauben, wollen auch eben ſo ungern eines Jrrthums ſchuldig ſeyn als die Gelehrten.
Es ſind auch noch andere Urſachen vorhanden, welche machen, daß uͤberhaupt die Hoͤfe und ein wahres und aufrichtiges Chriſtenthum ſich nicht wol mit einander vertragen.
An den Hoͤfen iſt man zu ſehr an Majeſtaͤt, Hoheit, Macht und Herrſchaft gewoͤhnet.
Das Chriſtenthum aber fordert den demuͤthigſten und folgſamſten Sinn.
Man ſoll ſich als einen ohnmaͤchtigen Wurm, noch mehr, als einen verfinſterten Menſchen, welcher mit allerhand Thorheiten angefuͤllet iſt, als einen Sklaven der niedertraͤchtigſten Begierden und ſchaͤndlichſten Laſter erkennen.
Man ſoll ſich fuͤr ein ſo verfallenes und unwuͤrdiges Geſchoͤpf halten, bey deſſen Begnadigung der Heiligſte ſich durch den Tod eines Mittlers von dem Anſehen einer ſchlaͤfrigen Gleichguͤltigkeit gegen Tugend und Laſter, und von dem Vorwurf einer mit goͤttlichen Vollkommenheiten ſtreitenden Unheiligkeit befreyen muͤſſen.
Man ſoll als ein Suͤnder Gnade ſuchen.
Man ſoll ſich noch immer fuͤr hoͤchſt unvollkommen halten, und nach einer groͤſſern Vollkommenheit ringen.
Wie ſchwer muß es einer Seele, welche erſt die Bruſt von der majeſtaͤtiſchen, von der gebieteriſchen, von der ſchmeichelnden Hof luft vollgeſogen, wie ſchwer muß es ihr nicht werden, eine ſo demuͤthige Geſinnung anzunehmen, welche den maͤchtigſten Monarchen, dem niedrigſten Bettler, vor Gott gleich machet?
An den Hoͤfen verzehret man insgemein wenige Kraͤfte in der Arbeit.
Jm Gegentheil iſſet man die nahrhafteſten Speiſen im Ueberfluß, man trinket ſtarke Getraͤnke, man ſiehet uͤppige Schauſpiele, man reizet einander durch Kleidungen und Taͤnze, man thut alles einem gewiſſen Triebe, welin ſeinen Schranken zu Erhaltung der Welt hoͤchſt noͤthig iſt, eine ſolche uͤberwiegende und unbaͤndige Staͤrke zu geben, daß er von ſeiner weiſen Richtung ganz abweichet, und in raſende Ausſchweifungen ausbricht, und zu ſolchen Vergehungen verleitet, deren eine geſetzte Vernunft ſich ſchaͤmet und dem Menſchen als die niedertraͤchtigſte Creatur, den alle Vernunft verlaſſen, darſtellet.
Das Chriſtenthum aber dringet mit dem groͤßten Nachdruck auf Maͤſſigkeit und Keuſchheit, damit man zur Arbeit geſchickt ſey und die Welt mit geſunden, ſtarken, wolgezogenen und ordentlichen Buͤrgern verſehen werde.
Muß man aber eine ſolche Lehre nicht an den mehreſten Hoͤfen als eine unmoͤgliche Religion anſehen?
Endlich hatten die vornehmen Familien, woraus die Prieſter genommen wurden, von den Tempeln und Opfern der Goͤtzen zu reiche Einkuͤnfte, welche fahren zu laſſen ihnen zu ſchwer wurde.
Man erinnere ſich hierbey zweyer ſehr merkwuͤrdigen Spruͤche, welche man Marc. C. 10. v. 24. 25. und 1 Cor. C. 1. v. 26. 27. findet.
Warum in den erſten Zeiten die Philoſophen und Hoͤfe das Chriſtenthum nicht angenommen.
§.
40.
Warum ſo viele Voͤlker noch in ihrer Blindheit gelaſſen werden.
Es kann hieraus auf eine Frage in etwas geantwortet werden, welche manchem Chriſten einfaͤllt und deſſen Gemuͤth beunruhiget.
Sie iſt dieſe:
da Gott ſo mancherley und ſo groſſe Anſtalten gemacht, um einige Voͤlker zu ſeiner Erkaͤnntniß und einem vernuͤnftigen Gottesdienſt zu bringen; warum laͤſſet er denn ſo viele andere Voͤlker in der groͤßten Blindheit, Aberglauben und Laſtern?
Niemand erwarte von mir eine vollkommen hinlaͤngliche Antwort.
Die Rathſchluͤſſe Gottes ſind mir uͤberall zu hoch.
Jch finde unzaͤhlige Dinge und Begebenheiten in der Welt, die mich in Erſtaunen und Verwirrung ſetzen, und deren weiſe und guͤtige Abſichten ich nicht voͤllig oder auch gar nicht erreichen kann.
Jch befriedige aber meine unruhige Neubegierde und Zweifelſucht bey obiger Frage mit folgenden Gedanken.
Jch meſſe das Alter der Welt und der goͤttlichen Regierung nicht nach den wenigen Jahren ab, welche ich lebe.
Jch rechne bey der goͤttlichen Regierung nach goͤttlichen Zahlen und Zeiten wo tauſend Jahre, wie ein Tag ſind . Jch gedenke nach dieſer Rechnung: vielleicht iſt die Welt noch in ihrem erſten Anfange und erſten Entwickelungen.
Vielleicht fangen die Voͤlker erſt an, nach und nach aus ihren Kinder-Jahren in ein Juͤnglings-Alter zu treten . Es haben die groͤßten Anſtalten viele hundert Jahre fortgeſetzet werden muͤſſen, ehe ein einziges Volk in der Erkaͤnntniß des wahren Gottes befeſtiget und einige andere Voͤlker zu einem vernuͤnftigen Gottesdienſte vorbereitet worden.
Vielleicht gehoͤren zu dieſer Vorbereitung der uͤbrigen Voͤlker noch einige Jahrhunderte mehr, ehe ihre rohen Sitten gebrochen und ein feinerer Geſchmack unter ſie gebracht wird, der ihre Seelen zu Annehmung des Chriſtenthums bequem macht.
Vielleicht koͤnnte zwar durch neue Wunder bewirket werden, daß einige Reiche den Namen des Chriſtenthums annaͤhmen; vielleicht aber koͤnnte jetzo auch weiter nichts, als dieſer Name, erhalten werden.
Die Kirchengeſchichte von Deutſchland lehret, daß ein groſſer Theil der Voͤlker, ſo dieſes Land bewohnet, lange den Namen eines Chriſten gefuͤhret, ehe man viele wahre Verehrer Jeſu und ſeiner Religion unter ihnen gefunden hat.
Das wahre Chriſtenthum hat, wenn man Deutſchland im Groſſen und uͤberhaupt betrachtet, erſt ſeinen rechten Anfang mit den Wiſſenſchaften und Kuͤnſten genommen und hat erſt eine rechte Kraft gewonnen, nachdem das Fauſtrecht aufgehoben und ein groͤſſerer Friede eingefuͤhret worden.
Vielleicht ſind noch einige Entwickelungen und Staatsveraͤnderungen noͤthig, ehe eine ordentliche Regierungsform, ein groͤſſerer Friede, Kuͤnſte und Wiſſenſchaften und ein feinerer Geſchmack unter jene annoch ungebaueten Voͤlker eingefuͤhret werden kann.
Wenn denn erſt eine noch groͤſſere und ausgedehntere Vorbereitung zu dem wahren Chriſtenthume unter den Voͤlkern der Erde gemacht worden, vielleicht geſchehen alsdenn noch einmal Wunder.
Vielleicht erfolget alsdenn diejenige erſte Auferſtehung, die Johannes verkuͤndiget hat , und bekraͤftiget noch einige Voͤlker in der Lehre des Evangelii, da jetzo der Nutzen von Wundern noch zu gering ſeyn wuͤrde.
2 Petr. C. 3. v. 8.
Gal. C. 4. v. 1-3.
Johannes ſcheinet dergleichen ganz deutlich vorherzuſagen Offenb. Joh. C. 19. v. 4. 5. und diejenigen, welche dieſe Worte nicht auf eine ſolche Art erklaͤren wollen, muͤſſen dieſer Stelle ſolche Gewalt anthun, daß ich lieber gar keine Offenbarung annehmen, als ihre Worte ſo gar willkuͤhrlich drehen will.
Jch hoffe indeſſen die Denkungsart, welche ich bisher in meiner Amtsfuͤhrung und in meinen Schriften bewieſen, wird mich in Sicherheit ſtellen, daß mich niemand wegen dieſer unſchuldigen Muthmaaſſung ſo gleich unter jene ſchwermenden und abgeſchmackten Chiliaſten ſetzen werde.
Meine Muthmaaſſungen bleiben bloß bey Dingen, die ſchon in der Welt geſchehen ſind.
Sie erwarten nichts als eine ſolche Vorbereitung einiger Voͤlker zum Chriſtenthume und eine ſolche Beſtaͤtigung in demſelben, als man ſchon in der Welt gehabt hat.
Jch laſſe meine Einbildungskraft von keinem Reiche traͤumen, ſo die Schranken der jetzigen Unvollkommenheit weit uͤberſteiget.
Das Unkraut wird allezeit unter dem Weizen bleiben, und ich erwarte keine Platoniſche Welt, kein tauſend jaͤhriges Reich, wo alles ruhig und vollkommen, noch vielweniger ein Reich, wo keine Obrigkeiten, keine Lehrer und keine Geſetze ſtatt finden.
§. 41.
Vielleicht ſchlieſſen hieraus einige, daß ich einer geruhigen Staatsform, Wiſſenſchaften und Kuͤnſten bey der Verbeſſerung der Menſchen mehr zuſchriebe, als dem Chriſtenthume ſelber.
Allein dieſes ſey ferne von mir.
Die ordentlichſten Regierungsformen, alle Kuͤnſte und Wiſſenſchaften und der feineſte Geſchmack, ſo dadurch entſtehet, laſſen der Religion noch ſehr vieles zu verbeſſern uͤbrig, wohin jene Umſtaͤnde niemand unter den Sterblichen gefuͤhret haben.
Diejenige Bildung des Gemuͤthes, welche durch den Frieden, durch Kuͤnſte und Wiſſenſchaften gezeuget wird, hat noch niemanden zu einer ſolchen Liebe Gottes und ſeiner Mitmenſchen gebracht, daß er mit einem anhaltenden Nachdruck wider den Aberglauben und einen thoͤrichten Gottesdienſt geeifert.
Die Weiſeſten, welche uͤber die Thorheiten des Aberglaubens bey ſich lachten, unterhielten doch mit allem Fleiß den gemeinen Mann dabey.
Die groſſen Poeten der Griechen und Roͤmer haben uns keine Lieder hinterlaſſen, darinne ſie den groſſen Schoͤpfer mit einer ehrerbietigen und dankbaren Seele und mit einem heiligen Feuer beſungen.
Die mildern Sitten und der feineſte Geſchmack der Roͤmer hielt ſie nicht ab, Menſchen mit wilden Thieren kaͤmpfen zu laſſen, und uͤberwundene Koͤnige im Triumph aufzufuͤhren und zu ſchlachten, und Fechter bey Tauſenden aufzuſtellen, die ein ander verwundeten und umbrachten.
Solche Schauſpiele gab ſo gar ein guͤtiger Trajan.
Wo iſt je dem geſitteſten Volke eingefallen, ſo zaͤrtlich mit verwundeten, und ſo milde mit gefangenen Feinden umzugehen, als diejenigen Voͤlker thun, welchen Jeſus gelehret, die Feinde zu lieben?
Welches Volk hat die traurige Sklaverey ſo ertraͤglich gemacht oder aufgehoben, als unter den Chriſten geſchehen iſt?
Ja welcher Weiſe, den nicht unſere Offenbarung geleitet, hat je die erhabenen Eigenſchaften Gottes und das kuͤnftige Schickſal der Menſchen und die Art ſich zu einer ſeeligen Ewigkeit zu bereiten, in ein ſolches Licht geſetzet, als die Lehrer des Evangelii gethan haben?
Und wer hat im Gegentheil noch eine goͤttliche Eigenſchaft, oder eine Tugend entdecket, welche die goͤttliche Offenbarung nicht lehrete?
Ob ich derowegen gleich behaupte, daß eine Staatsform, die nicht mit beſtaͤndigen Empoͤrungen und Kriegen umgehet, und ein anhaltender Friede, und Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, und ein dadurch entſtehendes weicheres und zaͤrtlicheres Gefuͤhl der Seele ein Volk zu Annehmung des wahren und thaͤtigen Chriſtenthums vorbereiten muͤſſe, ſo bleibet doch der Religion noch vieles zur Verbeſſerung der menſchlichen Seele und Geſellſchaft uͤbrig, wohin kein Volk ohne dieſelbe gelanget iſt.
Es wird zwar denen, welche der Chriſtlichen Religion obige groſſe Wirkungen zuſchreiben, von andern, die ihr keinen ſo hohen Werth laſſen wollen, entgegen geſetzet, daß, wenn die Chriſtliche Lehre einige Grauſamkeiten unter ihren Bekennern abgeſchaffet, ſie andere und noch haͤrtere wieder eingefuͤhret.
Die vielen und harten Religionsverſolgungen waͤren erſt durch das Chriſtenthum in die Welt gekommen, und in ſelbigen haͤtten die Chriſten alle unmenſchliche Martern wider einander ausgeuͤbet, welches die Heiden nicht gethan, als die niemand zu ihrer Religion gezwungen.
Es iſt aber erſtlich falſch, daß die Bekenner der geoffenbarten Religion, die Religionsverfolgungen in die Welt gebracht.
Die Juden zwangen ehmals niemanden zu ihrer Religion; ſie aber haben mehr denn einmal, beſonders aber von Antiochus dem Edlen die grauſamſte Religionsverfolgung erduldet.
Die Roͤmer und andere Heiden haben unter ſich zwar keine Religionsverfolgungen angeſtellet.
Denn man glaubete viele Goͤtter, und daß ein jedes Volk beſondere Goͤtter haͤtte, die daſſelbe vorzuͤglich in ihren Schutz genommen.
Niemand machte alſo dem andern ſeine Gottheit ſtreitig.
Sobald aber die Chriſten ſagten, der Goͤtzendienſt iſt eitel und Thorheit, und es iſt nur Ein Gott, ſo fiengen ja die Heiden die grauſamſten Verfolgungen an.
Dergleichen haben ihren Grund in dem menſchlichen Hochmuth, welcher keinen Widerſpruch vertragen kann, und niemals will geirret haben, wie auch in irdiſchen Vortheilen, die mit einer einmal eingefuͤhrten Religion verbunden ſind.
Wenn derowegen auch viele Chriſten ſich von dem Verfolgungsgeiſte regieren laſſen, ſo ſind ſie nicht dem Sinne Jeſu Chriſti gefolget, ſondern ihrem Stolze, welcher allezeit zu Grauſamkeiten geſchickt iſt.
Die Chriſtliche Religion verabſcheuet allen Gewiſſenszwang und es haben ſich noch allezeit verſtaͤndige Chriſten gefunden, welche einem ſo blinden und grauſamen Eifer widerſprochen.
Es iſt dieſes auch bisher nicht ohne allen Nutzen geweſen und ich hoffe, das wahre Chriſtenthum wird endlich auch uͤber dieſes Ungeheuer, das die Chriſtliche Religion ſchaͤndet, ſiegen.
Da alſo klar, daß die Lehre Jeſu dem Gewiſſenszwange gerade und ausdruͤcklich entgegen iſt, und derſelbe in der Welt geweſen, ehe die Chriſten ſich damit beflecket, und ſeinen Grund in einem eigenſinnigen Hochmuthe und irdiſchen Vortheilen hat, ſo kann daraus dem Chriſtenthume kein Vorwurf erwachſen, ſondern dem boͤſen Herzen der Menſchen.
Es erhellet hieraus weiter nichts, als daß das Chriſtenthum nur erſt einige grauſame Grundſaͤtze und Gewohnheiten beſieget, mit andern aber noch ſtreiſten muͤſſe.
Jch ziehe hieraus einen Vortheil fuͤr die vorhin geaͤuſerte Meinung.
Es haben einige tauſend Jahre dazu gehoͤret, ehe die Welt zu dem Anfange des Chriſtenthums vorbereitet worden.
Vielleicht werden einige tauſend Jahre erfordert, ehe es zu ſeiner voͤlligen Staͤrke gelanget.
Es gehoͤret gar zu viel dazu, Meinungen und Gewohnheiten unter Voͤlkern zu aͤndern.
Wirkungen der chriſtlichen Religion.
§.
42.
Warum zu Tyrus und Sidon die Wunder nicht geſchehen, die ſie wuͤrden bekehret haben.
Hieraus laͤſſet ſich alſo in etwas begreifen, daß vielleicht im Groſſen wenig zum Vortheil des wahren und thaͤtigen Chriſtenthums wuͤrde ſeyn ausgerichtet worden, wenn Gott in einigen andern Reichen der Erde eben die Wunder haͤtte wollen thun laſſen, welche in andern Gegenden zu Anrichtung des Chriſtenthums geſchehen ſind.
Wie viele Voͤlker erfuhren und ſahen zum Theil die groſſen Wunder, welche Gott ehmals unter ſeinem Volke verrichtete?
Und dieſes alles bewegete ſie dennoch nicht, den Gott der Jſraeliten den einigen Gott zu erkennen und zu verehren.
Wie viele ſehen das groſſe, das praͤchtige Gebaͤu der Welt ohne die unendliche Majeſtaͤt des Schoͤpfers daraus zu erkennen, zu bewundern und zu verehren und ſich als erkaͤnntliche Geſchoͤpfe des Unendlichen zu beweiſen.
Allein ſollten nicht hier und da einzelne Staͤdte und Perſonen ſeyn zu gewinnen geweſen, wenn Gott ſich ihrer ſo, wie anderer, angenommen?
Jeſus bezeuget ja ſelber, daß wenn zu Tyrus und Sidon und zu Sodom ſolche Zeichen geſchehen, als man zu ſeinen Zeiten ſahe, ſie ſich wuͤrden bekehret haben . Jch habe vorhin ſchon angezeiget, daß meine Augen zu kurzſichtig ſind, die Tiefen der goͤttlichen Regierung abzuſehen.
Jch beruhige mich aber auch uͤber dieſen letztern Zweifel ſo lanmit folgenden unvollkommenen Gedanken, bis meine Erkaͤnntniß bey den kuͤnftigen Veraͤnderungen und Entwickelungen meiner Seele ſich erweitern und erhoͤhen wird, und ich theils bey der Ablegung dieſes groben Koͤrpers, theils bey der Erlangung eines verklaͤrten Leibes die hoͤhern Stufen der menſchlichen Faͤhigkeiten beſteige und in den Stand komme, die weiſen und gerechten Wege Gottes naͤher zu erforſchen und zu bewundern.
Anjetzt denke ich bey dem obigen Ausſpruch des Erloͤſers dieſes:
Matth. Cap. 11. v. 21. 23.
Es laſſen ſich nicht alle Menſchen durch weiſe Mittel zur Weisheit, Froͤmmigkeit und ihrer wahren Wolfarth bringen . Gott wird derowegen vermoͤge ſeiner Vollkommenheiten denjenigen Zuſmamenhang waͤhlen, in welchem die groͤßte Anzahl, die zu erhalten ſtehet, zur Vollkommenheit kann gefuͤhret werden.
Vermoͤge dieſes Satzes kann es ſich zutragen, daß ein Menſch in dem jetzigen Zuſammenhange der Dinge verloren gehet, der in einem andern ſich zur Gottſeeligkeit gelenket haͤtte.
Jndeſſen kann ſich ein ſolcher uͤber Gott nicht beſchweren, noch denſelben einer ungerechten Haͤrte beſchuldigen, wenn er nur hinlaͤngliche Gelegenheit gehabt, ſeine Seeligkeit zu ſchaffen.
Denn Niemand kann von dem weiſeſten Schoͤpfer verlangen, daß er eines oder etlicher Menſchen wegen ſolche Anſtalten verkehren ſollte, durch welche ſie zwar erhalten, aber eine noch weit groͤſſere Menge in das Verderben geſtuͤrzet wuͤrden.
Man nehme an, eine Armee geraͤth in Umſtaͤnde, da ſie einige Tage muß Hunger und Froſt ausſtehen, wodurch viele zum Ausreiſſen gebracht werden.
Man ſetze in Gedanken hinzu, der General wuͤßte, daß einige von ſeinem Regiemente durchgehen wuͤrden, welche aber dieſen Vorſatz aͤndern wuͤrden, wenn er ihnen von ſeinem Vorrath etwas Brod gaͤbe.
Er ſaͤhe aber auch zum voraus, daß, wenn er dieſes thaͤte, die ganze Armee unruhig werden und ein Gleiches verlangen und, da man nicht im Stande, ihnen gleiche Gefaͤlligkeit zu erzeigen, eine noch weit groͤſſere Anzahl unwillig werden und weglaufen wuͤrde: wird ſich der General nicht entſchlieſſen muͤſſen, die erſtern laufen zu laſſen, wenn er auch gleich wuͤßte, daß ſie wuͤrden bey dem Ausreiſſen ertappet und gehenket werden, beſonders wenn er zum voraus mit Gewißheit erkennete, daß durch dieſes Exempel ſehr viele andere vom weglaufen wuͤrden abgeſchrecket werden?
Wer kann nun mit Gewißheit ſagen, daß der Weiſeſte nicht durch aͤhnliche Umſtaͤnde bewogen worden, denen zu Sodom und Tyrus und Sidon keine ſolche Gnade wiederfahren zu laſſen, als einigen Staͤdten in den Zeiten des Meſſias erzeiget worden?
Es iſt wenigſtens gewiß, daß, wenn der Heiland in denen Zeiten gekommen waͤre und ſeine Herrlichkeit geoffenbaret haͤtte, da jene Staͤdte dadurch haͤtten koͤnnen gerettet werden, das Ganze der Welt davon nicht ſo viel Seegen wuͤrde gehabt haben, als da er zu den Zeiten des Auguſtus dieſe Welt betreten.
Wir wuͤrden vieler Nachrichten und Umſtaͤnde entbehren, welche dem Chriſtenthume eine groͤſſere Gewißheit geben, wenn Chriſtus in jenen aͤltern Zeiten erſchienen waͤre.
Die Spoͤtter wuͤrden ſagen, das Chriſtenthum hat ſeinen Urſprung finſtern Zeiten der Unwiſſenheit zu danken.
Dieſer Vorwurf aber faͤllt jetzo ganz weg, da Jeſus ſeine Lehre in den allererleuchteſten Zeiten des Alterthums geſtiftet.
Es wuͤrde auch das Chriſtenthum in den vorhergehenden Zeiten, wie oben ſchon bewieſen worden, nicht ſo gut haben koͤnnen ausgebreitet werden, wie nachher.
Und ſo haͤtte es geſchehen koͤnnen, daß Sodom und Tyrus und Sidon waͤren gerettet worden, wenn ſie mit der Erſcheinung Chriſti waͤren begnadiget worden, viele andere aber dadurch waͤren verlohren gegangen, die jetzo erhalten werden.
Es iſt dieſes Betrachtung VII. weitlaͤuftiger ausgefuͤhret.
§. 43.
Fortſetzung des vorigen.
Aber warum iſt kein Prophet mit groſſen Wundern zu ihnen geſandt worden?
Vielleicht wurden durch das Gerichte, ſo uͤber dieſe Staͤdte ergieng, mehrere erhalten und von aͤhnlichen Suͤnden abgeſchrecket, als wenn ſie durch einen Propheten waͤren bekehret worden.
Vielleicht waͤren viele andere Staͤdte durch die auſſerordentliche Gnade, ſo jenen wiederfahren, in Sicherheit gerathen, die durch jener Exempel in Furcht geſetzet worden.
Gott waͤhlete nach ſeiner Weisheit dasjenige, wovon die Welt den groͤßten Vortheil haben konnte.
Genug er that jenen kein Unrecht.
Sie waren der allerſchaͤndlichſten Verbrechen ſchuldig, und konnten auch von einer unendlichen Guͤte keine Gnade fordern, die vielen andern zum Fall gereichet haͤtte.
Es muͤſſen auch Wunderwerke nicht zu gemein gemacht werden.
Sie verlieren ſonſt ihre Kraft, Gemuͤther zu ruͤhren.
Wer erſtaunet uͤber das groſſe Wunder, wodurch die Sonne taͤglich aufgehet?
Wer bewundert genug das Unbegreifliche einer Empfaͤngniß und Geburt?
Haͤufige Wunder erwecken auch viele falſche Propheten und Wunderthaͤter, wie man davon die Menge Exempel unter Juden und Chriſten gehabt.
Sie muͤſſen nur alsdenn gebrauchet werden, wenn ſie mehr Vortheil als Schaden ſtiften.
Es ſind uͤberhaupt mancherley Begebenheiten in der Welt, die jemanden zu ſeiner Erleuchtung und Bekehrung Anlaß geben, die ein anderer, ohne die groͤßte Ungerechtigkeit zu begehen, nicht fordern kann.
Der Tod Jeſu und die Umſtaͤnde ſo ihn begleiteten, drangen vielen Umſtehenden durch das Herz, und werden vermuthlich manchen eben, wie den Schaͤcher, zu Gott gefuͤhret haben.
Wie unbeſonnen wuͤrde es aber nicht ſeyn, wenn jemand verlangete, durch einen aͤhnlichen Anblick geruͤhret zu werden.
Man findet in den Geſchichten der Maͤrtyrer, daß ihre freudige Standhaftigkeit manchem Gelegenheit gegeben, ein Chriſt zu werden.
Kann aber jemand ohne die groͤßte Ungerechtigkeit nur wuͤnſchen, auf eine aͤhnliche Art zu Chriſto gefuͤhret zu werden.
Jener wird bekehret, weil ein Wetterſtrahl einen andern an ſeiner Seite toͤdtet, kann man verlangen, daß Gott viele auf eben eine ſolche Art zu einer ſeligen Umkehr bringe?
Noch ein andrer iſt auf dem Meer, es entſtehet ein Sturm und das Schiff, auf welchem er faͤhret, zerſcheitert.
Er wird ganz allein auf eine wunderbare und unerwartete Art gerettet.
Dieſes bewegt ihn, in ſich zu gehen, und von einem ganz wuͤſten Leben ſich zu Gott zu wenden, und einen Chriſtlichen Sinn anzunehmen.
Soll Gott viele auf eine ſolche Art bekehren?
Endlich bedenke ich zu meiner Beruhigung, daß Gott jene Voͤlker, jene Staͤdte, jene Perſonen nicht nach ſeinem geoffenbarten Worte, ſondern nach dem Geſetze, ſo in ihr Herz geſchrieben iſt, und ihnen die Vernunft lehret, richten , und niemand Unrecht thun werde . Ja wird ein Heide Gott ſo, wie jener heidniſche Hauptmann Cornelius ſuchen, ſo wird er denſelben auch nicht ohne Gnade und Erbarmung laſſen.
Roͤm. Cap. 2. v. 12.
Matth. C. 11. v. 22. 24. Luc. C. 12. v. 48.
Apoſt. Geſch. C. 10. v. 1. u. f.
§. 44.
Erbauliche Anwendung dieſer Betrachtung.
Geliebteſter Leſer, waͤre es vernuͤnftig, waͤre es billig, waͤren wir edel in den Augen des Allwiſſenden und Heiligſten, der das Jnnerſte unſers Herzens ſiehet, wenn wir dieſe Betrachtung von uns legten, ohne das groſſe Gluͤck, ohne die Barmherzigkeit zu erwaͤgen, deren wir als Chriſten theilhaftig worden ſind?
So viele Jahre, ſo viele groſſe Anſtalten, eine ſo langmuͤthige Gedult iſt noͤthig geweſen, ehe nur ein Theil der Voͤlker aus ihrer Kindheit, aus dem Schlaf ganz dunkeler Gedanken, aus einem kindiſchen Aberglauben, und aus den rauheſten Sitten hat koͤnnen herausgezogen werden.
Wie viele Muͤhe hat es gekoſtet, die Erkaͤnntniß des einigen Gottes, und einen vernuͤnftigen Gottesdienſt und mildere Sitten unter die Menſchen zu bringen.
Und wie groß, wie ſchaͤtzbar iſt dieſe Seligkeit?
Wie angenehm, wie beruhigend, wie vergnuͤgend iſt der Gedanke?
Jch bin ein Geſchoͤpf eines allmaͤchtigen Gottes, in ihm lebe, webe und bin ich.
Aus Liebe hat er mich hervorgebracht, aus Liebe erhaͤlt er mich, aus Liebe hat er mir ſo mancherley Wohlthaten geſchenket.
Er gedenket an mich, und kann meiner nimmer vergeſſen.
Jn Chriſto hat er mir den gnaͤdigen Rathſchluß geoffenbaret, daß er mich Unwuͤrdigen ewig lieben und ewig ſelig machen wolle.
Jch ſoll noch nach dem Tode leben.
Er will mich zu einer ſeligen Ewigkeit erhoͤhen.
Jch ſoll als ein geliebtes Kind ewig in dem Glanz ſeiner Herrlichkeit wandeln.
Jch ſoll ewig die Liebe Gottes ſchmecken.
O! wie ſuͤß iſt dieſe Hoffnung?
Jſt auch irgend etwas unter den irdiſchen Vorzuͤgen, daß ein ſo ſanftes, ein ſo dauerhaftes, ein ſo entzuͤckendes Vergnuͤgen geben koͤnne?
O Seele, wie groß iſt dein Gluͤck, daß der Rathſchluß des Ewigen deine Geburt in dieſe erleuchteten Zeiten geſetzet, und dich in demjenigen Lichte laſſen gebohren werden, darinne du einen Gott erblickeſt, der lauter Liebe in deine Augen ſtrahlen laͤſſet, und dir ſeinen Sohn und Geiſt zum Pfande derſelben ſchenket?
Wie gluͤcklich biſt du, daß du zu einem Volke gehoͤreſt, welches die Lehre Jeſu erleuchtet, und welchem die Liebe Gottes das Herz weicher gemacht.
Wie finſter, wie fuͤrchterlich ſind die Zeiten, da man die Kinder ſchlachtete und den Goͤtzen opferte?
Da man Menſchen in einem gluͤenden, ehernen Ochſen ſteckte, und durch deren klaͤgliches Geheul das wuͤſte Gehoͤr eines grauſamen Tyrannen vergnuͤgte?
Da Menſchen mit wilden Thieren kaͤmpfen, und dadurch ein luſtiges Schauſpiel geben mußten?
Wie traurig iſt es noch jetzo in den Laͤndern, wo die Frauen lebendig in die Flamme ſpringen muͤſſen, die den Leichnam ihres todten Mannes verzehren?
Wo man die Kriegesgefangenen langſam bratet, und ſich mehr denn einen Tag an ihren Martern vergnuͤget ?
Mein Gott, warum bin ich denn eben gluͤcklicher, als ſo viele tauſend andere?
Warum haſt du uͤber mich einen ſo vorzuͤglich gnaͤdigen Rathſchluß gefaſſet?
Was habe ich dir zuvor oder vor jenen Ungluͤcklichen gegeben?
Dieſer Rathſchluß, dieſe Wahl iſt unerforſchlich.
Jch falle vor dir nieder, ich bete dich an, mein Gott.
Mir iſt Gnade, mir iſt Barmherzigkeit wiederfahren.
Warum aber mehr, denn jenen, da ich nicht mehr Wuͤrdigkeit habe?
Jch freue mich, aber ich erſchrecke auch, ich erſtaune, ich verſtumme.
Jch koͤnnte eben ſo unſelig ſeyn wie jene.
Warum bin ich ihnen vorgezogen?
O Seele, bewundere und verehre ewig dieſe Gnade.
Nimm ſie in der tiefſten Demuth an.
Vergiß ihrer nie, und ach! ach! werde nie undankbar.
Ergieb dich, opfere dich ganz auf der Liebe, die dich umarmet und in den Himmel heben will.
Von dieſem letztern leſe man recht entſetzliche Nachrichten in der Allgemeinen Geſchichte der Laͤnder und Voͤlker in America Th. I. S. 404. u. f.
Die Funfzehnte Betrachtung uͤber die Abſicht, warum Chriſtus auf Verlangen nicht vom Kreuze geſtiegen, noch nach ſeiner Auferſtehung ſich allem Volke gezeiget.
§. 1.
Einleitung.
Der Tod und die Auferſtehung des Erloͤſers haben den Feinden der Wahrheit noch immer ein anſcheinendes Recht gegeben, unſern allerheiligſten Glauben verdaͤchtig zu machen.
Chriſtus ſollte vom Kreuze ſteigen, um auf dieſe Weiſe die Zuſchauer ſeiner Marter zu uͤberfuͤhren, daß er der wahre Koͤnig der Jſraeliten ſey.
Matth. C. 27. v. 42.
Aber ihr Verlangen ward nicht erfuͤllt.
Niemand hat den Heiland nach ſeiner Auferweckung geſehen, als die dazu von GOtt beſtimmten Zeugen.
Apoſt. Geſch. C. 10. v. 41.
Dieſe aber waren Juͤnger und Freunde deſſelben . Hat man daher nicht Urſache, an der Gottheit Chriſti zu zweifeln, und die Gewißheit ſeiner Auferſtehung zu beſtreiten ?
Siehe die Wiederlegung des Celſus, bey dem Origenes im 2 B. 11. C. §. 2. und 6. nach der Ueberſetzung des Herrn Canzlers von Mosheim: Jmgleichen Sherlocks gerichtl. Verhoͤr der Zeugen von der Auferſtehung Jeſu, ebenfalls nach der deutſchen Ueberſetzung, die zu Leipzig 1736. in 8. gedruckt worden, auf der 116. Seite.
Woolſton, deſſen Leben in der hiſtor. litium Thomae Woolſton erzaͤhlet wird, Seit.
7. (*)ſo wie ſelbiges aus dem Engliſchen uͤberſetzet und 1733. in Leipzig gedruckt worden, kann hier zum Beyſpiele dienen, ſ.
Sherlocks gerichtl. Verhoͤr der Zeugen u. ſ. w. Bl. 76.
Dieß iſt die Sprache des Unglaubens, die bereits von manchen beantwortet worden.
Die Art zu denken iſt aber bey den Menſchen viel zu verſchieden, als daß einerley Freunde bey allen auf gleiche Art wirken ſollten.
Wie oft geſchiehet es, daß viele einerley Wahrheit annehmen, der eine aber wird durch dieſen und ein andrer durch einen andern Grundſatz dazu bewogen.
Was der eine wichtig findet, kommet dem andern zu leicht vor.
Es iſt derowegen nicht ohne Nutzen, wenn eben dieſelbige Wahrheit auf mehr, denn einerley Art bewieſen, und eben derſelbe Zweifel durch verſchiedene Aufloͤſungen gehoben wird.
Den einen beruhiget dieſe, den andern eine andere.
Jch hoffe derowegen, man werde es mir zu gute halten, wenn zu den verſchiedenen Antworten auf den angefuͤhrten Einwurf, welcher von alten und neuen Lehrern der Kirchen gegeben worden , auch die meinige noch hinzufuͤge.
Man findet ſelbige in der mit vieler Gelehrſamkeit geſchriebenen Abhandlung des Herrn Conſiſtorialraths Meenen, deren Titel:
Die nichtige Einwendung, daß der auferſtandene Jeſus nur ſeinen Freunden und nicht ſeinen Feinden erſchienen ſey.
§. 2.
Zwey Hauptſaͤtze.
Warum befremdet es uns, daß Chriſtus das verlangte Zeichen nicht gegeben, und ſich ſeinem Kreuze nicht entriſſen hat?
Jſt es nicht wahr?
Wir bilden uns ein, ſo viele Vorfechter des Unglaubens haͤtten dadurch muͤſſen uͤberzeugt werden, Jeſus von Nazareth ſey der wahre Meſſias.
Warum ſtoſſen wir uns ſo ſehr daran, daß der Heiland nur ſeinen Juͤngern erſchienen, und daß ihn die Unglaͤubigen nicht eben ſo wol, wie jene, nach ſeiner Auferſtehung geſehen haben?
Jſt es nicht wahr?
Wir muthmaaſſen, daß auch dieſe dadurch zu der Annehmung des Evangelii wuͤrden bewegt ſeyn.
Wir werden demnach 1) ſehen, ob uns nicht unſere Hoffnung von dieſen angenommenem Folgen taͤuſche, und ob nicht der verſprochene Glaube unterblieben waͤre, wenn gleich Chriſtus entweder vom Kreuze ſteigen, oder allem Volke wieder erſcheinen wollen.
Ferner, was ſetzet uns in ſolche Verwunderung bey dem erlittenen Tode des Erloͤſers?
Glaubet man nicht, es waͤre das gewiſſeſte Zeichen des Meſſias geweſen, wenn er ſich durch ſeine Macht von demſelben errettet haͤtte?
Und was iſt es, daß man ſich uͤberredet, der Heiland habe ſich allem Volke wieder lebendig zeigen muͤſſen?
Meynet man nicht im Gegentheile eine Entſchuldigung derer zu finden, die ſeine Auferſtehung geleugnet haben?
Laſſet uns alſo 2) bemerken, daß beydes die Wahrheit und das Leben Jeſu durch nichts weniger, als dadurch waͤre beſtaͤtiget; hingegen der Unglaube nur befoͤrdert worden.
Der Beweis dieſer Saͤtze wird uns zu den weiſen Abſichten des Hoͤchſten fuͤhren, die wir ſuchen.
§.
3.
Erſtlich waren die erwuͤnſchten Folgen, die man annimmt, wol niemals zu hoffen:
Und wenn der Heiland entweder ſeinem Tode entgangen, oder hernach auch ſeinen Feinden erſchienen waͤre, ſo wuͤrde doch ihr Glaube an denſelben unterblieben ſeyn.
Das geforderte Zeichen wuͤrde den wahren Glauben nicht gewirket haben.
Setzet, Chriſtus waͤre wirklich vom Kreuze geſtiegen.
Nehmet an, daß er ſeine goͤttliche Majeſtaͤt durch dieß Zeichen bewieſen.
Wir wollen einmal einraͤumen, daß ſolches die Zuſchauer uͤberzeugen und in ihnen den Glauben bewirken koͤnnen:
wie wuͤrde aber derſelbe ſeyn beſchaffen geweſen?
Beurtheilet ſolches aus ihrem eigenen Geſtaͤndniſſe.
Matthaͤus im 27. Marcus im 15. und Lucas im 23. Cap. haben ſolches aufgezeichnet.
Die Voruͤbergehenden wollten bey dieſem Zeichen wahrnehmen, ob Chriſtus der Sohn Gottes ſey.
Die Hohenprieſter, Schriftgelehrten, Aelteſten oder Obriſten und das Volk ſuchten daraus zu erkennen, ob er ein Koͤnig in Jſrael, ein Sohn des Hoͤchſten, der Meſſias und Auserwaͤhlte Gottes koͤnne genannt werden.
Der Moͤrder, der im Unglauben an der Seite Jeſu ſtarb, machte ſich anheiſchig, alsdenn zu geſtehen, er ſey Chriſtus, das iſt der Meſſias, oder Geſalbte.
Die Kriegsknechte aber wollten dadurch erfahren, ob Jeſus den Namen eines Koͤniges der Juden verdiene oder nicht, oder ſeiner vielmehr nur ſpotten.
Die unreinen Quellen dieſer Forderung ſind viel zu deutlich, als daß man ſelbige nicht ſogleich, bey dem erſten Anblicke, entdecken ſollte.
Denn waren vielleicht noch keine Zeugniſſe der ewigen Gottheit und des Koͤnigreichs Chriſti, mithin der noͤthigſten Eigenſchaften des Meſſias vorhanden?
Bewies er nicht ſeine Gottheit durch goͤttliche Werke?
Suchte man ihn nicht eben darum zu toͤdten?
Joh. C. 5. v. 18. Zeigte nicht Chriſtus aus den Weiſſagungen der Propheten, durch ſeine Macht und durch ſeine Geſetze, daß er der Koͤnig ſey, der Jſrael verheiſſen war?
Und mußte nicht eben dieſes nachher ein Vorwand werden, warum man ihn dem Roͤmiſchen Landpfleger Pilatus uͤberantworten konnte.
Luc. C. 23. v. 2.
Wozu bedurfte es denn dieſer neuen Probe?
Man kann, ohne Furcht zu irren, behaupten, daß die Perſon und das Reich des Erloͤſers den vorgefaßten Meynungen der Juden widerſprochen, und daß ſie nichts anders, als eine Bekraͤftigung ihrer Vorurtheile verlanget haben.
Der Begriff, den ſie von ihrem Meſſias hegten, iſt ja ſo unbekannt nicht, daß man daran zweifeln duͤrfte.
Jhr erwarteter Koͤnig ſollte ein maͤchtiger, ein unuͤberwindlicher Regente der Erden ſeyn . Gog und Magog ſollten von ihm untertreten , ſeine Unterthanen allenthalben ſiegreich und darauf, in beſtaͤndiger Ruhe, hoͤchſtgluͤckſelig werden.
Sie hofften ihre ungeſtoͤrte Freyheit, die alsdenn erfolgen ſollte, wuͤrde von einer dauerhaften Wolluſt begleitet werden.
Darum bildeten ſie ſich ein, ihr Meſſias wuͤrde ſie ſo viele hundert Jahre mit den niedlichſten Speiſen und ſuͤſſeſtem Weine erquicken . Doch das war noch zu wenig, ihrem Vergnuͤgen noͤthige Sicherheit zu verſchaffen.
Die maͤchtigſten Fuͤrſten und Regenten der Erden ſollten ſich vor ihrem Beherrſcher beugen; die Jſraeliten aber aller Welt Schrecken ſeyn .
Es iſt wahrſcheinlich, daß die Verkuͤndigungen des Alten Bundes hiezu unſchuldiger Weiſe Gelegenheit gegeben, weil ſie groͤßtentheils auf irdiſche Dinge gehen.
Man merkte in Jſrael auf nichts eher, als auf die Gluͤckſeligkeiten dieſer Zeit.
Was war denn geſchickter, dieß Volk bey den Weiſſagungen von Chriſto achtſam zu machen, als eben ſolche ſinnliche Bilder?
S. Hoornbeck de convincendis Judaeis L. III. c. 2. und das von Joh. Chriſtoph Wagenſeil ſeinen relis igneis Satanae einverleibte munimen fidei das R. Jſaaks p. 48. Viele Juden hatten dieſe Meynung aus einer irrigen Erklaͤrung des 38. und 39. Cap. der Weiſſagungen Ezechielis geſchoͤpft.
Man ſchloß ſolches, ohne Grund aus dem 8. Cap. des Hohenl. deſſen 2. v. ſ.
Hoornbeck am ang. O. L. V. c. 1.
Wir beziehen uns hier der Kuͤrze halber wiederum auf des R. Jsaaks munimen fidei p. 45.
Der erdichtete Grund dieſer eingebildeten Hoffnung war das 2 Cap. des Propheten Daniels, welches die Juden groͤßtentheils davon erklaͤret haben.
Suͤſſe Gedanken!
Wird man auch ſelbige mit dem geiſtlichen Koͤnigreiche des Erloͤſers reimen koͤnnen?
Die Jrrthuͤmer waren viel zu reizend, als daß die Juden bey einer wunderbaren Errettung Chriſti vom Kreuze etwas anders, als dieſes haͤtten denken ſollen:
Seht! nun iſt noch die Zeit unſerer Erloͤſung erſchienen.
Gluͤck zu! dem Monarchen des Hauſes Jacobs.
Auf! laßt uns das unertraͤgliche Joch der heidniſchen Herrſchaft abwerfen, die laͤngſt gewuͤnſchte Freyheit erobern u. ſ. w. War das vielleicht der Glaube, den Jeſus verlangte, um ſeine Verehrer gluͤcklich zu machen?
§. 4.
Jſt dieſe Vermuthung noch nicht gewiß genug, traͤgt jemand Bedenken, derſelben beyzupflichten, ſo erwaͤge man nur folgendes:
Sondern einen Jrrthum beſtaͤrket haben.
1) Jſt es mehr als zu gewiß, daß die niedrige Geſtalt des Erloͤſers den Juden ein Aergerniß geweſen, 1 Cor. C. 1. v. 23. und daß ſie die Kreuzigung des Meſſias mit ſeiner Majeſtaͤt nicht vergleichen koͤnnen.
Anfaͤnglich hegten die Juͤnger Jeſu ſelbſt ganz andere Gedanken von der kuͤnftigen Herrlichkeit, in welcher ſie ihrem Meiſter und Herrn, nach ſeiner Erhoͤhung dienen wollten.
Denn als Chriſtus unter ihnen ſein bevorſtehendes Leiden verkuͤndigte, ſo war ihnen ſolches etwas ſo unerwartetes, daß ſie der keines vernahmen, auch nicht wußten, was das geſagt war.
Luc. C. 18. v. 24.
Die Kinder Abrahams ſind noch in dieſem Stuͤcke ſo blind und ſo verſtockt, daß ihr , das iſt der Gehenkte, eine der ſchimpflichſten Benennungen ſeyn ſoll, mit welcher ſie unſern hochgelobten Heiland belegen . Ja, ſie ſcheuen ſich nicht, die Worte Davids:
Jch habe noch nie geſehn den Gerechten verlaſſen u. ſ. w. Pſ. 37. v. 25. auf eine hoͤchſt unerlaubte Weiſe wider die Unſchud Chriſti zu misbrauchen.
Jeſus der Gekreuzigte rief ja ſelbſt aus: : Mein Gott! mein Gott! warum haſt du mich verlaſſen?
Matth. C. 27. v. 46.
Soll nun David nicht geirret haben, ſoll ſein Ausſpruch wahr ſeyn, ſo iſt es auch unmoͤglich, (ſo denkt der Beſchnittene,) daß Jeſus von Nazareth fromm und gerecht geweſen .
S. Eiſenmengers entdecktes Judenthum, im I. Theile, auf der 88. 89. und 496. Seite.
Nicht leicht wird ein Schluß ſo ungereimt erdacht werden, als dieſer iſt.
Man ſollte den Begriff der Worte Davids beſtimmt, und alsdenn bewieſen haben, daß Chriſtus in ſeiner Niedrigkeit geblieben, daß er ſo wenig aus dem Grabe auferſtanden, als ſich wieder zu der Rechten ſeines Vaters geſetzet.
Wir ſind eines beſſern uͤberzeuget.
Der Heiland ſollte die Strafen uͤber ſich nehmen, die alle Menſchen mit ihren Suͤnden verdienet hatten Er mußte daher nothwendig eine Zeit lang von Gott verlaſſen ſeyn.
Jenes konnte ohne Nachtheil ſeiner Heiligkeit geſchehn; warum nicht auch dieſes?
Der R.
Lipmann nimmt unter andern ſeine Zuflucht zu dieſem nichtswuͤrdigen Einwurfe, in dem Nizzach.
vet S. Wagenſeil am angef. O. p. 162. Eben das Gift heget auch der beruͤchtigte Boͤhme, Paul Felgenhauer, deſſen Leben in der Hiſt. biblioth. Fabric.
P. V. p. 33. kurz beruͤhrt iſt.
Er miſcht es in ſeine ſogenannte Apologiam Chriſtianam p. 237. S. die Unſch.
Nachr a. J. 1706. S. 618.
Man kann ſelbigem den wunderlichen Daͤnen, Oliger Pauli, der ſeine Schwaͤrmereyen in Amſterdam, jedoch nicht ohngeahndet, getrieben, (Nov. Litt. maris Balth. a. 1705. p. 254.) mit ſeinem verkehrt uͤberſetzten Eli Eli lama Sabach, beyfuͤgen.
Die Unſch.
Nachr. erzaͤhlen den gotteslaͤſterlichen Jnhalt dieſer Schrift. a. J. 1704. S. 720. Gilbert Leiding und Ludw.
Winslow haben ihn widerlegt.
Die Abhandlung des letzteren hat den Titel: Salvator a Deo deſertus u. ſ. w. Hafniae 1706. 8. S. Nov. Litt. maris Balth. a. 1707. p. 111.
2) Wollten ja die Juden von keinem geiſtlichen Koͤnigreiche Chriſti etwas wiſſen.
Er bezeugete, ſein Reich ſey nicht von dieſer Welt. Joh. C. 18. v. 36.
Er ſagte ihnen deutlich genug, daß er nicht kommen die Welt als ein irdiſcher Monarch zu richten, und den Juden zu unterwerfen, ſondern ſelbige ſelig zu machen, und ihnen ein ſeliges Leben im Himmel zu ſchenken.
Zu dem Ende wuͤrde er ſo erhoͤhet werden, wie Moſes in der Wuͤſte eine Schlange erhoͤhet.
Joh. C. 3. v. 14-18.
Dieſes waren ihnen aber unbegreifliche Dinge.
Sie verlangten daher ein Zeichen, daß dieſer Abſicht gerade entgegen war.
Er ſollte vom Kreuze ſteigen.
Sie wollten keinen Heiland, der Juden und Heiden fuͤr gleich ſchuldige Suͤnder erklaͤrete, die ſein Tod mit Gott ausſoͤhnen, und beyde gleich herrlich, gleich ſelig machen ſollte.
Sie verlangten einen ſolchen Meſſias, der die Heiden den Juden unterwerfen, und dieſe zu Herrn der Welt machen ſollte.
Waͤre nun der Erloͤſer vom Kreuze geſtiegen; ſo wuͤrden ſie ihn zwar fuͤr den gehofften Meſſias; allein nicht fuͤr einen ſolchen Heiland der Welt angenommen haben, als Jeſus nach dem Rathe Gottes ſeyn ſollte.
Sie wuͤrden ihn fuͤr einen ſolchen angenommen haben, den Gott geſandt, ſie von dem Joche der Roͤmer zu befreyen, und ſie zu Herren derſelben zu machen.
Dieſes wuͤrde der Glaube geweſen ſeyn, den das geforderte Zeichen wuͤrde gewirket haben.
§.
5.
Es wuͤrde eine Empoͤrung erfolget ſeyn.
Allein dieſer Glaube waͤre nicht bloß ein irriger Gedanke geweſen, der ohne weitere Folgen geblieben.
Er haͤtte ganz gewiß die ſtaͤrkſten und nachtheiligſten Wirkungen gehabt.
Man ſtelle ſich alle Umſtaͤnde vor, in welchen der Heiland war, da man ihn gekreuziget und da es ſchien, als wenn gar keine Huͤlfe fuͤr ihn uͤbrig waͤre.
Haͤtte er mit eins ſeine Kraͤfte gezeigt und die Macht bewieſen, die er wirklich beſaß; haͤtte er ſeine Bande zerriſſen und ſein Kreuz zerſchmettert; waͤren die Kriegesknechte und die Moͤrder zerſtreuet und zu Boden geſchlagen; waͤren die Wunden an ſeinem Leibe auf einmal heil worden. ‒ ‒ ‒ Mein Gott! welche Bewegungen wuͤrden nicht alsdenn entſtanden ſeyn?
Wenige Augenblicke waren genug, Schrecken und Freude, Furcht und Frohlocken bey den Zuſchauern wechſelsweiſe hervorzubringen.
Jhre Beſtuͤrzung wuͤrde ſich ſo fort in Aufruhr und ihre Beſchaͤmung in eine halsſtarrige Empoͤrung verwandelt haben.
Die erſte Wirkſamkeit und Aeuſſerung ihres Glaubens waͤre ohne Zweifel dieſe geweſen.
Man haͤtte den Heiland zum Koͤnige gekroͤnet, die Waffen ergriffen, den Roͤmern Schoß, Steuer und Gehorſam aufgekuͤndigt, die groͤßten Grauſamkeiten veruͤbt und ſich verſichert gehalten, der neue Monarche werde ſeinem Eigenthume allen Schutz und allen moͤglichen Beyſtand leiſten.
Nun wollte Chriſtus ſein Reich nicht durchs Schwerdt ausgebreitet wiſſen.
Wie durften ſich daher die Juden den Sieg verſprechen, da Jeſus nicht nur in ihre Aufwiegelung unmoͤglich willigen, ſondern auch ihrem unbilligen Erwarten kein Genuͤge leiſten konnte.
Elende Leute! euer Koͤnig haͤtte euch in dieſen ungerechten Abſichten verlaſſen; ihr aber wuͤrdet die Strafe der Rebellen und die ſchaͤrfſten Folgen der Empoͤrung nothwendig haben empfinden muͤſſen.
Der Roͤmiſche Kaiſer, der die Rechte und Freyheiten der Juden ohnedem zu beſchneiden ſuchte , wuͤrde ſeine Macht wider ſelbige gekehrt und ſo viele Tauſende ihrer Bruͤder zum Opfer ſeiner Grauſamkeit und zu betruͤbten Beyſpielen ſeines gerechten Zorns gemacht haben.
Jeruſalem war eben in den Tagen des Leidens Jeſu, wegen des bevorſtehenden Feſtes, volkreicher an Juden, wie ſonſt.
Dadurch waͤre zwar ihre Rebeliton fuͤr die Roͤmer gefaͤhrlicher, aber auch fuͤr die Juden zugleich deſto mißlicher geworden.
Die Roͤmer waren ihnen allemal zu maͤchtig.
Wuͤrde alſo nicht das Elend im juͤdiſchen Lande beſchleunigt ſeyn, welches den Drohungen des Heilandes gemaͤß, erſt ſechs und dreyſſig Jahre nachher erfolgt iſt.
Die der Schaͤrfe des Schwerdtes entrunnen, haͤtte der Hunger aufgerieben, und die der Hunger verſchonet, waͤren mit ihren Wohnungen vom Feuer verzehrt.
Den Reſt haͤtte man in Ketten und Feſſeln gelegt, und entweder einer willkuͤhrlichen Marter uͤberantwortet, oder als hoͤchſt ungluͤckliche Zeugen der greulichſten Verwuͤſtung ihres Vaterlandes leben laſſen.
Suetonius in Tiber. c. 36. erzaͤhlet, daß der damals regierende Kaiſer Tiberius kein ſonderlicher Freund der Juden geweſen.
Seine Worte ſind dieſe:
Judaicos ritus compeſcuit: coactis, qui ſuperſtitione ea tenebantur, religioſas veſtes cum inſtrumento omni comburere.
Judaeorum juventutem, per ſpeciem ſacramenti, in provincias gravioris coeli diſtribuit: reliquos gentis ejusdem, vel ſimilia ſectantes, urbe ſubmovit, ſub poena perpetuae ſervitutis, niſi obtemperaſſent.
§.
6.
An dieſem allen duͤrfen wir um ſo viel weniger zweifeln, da ſich das Juͤdiſche Volk niemals uͤberreden konnte, ihr Meſſias ſey wirklich vorhanden, ohne zugleich die unvernuͤnftigſten Ausſchweifungen zu begehen.
Wird weiter bewieſen.
Man vergleiche ihr Betragen, welches ſie zur Zeit der Wallfahrt Chriſti im Fleiſche geaͤuſſert, mit der gewoͤhnlichen Auffuͤhrung der Juden nach ſeiner Erhoͤhung; unſere Muthmaaſſung wird allenthalben beſtaͤtigt werden.
Jeſus ſpeiſete ohngefaͤhr fuͤnftauſend Mann, mit fuͤnf Gerſtenbrodten und zween Fiſchen.
Dieſe alle wurden nicht allein damit geſaͤttigt, ſondern, woruͤber ein jeder am mehreſten erſtaunen mußte, es blieb auch noch mehr Speiſe uͤbrig, als vorhin war da geweſen.
Niemals hatte man ein ſolches Wunder geſehn.
Jeſus hieß daher auf einmal der groſſe Prophete, der in die Welt kommen ſollte.
Blieb es aber bloß bey dieſem Glauben, oder bey einem wiederholten Bekaͤnntniſſe deſſelben?
Keinesweges.
Sie giengen gleich weiter.
Man wollte ihn erhaſchen und zum Koͤnige uͤber Juda aufwerfen.
Mußte nicht der Erloͤſer desfalls, einem Uebel vorzubeugen, aus ihren Haͤnden entfliehen?
Joh. C. 6. v. 15.
Man erwaͤge ferner die Unruhe und das Verfahren dieſes rebelliſchen Volks, wenn ſich falſche Propheten unter ihnen, nach den Zeiten Chriſti hervorthaten.
Ein paar der merkwuͤrdigſten Beyſpiele davon ſind ſchon zureichend, ſo viele und ſo fuͤrchterliche Bewegungen an den Tag zu legen, als ihnen in ſolchen Faͤllen eigen waren.
Als Kaiſer Trajan und nach ihm Hadrian das Roͤmiſche Scepter fuͤhrten, wiegelte der Rabbi Akiba den beruͤchtigten Barkochab, (das hieß ein Sohn der Sterne,) unter den Juden auf, daß er ſich mit unglaublicher Dreiſtigkeit fuͤr den Meſſias ausgab, deſſen Ankunft ſie laͤngſt entgegen geſehen.
Es daurete auch nicht lange, ſo waren ſchon Leute genug beyſammen, mit welchen dieſer Betruͤger ſeine Wuth gegen Chriſten und Heiden beweiſen konnte.
Es gelung ihm auch bey die dreyßig Jahre.
Die Stadt Bethoron, oder Bither, ohnweit Jeruſalem, war der Koͤnigliche Sitz, Akiba ſein Prophete und Egypten der ungluͤckliche Kampfplatz, auf welchem die Roͤmer lange Zeit geſchlagen wurden.
Endlich ſchickte Kaiſer Hadrian ein maͤchtiges Heer vor die Reſidenz dieſes Juͤdiſchen Fuͤrſten und eroberte dieſelbe.
Eine unzaͤhlige Menge Juden ward zu ſelbiger Zeit erſchlagen, der falſche Meſſias getoͤdtet, ſein Prophete jaͤmmerlich hingerichtet, und in Egypten alles mit dem Schwerdte zum Gehorſam gebracht.
Die uͤbrigen erfuhren dieſen Betrug zu ihrem groͤßten Schaden viel zu ſpaͤte.
Jnzwiſchen veraͤnderten ſie doch den Namen ihres Barkochabs.
Sie nannten ihn Barkoſab oder Barkoſiba, das hieß ein Kind der Unwahrheit, oder ein Sohn der Luͤgen .
Die Geſchichte dieſes Verfuͤhrers beſchreibet zum theil Buxtorf in Synagog. Judaic. c. 50. noch umſtaͤndlicher aber der ehemalige Celliſche Gottesgelahrte Sigism. Hofmann, in ſeinem ſchwer zu bekehrenden Juden-Herze.
S. deſſen vorlaͤufige Erzaͤhlung von den falſchen Meſſiis, Seite 66. Jmgleichen Bayl.
Dict. hiſt. et crit. unter dem Namen Barcochabas.
Ohngefaͤhr um die Mitte des ſiebenzehenden Jahrhunderts, erdichteten die Juden abereinſt tauſend neue Seltenheiten, als Vorboten ihres nahen Monarchen.
Und ehe man ſichs verſahe, ſo ſtund Sabatai Zevi auf, und gab vor, er ſey nun endlich das Haupt in Juda, unter welchem die zwoͤlf Staͤmme Jſrael ſollten verſammlet werden.
Seine Glaubensgenoſſen eileten zu ihm aus allen Enden der Erden.
Sie faſteten, ſie kaſteyeten ihren Leib, verkauften ihre Guͤter und verlieſſen Nahrung und Gewerbe.
Alles hieng Sabatai an.
Er waͤhlete derowegen fuͤnf und zwanzig kleinere Fuͤrſten, die die Jſraeliten nach dem heiligen Lande fuͤhren, und die Richter dieſes nunmehro gluͤckſeligen Volks ſeyn ſollten.
Doch, er mußte zuvoͤrderſt nach Conſtantinopel.
Auf dieſer Reiſe hatte er das Ungluͤck, in die Haͤnde der Tuͤrken zu gerathen.
Zwey Monathe waren verfloſſen, als man ihn von Conſtantinopel nach dem Kaſtel Abydos brachte.
Hier ward er darum etwas leidlicher gehalten, weil ſich die Tuͤrken die Erlaubniß, dieſen groſſen Propheten zu ſehen, von dem haͤufig zulaufenden Volke gut bezahlen lieſſen.
Was geſchah aber?
Nehemias Kohen, ein ſehr gelehrter Jude, der den Betrug des Sabatai wohl gemerket, wuͤnſchte an der Ehre des Meſſias Theil zu haben.
Als er ihm ſolches abſchlug, ſo ward dadurch der ganze Handel verrathen.
Nehemias gieng nach Adrianopel und ſtellte dem Großherrn vor, Sabatai ſey ein Verfuͤhrer und ſuche nur bey Gelegenheit das gelobte Land von der Pforte abwendig zu machen.
Man ließ ihn derowegen von den Dardanellen dahin bringen, damit man ſeine Verantwortung wegen ſolcher Beſchuldigung vernehmen koͤnnte.
Hier ward ihm angekuͤndiget, daß man vor dem Angeſicht des Großherrn eine gewiſſe Anzahl Pfeile auf ſeinen bloſſen Leib abdruͤcken wuͤrde.
Wenn er dieſe ſo auffangen koͤnnte, daß ſie ihn entweder gar nicht traͤfen, oder wenigſtens nicht beſchaͤdigten, ſo ſollte er verſichert ſeyn, daß man ihn fuͤr den Meſſias und fuͤr denjenigen groſſen Propheten halten wollte, dafuͤr er ſich ausgegeben.
Waͤre er aber dieſe Probe auszuſtehen nicht vermoͤgend, ſo bliebe nur zweyerley fuͤr ihn uͤbrig.
Er haͤtte entweder den verdienten Lohn ſeiner Betruͤgereyen zu gewarten, und man wuͤrde ihn an einem vor dem Seraglio zu dem Ende errichteten Pfahle ſpieſſen laſſen; oder er ſollte die Religion des Landes ergreifen.
Das erſte war eine Probe, die ihm mißlich ſchiene; das zweyte eine Marter, die er unertraͤglich zu ſeyn glaubte.
Sabatai waͤhlete daher das letzte und beſchwur den Koran .
S. Hiſt. de tribus huius ſaeculi famoſis impoſtoribus, ſo wie ſie aus dem Engliſchen ins Deutſche uͤberſetzt worden, im J. 1669.
Seit. 35. u. f. Die Betruͤger aber, die wir nahmhaft gemacht und noch mehrere derſelben findet man in dem und in des vormaligen Herbornſchen Profeſſors A Lent be- ſondern Traktate de Pſeudo Meſſiis.
Herb. 1643. 4. Hr. Hofmann hat am angef. O. einen Auszug davon gemacht, der neunzehn ſolcher Jrgeiſter in ſich faſſet.
Man halte alle dieſe Unternehmungen der Juden zuſammen.
Jſt es nicht an dem, die offenbahreſten Betruͤgereyen waren zureichend, dieß Geſchlechte aufzuwiegeln?
Was vor Bewegungen wuͤrden nicht entſtanden ſeyn, wenn ſie Jeſum, bey dem ſich ſonſt alle uͤbrige Eigenſchaften ihres erwarteten Koͤniges ohnedem befanden, als einen Ueberwinder des Todes und aller ſeiner Feinde, wider Vermuthen erblickt haͤtten?
Aber wie betruͤbt ſind nicht die Folgen, welche dergleichen herrſchſuͤchtige Anſchlaͤge nothwendig nach ſich ziehen mußten?
Ob die Heiden dadurch wuͤrden glaͤubig wordenſeyn.
§. 7.
Die wenigen Heiden, welche bey dem Kreuze Jeſu mit jenen ein gleiches begehret, koͤnnen uns hier gar nicht mehr vorgeworfen werden.
Wir wiſſen ja, daß die Kriegsknechte in dem voͤlligen Beſitze des groͤßten Rechtes zu ſeyn vermeynet, wenn ſie nur das harte Urtheil an dem Heilande vollzoͤgen, welches ihre Obern gefaͤllet hatten.
Was war es mehr?
als ein bloſſes Geſpoͤtte, daß ſie ihm zuriefen:
Biſt du der Juͤden Koͤnig, ſo hilf dir ſelber, Luc. C. 23. v. 36.
Haben ſie ihm vielleicht jemals zu ihrem Koͤnige verlangt? oder war es ihnen auch erlaubt, auſſer dem Kaiſer keinen andern Landsherrn zu begehren?
Blieb nicht vielmehr ihre Zuſage zuruͤck, daß ſie mit den Juden gemeinſchaftliche Sachen machen und ſeine Parthey ergreifen wollten, wenn ſich Chriſtus ſelbſt helfen und aus ihren Haͤnden erretten wuͤrde?
Den Roͤmern konnte es freylich nicht ganz unbekannt ſeyn, daß das Juͤdiſche Volk mit der Ankunft ihres Meſſias zugleich einer neuen Monarchie entgegen ſaͤhe . Haben dieſes aber auch diejenigen gewußt, die bey dem Tode Jeſu waren, ſo war doch das Herabſteigen deſſelben vom Kreuze nicht zureichend, einen Glauben von ſolcher Art bey ihnen hervorzubringen, als das Evangelium erfordert.
Jhre Erkaͤnntniß von der Hoffnung Jſraels war zu ſeichte: und alles, was ſie davon wiſſen konnten, gruͤndete ſich auf vorgefaßte Meynungen eines eben ſo aberglaͤubigen als herrſchſuͤchtigen Volkes.
Wie demnach die Quellen waren, ſo mußten auch die Begriffe ſeyn, welche aus denſelben geſchoͤpft wurden.
Ein zum Kreuze verdammter Koͤnig der Juden blieb den Heiden eine Thorheit 1 Cor. C. 1. v. 23.
.
Aus dem verlangten Zeichen aber erfolgte, ohne ihrem vorgaͤngigen Unterrichte in den Lehren des Erloͤſers keine ſolche Ueberzeugung, als man vermuthet; es ſey denn, daß man kein Bedenken truͤge, noch ein zweytes Wunder hinzuzuſetzen, welches in ihren Seelen unmittelbar Bekehrung und Glauben bewirkt haͤtte.
Tacitus berichtet Liſt. L. V. c. 13. daß dieſe Hoffnung in den Juͤdiſchen Schriften zwar gegruͤndet geweſen; er erklaͤret ſie aber von dem Kaiſer Veſpaſianus und deſſen Sohne Titus.
Daher urtheilet er ſo: Pluribus perſuaſio inerat, antiquis ſacerdocum litteris contineri, eo ipſo tempore fore, ut valeſceret oriens profectique Judaeo rerum potirentur.
Quae ambages Veſpaſianum ac Titum praedixerant.
Svetonius ſchreibt im Veſp. c. 4. Percrebuerat oriente toto vetus et conſtans opinio: Eſſe in fatis, ut eo tempore Judaea profecti rerum potirentur. S. Is. Casauboni comment. hieruͤber p. 546. und Tob. Eckhard.
non Chriſtianor.
de Chriſto teſtim. p. 57.
Sollte dieſes wol nicht damals bey den Roͤmern Furcht erreget, ſie deſto aufmerkſamer und gegen die Juden um ſo viel haͤrter gemacht haben?
S. Tob. Eckhard. am angef. O. p. 107.
§. 8.
Dieſe und keine andere Bewandniß hat es auch mit den Erſcheinungen Chriſti, nach ſeiner Auferſtehung.
Unſre Leſer moͤgen ſelbſt urtheilen, wie viel die Ausbreitung der Religion und die Fortpflanzung der Lehren Jeſu dadurch gewinnen koͤnnen, wenn ſelbige allgemein geweſen.
Warum Chriſtus nach der Auferſtehung nicht allem Volk erſchienen.
Geſetzt, daß alles Volk ohne Unterſchied, Freunde und Feinde, Juden und Heiden, den Heiland wieder lebendig geſehen.
Geſetzt, daß ſolches alle moͤgliche Wirkungen gehabt haͤtte, die es haben konnte.
Wie weit haͤtten ſich ſelbige erſtreckt?
Chriſtus, der vor unſern Augen geſtorben und begraben worden, der iſt wieder mitten unter uns, der lebt wieder.
Eine gemeinere Beſtaͤtigung dieſer Wahrheit iſt das Hoͤchſte, was man davon hoffen durfte.
Hingegen kannten ſie deswegen noch nicht die eigentliche Beſchaffenheit des Reichs Chriſti.
Sein Hingang zum Vater, ſeine Herrlichkeit zur Rechten Gottes, die Schickſale der Prediger des Glaubens und ſeiner Juͤnger uͤberhaupt, die Natur und Vorzuͤge der Gemeinde Jeſu u. d. m. blieben insgeſammt Geheimniſſe, welche ſelbſt ſeinen Freunden damals noch eben ſo unbegreiflich ſchienen, als ihnen die Verkuͤndigung von dem Leiden Chriſti vormals geweſen war.
Die Gedanken und Wuͤnſche derer, welchen der auferſtandene Jeſus ſich lebendig bewieſen, ſtritten noch immer mit den eigentlichen Abſichten deſſelben.
Sie fragten ſo lange nach der Errichtung ſeines irdiſchen Reiches; ſie forſchten nach der dazu beſtimmten Zeit:
Herr! wirſt du auf dieſe Zeit wieder aufrichten das Reich Jſrael? bis endlich ihre Hoffnung verſchwand, als der Heiland ſie nebſt dieſer Welt verließ und gen Himmel fuhr. Apoſtelg. C. 1. v. 6.
Waͤre nun der anfaͤnglich verworfene Meſſias auch den uͤbrigen, als ein Ueberwinder des Todes, ſichtbar worden, ſo wuͤrden dieſe ebenfalls nichts anders, als eine gleiche Bekraͤftigung ihrer ſinnlichen Begriffe und irdiſchen Gedanken daraus genommen haben.
Eben die mißlichen Empoͤrungen, die eine Befreyung Chriſti vom Kreuze erregt haͤtten, waren noch moͤglich, wenn er ſich hernach jedermann lebendig erwieſen.
Jhre Jrrthuͤmer von einem weltlichen Koͤnigreiche des Erloͤſers waren dadurch noch nicht widerlegt.
Jhre zeitliche Hoffnung war deswegen noch nicht verlohren.
Sie blieben alſo noch eben ſo geneigt zu den ſtrafbarſten Ausſchweifungen, wie vorhin.
§. 9.
Dazu kommt noch dieſes.
Dem Hauſe Jacobs wurde das erworbene Heil der Menſchen zuerſt gepredigt, und die Jſraeliten ſollten zuerſt vor andern an der Seligkeit Theil nehmen, die Chriſtus zuwege gebracht.
Allein, ſie verwarfen dieſelbe.
Sie wollten nichts von Jeſu und von ſeiner Lehre wiſſen.
Was war es denn Wunder, daß ihnen desfalls die haͤrteſten Strafen gedrohet wurden, die ihre Halsſtarrigkeit verdienete?
Nichts deſtoweniger war dieß unempfindliche Volk nicht zu gewinnen.
Zeichen und Thaten, Drohungen und Verheiſſungen, kurz alle Bemuͤhungen des Heilandes waren um ſie vergeblich.
Er nahm daher endlich Abſchied von ihnen mit dieſen Worten:
Jhr werdet mich von jetzt an nicht ſehen, bis ihr ſprechet:
Gelobet ſey, der da kommt in dem Namen des Herrn.
Matth. C. 23. v. 39.
Nun war Gelobet ſey der da kommt, in dem Namen des Herrn, ein Stuͤck des groſſen Hallels, zu welchem auſſer dem 113. der 114. 115. 116. 117. und 118. Pſalm gehoͤret.
Pſ. 118. v. 26. Eben darum war es aber auch ein Theil der Weiſſagungen von dem Meſſias.
Die Juden erwarteten mit der Erfuͤllung derſelben nichts von zeitlichen Gluͤckſeligkeiten, welches ſie nicht, ihrer Meynung nach, daraus bewieſen.
Und ſie waren gewohnt, ſo ofte ſie ihre Erſtlinge vor dem Herrn brachten, oder ſich zu Feyertagen bereiteten, dieſe Worte, als eine ſchmeichelnde Hoffnung zu wiederholen .
Wenn derowegen das ganze Volk Chriſtum wieder lebendig geſehen, wenn es ſich ſeines kurz vorher genommenen Abſchiedes dabey erinnert; wuͤrde man nicht den Tag dieſer Erſcheinung fuͤr die frohe Zeit gehalten haben, in welcher ſie ſprechen ſollten:
Gelobt ſey der da kommt u. ſ. w. Oder war alsdenn etwas natuͤrlicher, als daß ſie auf die Wiederherſtellung des Juͤdiſchen Scepters dringen, den Heiland als einen weltlichen Koͤnig verehren, und den Beſitz der gluͤckſeligen Herrſchaft fordern mußten, auf welche ihr Vertrauen geſetzt war ?
Was iſt aber zwiſchen dieſem Glauben und zwiſchen jenem, den die Befreyung Chriſti vom Kreuze moͤglich machen konnte, vor ein Unterſchied?
Weitere Ausfuͤhrung des vorigen.
S. Io. Lightfoot. hor Hebr. et Talm. in Luc. XIII. 35. und S. J. Baumgart.
Diſſert.
de Chriſto a Judaeis conſpiciendo, quando dixerint: celebretur veniens in nomine Domini Halae 1736. 4. Die Erklaͤrungen dieſer Stelle ſind ſehr verſchieden.
Jndeß bleibt es doch gewiß, daß die Juden ſelbige auf einen Koͤnig ihres Geſchlechts gedeutet.
Darum ſchrien ſie, bey dem Einzuge Chriſti in Jeruſalem.
Hoſianna!
Gelobet ſey der da kommt in dem Namen des Herrn, ein Koͤnig von Jſrael. Joh C 12. v. 13.
Jch erinnere mich hiebey eines Ausdrucks des bekannten Leidenſchen Profeſſors Petr. Cuneus L. I. de rep.
Hebr. c. 1. Eſt inſita mortalibus imperii cupido quaedam, eaque vetus hercle admodum et cunctis affectibus flagrantior.
Doch vielleicht haͤtte ein jeder, der den Erloͤſer in ſeinem Leben gekannt, ihn auch nach ſeinem Tode wieder ſehen koͤnnen, ohne daß ſolches auf einmal, oder von allen zugleich geſchehen, und dergleichen widrige Wirkung zu befuͤrchten geweſen.
Er konnte ſich ja nach und nach ganz kleinen Haufen offenbaren, und ihnen den Unterricht von der eigentlichen Beſchaffenheit ſeines Reiches geben, und ſie zu dem Glauben bringen, der in der Welt ausgebreitet werden ſollte.
Waͤren die Vornehmen der Juden auf dieſe Art erſt gewonnen geweſen, wuͤrde der groͤſſere Haufe dieſen leicht gefolget ſeyn.
Allein man bedenke, was die vornehmen Juden mit dieſem Glauben haͤtten fahren laſſen muͤſſen, naͤmlich die reichen Einkuͤnfte von dem Tempel und Opfern, die nunmehr aufhoͤren ſollten.
Jſt es alaublich, daß irgend eine Erſcheinung des Heilandes ſie zu einer ſolchen Verleugnung ſo groſſer irdiſcher Vortheile wuͤrde gebracht haben?
Wuͤrde ihre Einnahme und Ehre ihnen nicht Ausfluͤchte eingefloͤſſet haben, die denen aͤhnlich geweſen, welche ſie den Wundern Jeſu entgegen ſetzten?
Matth. C. 12. v. 24. Sehen wir nicht noch heutiges Tages, wie die aufgeklaͤrteſten Koͤpfe die groͤßten Thorheiten annehmen, glauben und vertheidigen koͤnnen, wenn groſſe Vortheile damit verbunden ſind?
Die chriſtliche Religion wuͤrde alſo auch durch dieſe Art von Erſcheinungen des Erloͤſers nichts gewonnen haben.
Wir kennen den irdiſch geſinnten Menſchen nicht genug, wenn wir dieſes hoffen.
§.
10.
Warum Chriſtus dem Pilatus nicht erſchienen.
Warum erſchien aber der auferſtandene Heiland nicht einem Pilatus und andern angeſehenen Roͤmern zu Jeruſalem?
Dieſe wuͤrden ſofort ſeyn glaͤubig worden, und das ganze Roͤmiſche Gebiethe von dem Chriſtenthume uͤberzeuget haben.
Auch hier hoffet man etwas ganz unwahrſcheinliches.
Man bedenke auch hier, daß, wenn das Roͤmiſche Gebiethe auf die Auſſage eines Pilatus ſo gleich das Chriſtenthum angenommen, einige Hundert der vornehmſten Roͤmer, und mit ihnen einige Tauſend geringere ihr Anſehen und die groſſen Einkuͤnfte, ſo ſie von dem Goͤtzendienſte hatten, auf einmal verlohren haͤtten, und die ganze Verfaſſung ihres Staates dadurch die groͤßte Veraͤnderung gelitten.
Kann man glauben, daß ſie auf die Auſſage eines Pilatus und einiger andern, die vorgegeben, daß ihnen ein gekreuzigter Chriſtus erſchienen und gelehret, man ſollte den Goͤtzen nicht mehr opfern, den ganzen Staat ſofort geaͤndert und bekannt haben wuͤrden, daß ſie bisher Thoren geweſen?
Kann man glauben, daß die vornehmſten ihrer Prieſter, die aus den angeſehenſten Geſchlechtern waren, auf einmal ihre eintraͤglichen Wuͤrden niedergelegt, und nunmehr muͤhſelige Lehrer des Volkes abgegeben haben wuͤrden?
Sehen wir es nicht noch heutiges Tages, daß die deutlichſten Wahrheiten und ſtaͤrkſten Gruͤnde nichts ausrichten, wenn ſie mit dem Staatsintereſſe und den Vortheilen der Hohen und Reichen ſtreiten?
Es iſt nicht einmal wahrſcheinlich, daß ein Pilatus und andere angeſehene Roͤmer zu Jeruſalem es gewaget, und eine ſolche Erſcheinung als eine wahre Erſcheinung des Heilandes, und als eine Bekraͤftigung ſeiner Lehre angegeben haben wuͤrden, aus Furcht, als Stoͤhrer der Ruhe des Staates angeſehen zu werden.
Das Jntereſſe wuͤrde ihnen eingefloͤſſet haben, was eine andere Furcht den Juͤngern des Herrn anfaͤnglich in die Gedanken brachte, daß ſie naͤmlich nicht Jeſum, ſondern ein Geſpenſt geſehen.
Oder waͤren Pilatus und andere vornehme Roͤmer zu Jeruſalem zum Glauben und zu einem oͤffentlichen Bekaͤnntniſſe deſſelben gebracht worden, wuͤrde demnach das angefuͤhrte Jntereſſe nicht verſtattet haben, daß man ihnen zu Rom geglaubet haͤtte.
Man vergeſſe bey Beurtheilung ſolcher Umſtaͤnde niemals, daß eine jede Veraͤnderung der Religion eine merkliche Veraͤnderung in einem Staate hervorbringe, wobey allezeit Perſonen leiden, die daher eine ſolche Veraͤnderung zu verhindern ſuchen.
So viel die eine Religionsparthey zunimmt, ſo viel verlieret die andere.
Denen Geiſtlichen der aͤltern Parthey gehet von ihren Einkuͤnften ſo viel ab, daß man ſie nicht ſo fort durch andere Bedienungen und durch andere Zufluͤſſe ſchadlos halten kann.
Selbige werden daher allezeit Himmel und Erde bewegen, daß keine Veraͤnderung geſchehe.
Koͤnnte man einen jeglichen, der bey einer Veraͤnderung in der Religion leidet, ſo fort ſchadlos halten, es wuͤrde der Wahrheit viel leichter werden, hier und da einzudringen.
§. 11.
Der Unglaube waͤre befoͤrdert worden.
Jedoch, wir muͤſſen auch zweytens beweiſen, daß der Unglaube gewiß befoͤrdert, die Wahrheit und das Leben Jeſu hingegen durch nichts weniger beſtaͤtigt waͤre, als wenn Chriſtus vom Kreuze ſteigen, oder allem Volke erſcheinen wollen, nachdem er auferſtanden war von den Todten.
Jch wende mich zu dem Ende wieder zu der Gemuͤthsbeſchaffenheit des Geſchlechts Juda.
Jch vergleiche ſelbige mit der Perſon des Erloͤſers.
Man klaget Jeſum an, weil er geſagt, er ſey Chriſtus, der Meſſias, ein Koͤnig. Luc. C. 23. v. 2. Man beſteht darauf, daß er des Todes ſchuldig ſey.
Man beſtimmt ihm ſogar ſelbſt diejenige Strafe, die die Roͤmiſchen Geſetze hauptſaͤchlich mit Staatsverbrechen, mit Aufruhr und Hochverrath zu verbinden pflegten . Will man vielleicht den Heiland uͤberall fuͤr keinen Koͤnig der Juden erkennen?
Oder ſoll ſelbiges alsdenn erſt geſchehn, wenn er den weit ausſehenden Unternehmungen dieſes rebelliſchen Volkes ein Genuͤge geleiſtet?
Jm erſten Falle waͤre ja die Forderung eines neuen Zeichens eben ſo unbillig, als die Erfuͤllung derſelben vergeblich geweſen.
Jm andern Falle aber iſt die vorige Haͤrte und der bisherige Unglaube ſchon ſo gut, als von neuem unterſtuͤtzt.
Denn ich will hier noch einmal annehmen, der Erloͤſer habe ſein Kreuz verlaſſen, ſo muß man ſich die Juden in derjenigen Bewegung vorſtellen, welche ihnen am mehreſten eigen war (§. 5. u. f.).
War denn wol der Abſicht des Erloͤſers etwas mehr zuwider, wie dieſe?
Chriſtus kam ja nicht, ihm dienen zu laſſen, ſondern daß er dienete und ſein Leben zu einer Erloͤſung fuͤr viele gaͤbe.
Matth. C. 20. v. 28.
Sie durften ſich ſo wenig Rath als Huͤlfe, ſo wenig Beyſtand als Unterſtuͤtzung von dem Heilande verſprechen.
Sie waͤren von ihm verlaſſen worden, da ſie eben ſeiner Anfuͤhrung in den gefaͤhrlichſten Unternehmungen am mehreſten bedurft.
Kein Ungluͤck aber konnte ſie eher zur Verzweiflung bringen, als wenn derjenige vor ihren Augen verſchwunden waͤre, durch welchen, wie ſie geglaubt, eine Menge uͤbereilter Thaten geſchehen ſollten.
Es iſt leicht zu vermuthen, was hieraus erfolgen mußte.
Jſrael haͤtte ſich, von der Zeit an, von neuem wider Jeſum verſchworen.
Jhre betrogegene Hoffnung haͤtte ſie um ſo viel mehr gegen den Erloͤſer aufgebracht.
Und ihre etzte Verſtockung waͤre dadurch aͤrger worden, denn die erſte.
I. Lipsius bemerkt ſolches in ſeinem Tractate de cruce L. I. c. 14.
Das Roͤmiſche Geſetz, welches er daſelbſt anfuͤhret, enthaͤlt kurz dieſes: „Wer Aufruhr und Empoͤrungen erreget, wird, nachdem er es verdienet, entweder gekreuzigt, oder den wilden Thieren vorgeworfen.„
Die Aufgabe in der Hamb. verm. Biblioth. 3. B. Warum Chriſtus eben am Kreuze den Tod erdulden muͤſſen, laͤßt ſich, wie mich deucht, hieraus fuͤglicher beantworten, als wenn man ſagt; Chriſtus waͤre darum am Kreuze geſtorben, weil dieſe Art des Todes die allerhaͤrteſte geweſen.
§. 12.
Wie wenn man aber alsdenn nach den Merkmahlen des Meſſias bey Chriſto fragte?
Waͤren ſelbige auch, ſo wie ſie jezt ſind, vollkommen geblieben?
Es war von ihm verkuͤndigt, daß er in ſeiner Unſchuld ſterben ſollte, wie ein Miſſethaͤter.
Jeſ. C. 53. v. 9 und 10.
Er ſollte eben ſo lange im Grabe ſeyn, als Jonas im Bauche des Fiſches geweſen war.
Matth. C. 12. v. 39. u. f. Der Heiland hatte von ſich ſelbſt geweiſſaget, daß er zwar wuͤrde gegeiſſelt und getoͤdtet, aber am dritten Tage wieder auferwecket werden.
Luc. C. 18. v. 33.
Wie waͤre nun der Tod Chriſti, oder die beſtimmte Art deſſelben; wie waͤre ſeine Auferſtehung oder die ihr geſetzte Zeit erfuͤllt worden, wenn er das verlangte Zeichen am Kreuze gegeben?
Wo bliebe der Beweis von der Wahrheit des Erloͤſers aus der Zeit ſeines Todes, worauf doch die Juden verwieſen waren?
Matth. C. 12. v. 39.
Wuͤrden nicht bey Ermangelung deſſen, der Unglaube beſtaͤrket, die Zweifel wider Jeſum vermehret, und die Annehmung der Predigt des Heils gaͤnzlich verhindert ſeyn?
Fortſetzung des vorigen.
Wir trauen denen, die ihren Verſtand gebrauchen, mehr zu, als daß ſie ſich bereden koͤnnten, ein Abgeſandter rechtfertige ſich damit, wenn er ſeine eigenen Beglaubigungsbriefe ſelbſt verdaͤchtig macht.
Ein mittelmaͤſſiger Verſtand begreifet, wie kein Zeuge Beyfall verdiene, der keinen Scheu traͤgt, ſeinem eigenen Zeugniſſe zu widerſprechen.
§. 13.
Der Eingang des Chriſtenthums bey den Heiden wuͤrde gehindert ſeyn.
Die Heiden haͤtten ohnſtreitig einen Abſcheu und heftigen Widerwillen gegen die chriſtliche Religion bekommen, wenn ſie geſehen, daß ihr Stifter zu Ausſchweifungen, Aufſtand und Unruhen, wiewol ungerne Urſache und Gelegenheit gegeben.
Bey den Roͤmern war die aberglaͤubigſte Andacht, nach den Regeln des Staats, auf das genaueſte abgemeſſen.
Numa Pompilius, der Rom zuerſt durch Geſetze befeſtigte , hatte die Sicherheit ſeines Throns und die Ruhe ſeiner Unterthanen zum Ziel ſeiner heiligen Gebraͤuche und zum Zweck ſeines Goͤtzendienſtes geſetzt.
Das Volk ward dadurch auf eine gewiſſe Art beſchaͤfftigt, und ihre Gottheiten hielten ſie im Zwange gegen alle Unternehmungen, die die gemeine Ruhe ſtoͤhren konnten.
Dazu hatten die Sibyllen ihrer Herrſchaft eine Dauer verkuͤndigt, die ſo lange waͤhren ſollte, als ſie ihre alte Ehrfurcht in den Tempeln behalten, und die eingefuͤhrten Gebraͤuche beobachten wuͤrden . Nichts konnte ihnen daher unangenehmer; nichts konnte ihnen mehr zuwider ſeyn, als eine neue Religion, die der Sicherheit des Landes nachtheilig waͤre, und wol gar mit Empoͤrungen und Blutvergieſſen ihren Anfang naͤhme.
Gleichwie kein Staat beſtehen kann, der eine Menge Aufwiegler in ſeinem Buſen naͤhret, ohne desfalls jemals aufmerkſam zu werden; ſo war auch den Lehren des Heilandes in allen Reichen der Zugang gaͤnzlich verſchloſſen, wenn ſich ihre erſten Bekenner in die politiſche Verfaſſung derſelben einflechten wollten.
Haͤtte nun Chriſtus Gelegenheit gegeben, daß ihn die Juden zum Koͤnige ausgerufen, ſo wuͤrde man ſelbige als Verraͤther des Vaterlandes verfolget, erwuͤrget, und die Ausbreitung des Namens Jeſu in dem Gebiethe der Roͤmer gaͤnzlich unterſagt haben.
Das erſte waͤre, aller Wahrſcheinlichkeit nach, geſchehen, wenn der Erloͤſer ſein Kreuz verlaſſen und ſich ſelbſt erretten wollen.
(§. 5. u. f.)
Das letztere kann daher, als eine ſichere Folge, damit verbunden werden.
Virgilius nennt ihn daher Aeneid. L. VI. v. 809. u. f. primus qui legibus vrbem fundavit, Curibus parvis et paupere terra miſſus in imperium magnum:
Zosim. hiſt. L. II.
Jſt es denn nun nicht der Unglaube, welchem die Weisheit Gottes darinn vorgebeuget, daß Chriſtus in ſeinem Leiden geblieben, und wirklich geſtorben iſt.
Plinius der juͤngere lebte zu einer Zeit, da ſich die Chriſten ſchon ziemlich vermehret, und, weil ſie kein ſichtbares Haupt mehr auf der Welt hatten, deswegen auſſer Verdacht waren, daß durch ſie die oͤffentliche Ruhe wuͤrde geſtoͤret, oder die Verfaſſung des gemeinen Weſens geaͤndert werden.
Jnzwiſchen hielt er ſie doch fuͤr eigenſinnige Leute, die man, wie er glaubte, durch Vermittelung des Kaiſers Trajans, auf andere Gedanken bringen koͤnnte . Gieng man mit dieſen Gedanken um, als ſich niemand etwas uͤbels von den Chriſten zu befahren hatte; was vor Anſchlaͤge, was vor Gewalt wuͤrde man ergriffen haben, da ſie noch bey der perſoͤnlichen Gegenwart Chriſti vermoͤgend waren, ſich wegen des Abfalls von den Roͤmern verdaͤchtig zu machen?
S. Plin. L. X. ep. 97.
§. 14.
Fortſetzung.
Aus einer allgemeinen Erſcheinung des Erloͤſers, nach ſeiner Auferweckung, laſſen ſich faſt gleiche Folgen zeigen.
Die Abſichten und das Verlangen der Juden waren damit noch nicht unterdruͤckt.
Und ſie konnten doch ſelbige unmoͤglich unter Vorſchub des Heilandes erreichen.
Deswegen waͤre aber ihre Bosheit erſt rege, ihr Unglaube groͤſſer und der Haß gegen die Religion ſcheinbarer worden.
Allein es ſind aus eben dem Grunde noch mehr Wirkungen moͤglich, die mit der Predigt von Chriſto und von ſeiner Auferſtehung ſtreiten.
Wenn auch Juden und Heiden, Freunde und Feinde den wiederlebenden Jeſum ohne Unterſchied erblickt haͤtten, ſo wird man doch nicht glauben duͤrfen, daß ſolches ihre vorige Erbitterung gegen ihn auf einmal in Liebe, Ehrfurcht und Glauben verwandeln koͤnnen.
Die groͤßten Thaten des Erloͤſers, die vor ihren Augen geſchahen, waren ja hiezu viel zu wenig.
Wozu half die oftmalige Ueberzeugung der Schriftgelehrten, die ſie durch ein unwilliges Stillſchweigen zu erkennen gaben?
Sie verlangten immer andere Wunder, naͤmlich ſolche, die ihnen ein Zeichen waͤren die Roͤmer anzugreifen.
Er ſollte ſich dem Moſes gleich machen.
Joh. C. 6. v. 30. 31.
Da er dieſes nicht thun wollte; blieben ſie noch immer Verfolger des Heilandes.
Eben dieſe und keine andere Beſchaffenheit ihres Herzens laͤßt ſich zum voraus ſetzen, wenn gleich eine allgemeine Erſcheinung Chriſti unter ihnen wirklich geſchehen waͤre.
Vermoͤge des Ehrgeizes, der Vorurtheile und anderer Eigenſchaften der Juden, war es allemal leichter moͤglich, und daher auch wahrſcheinlicher, daß ſie durch eine allgemeine Erſcheinung Chriſti nicht gebeſſert wurden, als daß ſie dadurch alle ihre irdiſche Gedanken verlohren.
Und wenn ſich auch einige vermittelſt derſelben bekehrt haͤtten, ſo wuͤrden doch die mehreſten in ihrem Unglauben geblieben ſeyn.
Wenn nun die Apoſtel behaupten wollen, Chriſtus ſey von den Todten auferſtanden; wenn ſie ſich darauf berufen, daß er ihnen erſchienen und daß ſie ihn geſehen; ſo wuͤrde der Widerſpruch der Juden noch heftiger geworden ſeyn.
Das, was ſie ſelbſt erblicket, ihre eigenen Erſcheinungen haͤtten ihnen zu Werkzeugen ihrer Gottloſigkeit dienen muͤſſen.
Haben wir nicht dieſe Geſtalt, von der ihr ſo viel erzaͤhlet, ſelbſt geſehen?
Jhr betruͤget euch aber.
Es war nicht euer Chriſtus, der am Kreuze ſtarb.
Nein, ein Geiſt war es:
Ein Blendwerk der Augen und wer weiß, was mehr?
Leichtglaͤubige! duͤrfet ihr andere ſo frech hintergehen?
Fraget nur die uͤbrigen, denen dieß Geſichte, damit ihr euch rechtfertigen wollet, eben ſowol erſchienen iſt, wie uns.
Wem dieſes unglaublich vorkommt, der erinnere ſich doch, wozu die Juden ihre Zuflucht nahmen, wenn ſie Wunder ſahen, die ſie auf keine Weiſe ableugnen konnten.
Matth. C. 12. v. 24.
Man erinnere ſich, daß ein groſſes irdiſches Jntereſſe die Menſchen dahin bringen koͤnne, den deutlichſten Wahrheiten der Vernunft zu entſagen, und die offenbareſten Thorheiten nicht nur zum Scheine zu vertheidigen, ſondern ſo gar zu glauben.
Jch mache mit Fleiß keine Exempel namhaft.
Ein Leſer, der die Welt in etwas kennet, wird ſie leicht finden.
§. 15.
Es ſind noch andere ſehr widrige Folgen, die eine ganz oͤffentliche Erſcheinung des auferſtandenen Erloͤſers ganz gewiß gehabt haben wuͤrde.
Was fuͤr einen Auflauf wuͤrde nicht die bloſſe Neubegierde erreget haben?
Wie viele Kranke wuͤrde man nicht von allen Orten herbey geſchleppet haben?
Mit was fuͤr Gewalt wuͤrde einer den andern wegzudraͤngen geſucht haben?
Man lerne doch folgendes aus der Geſchichte des Erloͤſers.
So bald er angefangen Wunder zu verrichten, konnte er ſich niemals lange an eben demſelben Orte aufhalten, oder es gab zu allerhand Unordnungen Anlaß.
Man draͤngete auf ihn zu, man brachte eine Menge von Kranken zu ihm, man deckte Haͤuſer oben im Dache auf, und ließ die Kranken dadurch zu ſeinen Fuͤſſen hernieder.
Auf dem platten Lande kamen ſolche Haufen von allen Gegenden zuſammen, daß es ihnen an Speiſe mangelte.
Wenn derowegen unſer Erloͤſer einige Tage an einem Orte ſich aufhalten wollte, ſo befahl er, daß man ſeine Gegenwart nicht kund machen ſollte.
Man leſe hieruͤber Marc. C. 7. v. 24. C. 1. v. 33. C. 2. v. 4. Joh. C. 1. v. 6-15.
Nun nehme man an, der Erloͤſer haͤtte ſich nach ſeiner Auferſtehung allem Volke gezeiget, wuͤrde dieſer Zuſammenlauf der Menſchen nicht weit groͤſſer worden ſeyn?
Haͤtte er hier die geringſte Gelegenheit gehabt ſie zu unterweiſen und etwas Gutes zu ſtiften?
Haͤtte er ſich nicht ohne dergleichen ausgerichtet zu haben ihren Augen entziehen muͤſſen, wenn auch gleich der Aufruhr und die Empoͤrung nicht entſtanden waͤre, die wir oben ſo wahrſcheinlich gemacht, da man ihn gewiß zum Koͤnige von Jſrael wuͤrde ausgerufen haben.
Geſetzt aber, daß ſolches nicht geſchehen waͤre, ſo wuͤrde doch der bloſſe Auflauf des groſſen Haufens die Erſcheinung des Heilandes unfruchtbar gemacht, und er wuͤrde ſich ihren Augen haben entziehen muͤſſen.
Und was wuͤrde darauf erfolget ſeyn?
Gewiß dieſes.
Der eine wuͤrde geſaget haben: er war es, und der andere:
er war es nicht.
Wollte der Heiland ſeine Auferſtehung auf eine heilſame Art kund machen; ſo konnte dieſes nur in der Gegenwart eines kleinern Haufens geſchehen, der ihn genau gekannt, und der zu der noͤthigen Stille und Aufmerkſamkeit zu bringen, und von der eigentlichen Beſchaffenheit ſeines Reichs Unterricht anzunehmen geneigt war.
Es iſt ſchon ein Haufe von mehr, denn fuͤnfhundert Zeugen, denen der Erloͤſer ſich gezeiget, ſo groß, daß er gewiß nicht groͤſſer ſeyn duͤrfen, wenn ſie anders von der Erſcheinung des auferſtandenen Erloͤſers, und daß er derjenige ſey, der am Creuze geſtorben, gewiß werden, und in der Lehre deſſelben weiter unterwieſen und beſtaͤrket werden ſollen.
Auflauf, den eine allgemeine Erſcheinung gewirket haben wuͤrde.
§. 16.
Um dasjenige, was bisher geſaget worden, fuͤhlbarer zu machen, ſo ſtelle man ſich vor, der Lord Bute in Engelland ſtuͤrbe in einem oͤffentlichen Duell, in Gegenwart vieler Menſchen, durch eine Kugel.
Nach dreyen Tagen ſchenkte ihm die Vorſehung das Leben wieder, mit dem Befehl, die Sitten der Engellaͤnder zu verbeſſern, ihnen den Begriff einer vernuͤnftigen Freyheit zu predigen, und wider eine ungezaͤhmte Freyheit zu eifern.
Er redete wider einen Wilks, und diejenigen, die ſeine heftigen Schriften vertheidiget.
Um dieſes Exempel deſtomehr in diejenigen Umſtaͤnde zu ſetzen, darinne der Erloͤſer ſich befand, will ich dichten, (denn Wahrheit iſt es nicht,) die Meynung der Presbyterianer waͤre richtig, daß die Kirche Gottes kein biſchoͤfliches Regiment verſtattete, und der auferweckte Bute dringe alſo darauf, die Biſchoͤffe ſollten ihre groſſe Wuͤrde und die damit verbundenen reichen Einkuͤnfte abſtehen, und nur niedrige und minder belohnte Lehrer der Religion abgeben, und die Schottiſche Kirchenverfaſſung einfuͤhren.
Wie und wo ſoll er nun erſcheinen, und ſeinen Auftrag kund machen?
Man ſetze hinzu, es herrſchte in Engelland noch die Meynung, die ehmals unter Juden und Heiden angenommen wurde, daß nicht ganz ſelten Geſpenſter erſchienen.
Wie ſoll Bute beweiſen, daß er derjenige ſey, der vor drey Tagen erſchoſſen worden.
Soll er ſich zuerſt dem Parlamente darſtellen?
Kaum wird dieſes geſchehen ſeyn, ſo wird die Nachricht davon durch ganz London laufen, ganze Schaaren werden ſofort in das Parlamentshaus dringen, und eine noch groͤſſere Menge wird daſſelbe umgeben.
Alle Arbeit, alles Gewerbe und auch alle Ordnung wird auf einmal aufhoͤren.
Ein jeder wird Buten ſehen und hoͤren wollen.
Werden von denen, die auſſer dem Parlamentshauſe ſind, einige ermuͤden und ſich wegbegeben, ſo werden ſo viele andere herzudringen.
Wie wollen diejenigen, ſo darinne ſind, herauskommen?
Wie ſoll der zuſammengelaufene Haufe wieder getrennet, und in ſein Haus getrieben werden?
Man wird entweder eine unzaͤhlbare Menge der allergewaltſamſten Wunder dichten muͤſſen, oder Bute muß wieder verſchwinden, ſonſt wird dieſer Auflauf, dieſe Unordnung Wochen dauern.
Waͤre es auch moͤglich bey einem ſolchen Auflaufe etwas heilſames zu lehren, und andere Geſinnungen in die Gemuͤther zu bringen?
Geſetzt Bute haͤtte in den erſten Augenblicken ſeinen Auftrag vorgebracht, wuͤrden die Biſchoͤffe nun gleich ihre hohen Wuͤrden und reichen Einkuͤnfte abgeben, und hingegen alle ihre Kraͤfte auf die Unterweiſung des Volkes richten, und die hohe engliſche Kirche der Schottiſchen in ihrer Verfaſſung aͤhnlich machen?
Werden ſie, wenn er ſich ihrem Geſicht wieder entzogen, nicht auf die Gedanken kommen, es ſey mit dieſer Erſcheinung entweder ein Betrug vorgegangen, oder es habe ſich ein Geſpenſte und boshafter Geiſt ſehen laſſen?
Man ſtrenge alle ſeine Kraͤfte an, man dichte Umſtaͤnde, wie man will, nur muͤſſen ſie den jetzigen Geſinnungen der Menſchen aͤhnlich ſeyn, man haͤufe Wunder mit Wundern, und man wird die Erſcheinungen eines auferweckten Todten nie mit wenigerer Unordnung, mit mehrern Nutzen und mehrerer Ueberzeugung dichten koͤnnen, als die wirklichen Erſcheinungen des auferſtandenen Heilandes geſchehen ſind, es waͤre denn, daß man die unendliche Majeſtaͤt Gottes ſo weit erniedrigen wollte, daß ſie einem jeden eigenſinnigen Kopfe das Recht zugeſtehen ſollte, beſondere Wunder zu fordern, wenn er anders die Wahrheiten glauben ſollte, die das groͤßte Heil der Menſchen ſind.
Fortſetzung des vorigen.
§. 17.
Gewißheit der geſchenen Auferſtehung Jeſu.
Man betrachte alle Umſtaͤnde der Erſcheinungen des Erloͤſers nach ſeiner Auferſtehung, ſo ſind ſie Gott und dem ſanften Charakter des Erloͤſers anſtaͤndig, lehrreich und heilſam, und im hoͤchſten Grade uͤberzeugend.
Er zeiget ſich erſt einzelnen Perſonen, hernach mehrern, endlich einer Menge von einigen Hunderten.
Er rufet einem Feinde und Verfolger, und macht ihn zu einem Apoſtel.
Er erſcheinet ihnen von Zeit zu Zeit durch vierzig Tage hindurch.
Er laͤſſet ſich nicht nur ſehen, ſondern auch hoͤren und fuͤhlen, jedoch ſo, daß kein Auflauf entſtehen kann.
Er aͤndert dadurch die Geſinnungen ſeiner Juͤnger ganz.
Sie laſſen die thoͤrichte Hoffnung, Fuͤrſten der Welt zu werden fahren und werden Lehrer der Voͤlker, predigen den wahren Gott, und zernichten in groſſen Reichen, den unvernuͤnftigen Goͤtzendienſt.
Sie beweiſen ihren geſunden Verſtand durch vernuͤnftige Schriften, und ihr redliches Herz zum Theil durch einen Maͤrtyrertod, und ihre Lehre bekraͤftigen ſie durch Wunder, die ſie im Namen des auferſtandenen und gen Himmel gefahrnen Heilandes thun.
Sie beſtehen und ſiegen damit gegen die maͤchtigen Prieſter der Juden und Heiden gegen alle Weltweiſen, und gegen alle Gewalt und Verfolgungen der maͤchtigſten der Erde.
Das Zeugniß von dem lebenden Jeſu wird noch bis auf den heutigen Tag von Wundern begleitet, die vor jedermanns Augen ſind.
Es ſind ſelbige inſonderheit die erfuͤllten Weiſſagungen, daß die Erkaͤnntniß und Verehrung des einigen wahren Gottes, durch einen Einzigen als erſten Urheber aus dem Judenthum unter die Heiden gebracht werden ſollte, welcher aus dem Geſchlechte Davids ſeyn, und ſo wol das Judenthum reformiren, als die Heiden erleuchten ſollte.
Pſ. 87.
Jeſ. C. 2. v. 23. C. 11. v. 1. 2. 10. C. 49. v. 6.
Daß ferner Jeruſalem zerſtoͤret, die Jſraeliten unter alle Voͤlker zerſtreuet werden, und den- noch ein beſonderes kaͤnntliches Volk bleiben ſollen, bis das Heidenthum werde bekehret ſeyn, da denn endlich auch das uͤbrig gebliebene Judenthum zum Glauben an Jeſum gelangen werde.
Luc. C. 21. v. 24.
Roͤm. C. 11. v. 25.
Dieſe beyden Weiſſagungen ſind gar zu beſtimmet und zu deutlich, und wir ſehen die Erfuͤllung des groͤßten Theils davon vor unſern Augen.
Jſt es moͤglich zu gedenken, daß ein offener Kopf dieſe groſſen Begebenheiten, die wir vor Augen ſehen, errathen koͤnnen, oder daß ſie von ohngefaͤhr eingetroffen?
Was konnte irgend jemanden auf den Einfall bringen, daß alle Erkaͤnntniß und oͤffentliche Verehrung des einigen Gottes unter den heidniſchen Voͤlkern einen einzigen Urheber aus dem Geſchlechte Davids haben wuͤrde? und wie genau und wunderbar iſt ſie erfuͤllet?
Kein Plato, kein Ariſtoteles, kein Seneca, kein Antonin hat es je unternommen, ein einziges heidniſches Dorf zu der Erkaͤnntniß und Verehrung des einigen Gottes zu bringen, und noch nie hat ein Tindal, ein Voltaire, ein Huͤme, ein Rouſſeau es ſich in den Sinn kommen laſſen dergleichen zu thun.
Dem Jeſu von Nazareth kommt dieſe Ehre ganz alleine zu, und ſelbſt Mohammed macht ſie ihm nicht ſtreitig, da er Chriſtum fuͤr einen Propheten Gottes erkennet, der vor ihm geweſen und die Welt erleuchtet.
Wie hat es ſich jemand koͤnnen traͤumen laſſen, daß die Juden unter alle Voͤlker zerſtreuet werden, und dennoch mitten unter denſelben ein eigenes Volk bleiben wuͤrden?
Hat man davon auch ein aͤhnliches Exempel auf dem ganzen Erdboden?
Wie will man ſolche erfuͤllte Weiſſagungen erklaͤren, wenn man ſie nicht von dem Allwiſſenden herleiten will?
§. 18.
Die angefuͤhrten Weiſſagungen ſind nebſt verſchiedenen andern dergeſtalt in die Geſchichte des auferſtandenen Heilandes eingeflochten, daß man bey ihrer ſichtbaren Erfuͤllung nicht anders denken kann, als daß auch die Auferſtehung deſſelben geſchehen ſey.
Einige hundert Jahre vorher wird verkuͤndiget, alle Erleuchtung und Bekehrung der Heiden zu dem wahren Gott, ſoll einen einzigen Haupturheber haben.
Wir ſehen dieſe Weiſſagung in ihrer Erfuͤllung.
Dieſe beweiſet die Goͤttlichkeit der Weiſſagung, und daß die Erfuͤllung nach dem Rathſchluſſe Gottes erfolget ſey.
Und zwar ſaget die Weiſſagung, daß auf denjenigen, durch welchen der Herr dieſes ausrichten wuͤrde, der Geiſt des Herrn, der Geiſt der Weisheit und des Verſtandes, der Geiſt des Raths und der Staͤrke, der Geiſt der Erkaͤnntniß und der Furcht des Herrn ruhen wuͤrde.
Jeſ. C. 11. v. 2.
Es wird hiermit dasjenige geſaget, was wir in allen auf uns gekommenen Reden und Handlungen des Erloͤſers wahrnehmen, daß er weiſe und fromm ſeyn wuͤrde.
Und finden wir auch irgend einen Grund in der Geſchichte des Erloͤſers, der dieſen Charakter deſſelben verdaͤchtig machte?
Auch die Feinde ſeiner Lehre haben dieſen Charakter nicht koͤnnen zweifelhaft machen.
Dieſer verſtaͤndige und fromme Jeſus aber gruͤndet den Beweis ſeiner goͤttlichen Sendung vornehmlich auf ſeine Auferſtehung, und auf eben dieſen Grund haben ſeine Juͤnger vornehmlich die Lehre des Evangelii gebauet.
Man leſe davon Matth C. 12. v. 39. 40. Joh. C. 14. v. 19. 1 Cor. C. 15. v. 14. Ehe ich hieraus Schluͤſſe ziehe, verbinde ich hiermit die vorhin angefuͤhrte zweyte Weiſſagung von der Zerſtoͤhrung Jeruſalems, und Zerſtreuung und Erhaltung des Juͤdiſchen Volkes, deren Erfuͤllung ſo merkwuͤrdig und von der Beſchaffenheit iſt, daß unmoͤglich ein bloſſer Menſch ſie ſo deutlich, und mit ſo vielen Umſtaͤnden vorher ſagen koͤnnen.
Was fuͤr entſetzlich harte, unglaubliche und recht widerſtehende Saͤtze muß man nun annehmen, wenn man ſich uͤberreden will, daß die Auferſtehung Chriſti nicht geſchehen, und die damit verbundenen Weiſſagungen nicht goͤttlich ſind.
Man muß entweder den Verſtand oder den Willen des Erloͤſers, ſeiner Juͤnger, aller erſten Chriſten, wie auch der ehemaligen Propheten alten Bundes der groͤßten Fehler beſchuldigen.
Und wo findet man den Grund dazu.
Man muß ferner annehmen, daß eine Reihe von Begebenheiten vieler Jahrhunderte und groſſer Reiche durch ein blindes Ohngefaͤhr mit einander gleichſam conſpiriret, dasjenige zu Stande zu bringen, was jene mit ſo vielen Umſtaͤnden vorher verkuͤndiget.
Hat man von dergleichen irgend ein Exempel in der ganzen Welt?
Wer ſolche unwahrſcheinliche und widerſtehende Saͤtze annehmen kann, dem muͤſſen wir es uͤberlaſſen, ſich ſelber der ſo angenehmen Beruhigung des Geiſtes zu berauben, welche das Evangelium giebet.
Mehrere Beſtaͤtigung derſelben.
§. 19.
Jch weiß gar wol, man ſetzet demjenigen, was ich anjetzt vorgebracht, die Weiſſagung eines Proculus entgegen, der da vorgab, Romulus waͤre aus dem Himmel kommen und haͤtte ihm offenbaret, Rom wuͤrde das Haupt der Welt werden.
Sie moͤchten nur die Kriegesuͤbungen treiben und auf die Nachkommen fortpflanzen.
Keine menſchliche Macht wuͤrde den Roͤmiſchen Waffen widerſtehen koͤnnen.
Man ſaget, dieſe Weiſſagung iſt erfuͤllet, und ſie hat ſich ſelber ihre Erfuͤllung verſchaffet, indem ſie die Roͤmer muthig und tapfer gemacht.
Allein man vergleiche doch dieſe Geſchichte nach allen Umſtaͤnden mit der von Chriſto; bleibet auch irgend einige Aehnlichkeit?
Wie iſt jene Roͤmiſche Weiſſagung entſtanden?
Sie iſt, wie man in dem erſten Buch des Livius leſen kann, aus Noth erdichtet.
Die Roͤmiſchen Rathsherren hatten ihren Koͤnig den Romulus ermordet, und gaben vor, er waͤre gen Himmel gefahren.
Das Volk erfuhr aber, daß der Rath ihn getoͤdtet, und wurde auf ſelbigen erbittert.
Jn dieſer Verlegenheit mußte Proculus auftreten und betheuren, daß ihm Romulus erſchienen und obiges verkuͤndiget, und das Volk ließ ſich dadurch beruhigen.
Hier iſt der Betrug und die irdiſchen Abſichten dieſes Vorgebens offenbar.
Wo findet man dergleichen bey obigen Weiſſagungen?
Die Roͤmiſche Weiſſagung iſt ferner gar nicht erfuͤllet worden.
Wie oft ſind die Roͤmer beſieget worden?
Haben ſie auch je den groͤſſern Theil der Nationen von Deutſchland, die ihnen doch ſo nahe lagen, haben ſie die Parther jemals unter ihr Joch zwingen koͤnnen?
Jſt Rom nicht ſelber von Barbariſchen Voͤlkern bezwungen worden?
Jſt es auch moͤglich eine ſolche Weiſſagung mit den Weiſſagungen, ſo ich oben aus der Offenbarung angefuͤhret, in einige Vergleichung zu ſetzen?
Freudig und voll Zuverſicht fordere ich alle auf, welche den Glauben der Chriſten beſtreiten, mir eine einzige Geſchichte aufzubringen, die ſo viele Merkmaale der Richtigkeit hat, als die Auferſtehung Jeſu, und dennoch erdichtet und falſch befunden worden?
Jch bin ganz und gar nicht unempfindlich gegen die Zweifel, welche man wider die chriſtliche Religion macht, und ſie haben lange Zeit mein Gemuͤth beunruhiget.
Ja ſie thun noch zu Zeiten einen Anfall auf die Ruhe meines Gemuͤthes, wenn ſie der ſcharfe Witz eines Voltaire vortraͤget.
Allein meine Ruhe wird ſofort wieder hergeſtellet, wenn ich bedenke, daß keine einzige Geſchichte der Welt mehr Kennzeichen der Richtigkeit vor ſich hat, als die von der Auferſtehung des Heilandes, und noch nie eine Geſchichte, die ſolche Merkmaale der Richtigkeit vor ſich hat, falſch befunden worden.
Man muß aber, wenn man dieſe Geſchichte mit andern vergleichen will, nicht hier und da einen einzeln Umſtand in Betrachtung ziehen, und die andern zuruͤck laſſen, ſondern man muß ſie nach allen in der Geſchichte bemerkten Umſtaͤnden betrachten, und alsdenn mit andern Begebenheiten vergleichen, die ihr aͤhnlich ſind, und alsdenn unterſuchen, ob eine alſo bekraͤftigſte Geſchichte jemals falſch befunden worden.
Man muß bey der Auferſtehung Chriſti inſonderheit bemerken, was von vorhergegangenen Dingen mit derſelben in Verbindung ſtehet, wer ſie zuerſt geglaubet und andern berichtet, und was man fuͤr Abſichten dabey gehabt, wie dieſe Nachricht andern glaubwuͤrdig gemacht worden, und was ſolches fuͤr Veraͤnderungen nach ſich gezogen.
Wenn ich alles dieſes uͤberlege, ſo muß ich entweder gar keine Geſchichte, die ich nicht ſelber geſehen, glauben, oder ich muß annehmen, daß Jeſus geſtorben und am dritten Tage wieder lebendig worden.
Ein Zweifel wird gehoben.
§. 20.
Noch ein Einwurf wird gehoben.
Man ſuchet dieſe groſſe Geſchichte noch dadurch verdaͤchtig zu machen, daß man ſaget: Dinge, wovon man anjetzt keine Exempel mehr hat, und dergleichen in vielen Jahrhunderten nicht geſchehen, verdienen keinen Glauben, wenn ſie auch noch ſo viele Zeugen vor ſich haben.
Jſt dieſer Schluß richtig, ſo muͤſſen auch nie Menſchen ohne Eltern entſtanden ſeyn, und ihren erſten Urſprung von Gott gehabt haben, denn gar Niemand hat dergleichen geſehen.
Nie muß ein ſolches Gebirge, wie die Schweizerſchen Alpen ſind, entſtanden ſeyn, denn Niemand hat jemals ein ſolches Gebirge entſtehen ſehen.
Jndeſſen zeugen doch die vielen Ueberbleibſel von Meerthieren in denſelben, daß ein Theil derſelben ehmals im Meere geweſen.
Man bemerke hierbey, daß dieſer Schluß inſonderheit bey goͤttlichen Werken hinweg faͤllt.
Wer hat eine Schoͤpfung geſehen?
Rouſſeau ſagt in ſeinem Lettre a M.
de Beaumont p. 101. ſo muͤſſet ihr auch Wampyren, das iſt verſtorbene Leute glauben, die lebenden Menſchen das Blut ausſaugen, denn es ſey durch ſehr viele Zeugen bekraͤftiget.
Jch antworte: was glaubwuͤrdige Zeugen hiervon geſehen haben, nehme ich an, nicht aber ihre unrichtigen Schluͤſſe, ſo ſie aus demjenigen herleiten.
Man hat in der Erde Leichen gefunden, die noch ſehr friſch geweſen, nachdem ſie ſchon einige Tage in der Erde gelegen, und auf der Erde hat man Leute geſehen, welchen im Schlafe, man bemerke es ſehr wohl, im Schlafe vorgekommen, daß ſie der Verſtorbene gedruckt, am Halſe gewuͤrget, und das Blut ausgeſogen, und einige ſind bald darauf geſtorben.
An beyden Saͤtzen zweifele ich nicht.
Hat aber jemals ein glaubwuͤrdiger und wachender Zeuge geſehen, daß ein Todter einem Lebendigen das Blut ausgeſogen?
Dieſes iſt ein Satz, den man aus jenen Erfahrungen unrichtig ſchlieſſet.
Die Richtigkeit von Schluͤſſen aber haͤnget keinesweges von Zeugen ab.
Finde ich, daß verſtaͤndige und redliche Leute bezeugen, ſie haben etwas mehrmalen geſehen, gefuͤhlet und mit dem Gehoͤr empfunden, ſo glaube ich ihnen, in ſo weit ſie empfunden, nicht aber in ſo ferne ſie Schluͤſſe daraus ziehen.
Hier unterſuche ich, ob ſie richtig ſchlieſſen.
Muß es Verehrern der chriſtlichen Religion nicht zu einer groſſen Beruhigung gereichen, wenn ſie ſehen, daß ihre hoͤhniſchen Gegner zu ſo ſchlechten Einwuͤrfen, zu ſo ſtumpfen Waffen ihre Zuflucht nehmen?
§.
21.
Kurze Wiederholung des Abgehandelten.
So ſind denn die allerwichtigſten Urſachen vorhanden, die wir als goͤttliche Abſichten anſehen koͤnnen, warum Chriſtus nicht vom Kreuze geſtiegen, und nach ſeiner Auferſtehung ſich nicht allem Volke gezeiget.
Es iſt dadurch der Beſtaͤrkung eines irrigen Wahnes von dem Meſſias vorgebeuget, Aufruhr und Empoͤrung verhindert, und die Erſcheinung Chriſti nuͤtzlich und heilſam gemacht worden.
Es gehet uns bey den Einrichtungen Gottes im Reiche der Gnaden eben ſo, wie bey den Einrichtungen deſſelben im Reiche der Natur.
Wir laſſen uns gar zu leichte einfallen dieſes und jenes koͤnnte beſſer ſeyn.
Wir Bloͤdſichtige bemerken aber unzaͤhlige Folgen nicht, die eine andere Einrichtung haben wuͤrden.
Moͤchten wir doch auch da allezeit Gott zutrauen, daß er das Beſte waͤhle, wo unſer ſchwacher Verſtand ſolches nicht begreifet.
§. 22.
Wichtigkeit des Unglaubens.
Jch endige dieſe Betrachtung mit folgender Anmerkung.
Es giebet Arten von Unglauben, die ſehr beleidigend, und deren Aeuſſerung eine ſtrafbare Suͤnde iſt, und die viele Baͤnder der menſchlichen Geſellſchaft trennen, wenigſtens keine vertraute Freundſchaft zulaſſen.
Der Glaube iſt immer der erſte Grund aller derjenigen Verbindungen und Handlungen unter Menſchen, die ein Zutrauen erfordern.
Nimmer werden diejenigen recht zaͤrtliche Freunde werden, die nicht von einander glauben, daß des andern Herz redlich ſey.
Nimmer werden diejenigen Unterthanen ihren Herrn lieben, die nicht glauben, daß er es gut mit ihnen meyne.
Nimmer werden Soldaten einen rechten Muth haben, wenn ſie nicht glauben, daß der Feldherr die Kriegswiſſenſchaft verſtehe, und ſie gut fuͤhre.
Haben wir nun jemanden alle moͤgliche Beweiſe einer treuen Freundſchaft gegeben, und wir merken, er folget den- noch einem ungegruͤndeten Argwohne und glaubet, daß wir falſch ſind, ſo werden wir ſolches als eine Beleidigung anſehen, und es fuͤr eine Pflicht des andern achten, daß er die Beweiſe unſerer Freundſchaft uͤberdenke, und ſich dadurch von unſerer Aufrichtigkeit uͤberzeuge.
Laͤſſet ſich ein Officier merken, er glaube nicht, daß der Feldherr ſie gut fuͤhre, und benimmt den Soldaten dadurch den Muth, ſo iſt er ſtrafbar.
Ja ein bloſſer Glaube und Unglaube iſt in gewiſſen Faͤllen ſtrafbar.
Glaubet jemand nicht, daß er einem Landesherren mit gutem Gewiſſen unterthan ſeyn koͤnne, ſtehet er gar in dem Wahne, er ſey verbunden denſelben umzubringen, und der Landesherr erfaͤhret es, und es will ſich ein ſolcher durch keine billigen Gruͤnde eines andern uͤberzeugen laſſen; ſo iſt es eine gerechte Strafe, wenn er des Landes verwieſen wird.
Die Neigung unſers Herzens zu Gott die Verehrung deſſelben, und die allerſtaͤrkſten Reizungen zur Tugend hangen von dem Glauben ab, den wir von Gott haben, und wer die bekannten Religionen dieſer Erde genau betrachtet, wird finden, daß keine einzige andere Religion ſo viele und ſo ſtarke Bewegungsgruͤnde zur Tugend hat, als die Chriſtliche.
Es iſt derowegen keine gleichguͤltige Sache, ob man ſelbige annimmt oder nicht.
Wer ſie leichtſinnig verwirft, und andere zu gleichem Unglauben verfuͤhret, beraubet ſich und andere der ſtaͤrkſten Bewegungsgruͤnde Gott zu lieben und zu verehren, ſich in der Tugend zu uͤben, eine Zierde und Wolthat der Welt zu werden, und ſich zu einer ſeligen Ewigkeit recht zu bereiten.
Wer gar ſeinen Witz anſtrenget den Menſchen die Hoffnung zur Unſterblichkeit der Seele, und einem andern Leben nach dem Tode auszureden, veruͤbet die groͤßte Grauſamkeit an dem menſchlichen Geſchlechte, und ſuchet daſſelbe des groͤßten Kleinodes zu berauben.
Man nehme denen, die ihr Leben in ſchwerer Arbeit und Muͤhſeligkeiten zubringen, die in der beſten Jugend ihre Glieder zur Ehre ihres Monarchen zerſchmettern laſſen, was bleibet ihnen denn, wenn ſie die Hoffnung zu einem kuͤnftigen Leben verlieren?
Jſt derowegen die chriſtliche Religion eine wahre Religion, wie ſelbiges die allerſtaͤrkſten Gruͤnde bezeugen, ſo vergehen diejenigen ſich ſehr an Gott und ihren Mitmenſchen, die ſelbige leichtſinnig und frech beſtreiten, und des Heilandes ſpotten. Koͤnnen ſie ihren Zweifeln nicht wehren, womit wollten ſie ihre Spoͤttereyen entſchuldigen?
Bleiben ſie dieſerwegen nicht ſtrafbar vor Gott?
Jndem ich aber dieſes ſage, ſey es ferne von mir Obern aufzufordern, ſolche Unglaͤubige zu beſtrafen.
Jch bin frey von einem ſolchen theologiſchen Haſſe und Rachbegierde.
Vielmehr zaͤhle ich es unter die Gluͤckſeligkeiten meiner Geburt, daß ſie in ſolche Zeiten gefallen, da man alle moͤgliche Zweifel wider die Religion vorgetragen, und dadurch andere bewogen ſie zu loͤſen, und die gute Sache der Religion in ein helleres Licht zu ſetzen.
Jch bin dadurch deſto gewiſſer in derſelben geworden.
Ja mich wuͤrde keine Religion beruhigen, die keine Zweifel und Angriffe der Unglaͤubigen ausſtehen konnte, und ich werde denen nimmer beytreten, welche bey Erregung eines jeden Zweifels gegen die Religion, oder auch nur gegen einige Saͤtze derſelben ſofort ausrufen, die Religion ſey in Gefahr, oder es ſey gar um ſelbige geſchehen.
Nein unſere heiligſte Religion hat einen Grund, den auch die Pforten der Hoͤllen nicht uͤberwaͤltigen werden.
Verſtaͤndige und ſittſame Vertheidigungen ſind allezeit beſſer als heftige, welche nie ohne groſſe Uebereilungen gefuͤhret zu werden pflegen.
§. 23.
Nichtige Entſchuldigung des Unglaubens.
Einer Entſchuldigung muß ich hierbey begegnen, welche diejenigen anzufuͤhren pflegen, welche die chriſtliche Religion feindſelig angreifen.
Sie ſagen, der Glaube ſtehet nicht in unſerer Gewalt.
Niemand kann ſich zwingen etwas fuͤr wahr zu halten, wovon er nicht uͤberzeuget iſt.
Sollen wir unſere Zweifel nicht vortragen, ſo werden ſie niemals geloͤſet werden.
Es iſt an dem, mit Gewalt laͤſſet ſich der Beyfall nicht erzwingen.
Allein es ſind Mittel vorhanden, ihn ohne Gewalt hervorzubringen, und man hat alſo zu unterſuchen, ob man ſelbige gewaͤhlet.
Kein verſtaͤndiger und billiger Chriſt wird es auch jemanden verargen, wenn er ſeine Zweifel gegen die Religion andern eroͤffnet, oder auch oͤffentlich vortraͤget, wenn es mit Beſcheidenheit geſchiehet, und in der Abſicht, daß ſie moͤgen aufgeloͤſet werden.
Haben aber diejenigen dieſe Abſicht, die ſich mehr mit einem ſpottenden Witze als Gruͤnden beſchaͤftigen? Koͤnnen ſie ſagen, daß ſie auf gehoͤrige Art die Wahrheit ſuchen?
Betrachten ſie die engen Schranken des menſchlichen Verſtandes, die ihnen der groſſe Widerſpruch lehren kann, den ſie nicht nur unter den Gelehrten, ſondern in allen Geſchaͤfften und Geſellſchaften antreffen? Koͤnnen ſie ſich ſo tief erniedrigen Gott zu bitten, ſie den rechten Weg zur Wahrheit zu leiten?
Geben ſie ſich eben ſo viele Muͤhe die Gruͤnde fuͤr die Religion zu uͤberdenken, als ſie ſich Muͤhe geben ſie laͤcherlich zu machen?
Lieget ihnen die Verherrlichung Gottes eben ſo am Herzen, als die Ehre auf Unkoſten der Religion witzig zu heiſſen?
Gehen ſie mit dem Chriſtenthume eben ſo hoͤflich um, als ſie wollen, daß man mit ihren Schriften umgehen ſoll?
Faͤllt ihnen auch wol je dieſer Gedanke ein?
Mein Gott, verhoͤne ich auch wol Wahrheiten, die dir heilig ſind?
Spotte ich eines Glaubens der dich verherrlichet?
Suche ich deine Ehre und das Gluͤck meiner Mitmenſchen?
Verunehre ich auch wol den, in deſſen Haͤnden ein ewiges Heil ſtehet?
Jhr eigenes Herz mag es ihnen ſagen.
Die Sechzehnte Betrachtung von der Abſicht Gottes, um welcher willen er den Pharao erwecket und verſtocket.
§. 1.
Einleitung.
Die Schrift ſaget mehr, denn einmal, daß Gott den Pharao erwecket und verſtocket, damit ſeine Kraft an ihm erſchiene, und ſein Name in allen Landen verkuͤndiget wuͤrde, und beſonders das Jſraelitiſche Volk dadurch uͤberzeuget werden moͤchte, daß er der Herr ſey . Es iſt bekannt, was fuͤr eine harte und fuͤrchterliche Lehre von vielen Chriſten daraus gezogen worden, und wie viel tauſend Seelen durch dieſe Stellen der Schrift in die betruͤbteſte Bekuͤmmerniß von je her gerathen, und noch bis anjetzt geſetzet werden.
Man hat ſich daher die groͤßte Muͤhe gegeben, dieſe Reden der Schrift, welche hart in das Ohr fallen, zu mildern, und ihnen einen ſolchen Sinn zu geben, welcher mit andern Stellen der Schrift, und beſonders mit der Weisheit, Gerechtigkeit und Liebe Gottes uͤbereinſtimmeten.
Die mehreſten aber ſo ich hieruͤber geleſen, haben den Worten eine Bedeutung und Abſicht beygeleget, welche gar zu ſehr mit dem Zuſammenhange ſtreiten, und ein Gemuͤth, welches zu Zweifeln geneigt iſt, nicht leicht beruhigen.
Jch habe dieſes an mir ſelber und an andern erfahren.
Ja ich kann hieruͤber nicht nur meine, ſondern auch anderer Erfahrung beybringen.
Jch kenne einen ſehr gelehrten und gottesfuͤrchtigen Doctor der Gottesgelahrtheit, deſſen Ruhm weiter, als die Grenzen von Deutſchland gehen, und daher auch in ein fremdes Reich gerufen worden, welcher eben dieſes wahrgenommen, und derowegen auf die Gedanken kommen war, man muͤſſe dieſe Worte in ihrer natuͤrlichen Bedeutung laſſen, und ſich bemuͤhen die eigentliche Beſchaffenheit der Sache recht aufzuklaͤren, ſo wuͤrde ſich finden, daß ſelbige mit den Eigenſchaften Gottes nicht ſtritte.
Er hatte daruͤber einen Aufſatz gemacht, und auch ſchon wirklich drucken laſſen.
Als dieſes aber geſchehen, befuͤrchtete er, daß aus ſeinen unſchuldigen Erklaͤrungen ſolche Folgen gezogen werden moͤchten, die er zwar nicht drinne faͤnde, ſondern ſelber aͤuſſerſt verabſcheuete, die ihm aber doch von andern zur Laſt geleget werden moͤchten, und verbrannte daher ſeinen Aufſatz, ſo daß ich nicht glaube, daß uͤber vier Exemplarien den Flammen entzogen worden.
Eben dieſe Furcht begleitet auch mich, da ich dieſes aufſetze.
Da mich aber die Geſchichte der Gelehrſamkeit unterrichtet, daß, wenn man niemals etwas haͤtte wagen wollen, wogegen andere etwas zu erinnern finden, wir noch in der aͤuſſerſten Finſterniß ſitzen wuͤrden; ſo habe mich unternommen, eine Erklaͤrung von obigen Stellen gemein zu machen, welche den Worten keine Gewalt anthut, und wobey doch alle Haͤrte der Sache ſelber wegfaͤllt.
Jch bin in dieſem Vorſatze durch folgende Urſachen beſtaͤrket worden.
Jch habe gefunden, daß ſie auch ungelehrten und ganz gemeinen Perſonen begreiflich gemacht, und ihr Gemuͤth dadurch beruhiget werden kann.
Zweytens haſſe ich alle gekuͤnſtelte Erklaͤrungen der Schrift, und halte dafuͤr, daß uns die Offenbarung dadurch ganz unnuͤtze werde.
Denn ſo bald man gekuͤnſtelte Erklaͤrungen fuͤr erlaubet haͤlt, ſo macht man aus den Worten der Schrift, was man will.
Ein gewiſſer Gottesgelehrter vom erſten Range antwortet einem von dem ſtrengen Reformirten, der ihm die deutlichen Worte des Paulus vorhaͤlt, daß Gott Menſchen verſtocke, und die Lehre von der unbedingten Gnadenwahl daraus ziehet, es koͤnne dieſe Lehre unmoͤglich in der Schrift ſtehen, weil das Gegentheil davon in einer andern Offenbarung, welche aͤlter als die Schrift, ſtuͤnde, und dieſe waͤre eben ſo gewiß und untruͤglich, als die geſchriebene Offenbarung.
Es waͤre ſolche die natuͤrliche Religion und Erkaͤnntniß Gottes, welche auch den blindeſten Heiden durch rechten Gebrauch des Lichtes der Vernunft geoffenbaret waͤre.
Weiter aber giebet er ſich mit der Erklaͤrung der Worte eines Paulus nicht ab.
Setzet man aber dieſe Art zu ſchlieſſen zum Grunde, ſo hilfet uns die geſchriebene Offenbarung nichts mehr, ſondern alles beziehet ſich auf die Frage: ſtimmet eine Lehre mit der natuͤrlichen Erkaͤnntniß des Menſchen, die ein jeder fuͤr die geſunde Vernunft haͤlt, uͤberein oder nicht.
Nach dieſem Grundſatze wirft ein Socinianer und Dippelianer das Werk der Erloͤſung aus der Schrift.
Ein anderer behauptet, die Schrift koͤnne unmoͤglich die Allgegenwart und Allwiſſenheit Gottes lehren, weil er glaubet, ſie ſtreite mit der natuͤrlichen Religion und der geſunden Vernunft, wofuͤr er und faſt ein jeglicher ſeine eigene Einſichten erklaͤret.
Jch habe zu viel Ehrerbietung gegen die geſchriebene Offenbarung, als daß ich ſie auf eine ſo willkuͤhrliche Art erklaͤren ſollte.
Kann ich eine Stelle nicht verſtehen, ohne die Worte auf eine gezwungene Art auszulegen, ſo laſſe ich ſie lieber unerklaͤret, und bekenne meine Unwiſſenheit.
Jch meyne aber, daß man obigen Worten ihre natuͤrliche Bedeutung laſſen koͤnne, ohne daß dadurch andern Stellen der Schrift, oder den Eigenſchaften Gottes zu nahe getreten werde.
2 B. Moſ. C. 9. v. 16.
Roͤm. C. 9. v. 17. 2 B. Moſ. C. 10. v. 1. 2.
§. 2.
Erklaͤrung der Worte 2 B. Moſ. E. 9. v. 16.
Die natuͤrlichſte Erklaͤrung von den Worten, ich habe dich, (naͤmlich den Pharao) erwecket, daß meine Kraft an dir erſcheine, iſt:
ich habe dich erhoͤhet, ich habe dich auf den Thron geſetzet, daß meine Kraft an dir erſcheine, und ich an dir meine Macht erzeige, und alle Welt daher erkenne, daß ich ein allmaͤchtiger und gerechter Gott ſey . Jch halte derowegen dieſe Erklaͤrung auch fuͤr die wahre, und es faͤllet die anſcheinende Haͤrte dieſes Ausſpruches hinweg, wenn man erwaͤget, was die Weisheit Gottes bey Regierung einer Welt erfordert, die einmal der Suͤnde ergeben iſt.
Ehe ich aber meine Gedanken hieruͤber vortrage, muß ich erſt etwas von den verſchiedenen Rathſchluͤſſen Gottes und von den verſchiedenen Planen, wonach die Welt eingerichtet worden, beybringen.
Niemand von meinen Leſern befuͤrchte aber, daß ich ihn hier in tief verwickelte Schluͤſſe oder auf Hoͤhen, wo man ſchwindelnd wird, fuͤhren werde.
Jch bleibe, wenn ich die Rathſchluͤſſe und Regierung Gottes ehrerbietigſt betrachte, bloß bey ganz deutlichen Ausſpruͤchen der Schrift, und bey Erfahrungen ſtehen, und halte meine Vernunft nicht ſtark genug, daß ſie durch ihre eigenen Einſichten beſtimmen koͤnne, wie Gott vermoͤge ſeiner Weisheit eine Welt anlegen und regieren muͤſſe.
Jch ſehe ihm nur auf ſeinen Wegen in einer aufmerkſamen Stille nach, und achte auf das Gute, ſo aus ſeinen Einrichtungen erfolget, und bewundere die Weisheit, Macht und Liebe, ſo ſich mir alsdenn zeiget.
Es hat dieſes der ſehr gelehrte, fromme und nunmehr ſelige Herr Abt Bengel ebenfalls dafuͤr gehalten, und in ſeiner neuen Ueberſetzung des N. T. bey das Wort erwecken Roͤm. C. 9. v. 17. die Erklaͤrung geſetzet:
Zum Koͤnige gemacht.
Es haben einige groſſe Maͤnner, deren Verdienſte ich ehre, gemeynet, man koͤnne das Wort , welches 2 B. Moſ. C. 9. v. 16. ſtehet, und das Wort ἐξεγείρειν, womit Paulus das Wort Roͤm. Cap. 9. v. 17. ausdrucket, durch ſtehen laſſen, erklaͤren, daß der Sinn waͤre:
ich habe dich bisher erhalten, und nicht ſchon untergehen laſſen.
Allein was gewinnet man mit dieſer Erklaͤrung?
Ein aͤngſtliches Gemuͤth fraget hierbey alſobald, ob es nicht eben ſowol mit der Liebe Gottes ſtreite, wenn Gott den Pharao in dieſer Abſicht bey dem Leben und auf dem Throne erhalten, daß er ſeine Macht und Gerichte an ihm beweiſen koͤnnen, als wenn man ſaget, daß er ihn zu eben dieſem Zwecke auf den Thron geſetzet?
Denn aber iſt es falſch, daß das Wort ἐξεγείρειν irgendwo die Bedeutung habe ſtehen laſſen, erhalten. Ἐξεγείρειν, wie auch ἐγείρειν bedeuten allezeit aufwecken, erwecken, erhoͤhen.
Man berufet ſich auf den Brief Jacobi C. 5. v. 15. wo das Wort ἐγείρειν ſtehet.
Allein hier bedeutet es auch nicht ſtehen laſſen und in ſeinem vorigen Zuſtande erhalten, ſondern von dem Krankenbette aufrichten oder von der Krankheit aufhelfen.
Wo leſen wir aber, daß Pharao damals von einer Krankheit aufgerichtet worden, als Gott ihm ſagen laſſen: dazu habe ich dich erwecket, daß meine Macht an dir erſcheine?
Das Wort bedeutet zwar ſtehen laſſen, allein es iſt auch oͤfters ſo viel, als errichten, darſtellen, einſetzen.
Jn einer von dieſen letztern Bedeutungen findet man es Hiob C. 34. v. 24. wo es uͤberſetzet iſt durch darſtellen.
Es heiſſet daſelbſt:
er bringet der Stolzen, der Maͤchtigen viele um und ſtellet andere an ihre Statt.
Ein jeder ſiehet, daß es hier nicht heiſſen kann: ſtehen laſſen, ſondern darſtellen, oder vielmehr errichten, erhoͤhen.
Jndem nun Paulus an ſtatt des Wortes das Wort εξεγείρειν ſetzet, zeiget er dadurch an, daß er das erſte Wort in der Bedeutung genommen, da es errichten, erhoͤhen heiſſet.
Auf dieſe Art wird das Wort ἐγειρειν, welches mit ἐξεγέιρειν einerley bezeichnet, in der gewoͤhnlichen Griechiſchen Ueberſetzung gebrauchet, wie einem jeden die Concordanzen lehren koͤnnen.
Zum Exempel kann die Stelle 1 B. Sam. Cap. 2. v. 8. dienen, wo man mit dieſem Worte lieſet:
er erhoͤhet die Armen aus dem Koth.
§. 3.
Gott iſt das allervollkommenſte Weſen und ſeine Neigungen gehen dahero auch auf das Vollkommene und Beſte .
Als er derowegen eine Welt ſchafte, machte er alles ſehr gut und auf das Beſte .
Die Schrift und die Erfahrung lehren uns, daß er auch Geſchoͤpfe hervorgebracht, welche er mit Vernunft und einem freyen Willen begabet.
Jch ſchlieſſe daher, daß ſelbige zu dem vollkommenen und ſehr guten oder beſten Plan der Welt gehoͤren.
Endliche Geſchoͤpfe erhalten aber ihre Vollkommenheiten nicht auf einmal, ſondern nach und nach.
Gott hatte derowegen den erſten Plan der Welt alſo eingerichtet, daß auch beſonders die vernuͤnftigen und freyen Creaturen immer vollkommener werden moͤchten .
Weil aber hierbey den vernuͤnftigen Geſchoͤpfen nach dem goͤttlichen und vollkommenen Plan die Freyheit bleiben mußte , ſo kam es auf ihre Wahl an, ob ſie der goͤttlichen Abſicht und Einrichtung folgen wollten.
Einige von denſelben aber und beſonders die Menſchen verlieſſen den Weg zur Vollkommenheit, welchen ſie ihr Schoͤpfer fuͤhren wollte.
Sie verfielen in Suͤnde, und uͤberlieſſen ſich ſolchen Begierden, welche mit der Vollkommenheit ſtreiten, und eine Geſellſchaft in die traurigſte Zerruͤttung ſetzen.
Die goͤttliche Weisheit erforderte daher den erſten Plan der Welt zu aͤndern, und eine andere Einrichtung zu machen . Die Menſchen machten ſich durch ihre eigenen unordentlichen Begierden hoͤchſt ungluͤcklich, und, damit dieſe Unordnung nicht den allerhoͤchſten Grad erreichen koͤnnte, ſetzte Gott derſelben durch allerhand Strafen Schranken .
Wie aber Gott die Liebe ſelber iſt, ſo machte er auch einen neuen Plan und Einrichtung, die gefallenen Menſchen, nach dem ſie die traurigen Folgen der Suͤnden an ſich ſelber erfahren, aus ihrem Verderben zuruͤck zu fuͤhren und zu erretten, und zu der verlohrnen Gluͤckſeligkeit wieder zu verhelfen.
Er ſtiftete daher das groſſe Werk der Erloͤſung und der Heiligung.
Und wie ſeine unendliche Liebe ihn zu einem Mitleiden gegen alle gefallene Menſchen reizet, ſo ſuchte er ſelbiges auch gegen alle zu Tage zu legen, damit Niemand ſagen koͤnnte, er wolle ihn nicht retten und ſelig machen.
Er verſoͤhnte derowegen die Welt, das iſt, alle Menſchen, mit ſich ſelber, und machte die Anſtalten ſo, daß allen koͤnnte und moͤchte geholfen werden . Aber auch dieſer Plan wurde durch die Wiederſpaͤnſtigkeit der Menſchen in ſo fern vereitelt, daß das von Gott abgezielte Heil der Menſchen nicht erhalten wurde.
Jndeſſen war er nicht ganz vergeblich.
Denn es wurde dadurch vor Engeln und Menſchen offenbar, daß die Liebe Gottes unendlich, und ſich auf alle erſtrecke, und daß niemand ihm mit Recht verwerfen koͤnne; Gott, du haſt meine Errettung nicht mit Ernſt gewollt.
Aus der Wiederſpaͤnſtigkeit der Menſchen, welche bey vielen auch durch die kraͤftigſten Mittel der Weisheit und Liebe nicht zu uͤberwinden war, erfolgete noch ein neuer Plan und eine neue Anordnung.
Nach derſelben wurden diejenigen, welche durch die ihnen geſchenkte Gnade nicht zu gewinnen waren, zeitlichen und ewigen Strafen ausgeſetzet . Hierbey entſtehet denn die Frage: warum laͤſſet Gott diejenigen gebohren werden, von welchen er ſiehet, daß ſie nie durch weiſe Mittel zur Vollkommenheit werden vollendet werden, oder warum vernichtet er ſie nicht wieder?
Diejenigen, welchen nie dergleichen Fragen in den Sinn gekommen, und ſie fuͤr verwegen und unerlaubet halten, verſchonen mich mit dem Vorwurf, daß ich ſie ſelber machte, um Gelegenheit zu haben, meinen Witz dabey zu zeigen.
Jch rufe meine Amtsbruͤder in Staͤdten und auf dem Lande zu Zeugen an, ob ihnen dergleichen Fragen nicht zu Zeiten von den gemeineſten Leuten und zwar mit groſſer Aengſtlichkeit vorgetragen worden.
Lieſſe ſich nun ein jeder damit beruhigen, daß man ihm ſagte:
O welch eine Tiefe des Reichthums, beyde der Weisheit und der Erkaͤnntniß Gottes!
Wir muͤſſen unſere Schwachheit erkennen, und uns nicht unterſtehen, die Rathſchluͤſſe Gottes zu erforſchen; ſo waͤre es unnoͤthig, auf ſolche Fragen Antworten zu ſuchen.
Allein die Erfahrung lehret, daß dieſes bey aͤngſtlichen Gemuͤthern nicht allezeit hinreichet, um ihnen die Folter zu lindern, welche ſie ſich durch allerhand Zweifel machen . Es iſt alſo bey mir kein Vorwitz, wenn ich auf dieſe Fragen etwas zu antworten ſuche.
Jch nehme ſelbige aus deutlichen Stellen der Schrift, und aus der Erfahrung.
Die Schrift ſaget ausdruͤcklich und ganz deutlich, daß Gott bey den Strafen unter andern den Zweck habe, daß andere dadurch ſollen gewarnet und in Furcht geſetzet, und fuͤr aͤhnlichen Vergehungen bewahret werden .
Die Erfahrung lehret auch, daß dieſe Abſicht bey manchen erreichet werde.
Ja es iſt gewiß, daß bey dem geſchehenen Verfall des menſchlichen Geſchlechtes mancher in ſeinem unſeligen Zuſtande, und unter der Herrſchaft von allerhand Suͤnden bleiben, und in manche Vergehungen, wofuͤr er ſich jetzo huͤtet, gerathen wuͤrde, wenn ihn das Exempel anderer, die dadurch ungluͤcklich werden, nicht in Furcht ſetzte.
Hieraus aber laͤſſet ſich obige Frage in etwas beantworten, warun, Gott die Geburt ſolcher nicht verhindert, oder ſie nachher vernichtet, von welchen er zum voraus weiß, daß ſie ſich nie bekehren und zur Seligkeit der Gerechten gelangen werden.
Sie dienen dazu, daß andere an ihrer Unſeligkeit ein Exempel nehmen, und ſich dadurch von Suͤnden abſchrecken laſſen .
Verſchiedene groſſe Anordnungen Gottes nach dem verſchiedenen Verhalten der Menſchen.
Matth. C. 5. v. 48.
1 B. Moſ. C. 1. v. 31.
Man leſe hiervon Betracht.
VI.
Es erhellet dieſes daraus, weil ihnen Gott die Freyheit gelaſſen.
Man kann aber ſicher alſo ſchlieſſen:
Was Gott thut, das iſt ſehr gut.
Wein hierbey einfaͤllt, daß alſo die erſte Einrichtung der Welt vergeblich geweſen, der leſe was Betracht. VI. §. 9. darauf geſaget worden.
Man leſe hieruͤber Betracht. V. §. 40.
2 Cor. C. 5. v. 19. 1 Tim. C. 2. v. 4.
Roͤm. C. 14. v. 15.
Roͤm. C. 2. v. 9.
Hebr. C. 10. v. 26. 27.
Die Gelehrten wiſſen, wie auch die Einwendungen und Schluͤſſe der Socinianer, ingleichen derer, welche die Wiederbringung aller Dinge behaupten, die Beantwortung ſolcher Fragen nothwendig mache.
1 Cor. C. 10. v. 6. 11. 2 Petr. C. 2. v. 6. Brief Judaͤ v. 7. 5 B. Moſ. C. 13. v. 6-11. Luc. C. 13. v. 4. C. 17. v. 32.
Der ſelige Probſt Reinbeck, dieſer ſcharfſichtige und fromme Gottesgelehrte, hat eben dieſes in ſeinen ſo beliebten und erbaulichen Betrachtungen uͤber die Augſpurgiſche Confeſſion Theil II. Betracht. XXXIV. §. XII. S. 376. behauptet.
Er ſchreibet:
Die ewigen Strafen der Gottloſen werden eine ewige Wahrſchauung fuͤr die Seligen ſeyn, daß dieſelben ſich des Abfalls von Gott in Ewigkeit nicht werden geluͤſten laſſen.
§. 4.
Fortſetzung des vorigen.
Man bemerke aber folgende Stuͤcke ſehr wol.
Dieſer letzte Plan und Einrichtung der Welt hat ſeinen Grund in dem allgemeinen und freywilligen Verfall der Menſchen, und Gott haͤtte denſelben nicht gewaͤhlet, wenn der Menſch dem goͤttlichen Winke gefolget, und ſeine Freyheit zu ſeiner Vollkommenheit angewendet haͤtte.
Ferner noͤthiget Gott niemanden zur Suͤnde, verſaget auch niemanden die noͤthige Gnade aus ſeiner Unordnung und Unſeligkeit heraus zu kommen .
Noch vielweniger laͤſſet er jemanden gebohren werden und erhaͤlt ihn zu dem Ende, daß er abſolut ſuͤndigen ſoll, damit er ihn andern zum Exempel ſtrafen koͤnne, ſondern er macht vielmehr die Anlage der Welt alſo, und richtet ſie ſowol nach dem erſten als zweyten Plan dergeſtalt ein, daß er ihnen hinlaͤngliche Mittel zu ihrer Vollkommenheit und Seligkeit darbietet, und wirklich darreichet.
Ob er nun gleich ſiehet, daß verſchiedene dieſe Gnade verachten, und die Mittel zu ihrer Seligkeit von ſich ſtoſſen, und ſich muthwillig eine ewige Verwerfung zuziehen werden, ſo laͤſſet er ſie doch gebohren werden, und erhaͤlt ſie, weil dadurch andere zu einer ſeligen Umkehr bewoͤgen und im Guten beſtaͤrket werden . Es wird dieſes einigen als ein Widerſpruch vorkommen.
Wir wollen ſelbigen durch ein Gleichniß zu heben ſuchen.
Man nehme in ſeinen Gedanken einen General an, der ein Kriegsheer anwerben laͤſſet.
Man ſetzet, er ſaͤhe mit Gewißheit, er wuͤrde keine Armee bekommen, die ganz rein von ſolchen Leuten waͤre, welche den Entſchluß faſſeten, wegzulaufen.
Es meldeten ſich unter andern zwey recht leichtſinnige und laſterhafte Perſonen zu Kriegesdienſten, von welchen er mit Gewißheit wuͤßte, ſie wuͤrden nach einiger Zeit durchgehen, wieder ertappet und nach den Kriegesgeſetzen aufgehenket werden.
Man dichte noch ferner, der General ſaͤhe mit einer voͤlligen Zuverlaͤſſigkeit zum voraus, daß wenn dieſe beyden Leute nicht angenommen, und auf dieſe Art andern zum Exempel und Schrecken getoͤdtet wuͤrden, ſo wuͤrden ſie nicht nur ſelber noch mehrere und aͤrgere Bosheiten ausuͤben, Mordthaten begehen, und auf dem Rade endlich verweſen, ſondern es wuͤrden auch hundert andere weglaufen, eine groſſe Unordnung in die Armee bringen, und man wuͤrde ſich genoͤthiget ſehen, zwanzig andere henken zu laſſen, die ſich von dem Ueberlaufen zuruͤcke halten lieſſen, wenn ſie jene ſterben ſaͤhen.
Was wuͤrde und muͤßte ein ſolcher General thun, wenn er weiſe, gerecht und liebreich waͤre?
Jch glaube, er wuͤrde obige zwey unnuͤtze Leute annehmen, und wenn ſie weggelaufen und eingeholet worden, andern zum Exempel toͤdten laſſen.
Wir wollen anjetzt nicht unterſuchen, ob er hieran recht thaͤte, ſondern vor das erſte nur zeigen, daß es nichts widerſprechendes ſey, wenn man behauptet, es koͤnne jemand ernſtlich wollen, daß ein ſtrafbares Verbrechen nicht geſchehe, und daß man nicht noͤthig haͤtte den andern zu ſtrafen und ungluͤcklich zu machen, und doch einen ſolchen in dergleichen Umſtaͤnde ſetzen, worinne er anlaͤufet und geſtrafet wird.
Einem ſolchen Generale, als wir beſchrieben, wuͤrde es am angenehmſten ſeyn, wenn niemand wegliefe, und ſich des Galgens wuͤrdig machte.
Er wird auch alles, was nur die Klugheit und Billigkeit anraͤth, thun, daß das Weglaufen verwehret werde.
Er wird dafuͤr ſorgen, daß die Soldaten ihren gehoͤrigen Unterhalt haben, ihnen nicht zu hart begegnet werde, und wird ſie durch die Feldprediger auf das nachdruͤcklichſte von einem Verbrechen abmahnen laſſen, welches ſie vor Gott und Menſchen ſtrafbar machet.
Da er aber ſiehet, daß dieſe Mittel nicht hinreichen, das Weglaufen gaͤnzlich zu hindern, ſo wird er ſich, wiewol ſehr ungern, entſchlieſſen, einige Ueberlaͤufer andern zu einer nachdruͤcklichen Warnung toͤdten zu laſſen.
Und ob er diejenigen, nach der Einſicht, welche wir ihm haben andichten muͤſſen, gleich zum voraus kennet, welche andern zum Schrecken dienen werden, ſo wird er ſie doch in dem Fall annehmen, wenn ohne dergleichen Exempel obiges Uebel durch keine gelinderen Mittel zu verhuͤten waͤre.
1 Tim. C. 2. v. 4. Apoſtelgeſch. C. 10. v. 34. 35.
Das Harte, ſo hierinne noch zu liegen ſcheinet, wird ſich vielleicht in deſſen Augen verlieren, der dasjenige nachlieſet, was wir hieruͤber in der fuͤnften Betrachtung in dem letztern Theile von den Hoͤllenſtrafen beygebracht haben.
§.
5.
Es ſind Faͤlle, da man ohne Ungerechtigkeit zu einer Suͤnde die Veranlaſſung giebet.
Sollte aber ein ſolches Verfahren nicht mit der Gerechtigkeit und Liebe ſtreiten?
Gaͤbe ein ſolcher Heerfuͤhrer nicht Anlaß, daß die angefuͤhrten zwey Leute Ueberlaͤufer und gehenket wuͤrden?
Waͤre er nicht Urſach an ihrem Ungluͤck?
Muß man Boͤſes thun, damit Gutes daraus komme?
Jch will auf eine jede Frage beſonders antworten.
Obiger General macht die zweybezeichneten Leute nicht boshaft, er verfuͤhret ſie nicht zum Ueberlaufen, ſondern er laͤſſet ſie dagegen warnen, und es wuͤrde ihm lieb ſeyn, wenn gar niemand unter ſeinem Heere ſo Gewiſſenlos waͤre, und die Fahne verlieſſe, an welche er ſich verpflichtet.
Da dieſes aber durch keine gelinderen Mittel zu erhalten, ſo nimmt er zwar Leute an, von welchen er weiß, daß ſie leichtſinnig und boshaft ſind, und andern zum Exempel werden geſtrafet werden, aber er machet ſie nicht boͤſe, ſondern veranlaſſet nur, daß ſie ihre innere laſterhafte Geſinnung auf andere Ausbruͤche richten, als ſonſt erfolget und die noch viel ſchaͤdlicher geweſen ſeyn wuͤrden.
Jſt es aber wider die Gerechtigkeit und Liebe zu veranlaſſen, daß die laſterhafte und unverbeſſerliche Geſinnung eines boͤſen Menſchen ſich auf ſolche Ausbruͤche richte, welche am wenigſten ſchaden?
Weisheit und Gerechtigkeit und Liebe zum gemeinen Beſten erfordern ſolches vielmehr.
Jch habe mich ehemals auf einer Akademie aufgehalten, wo man eine Anzahl Waͤchter unterhielt, um dadurch den Ausſchweifungen junger Leute einige Schranken zu ſetzen, und beſonders des Nachts die Ruhe und Stille auf den Straſſen zu unterhalten.
Dieſes aber gab Gelegenheit, daß, wenn junge Leute in Geſellſchaft zu munter wurden, ſie das Wachthaus obiger Leute beunruhigten, und mancher kam dadurch in Strafe.
Es lag an eben den Orte eine ſtarke Einquartierung von ordentlichen Soldaten.
Allerhand Urſachen brachten den Vorſchlag auf die Bahn, ob man die Waͤchter nicht abſchaffen; und lieber die ordentlichen Soldaten wider die Schwaͤrmereyen junger Leute gebrauchen moͤchte.
Jch weiß aber, daß ſelbſt ein ſehr kluger Profeſſor der Gottesgelahrtheit den Rath gab, daß man ſolches nicht thun moͤchte, weil alsdenn die jungen Leute, wenn ſie ausſchweifeten, die Wachten der ordentlichen Soldaten beunruhigen, und daraus viel nachtheiligere Folgen entſtehen wuͤrden, als wenn man jene Waͤchter beybehielte.
Es wurde auch dieſer Rath genehmiget, und wer muß ihn nicht billigen?
Hier koͤnnte aber eingewendet werden, man veranlaſſet dadurch, daß ſich junge Leute an dieſen Waͤchtern verſuͤndigen.
Es iſt ſolches in ſo weit wahr, daß man die Ausſchweifungen junger Leute, welche ohnedem erfolgen wuͤrden, auf dieſe Waͤchter richtet, allein man verhuͤtet dadurch, daß der Muthwille junger Leute nicht in ſolche Vergehungen ausſchlaͤget, welche ihnen und dem gemeinen Weſen noch ſchaͤdlicher werden, und ich meyne, daß dieſes ſo wenig mit Liebe und Gerechtigkeit ſtreite, daß ſelbige vielmehr dergleichen erfordern.
Man bemerke hier abermals, jene weiſen Maͤnner und Vorſteher der Akademie wollten nicht, daß junge Leute ſchwaͤrmen und ſich vergehen ſollten, ſondern ihr Wille ar, daß dadurch keine weiſen Mittel alle Ausſchweifungen junger Leute zu verhuͤten, ſie dahin gerichtet werden moͤchten, wo ſie am wenigſten ſchadeten.
§. 6.
Fortſetzung des vorigen.
Hieraus laͤſſet ſich auch der zweyte Vorwurf heben, welcher darinne beſtehet, daß man durch dergleichen Verfahren gewiſſermaaſſen Urſache werde, daß andere in Strafe und Ungluͤck gerathen.
Hierzu noͤthigen naͤmlich laſterhafte und muthwillige Gemuͤther weiſe Regenten und Befehlshaber.
Selbige ergreifen ſolche Mittel wider ihren Wunſch und Wolgefallen.
Es iſt dieſes aber gar nicht wider die Gerechtigkeit und Liebe, weil dadurch groͤſſere Uebel und Unbequemlichkeiten verhuͤtet werden.
Waͤre es denn Liebe, wenn jener General die bezeichneten zwey Boͤſewichter abwieſe und ihnen Raum gaͤbe, Moͤrder zu werden, und hernach durch das Rad zu ſterben, und zugleich andere, die nicht ſo boͤſe ſind, der Reizung zum Weglaufen und der Gefahr gehenket zu werden bloß ſetzte?
Waͤre es Liebe, wenn jene Vorſteher der Akademie die gemeldeten Waͤchter wegnaͤhmen, damit der Student ſich daran nicht verſuͤndigen und in Strafe kommen moͤchte, aber eben dadurch der Gefahr noch groͤſſerer Vergehungen und haͤrterer Beſtrafungen uͤberlaſſen wuͤrde?
Hieraus laͤſſet ſich denn auch die letzte Frage beantworten, ob man duͤrfe Boͤſes thun, damit Gutes daraus entſtehe?
Jch halte dieſes keinesweges fuͤr erlaubet.
Jch glaube aber nicht, daß derjenige etwas Boͤſes thue, der in einer Geſellſchaft, worinne nicht alles Boͤſe gehoben werden kann, ſolche Einrichtungen macht, bey welchen das wenigſte Boͤſe geſchiehet, und die wenigſte Beſtrafung noͤthig iſt.
Es ſtreitet nicht mit Gerechtigkeit und Liebe, muthwillige und laſterhafte Triebe, die ſich durch keine weiſen Mittel wollen beſſern laſſen, von groͤbern und ſchaͤdlichern Ausbruͤchen zuruͤck zu ziehen, und ſie auf ſolche zu richten, die weniger hart, ſchaͤdlich und ſtrafbar ſind.
Man laſſe aber nicht aus der Acht, daß ich einen ſolchen Fall zum voraus ſetze, wo man das Boͤſe durch geſchickte Mittel nicht gaͤnzlich verhindern kann.
Jn ſolchen Umſtaͤnden, meyne ich, ſey es der Weisheit, der Gerechtigkeit und Liebe gemaͤß, die boͤſen Begierden eines Laſterhaften, welche auf keine anſtaͤndige Art ganz ausgeraͤutet und von allen Ausbruͤchen ganz abgehalten werden koͤnnen, auf ſolche Ausbruͤche zu lenken, welche die gelindeſten ſind.
§. 7.
Warum Gott den Pharao auf einen Thron geſetzet.
Nun meyne ich im Stande zu ſeyn, deutlich zeigen zu koͤnnen, daß in dem Satze, Gott habe Pharao erwecket, auf den Thron geſetzet, und zu einem groſſen Koͤnige gemacht, daß er ſeine Macht durch ein gerechtes Gerichte an ihm beweiſen koͤnnen, nichts liege, ſo mit den Vollkommenheiten Gottes ſtreite.
Wer eine weiſe Vorſehung glaubet, welche ſich auf alles erſtrecket, wird zugeben, daß Gott diejenige groſſe Verbindung der Welt gemacht, wodurch dem Pharao eine ſolche Geburt und Umſtaͤnde beſtimmet worden, daß er hat koͤnnen Koͤnig werden.
Gott hat dieſes nicht bloß zugelaſſen, ſondern ſelbſt den Zuſammenhang der Welt alſo gemacht, daß Pharao einen Koͤniglichen Thron beſtiegen.
Wer ferner die unendliche Guͤte Gottes kennet, wird leicht begreifen, wie er ernſtlich wolle, daß alle Koͤnige Vaͤter ihrer Unterthanen abgeben und ihre eigene und ihrer Buͤrger zeitliche und ewige Wolfahrt eifrigſt beſorgen.
Er hat auch auf ſeiner Seite alles gethan, dieſen Zweck zu bewirken, und hat ſowol den erſten als zweyten Plan der Welt alſo eingerichtet, daß lauter gute Regenten ſeyn ſollten.
Da uns aber die Schrift lehret, daß die Freyheit der Menſchen ſchon in der erſten und beſten Einrichtung der Welt geweſen, ſo ſchlieſſen wir daraus, daß ſelbige zu dem beſten Entwurfe der Welt gehoͤre, und iſt dahero auch in der zweyten Einrichtung der Erde geblieben, die wir oben beruͤhret haben.
Bey dieſer Freyheit aber bleibet es moͤglich, daß der Menſch ſich den Abſichten und dem wolgefaͤlligen Willen Gottes widerſetze.
Ja der Menſch thut es wirklich, und beweget und noͤthiget dadurch Gott zu einem dritten Plane, worinne er ſich mit freyen Creaturen abgiebet, die ſich zum theil durch gar keine der Weisheit anſtaͤndigen Mittel beſſern laſſen.
Pharao iſt unter denſelben.
Der Allwiſſende weiß dieſes auch, ehe er ihn auf den Thron hebet.
Und nun uͤberlege man, hat Gott hierbey alſo gedenken koͤnnen?
Pharao wird ſich nach meinem Willen und Abſichten richten, er wird dem Gewiſſen, den Trieben der Menſchlichkeit, ſo ich ihn geleget, folgen, er wird ein gnaͤdiger Koͤnig, ein Vater ſeiner Unterthanen ſeyn, er wird auch willig gehorſamen, wenn ich ihm meine beſonderen Abſichten und Befehle offenbaren werde, und darum will ich ihn auf den Thron von Aegypten ſetzen.
Hat ſich der Allwiſſende dergeſtalt irren koͤnnen?
Es iſt dieſes nicht moͤglich.
Die Schrift offenbaret uns die Gedanken, welche wir bey dieſem Rathſchluſſe Gott beylegen muͤſſen.
Sie ſind dieſe:
ich habe Menſchen nach meinem Bilde erſchaffen . Jch habe Kinder erzogen und erhoͤhet, und ſie ſind von mir abgefallen . Jch habe ſie wieder mit mir verſoͤhnet, und wollte ſie gerne in Zeit und Ewigkeit ſelig machen . Jch rufe ihnen und ſuche ihr widerſpaͤnſtiges Herz: aber den ganzen Tag recke ich meine Haͤnde aus zu einem ungehorſamen Volke . Die ganze Welt lieget im Argen, und will ſich meinen Geiſt nicht ſtrafen laſſen . Nur ein Theil laͤſſet ſich mit vieler Muͤhe ziehen, und erſt durch mancherley Anfechtungen dahin bringen, daß ſie auf mein Wort merken . Ja es iſt jetzt an dem, daß die ganze Welt die Erkaͤnntniß ihres Schoͤpfers verliere, und ſich an ſtumme Goͤtzen aberglaͤubiſch hange, und die Laſter auf das hoͤchſte treibe.
Jch will mich dieſem einreiſſenden Strohme widerſetzen.
Jch will mir ein Volk erhalten, das mich kennet und meinen Namen ehret.
Jch will das Volk meines Knechtes des Abrahams von den uͤbrigen Voͤlkern abſondern, und zu einem eigenen Volke machen.
Sie wuͤrden aber meiner Stimme nicht folgen, und die Zwiebeln und Fleiſchtoͤpfe Aegyptens nicht verlaſſen , wenn ich ihnen dieſes Land nicht zuwider machte, denn es iſt ein halsſtarriges Volk . Jch will ſie derowegen die Laſter und Grauſamkeit der Aegypter und ihrer Koͤnige empfinden laſſen, ſo werden ſie mich ſuchen und anrufen, und ſo will ich ſie erretten . Jch will ihnen einen Koͤnig geben, der fuͤr ſie eine ſcharfe Ruthe ſeyn wird.
Wenn er ſie aber wird genug geplaget haben, ſo will ich dieſe Ruthe mit groſſer Macht zerbrechen, und dadurch den Jſraeliten einen tiefen Eindruck geben, daß ich der Herr ſey . Es ſind auſſerdem die Laſter der Abgoͤtter anjetzt auf das hoͤchſte geſtiegen, und alle, welche ich an das Ruder ſetze, ergeben ſich denſelben und misbrauchen meiner Guͤte und Langmuth, und lieben ſolche Suͤnden, wofuͤr die Natur erroͤthet . Jch habe daher beſchloſſen, ihrer viele heimzuſuchen und auszurotten, und da ich geſehen, daß ein Pharao in den Laſtern am weiteſten gehen und ſich weder durch die groͤßte Guͤte, noch durch Strenge erweichen und aͤndern laſſen werde, ſo will ich ihn auf den maͤchtigſten Thron erhoͤhen, damit die gerechte Strafe, die ich an ihm ausuͤben werde, deſtomehr in die Augen falle und offenbar mache, daß auch die Maͤchtigſten unter meiner Gewalt ſtehen, und ich alleine Gott ſey, und Pharao den Jſraeliten und vielen andern zum Exempel meiner heiligſten Rache diene.
1 B. Moſ. C. 1. v. 27.
Jeſ. C. 1. v. 2.
Ezech. C. 33. v. 11.
Jeſ. C. 65. v. 2.
1 B. Moſ. C. 6. v. 3.
Jeſ. C. 28. v. 19.
2 B. Moſ. C. 16. v. 3. 4 B. Moſ. C. 11. v. 5.
2 B. Moſ. C. 32. v 9.
B. der Richt. C. 3. v. 9.
Jeſ. C. 10. v. 5.
3 B. Moſ. C. 18. v. 24.
§. 8.
Rechtfereigung des goͤttlichen Rathſchluſſes bey der Erhoͤhung des Pharao.
Jn dieſem Rathſchluſſe lieget nichts, ſo mit den Eigenſchaften Gottes ſtritte.
Es iſt denſelben nicht zuwider, ein Volk, welches nicht anders als durch harte Mittel zu erweichen, und zu ſeinen heiligen Abſichten zu bringen iſt, auf eine empfindliche Art zu zuͤchtigen.
Es ſtreitet nicht mit den Eigenſchaften Gottes, hierzu einen harten und grauſamen Koͤnig zu gebrauchen.
Es iſt denſelben daher auch nicht entgegen, jemanden auf einen Thron zu heben, von welchem er weiß, daß er ſeine Macht misbrauchen werde.
Koͤnnte dieſes mit den Eigenſchaften Gottes nicht beſtehen, ſo wuͤrde niemals ein Tyranne herrſchen.
Es iſt aber auch den Eigenſchaften Gottes gemaͤß, einen ſolchen, der vor andern boshaftig iſt, recht nachdruͤcklich zu ſtrafen, und andere durch ſein Exempel zu ſchrecken.
Es ſtreitet auch nicht mit den goͤttlichen Eigenſchaften, einen Laſterhaften, der ſich auf keine Weiſe beſſern laͤſſet, an einen ſolchen Ort zu ſtellen, wo ſeine Bosheit, aber auch ſeine Strafe recht offenbar wird, damit andere ſich daran ſpiegeln.
Es ſtimmet derowegen auch mit der weiſen, heiligen und liebreichen Regierung Gottes gar wol uͤberein, daß er einen Pharao, von welchem er wußte, daß er gegen die Jſraeliten ein Tyrann werden, und durch nichts zu bewegen ſeyn wuͤrde, ſich den goͤttlichen Befehlen zu unterwerfen, an einen ſo erhabenen Ort ſetzte, wo ſeine unuͤberwindliche Haͤrte aber auch die gerechte Rache, ſo Gott an ihm ausuͤbete, recht ſichtbar wurde.
Man wird einwenden, ſo hat Gott aber doch gewollt, daß er die Jſraeliten drucken, und hernach ein Opfer ſeiner Rache werden ſollte.
Dieſes aber widerſpricht der Liebe und Gerechtigkeit.
Jch antworte, man muß hier eine zwiefache Art des goͤttlichen Wollens unterſcheiden, naͤmlich ein Wollen, wobey ein gnaͤdiges Wolgefallen iſt, und ein ſolches, wobey kein Wolgefallen, und das ihm gleichſam wider ſeine Neigung abgenoͤthiget wird.
Damit ein jeder die Moͤglichkeit dieſes Unterſchiedes erkenne, wollen wir ein paar Exempel anfuͤhren, wo er ſich wirklich zeiget.
Jener rechtſchaffene Vater hat einen Sohn, welcher ausſchweifet, und in der Hoffnung groͤſſerer Freyheiten den Soldatenſtand waͤhlet.
Der Vater iſt damit nicht zufrieden, weil indeſſen der Sohn allen guten Rath verwirft, ſo thut er ihn unter ein Regiment, wo die ſtrengeſte Kriegeszucht iſt.
Hier giebet der Vater ſeinen Willen drein, daß der Sohn Soldat wird.
Er will auch, daß er wegen ſeiner Neigung zu Ausſchweifungen hart gehalten werden ſoll.
Keines aber von dieſen allen iſt ſein wolgefaͤlliger ſondern ein abgenoͤthigter Wille.
Jener Herr hat verſchiedene Doͤrfer und Guͤter und viele Verwalter auf denſelben.
Unter dieſen iſt einer, welcher ſtrenger iſt, als das leutſelige Gemuͤth des Herrn gerne ſiehet, und dieſer Mann hat wegen ſeiner Poltereyen von ſeinem Herrn ſchon viele Verweiſe bekommen.
Jn dem einen Dorfe aber iſt ein gelinder Verwalter, welchen der Herr vorzuͤglich liebet.
Die Bauern aber fangen an, die Guͤte deſſelben ſehr zu misbrauchen.
Der Herr entſchlieſſet ſich daher, und giebet ihnen den ſtrengen und groben Verwalter, und laͤſſet ſie deſſen Haͤrte empfinden.
Hier will der Herr, daß widerſpaͤnſtige Bauern die Grobheiten eines harten Verwalters fuͤhlen ſollen.
Er hat aber keinen Wolgefallen, weder an den Vergehungen der Bauern noch an der Haͤrte des Verwalters, und beydes bleibet ein Verbrechen und ſtrafbar.
Die angezeigten Umſtaͤnde noͤthigen aber den guͤtigſten Herrn, etwas wider ſeine Neigung zu thun, und die Strenge des Verwalters dahin zu richten, wo fie den wenigſten Schaden thut, ſondern noch einigen Vortheil ſchaffet.
So hat Gott auch gewollt, daß, wenn die Jſraeliten von ihm abfielen, und allerhand Ungerechtigkeiten ausuͤbeten, ſie die Wuth eines andern grauſamen Volkes empfinden ſollten : allein weder die Widerſpaͤnſtigkeit der Juden noch die Grauſamkeit der Heiden, war ſein Wolgefallen.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit der goͤttlichen Regierung bey dem Pharao.
Er hatte keinen Gefallen weder an der Haͤrte der Jſraeliten noch des Pharao.
Beydes war wider ſeinen wolgefaͤlligen Willen und beydes blieb ſtrafbar.
Da aber beydes vorhanden, ſo richtete er die Haͤrte und Grauſamkeit des Pharao und ſeiner Knechte dahin, wo ein Uebel dem andern Einhalt that.
Gott richtet in der Welt, welche einmal im Argen lieget, ſehr oft die eine Suͤnde dahin, daß ſie einer andern Suͤnde zur Strafe dienet.
Es iſt aber deswegen ſein Wolgefallen nicht, daß die Suͤnde geſchehe, ſondern da ſie wider ſeinen wolgefaͤlligen Willen geſchiehet, ſo iſt nur ſein Rathſchluß, daß eine wider die andere gerichtet, und eine durch die andere beſtrafet werde, und endlich beſtrafet er die letzte in einer ſolchen Reihe von Suͤnden durch andere Schickſale ſeiner gerechten Rache . Es hat dieſes oft einen ſehr groſſen Nutzen.
Wird eine Suͤnde, eine Ungerechtigkeit, eine Grauſamkeit wider die andere gerichtet, ſo empfindet man die Laſt der Suͤnden, und man lernet ſelbige eher haſſen, als wenn ſie mit andern Strafen beleget wird.
Durch dieſes Mittel lernet man die Suͤnde verabſcheuen wegen ihrer innern boͤſen Natur und Schaͤdlichkeit, und erkennet, wie es eine vaͤterliche Guͤte ſey, wenn ſich Gott der Suͤnde widerſetzet.
Gott hat alſo die Haͤrte des Pharao erſt wider das harte Herz der Jſraeliten gebrauchet, und ſelbiges erweichet, ihren Schoͤpfer und Helfer zu ſuchen und ihm zu folgen, und darauf hat er ihn ſelbſt zum Exempel ſeiner Rache geſetzet.
Aber auch dieſes iſt nicht der Wolgefalle Gottes geweſen, ſondern Pharao hat den Willen Gottes hierzu genoͤthiget .
5 B. Moſ. C. 28. v. 49. u. f.
Jeſ. C. 14. v. 5.
Jn der theologiſchen Sprache drucket man dieſes alſo aus: Deus voluit interitum Pharaonis Voluntate conſequente, non antecedente.
§. 9.
Damit deutlicher erhelle, wie Pharao dennoch ſtrafbar geblieben, ſo ſtelle man ſich folgenden Fall vor.
Ein Koͤnig in Engelland bekommt Krieg mit den Wilden in America.
Er hat eine groſſe Anzahl Boͤſewichter in den Gefaͤngniſſen.
Er ſchenket ſelbigen die Freyheit, aber mit dem Beding, nach America zu gehen, und wider die Wilden zu ſtreiten.
Er gebietet ihnen aber ernſtlich, alle unnoͤthige Grauſamkeiten und Raubereyen zu unterlaſſen, widrigenfalls ſollten ſie ihr Leben verlieren.
Er ſiehet zwar, daß nicht alle dieſem Befehle folgen, und daß einige davon in harte Strafe verfallen werden.
Jndeſſen iſt es doch beſſer, daß dieſe Leute der Wuth der Wilden entgegen geſetzet werden, als treue, gehorſame und nuͤtzliche Unterthanen des Koͤnigreichs.
Hier wird die Wildheit einiger Boͤſewichter weislich wider den ungerechten Angriff eines grauſamen Volkes gebrauchet.
Bleiben aber die erſten nicht ſtrafbar, wenn ſie auch hier gegen den Befehl des Koͤniges die Verbrechen wieder ausuͤben, die ſie ſchon ehemals in Strafe gebracht haben?
Oder man ſetze, ein gnaͤdiger und gerechter Koͤnig habe eine Stadt, worinne ſehr harte und zum Aufſtande geneigte Buͤrger, er habe aber auch ein Regiment Soldaten, welche in einem auswaͤrtigen Kriege in einem weit entlegenen Lande, zum Exempel in Jndien, ſehr verwildert, weil viele Umſtaͤnde verhindert, eine genaue Kriegeszucht zu halten.
Man nehme an, der Koͤnig legte dieſe Leute in jene widerſpaͤnſtige Stadt, damit die Wildheit dieſer Soldaten nicht auf ſeine beſten, ſondern auf ungehorſame Unterthanen fiele, und ſelbigen zur Demuͤthigung dienete.
Er wollte indeſſen nicht, daß obige Unordnung in dem Regimente bliebe, ſondern fuͤhrete wieder eine gute Zucht bey ihnen ein, und ſtrafete die, ſo gar nicht zu verbeſſern, und ganz grobe Vergehungen ausuͤbeten, den Buͤrgern und uͤbrigen Soldaten zur Warnung, am Leben.
Wenn man dieſen Fall ſetzet, ſo haͤtte der Koͤnig kein Belieben weder an der Widerſpaͤnſtigkeit jener Buͤrger noch an der Wildheit und rauhem Weſen dieſer Soldaten, und ſein Wille gienge nur dahin, die angenommenen rauhen Sitten dieſer letztern diejenigen empfinden zu laſſen, die ſolches wegen ihrer Bosheit verdienen, und er ſetzte ſehr weislich Ein Boͤſes dem andern entgegen, um das Uebel zu mindern, und beyde Arten von Leuten ſo viel nur immer durch weiſe Mittel moͤglich, zu beſſern.
Sind aber deswegen jene unordentlichen Soldaten nicht ſtrafbar, weil man wolgeſittete Buͤrger mit ihnen verſchonet, und dieſe ihrer Unordnung nicht ausſetzet, ſondern ſie bey ſolche Buͤrger einquartiret, welche ſich einer ſolchen Ruthe wuͤrdig gemacht?
Wer wider den wolgefaͤlligen Willen und wider die ausdruͤcklichen Geſetze ſeines Herrn ſuͤndiget, iſt ſtrafbar, wenn gleich der Herr weislich abwendet, daß die Vergehungen frecher Uebertreter der Geſetze guten Unterthanen nicht zur Laſt werden, ſondern ſie auf ſolche fallen laͤſſet, welche gleichfalls allerhand Widerſpaͤnſtigkeiten ergeben ſind, und Ein Boͤſes durch das andere einſchraͤnket.
Fortſetzung des vorigen.
§. 10.
Weil es gar zu gewoͤhnlich, daß man aus dergleichen Erklaͤrungen Saͤtze folgert, die irrig und hart ſind, ſo muß ich mich wider dergleichen, ſo viel nur immer moͤglich iſt, verwahren.
Jch will in dieſer Abſicht noch zeigen, wie ſich meine Meynung von der Meynung derer unterſcheidet, welche behaupten, Gott habe abſolut gewollt, die Menſchen ſollten in Suͤnde fallen, und ein Theil derſelben zu Beweiſung ſeiner Gerechtigkeit und Macht verlohren gehen, und er habe ſie derowegen in ſolche Umſtaͤnde geſetzet, daß ſie fallen muͤſſen, und ihnen die Gnade verſaget, ohne welche ſie von ihrem Fall nicht aufſtehen koͤnnten.
Nach meiner Erklaͤrung, welche ich von den Worten gegeben, da Gott zu Pharao geſaget: eben darum habe ich dich erwecket, daß ich an dir meine Macht erzeige, iſt der Rathſchluß Gottes keinesweges geweſen, daß der Menſch uͤberhaupt und insbeſondere auch Pharao abſolut ſuͤndigen ſollte.
Es waͤre vielmehr ſein Wolgeſallen geweſen, wenn der Menſch ſeiner Freyheit nicht gemisbrauchet haͤtte.
Da der Menſch ferner gefallen, ſo hat Gott ſich aller erbarmet, und ihnen ſo viel Gnade geſchenket, daß ſie ſich aus der Suͤnde wieder herausziehen koͤnnten.
Da aber ſehr viele dieſe allgemeine Gnade verachten und von ſich ſtoſſen, ſo wird der liebreichſte Gott gleichſam genoͤthiget, wider ſeine erſte Neigung und wolgefaͤlligen Willen einige Menſchen, die ſich ganz und gar nicht wollen beſſern laſſen, in ihr Verderben dahin zu geben . Er beweiſet aber hierbey eine weiſe Regierung.
Er richtet das Boͤſe dergeſtalt wider einander, daß eines das andere einſchraͤnket, und zu Zeiten die Suͤnde des einen eine Gelegenheit zu der Bekehrung eines andern wird.
Kurz da diejenigen Mittel, welche die Weisheit Gottes fuͤr bequem gefunden, den erſten Vergehungen der freyen Geſchoͤpfe entgegen zu ſetzen, ihren Zweck nicht erreichet, ſo ſchaffet er aus dem Boͤſen noch ſo viel Gutes als moͤglich.
Jn dieſer Abſicht hat Gott die Tyranney eines Pharao auf die Jſraeliten fallen laſſen, um ihr Herz zu einer gehorſamen Verehrung des einigen Gottes zu bereiten.
Er hat ihn ferner zu einem merklichen Exempel ſeiner Rache, das andere warnen ſollte, geſetzet.
Er hat ihn aber keinesweges zu der Tyranney genoͤthiget, noch ihm die Gnade und Mittel verſaget, wodurch er haͤtte ein wahrer Verehrer Gottes, und ein Vater des Vaterlandes werden koͤnnen, ſondern Gott hat nur dieſes harte Gemuͤth, von welchem er zum voraus ſahe, daß es aus einer freyen Entſchlieſſung alle goͤttliche Gnade und alle Mittel zu ſeiner Aenderung trotzig von ſich ſtoſſen wuͤrde, an denjenigen Ort der Welt geſetzet, wo ſeine Haͤrte und die gerechte Beſtrafung derſelben noch den mehreſten Nutzen ſchaffen koͤnnen.
An einem andern Orte wuͤrde ſeine Haͤrte der Welt noch nachtheiliger geweſen ſeyn, und die Weisheit wuͤrde weniger Nutzen fuͤr das gemeine Beſte daraus haben ziehen koͤnnen.
Ob hier ein unbedingter Rathſchluß Gottes gelehret werde.
Roͤm. C. 1. v. 28.
§.
11.
Gott hat Pharao verſtocket.
Jch komme auf die Verſtockung des Pharao.
Die Schrift ſaget, daß er ſich ſelber verſtocket , ſie bemerket aber auch an vielen Orten, daß ihn Gott verſtocket . Man hat dieſem letztern Ausſpruche der Schrift auf mehr denn einerley Art die anſcheinende Haͤrte benehmen wollen.
Viele aber ſind auf ſehr unnatuͤrliche Auslegungen verfallen, welche ein aͤngſtliches Gemuͤth nicht beruhigen, und eine ſolche Art der Erklaͤrung der Schrift einfuͤhren, daß man nach ſelbiger aus den Worten derſelben machen kann, was man will.
Meine Ehrerbietung gegen ein Wort, welches ich fuͤr goͤttlich erkenne, haͤlt mich ab, an demſelben zu kuͤnſteln, und ihm Gewalt anzuthun.
Jch laſſe derowegen auch dieſem Ausſpruche denjenigen Sinn, welcher ihm nach allen Umſtaͤnden zukommt.
Paulus ſaget, da er die Verſtockung eines Pharao bereitet: er (naͤmlich Gott) verſtocket, welchen er will . Dieſe Worte legen deutlich genug zu Tage, daß Gott Menſchen verſtocke, und zwar nach einer gewiſſen Wahl und Rathſchluſſe.
Das groſſe Licht unſerer Kirche, der hochberuͤhmte Herr D. Baumgarten, deſſen Rechtglaͤubigkeit bisher niemand mit irgend einer Wahrſcheinlichkeit in Verdacht gezogen, iſt eben dieſer Meynung, und nachdem er eine andere Auslegung auf das gruͤndlichſte abgelehnet, ſo ſchreibet er in ſeiner Auslegung des Briefes an die Roͤmer uͤber dieſe Stelle alſo:
2 B. Moſ. C. 8. v. 32. C. 9. v. 34.
2 B. Moſ. C. 4. v. 21. C. 7. v. 3. C. 9. v. 12. C. 10. v. 1-20.
Roͤm. C. 9. v. 18.
„Fuͤglicher wird die gewoͤhnlichere Bedeutung allhier beybehalten, nach welcher das Wort verhaͤrten, oder hart und haͤrter machen, bedeutet, das iſt, einen hoͤhern Grad des Widerſtandes verurſachen, oder entſtehen laſſen, auch deſſelben Gegenwart offenbaren.
Wenn demnach dergleichen von dem Verhalten Gottes gebraucht, oder ihn die Verhaͤrtung der Menſchen beygeleget wird:
ſo muß ſolches verſtanden werden, 1) nicht von einer vorlaͤufigen Beſtimmung, wodurch die Menſchen auf eine unwiedertreibliche und gewaltſame Art der Bosheit, und zum Widerſtreben gegen goͤttliche Gnade gebracht werden, als welches in dieſem gegenwaͤrtigen Beyſpiel dem Pharao ſelbſt mehrmals ausdruͤcklich zugeſchrieben wird, 2 B. Moſ. C. 8. v. 19. 32. C. 9. v. 7. ſondern 2) theils von der Zulaſſung und Nichthinderung ſolcher ſteigenden Haͤrte und Verhaͤrtung der Menſchen durch zunehmenden Widerſtand derſelben, ingleichen von der Entziehung auſſerordentlicher Gnadenbearbeitung, nach vorhergegangener Verachtung der hinlaͤnglich geweſenen und vergeblich oder fruchtlos gebliebenen ordentlichen Bearbeitung; theils von der Erzeugung ſolcher Langmuth in Ertragung ſolches Widerſtandes, ohne Gebrauch der moͤglichen Schaͤrfe und gewaltſamen Hinderung, ingleichen von der Erweiſung ſolcher Wolthaten, die zufaͤlliger Weiſe dieſe Fertigkeit den goͤttlichen Bewegungsgruͤnden zu widerſtehen vermehren; ſo wie ein Menſch durch ſein Bitten und wehmuͤthiges Flehen, oder Gelindigkeit und Sanftmuth einen andern zufaͤlliger Weiſe verhaͤrten kann, oder eine Urſache und Veranlaſſung werden, daß derſelbe nicht nur ſeine Haͤrte an den Tag lege, ſondern auch darinne zunehme, und weiter gehe, als ſonſt bey anderweitigen Verfahren geſchehen wuͤrde.
Dahin die oͤftere und wiederholete Abwendung gedroheter, auch dem Anfange nach und zum Theil vollzogener Strafen gehoͤret, ſo zufaͤlliger Weiſe den Pharao hart gemacht.„
§. 12.
Die Schrift giebet keine Erklaͤrung von dem Worte verſtocken, und verbindet folglich denjenigen Begriff damit, welcher ihm durch den Gebrauch gegeben worden.
Wenn aber geſaget wird, daß ein Gemuͤth hart und haͤrter werde, ſo verſtehet man darunter, daß es auf eine gewiſſe Sache unempfindlich werde, und in dieſer Unempfindlichkeit zunehme, und daher durch ſelbige ſich nicht leicht bewegen laſſe.
Es iſt ein Gemuͤth hart gegen Arme, wenn es wenige oder gar keine Empfindung von der Duͤrftigkeit des andern hat, und ſich daher nicht leicht zum Mittleiden und thaͤtiger Huͤlfe bewegen laͤſſet.
Ein widerſpaͤnſtiger Knecht iſt hart gegen ſeinen Herrn, wenn er unempfindlich iſt auf die Befehle ſeines Herrn, und auf die Bewegungsgruͤnde dieſelben zu befolgen, und weder Guͤte noch Strenge achtet.
Man verhaͤrtet derowegen einen andern, wenn man ihm das ſittliche Gefuͤhl auf eine gewiſſe Sache ſchwaͤchet, und ihn auf die Bewegungsgruͤnde, die ihn zu etwas reizen ſollten, unempfindlich machet, und hieraus folget denn, daß der Widerſtand eines ſolchen Gemuͤths ſich vermehret.
Es kann dieſe Verhaͤrtung ſehr viele Grade haben.
Die Schrift beſtimmet keinen gewiſſen Grad derſelben.
Wenn man aber die Perſonen betrachtet, von welchen ſie anzeiget, daß ſie verhaͤrtet oder verſtockt geweſen, ſo erhellet, daß ſie darunter einen hohen Grad der Unempfindlichkeit gegen Gott und deſſen Befehle, gegen ſeine Verheiſſungen und Drohungen verſtehe, und daß der Menſch ſich durch gegenſeitige Triebe und Bewegungsgruͤnde beherrſchen laſſen, und daher den Abſichten Gottes auf das ſtaͤrkeſte widerſtanden, und die innere Widerſpaͤnſtigkeit ohne alle Furcht und Vorſichtigkeit ausbrechen laſſen, und blindlings in ſein eigenes Verderben gerennet.
Die Schrift ſaget von eben denſelben Menſchen, daß ſie ſich ſelber, und daß ſie Gott verſtocket . Wir wollen uns in der Welt umſehen, und die mancherley Arten der Verſtockung kennen lernen.
Wir wollen ferner unterſuchen, in wiefern Pharao ſich ſelber verhaͤrtet, und in wiefern von Gott koͤnne geſaget werden, daß er ihn verſtocket.
Was verſtocken heiſſe.
Man leſe hiervon die Schriftſtellen §. 11.
§. 13.
Wie man jemanden ohne Ungerechtigkeit verſtocken koͤnne.
Jch mag mich auf ſo viele harte Gemuͤther beſinnen, als ich will, ſo finde ich, daß ſie ſelber eine Haupturſache ihrer Verhaͤrtung ſind, indem ſie ſich von heftigen Leidenſchaften beherrſchen laſſen, und diejenigen, welche ſie beſſern wollen, entweder fuͤr Thoren oder fuͤr Feinde anſehen, ſich daher auf ihre eigenen Kraͤfte und Einſichten verlaſſen, und ihrem eigenen Kopfe und denen, die ſie fuͤr Weiſe und ihre Freunde halten, folgen.
Jndeſſen koͤnnen doch auch andere zu einer ſolchen Verhaͤrtung vieles beytragen.
Es kann ſolches auf mancherley Art geſchehen, und wir bitten unſere Leſer, ſelbige wol zu bemerken.
Man kann jemanden eine ſchlechte Erziehung geben, und den verderbten Trieben des Menſchen den Zuͤgel immer ſchieſſen laſſen, und ihm allezeit ſeinen Willen thun, ſo wird er nicht leicht lernen, ſich ſelber zu beſiegen und andern zu folgen.
Man kann ihm das Gute als Boͤſe, und das Boͤſe als gut vorſtellen, man kann ihm beybringen, daß in den ſchaͤndlichſten Dingen eine groſſe Ehre liege.
Man kann ihn als einen klugen Kopf oder als einen groſſen Held loben, wenn er ſich in gewiſſen Laſtern hervorthut.
Ein Befehlshaber kann ſeine Untergebene auf allerhand Ausſchweifungen unempfindlich und hart machen, wenn er zu lange nachſiehet, und viele Vergehungen geſchehen laͤſſet, ohne dagegen zu eifern und nachdruͤckliche Mittel zu gebrauchen.
Ein jeder ſiehet gar leicht, daß dieſe Arten der Verhaͤrtung von keinem weiſen, liebreichen und gerechten Gemuͤthe veranlaſſet werden koͤnnen.
Aber man merke auch auf folgende Arten.
Jene jungen Leute verfallen auf allerhand Unordnungen und Schwaͤrmereyen.
Man macht weiſe Verordnungen dagegen, und eben dieſe weiſen Geſetze reizen bey einigen den Trieb zu Ausſchweifungen, und vermehren die Haͤrte und den Widerſtand ihres Gemuͤthes . Jener Soldat wird wegen einiger wiederholeten Bosheiten geſtrafet, und dieſes verhaͤrtet ſein Gemuͤth dergeſtalt, daß er Pflicht und Eid bricht und davon laͤuft.
Jene Vormuͤnder haben einen Pflegeſohn, welcher anfaͤnget aus der Art zu ſchlagen.
Sie ſuchen ihn anfaͤnglich durch Guͤte, Verſprechungen und Geſchenke zu gewinnen, und dieſes wird bey ihm eine Urſache, noch mehr zu verwildern.
Sie fangen an und gebrauchen Strenge, und dieſe veranlaſſet, daß er in Wuth geraͤth und ganz verſtockt wird.
Jene Frau hat eine leichtſinnige Magd.
Sie thut derſelben alle moͤgliche Vorſtellung, und warnet ſie fuͤr einen Fall, der ſie hoͤchſt ungluͤcklich machen wuͤrde, und haͤlt ſie in einer ſehr genauen Aufſicht.
Dieſes aber gefaͤllet der uͤppigen Perſon nicht, und faſſet einen Haß wider ihre Frau, und je mehr dieſelbe auf ſie achtet, deſto unbaͤndiger und boshaftiger wird ſie.
Sie treibet ihre Widerſpaͤnſtigkeit ſo weit, daß man ſie nicht behalten kann.
Man laͤſſet ſie gehen, und dieſes veranlaſſet, daß ſie in kurzer Zeit einen Schritt thut, der ſie in Schande und Armuth ſetzet.
Jn allen dieſen letztern Faͤllen wird die Haͤrte und Widerſpaͤnſtigkeit eines Menſchen durch andere vermehret; kann man aber ſagen, daß man dadurch wider die Liebe und Gerechtigkeit anſtoſſe?
Roͤm. C. 7. v. 8.
§. 14.
Wir merken hierbey noch ferner an, daß, wenn die Verhaͤrtung eines Menſchen aus unſern Betragen erfolget, man entweder die Abſicht habe den andern zu verhaͤrten, oder man ſuchet ſogar das Gegentheil.
Hat ſich jemand wirklich vorgenommen, den andern zu verhaͤrten, ſo kann der Endzweck gar verſchieden ſeyn.
Man kann dabey die Abſicht haben, den andern laſterhaft zu machen, und ihn zu Vergehungen zu bewegen, in welche er ohne groſſe Verfuͤhrung nicht fallen wuͤrde.
Jn dieſer Abſicht verfuͤhret und verhaͤrtet ein Laſterhafter den andern, damit der andere nicht beſſer ſey, wie er und ihm zu keinem Vorwurfe gereiche.
Es koͤnnen aber auch ganz andere Urſachen zum Grunde liegen.
Es kann ſich jemand durch ſich und andere laſterhafte Menſchen ſchon ſo verſtocket haben, daß er auf keine Weiſe zu beſſern.
Man hoͤret derowegen auf, an ihm zu arbeiten und auf ihn zu achten, und beſchleuniget dadurch denjenigen Schritt, dadurch ein ſolcher ins Verderben laͤuft.
Man thut dieſes zu einer gerechten Beſtrafung eines Gemuͤthes, welches alle Liebe, alles Bitten, alle gelinde Beſtrafungen verachtete.
Es giebet Faͤlle, da man noch mehr thun kann, da man jemanden mit Fleiß verblenden, und wider alle Furcht verhaͤrten kann, um ihn in eine gerechte Strafe zu ziehen.
Als Gott jene Cananitiſchen Voͤlker wegen ihrer auf das hoͤchſte geſtiegenen Laſter ausrotten wollte, und dieſes durch die Jſraeliten verrichtete, ſo bewerkſtelligte er dieſes bey der Stadt Ai auf folgende Art.
Er befahl dem Joſua, die Buͤrger zu Ai durch Liſt aus der Stadt zu ziehen.
Er ſollte einen Hinterhalt machen hinter der Stadt, und die Stadt von vorne angreifen, und wenn die Buͤrger herausfielen, ſo ſollten dieſe, ſo den Angriff gethan, fliehen, und dadurch die Buͤrger von Ai reizen, ihnen nachzujagen, und wenn dieſes geſchaͤhe, ſo ſollte der Hinterhalt losbrechen und die Stadt einnehmen und anzuͤnden, und die aus Ai von beyden Seiten uͤberfallen und toͤdten .
Hier laͤſſet Gott Menſchen, die er aus gerechten Urſachen zu ſtrafen beſchloſſen, durch eine Kriegesliſt zu einer unuͤberlegten That reizen, und ſie in diejenige Strafe ziehen, die er ihnen zuerkannt.
Jener Engliſche Held hat mit Rebellen zu ſtreiten.
Dieſe ziehen ſich in Gebuͤrge und enge Paͤſſe, wo man ſie nicht ohne groſſe Gefahr, und ohne Verluſt vieler treuen Unterthanen aufſuchen und bezwingen kann.
Man bemuͤhet ſich daher, ſie auf die Ebene zu ziehen.
Zu dem Ende ſchicket man kleine Haufen aus, die ſie muͤſſen angreifen, und alsdenn fliehen und ihnen Gelegenheit geben, Beute zu machen.
Man thut dieſes einige Tage, und macht die Rebellen dadurch ſo dreiſte, daß ſie endlich mit vollem Haufen hervorbrechen, und diejenigen, ſo wider ſie ausgeſchicket worden, ſo weit verfolgen, daß man jene mit Vortheil angreifen und uͤberwinden kann.
Hier werden Rebellen verhaͤrtet und dreiſte gemacht ihre Bosheit auszuuͤben, aber zu dem Ende um ſie in eine gerechte Strafe zu ziehen.
Und ſollte dieſes mit einer tugendhaften Gerechtigkeit ſtreiten?
Man wird ſagen, man verfuͤhre dieſe Rebellen, daß ſie ihre Vergehungen haͤufen, und das unſchuldige Blut derer vergieſſen, welche von Zeit zu Zeit wider ſie ausgeſchicket werden:
man muͤſſe aber nicht Boͤſes thun, daß Gutes daraus entſtehe?
Jch antworte: ſoll man denn dieſe Rebellen lieber in ihren Loͤchern, in ihrem Vortheil angreifen, und dadurch verurſachen, daß zweymal ſo viele getreue Unterthanen von ihnen getoͤdtet, und ihre Vergehungen zwiefach gehaͤufet werden?
Thut derjenige etwas Boͤſes, welcher das geringere Uebel waͤhlet, um ein Groͤſſeres zu verhuͤten, und die Bosheit eines Feindes auf ſolche Ausbruͤche richtet, die weniger ſchaͤdlich ſind, und eine kleinere Suͤnde geſchehen laͤſſet, weil man ſonſt zu einer groͤſſern Anlaß geben wuͤrde?
Jſt es etwas Boͤſes, wenn man einen Menſchen, der ſeine Bosheiten mit der groͤßten Verſchlagenheit ausuͤbet, und durch keine gelinden Mittel davon abzuziehen iſt, dahin verblendet und dreiſte machet, daß er ſeine boͤſen Anſchlaͤge mit wenigerer Vorſichtigkeit auszufuͤhren ſuchet, und ſelbige eben dadurch vernichtet werden?
Man bemerke doch ſehr wol, daß man in einem ſolchen Falle einen Menſchen nicht boshaftiger, ſondern nur unvorſichtig machet, damit man ſeiner Bosheit deſto leichter ein Ziel ſetzen koͤnne.
Jch fuͤge noch ein Exempel hinzu.
Jener Pohlniſche Magnate hat ſein Gebiethe an einem groſſen Walde, worinne ſich Heidamacken oder Raͤuber aufhalten.
Sie rauben mit groſſer Klugheit, und bleiben dem Walde immer ſo nahe, daß, wenn man ihnen nachjaget, ſie allezeit gluͤcklich entkommen.
Man beſchlieſſet derowegen ſie einige Zeit in ihren Raubereyen nicht zu ſtoͤhren, damit ſie dreiſter und unvorſichtiger werden, und ſich ſo weit vom Walde entfernen, daß man ſie vom ſelbigen abſchneiden und erhaſchen kann.
Hier verblendet man dieſe Leute, und macht ſie dreiſte und hart wider die Furcht.
Allein ſollte dieſes ungerecht ſeyn?
Waͤre es beſſer, daß man dieſe Raͤuber in einer beſtaͤndigen Furcht erhielte, und ſie deſto wachſamer und verſchlagener machte?
Jch hoffe nicht, daß jemand ſolches behaupten werde.
Fortſetzung des vorigen.
B. Joſ. C. 8. v. 2.
§. 15.
Der hochberuͤhmte Herr D. Baumgarten merket in der oben beygebrachten Stelle an, daß man jemanden auch zu dem Ende verhaͤrten koͤnnte, daß ſeine Bosheiten offenbar wuͤrden.
Einem weiſen Regenten iſt daran gelegen, daß ſeine Unterthanen einſehen, daß er niemanden zu viel thue.
Ja ein jeder kluger Hausvater hat dahin zu ſehen, daß ſeine Hausgenoſſen ein ſolches von ihm glauben.
Wenn derowegen ein Regent gewiſſe boͤſe Unterthanen, oder ein Hausvater einige unartige Hausgenoſſen beſtrafen will, ſo iſt nicht genug, daß der Regent und der Hausvater das boͤſe Herz dieſer Leute kennen, ſondern andere muͤſſen davon ebenfalls uͤberzeuget werden.
Und da kann man ſich genoͤthiget ſehen, daß man ihnen zu gewiſſen offenbaren Ausbruͤchen die Gelegenheit giebet, da ſie bisher ihre Laſter mit vieler Liſt und heimlich ausgeuͤbet.
Jener Kaufmann hat Handelsbediente, welche der Ueppigkeit nachhangen, und eine wolluͤſtige Lebensart fuͤhren.
Der Herr merket dieſes, und thut ihnen die nachdruͤcklichſten Vorſtellungen.
Dieſe aber fruchten weiter nichts, als daß ſie ihre Ausſchweifungen mit der groͤßten Vorſichtigkeit begehen.
Der Herr will derowegen, daß ſie offenbar werden, damit er den aͤrgeſten unter ihnen, der die uͤbrigen verfuͤhret, den andern zum Exempel und ohne Vorwurf einer liebloſen und argwoͤhniſchen Haͤrte wegjagen koͤnne.
Er trit zu dem Ende eine gewoͤhnliche Handelsreiſe an, auf welcher er ſonſten vier Wochen zuzubringen pfleget.
Er nimmt ſeine Frau mit, und giebet dadurch den Bedienten Gelegenheit, ihre unordentliche Lebensart mit deſto groͤſſerer Dreiſtigkeit und ohne die bisherige Behutſamkeit fortzuſetzen.
Er kommt aber in vierzehn Tagen unvermuthet wieder, und uͤberraſcht mit einigen guten Freunden ſeine Bedienten, welche Zeugen ihrer Unordnung abgeben muͤſſen, und ſtoſſet darauf den Anfuͤhrer aus dem Hauſe.
Auch dieſes ſcheinet mir nicht ungerecht zu ſeyn.
Ein ander Exempel von dieſer Art iſt folgendes.
Ein Kaufmann hat einen Fabricanten, der ihn ſchlechte Arbeit liefert.
Der Kaufmann bittet und ermahnet ihn lange Zeit, ſeine Arbeit mit beſſerem Fleiſſe zu verfertigen.
Der Fabricant aber giebet vor, er mache gute Waare, und beſchweret ſich hier und da, daß er es mit einem gar zu eigenſinnigen und harten Manne zu thun habe.
Der Kaufmann laͤſſet ihn darauf einige Zeit ohne Erinnerungen gehen.
Dieſes ſchlaͤfert aber den Fabricanten immer mehr und mehr ein, daß er zuletzt ſo ſchlechte Arbeit liefert, deren Fehler in aller Augen fallen, und hiermit ſchaffet er ihn ab.
Ein ander Exempel giebet uns die Schrift.
Der Allwiſſende ſahe, daß das Geſetz die Reizungen zur Suͤnde ſogar vermehren wuͤrde.
Er gab es aber doch, damit die Suͤnde als Suͤnde erſcheinen, offenbar und uͤberaus ſuͤndig werden moͤchte, damit hierdurch den Wirkungen der Gnade in Chriſto zur wahren Sinnesaͤnderung der Menſchen der Weg gebahnet wuͤrde .
Weitere Fortſetzung.
Roͤm. C. 7. v. 13.
§. 16.
Dieſes Exempel fuͤhret mein Gemuͤth auf Faͤlle, wo eine gewiſſe Verhaͤrtung die Handleitung zu der Bekehrung eines Menſchen wird.
Jener rechtſchaffene und kluge Vater hat einen Sohn, welcher, da er bey andern in Handlungsdienſten ſtehet, in weitlaͤuftige Geſellſchaften geraͤth, und auf allerhand Ausſchweifungen verfaͤllt.
Der Vater nimmt ihn zu Hauſe, und will ihn zur Arbeit und Ordnung halten.
Der Sohn wird verdroſſen, trotzig und widerſpaͤnſtig.
Er hat einen Anverwandten gehabt, der ihm im Teſtamente einige hundert Thaler vermacht.
Er fordert ſelbige und will ſeinen eigenen Haushalt anfangen.
Man will ſie ihm nicht geben, weil man ſiehet, er werde ſie gar bald durchbringen.
Hiermit aber treibet er ſeinen Trotz auf den hoͤchſten Grad.
Man giebet ihm endlich ſein Geld, und ſogleich faͤnget er an zu ſchwaͤrmen, und verthut ſelbiges in wenigen Monathen.
Man laͤſſet ihn gehen, er geraͤth in Schulden und in die aͤuſſerſte Noth.
Dieſe aber demuͤthiget und beweget ihn in ſich zu gehen, ſeinen Ungehorſam und Ausſchweifungen wehmuͤthigſt zu erkennen.
Er wirfet ſich ſeinem Vater zu den Fuͤſſen, und ſuchet die Vergebung ſeiner Widerſpaͤnſtigkeit, und faͤnget an, ein ganz anderer und wuͤrdiger Menſch zu werden.
Ein aͤhnliches Exempel finden wir an dem verlohrnen Sohne in der Schrift .
Manche Verſtockung wird das Mittel ein hartes Herz zu erweichen.
Luc. C. 15.
§. 17.
Beſchluß des vorigen.
Aus denen Exempeln der Verhaͤrtung, welche ich bisher beygebracht habe, erhellet, daß nicht eine jede Verſtockung von gleicher Beſchaffenheit ſey.
Man kann jemanden auf eine ſolche Art verhaͤrten, daß man ſich der groͤßten Suͤnde theilhaftig machet.
Es geſchiehet dieſes, wenn man jemanden, der ſich von den Laſtern noch nicht beherrſchen laͤſſet, zu ſelbigen verfuͤhret, und ihm widrige Geſinnungen gegen das Gute beybringet, und ihn zu boͤſen Gewohnheiten verleitet, die nach und nach die andere Natur werden.
Man kann aber auch an der Verhaͤrtung eines andern einigen Antheil haben, ohne die Liebe und Gerechtigkeit zu verletzen.
Es findet dieſes ſtatt bey Perſonen, welcher ſich ſelber ſchon verſtocket, und von andern laſterhaften Perſonen verhaͤrten laſſen.
Man kann ſelbſt durch die Weisheit und Gerechtigkeit zu gewiſſen Pflichten verbunden ſeyn, deren Ausuͤbung boshaftigen Gemuͤthern Anlaß giebet, haͤrter zu werden.
Wie denn die gerechteſten Strafen nicht ſelten dieſe Wirkung haben.
Man kann ferner bey einer unuͤberwindlichen Widerſpaͤnſtigkeit laſterhafter Perſonen aufhoͤren an ihrer Verbeſſerung zu arbeiten, und ſie dem Verderben uͤberlaſſen, von welchen ſie ſich nicht wollen laſſen zuruͤckhalten.
Man kann diejenigen, welche ihre Laſter mit Liſt und Verſchlagenheit ausuͤben, in ſo weit verblenden und verhaͤrten, daß ſie ſelbige offenbar machen, und man denſelben Grenzen ſetzen kann, ohne in das Anſehen einer Ungerechtigkeit zu verfallen.
Man kann die Ausbruͤche der Bosheit an ſolche Orte ziehen, wo ſie am wenigſten ſchaden, und am erſten geſtrafet werden koͤnnen.
Zu Zeiten kann eine gewiſſe Verhaͤrtung das bequemſte Mittel ſeyn, jemanden zu erweichen und zu beſſern.
Jn allen dieſen Faͤllen hat man aber nicht die Abſicht, den andern boshafter zu machen, ſondern man machet einen Laſterhaften nur in ſo fern ſicher, daß er die Bosheit, die ohnedem in ihm iſt, alſo ausuͤbet, daß noch groͤſſere und ſchaͤdlichere Ausbruͤche verhuͤtet, und noch ſo vieler Vortheil fuͤr das gemeine Beſte daraus gezogen werde, als moͤglich iſt.
Jn allen dieſen Faͤllen wird auch niemand zur Suͤnde und Vergehungen genoͤthiget, ſondern man wollte vielmehr, daß ſelbige gar nicht geſchaͤhen.
Alle dieſe Verhaͤrtungen haben auch keinen andern Endzweck als die Vergehungen ſo viel zu mindern, als nur moͤglich iſt.
Ein jeder behaͤlt auch ſeine Freyheit in ſich zu gehen, und die Laſter zu verlaſſen, und wie der verlohrne Sohn zuruͤck zu kehren.
Wie hart war das Gemuͤth eines Paulus, da er einen Stephanus ſteinigen ſahe, und mehrere Bekenner Jeſu zu einem ſolchen Tode aufſuchte?
Dennoch ließ er ſich endlich erweichen, und wurde aus einem Verfolger der Chriſten ein eifriger Lehrer des Evangeliums .
Daß die Hebraͤer unter der Verſtockung keine ganz unwidertreibliche Verhaͤrtung des Gemuͤthes verſtehen, erhellet deutlich aus 1 B. Sam C. 6. v. 6. u. f. Hier wird denen Philiſtern mit eben demjenigen Worte, welches in der Hiſtorie des Pharao 2 B. Moſ. C. 9. v. 34. gebrauchet worden, von ihren eigenen Prieſtern eine Verſtockung vorgeworfen, von welcher ſie ſich aber durch die Vermahnung ihrer Prieſter zuruͤckziehen lieſſen.
§.
18.
Jch will dieſes auf die Verſtockung des Pharao, in ſo ferne ſelbige Gott zugeſchrieben wird, anwenden.
Dieſe Sache wird alle anſcheinende Haͤrte verlieren, wenn wir bemerken, wenn Gott den Pharao verſtocket, wie er ſolches gethan, und warum er ihn eigentlich verſtocket, und was fuͤr einen Zweck der Weiſeſte hierbey zu erreichen geſuchet hat.
Wir leſen, daß Gott erſt angefangen, den Pharao zu verſtocken, da derſelbe ſchon das haͤrteſte Gemuͤth hatte, und die grauſamſten Rathſchluͤſſe wider die unſchuldigen Jſraeliten gefaſſet hatte.
Wie hart muß das Gemuͤth nicht ſeyn, welches armen Unterthanen ſolche Laſten aufleget, als Pherao den Jſraeliten aufgebuͤrdet, um ſie zu mindern und zu unterdruͤcken . Man bemerke hierbey ſogleich, daß Gott durch ſeine Verſtockung nicht verurſachet, daß Pharao aus einem frommen, gelinden und leutſeligen Koͤnige ein gottloſer und grauſamer Tyranne worden.
Dieſes war Pharao ſchon, als Gott ihn zu verhaͤrten anfieng.
Er war durch ſich ſelber und ſeinen Hochmuth ſchon ſo verſtocket, daß ihn die groͤßten Wunder nicht bewegen konnten, die Macht Gottes mit rechter Ehrerbietung zu erkennen, und ſich denen Befehlen des Hoͤchſten zu unterwerfen.
Gott hat derowegen nur etwas gethan, wobey Pharao Anlaß genommen, die Haͤrte, die ſich ohnedem ſchon nicht erweichen ließ, in etwas zu vermehren, und hat ſie dahin gelenket, wo ſie ſein weiſeſter Rathſchluß zum Beſten kehren konnte.
Und wie iſt dieſes geſchehen?
Gott hat Pharao verſtocket.
2 B. Moſ. C. 5. v. 5.
§. 19.
Wie und in wie fern Gott den Pharao verſtocket.
Gott vermehrete die ohnedem ſchon unbewegliche Haͤrte des Pharao nicht durch einen innern Zwang.
Die Schrift thut nicht die geringſte Anzeige davon, ſondern ſie meldet ganz deutlich folgende Urſachen derjenigen Verſtockung, welche Gott zugeeignet wird.
Das erſte, ſo ihn mehr verhaͤrtete, war der Befehl Gottes die Jſraeliten ziehen zu laſſen, welchen er ihm durch ein Paar niedrige Maͤnner, den Moſes und Aaron hinterbringen ließ.
Wer die Menſchen, und beſonders die Natur eines von einer groſſen Macht unterſtuͤtzten Hochmuths kennet, wird gar leicht begreifen, daß dieſes eine Gelegenheit geweſen, wobey der Hochmuth den Pharao ſogleich in Wuth und in die haͤrteſte Verſtockung geſetzet.
Er antwortete daher auch: wer iſt der Herr, des Stimme ich hoͤren muͤſſe?
und ließ ſogleich die Jſraeliten noch mehr aͤngſtigen . Moſes mußte hierauf allerhand Wunder vor Pharao verrichten.
Hier trat aber eine neue Urſache der Verſtockung ein.
Es gaben ſich Leute an, welche die Wunder Moſes auf eine uns unbekannte Art in etwas nachahmeten, und dadurch den Pharao verhaͤrteten , und Gott ließ dieſes zu.
Ferner ſuchte Gott den Pharao und ſein Land mit allerhand fuͤrchterlichen Plagen heim, um ihn zu beweiſen, daß er der Allmaͤchtige, und ein Koͤnig aller Koͤnige ſey.
Damit es aber deſto deutlicher in die Augen fallen moͤchte, daß dieſe Verhaͤngniſſe nicht von ohngefaͤhr gekommen, ſo beliebete es dem Weiſeſten, daß ſelbige zu einer von dem Pharao beſtimmten Zeit wieder aufhoͤreten.
Die Nachrichten des Moſes melden ausdruͤcklich, daß auch dieſes den Pharao verſtocket .
Und wenn es an einigen Stellen , gleich nach der Aufhebung einer Plage heiſſet: aber der Herr verſtockte das Herz Pharao, daß er ſie nicht laſſen wollte, ſo iſt meiner Einſicht nach klar, daß der Sinn dieſer ſey:
Der Herr verſtockte eben dadurch, daß er dem Koͤnige allezeit wieder Luft verſchafte, ſein Herz, daß er ſie nicht laſſen wollte.
Jch halte auch die vielen und ſchweren Plagen, ſo uͤber Pharao und ſein Land verhaͤnget worden, fuͤr eine ſtarke Urſache ſeiner weitern Verhaͤrtung.
Verſchiedene Erfahrungen haben mich belehret, daß ſich Menſchen durch widrige Verhaͤngniſſe Gottes zu dem groͤßten Widerwillen gegen ihren Schoͤpfer haben brauchen laſſen, und geglaubet, dergleichen muͤſſe ihnen nicht wiederfahren, und einige ſtoſſen in ſolchen Umſtaͤnden recht harte Reden wider den Heiligſten aus.
Beſonders ſind dieſen Vergehungen ſolche Perſonen ausgeſetzet, welche eine groſſe Gewalt gehabt, und mit einem gebieteriſchen Eigenſinne andere beherrſchet haben.
Selbige koͤnnen ſich nicht wol einer Gewalt unterwerfen, welche ſie in einer wichtigen Ohnmacht darſtellet.
Da Pharao ſich einmal dem Hochmuthe und dem Eigenſinne uͤberlaſſen, ſo ſetzte es ihn natuͤrlicher Weiſe in eine recht wuͤtende Raſerey, wenn er ſich und die Aegypter in den haͤrteſten Bedraͤngniſſen, und die verachteten Jſraeliten in weit gluͤcklichern Umſtaͤnden ſahe, und er ſich genoͤthiget fand, den Moſes und Aaron um ihre Fuͤrbitte bey Gott anzugehen . Dieſes ſcheinet beſonders die Urſache ſeiner fernern Verſtockung geweſen zu ſeyn, wenn wir von ihm leſen, daß ſein Herz mitten unter den Plagen haͤrter worden , und die Worte, der Herr verſtockte ihn, oder ſein Herz, ſcheinen mir alsdenn dieſen Sinn zu haben:
Der Herr verſtockte das Herz Pharao durch die Gewalt, ſo er an ihm ausuͤbete.
Je mehr der Herr dieſen Koͤnig plagete, deſto mehr wurde er zur Wuth gereizet, und wurde immer haͤrter.
Endlich ſind die ſchlechten und dem Hochmuthe dieſes Koͤnigs ſchmeichelnden Bedienten eine Urſache ſeiner voͤlligen Verſtockung geweſen . Und auch hierunter war die Hand des Herrn.
Denn es ſtehet nicht bloß bey den Groſſen der Erden, ſich mit klugen Bedienten zu verſorgen.
Es ſtehet nicht allezeit in ihrer Gewalt, weiſe Maͤnner herbey zu ſchaffen, und an ihre Hoͤfe zu ziehen.
Bald mangelt es an dergleichen: bald werden ſie von denen, die den Herrn umgeben, dergeſtalt verdrungen, daß er ſie nicht kann kennen lernen.
Es hanget von der groſſen Verbindung der Welt, und folglich von Gott hauptſaͤchlich ab, daß ein Herr ſich von weiſen Raͤthen begleitet ſiehet, welche ſeine Regierung mit heilſamen Anſchlaͤgen unterſtuͤtzen.
Man kann alſo mit Wahrheit ſagen, Gott regiere die Regenten durch die Raͤthe, ſo er ihnen giebet, und er habe den Pharao durch unweiſe Rathgeber verhaͤrten laſſen.
Damit dem Leſer dieſer Ausdruck nicht zu hart vorkomme, ſo wolle derſelbe ſich deſſen erinnern, was oben §. 11. aus des Herrn D. Baumgartens Auslegung des Briefes an die Roͤmer beygebracht worden, und vergleiche damit §. 13. u. f.
1 B. Moſ. C. 5. v. 2. u. f.
2 B. Moſ. C. 7. v. 22.
2 B. Moſ. C. 8. v. 15. 19. 32. C. 9. v. 34. 35.
2 B. Moſ. C. 10. v. 20. 27.
2 B. Moſ. C. 9. v. 28.
2 B. Moſ. C. 9. v. 7. 12. C. 10. v. 28.
Man vergleiche damit Offenb. Joh. C. 16. v. 9.
2 B. Moſ. C. 14. v. 5.
§. 20.
Naͤhere Beſtimmung des vorigen.
Aus allen dieſen Urſachen, welche die Verhaͤrtung des Pharao vermehret, erhellet denn aber, wie wir abermals einſchaͤrfen muͤſſen, daß Gott bey dieſer Sache nicht aus einem weiſen, guͤtigen und gottesfuͤrchtigen Koͤnige einen unweiſen, grauſamen und laſterhaften Tyrannen gemacht.
Denn ſelbiges war, wie wir bemerket haben, Pharao bereits, da es heiſſet, daß ihn der Herr verſtocket.
Gott hat ihn auch nicht durch einen gewaltſamen Zug, welchem er nicht haͤtte widerſtehen koͤnnen, verhaͤrtet, ſondern er behielt allezeit ſeine Freyheit, der Stimme Gottes Gehoͤr zu geben.
Noch mehr, die groſſen Wunder Gottes, und die weiſe Verbindung des goͤttlichen Ernſtes und ſeiner Guͤte und Langmuth, welche bey dem Pharao Urſachen der Verſtockung wurden, waͤren bey einem Gemuͤthe, ſo ſich vorher nicht ſelber verhaͤrtet gehabt, die kraͤftigſten Mittel und Bewegungsgruͤnde geweſen, ſich dem Allmaͤchtigen in der tiefſten Ehrerbietung zu unterwerfen.
Diejenigen, welche ſich uͤberreden, Gott habe durch einen unmittelbaren innern Zug den Pharao verhaͤrtet, bedenken nicht, daß alsdenn in dem Verhalten des Hoͤchſten gegen dieſen Koͤnig gar keine unendlichen Vollkommenheiten anſtaͤndige Uebereinſtimmung, ſondern lauter Widerſpruch, und ein wider einander laufendes Spiel zu finden waͤre.
Gott ſagte nach der Meynung dieſer Leute zu dem Pharao: laß mein Volk ziehen, und hielte ihn doch durch eine unuͤberwindliche Macht zuruͤcke, dieſem Befehle zu gehorchen.
Er thaͤte die groͤßten Wunder, den Pharao zu bewegen, und lieſſe deſſen Gemuͤthe doch keine Freyheit, ſich bewegen zu laſſen.
Wer darf dergleichen von Gott gedenken?
Was wuͤrden wir von einem Generale urtheilen, der zu einem Soldaten ſagte: lauf nicht weg, oder ich laſſe dich henken, und gebe ihm darauf eine Arzeney ein, die ihn verwirrt und unruhig machte, daß er aus dem Lager gienge, und alsdenn aufgehenket wuͤrde?
Dieſer Widerſpruch faͤllt aber bey unſerer Vorſtellung der Verhaͤrtung des Pharao ganz hinweg.
Man wird einwenden, er bleibe bey meiner Erklaͤrung ebenfalls.
Denn es waͤre bey denen, welche die Allwiſſenheit Gottes in ihrem voͤlligen Umfange zugaͤben, unleugbar, daß Gott zum voraus geſehen, was ſein Befehl und ſeine Wunder bey den Pharao wirken, und daß ſie ihn nur noch mehr verhaͤrten wuͤrden.
Da er alſo mit Gewißheit gewußt, daß die Geſandſchaft des Moſes den Koͤnig von Aegypten in die groͤßte Wuth ſetzen, und ſo wol die vielen Plagen, als ihre baldige Aufhebung noch mehr verhaͤrten wuͤrden, ſo haͤtte er ja dennoch dadurch wider ſich ſelber und ſeinen Endzweck gehandelt.
§. 21.
Warum Gott den Pharao verſtocket.
Dieſer Einwurf iſt ſcheinbar, er wird aber auf einmal verſchwinden, wenn wir nachforſchen, warum Gott den Pharao verſtocket, und warum er ſolches durch obige Mittel gethan.
Da Gott einmal beſchloſſen, die Nachkommen Abrahams in ein beſonderes Land zu fuͤhren, um ſie in ſeiner Erkaͤnntniß, und in einem vernuͤnftigen Gottesdienſte nach und nach zu befeſtigen, ſo waren zwey Mittel, ſie aus Aegypten zu fuͤhren.
Man mußte entweder den Pharao dahin bewegen, ſie freywillig und in der Guͤte fahren zu laſſen, oder ſie mußten ſeiner Herrſchaft mit Gewalt entriſſen werden.
Nun wußte zwar der Allwiſſende, daß Pharao ſich durch nichts wuͤrde bewegen laſſen, denen Jſraeliten in Guͤte einen freyen Abzug zu verſtatten, und daß die groͤßte Gewalt wuͤrde gebrauchet werden muͤſſen, um ſie von dem Aegyptiſchen Joche frey zu machen.
Gott iſt aber das guͤtigſte Weſen, und will, daß ihn die Menſchen als den liebreichſten Vater erkennen ſollen, und richtet daher ſeine Regierung alſo ein, daß ſeine Liebe ſich dadurch offenbare.
Gott haͤtte nun zwar gleich mit der Haͤrte zufahren, und die Aegypter an einer heftigen Krankheit niederwerfen, und ſein Volk ungehindert ausfuͤhren koͤnnen.
Er haͤtte auch der Aegypter durch eine wuͤtende Peſt dergeſtalt ſchwaͤchen koͤnnen, daß ſie den Jſraeliten nachzuſetzen, ſich nicht in den Sinn kommen laſſen.
Er will aber erſt beweiſen, daß er der Menſchen gerne verſchonete, und ſeine Abſichten lieber ohne Zwang erreichete.
Und daher ſchickete er den Moſes und Aaron zu dem Pharao, um ihn in der Guͤte zu bewegen, ſein Volk fahren zu laſſen.
Er wußte nun zwar, daß dieſer Zweck nicht erhalten, und dieſe Guͤte vielmehr eine Urſache einer groͤſſern Verhaͤrtung bey dem Pharao werden wuͤrde.
Es iſt indeſſen dadurch dieſes offenbar worden, daß Gott gerne auf die liebreichſte Art mit dem Menſchen verfahre, und es iſt dadurch die Ehre Gottes von dem Anſehen aller Haͤrte gerettet worden.
So bald wir dieſes annehmen, faͤllt alles widerſprechende in dem Betragen Gottes gegen den Pharao hinweg.
Ferner hatte Pharao und ſein Volk durch ihre Tyranney ſich vor Gott ſtrafbar gemacht, und der Heiligſte hatte beſchloſſen, ſie zu einem beſondern Exempel ſeiner Rache darzuſtellen.
Hier rieth aber die Weisheit, was ſie jenem verſtaͤndigen Hausvater an die Hand giebet.
Selbiger hat einen Bedienten, der viele Jahre bey ihm geweſen, und daher viele Liebe von ſeinem Herrn genoſſen.
Dieſe aber macht ihn nach und nach hochmuͤthig und eigenſinnig, und er faͤnget an, nicht nur uͤber die andern Bedienten mit Ungeſtuͤm zu herrſchen, ſondern ſelbſt der Frau des Hauſes zu trotzen.
Alle Vorſtellungen, alles Bitten und Vermahnungen ſind vergeblich, ſie machen ihn vielmehr aͤrger.
Der Herr findet ſich gezwungen, ihn abzuſchaffen.
Er will aber nicht gerne das Anſehen haben, daß er einen alten Bedienten ohne dringende Urſache verſtoſſe.
Der Herr bittet derowegen einige gute Freunde zu ſich, die dieſen Bedienten lange kennen und lieben.
Er haͤlt ihm in dieſer Gegenwart ſeine Vergehungen vor, und erſuchet ſeine Freunde ihm mit zuzureden.
Der Herr ſiehet zum voraus, daß dieſes dem Bedienten noch mehr verdruͤſſen, und ſeinen Eigenſinn auf das Hoͤchſte treiben werde: er thut ſolches aber dennoch um die unbewegliche Widerſpaͤnſtigkeit dieſes Menſchen zu offenbaren, und ſich bey ſeinen Freunden auſſer den Verdacht einer Haͤrte gegen einen alten Bedienten zu ſetzen.
Man redet ihm daher in Liebe zu, es iſt aber vergeblich.
Man drohet ihm, und er trotzet.
Er beſtehet darauf, von der Frau keine Befehle anzunehmen, und die uͤbrigen Bedienten ſollen in gewiſſen Faͤllen ſeine Befehle ausrichten.
Hiermit wird alſo der Schluß gefaſſet, ihm auſſer Dienſt zu ſetzen.
Man haͤtte ſelbiges ohne dieſe Weitlaͤuftigkeit thun koͤnnen.
Der Herr wollte aber das Anſehen einer liebloſen Haͤrte vermeiden.
Daß der Hoͤchſte eben dergleichen zu verhuͤten ſuche, erhellet aus ſeiner ganzen Regierung.
Er wußte ſehr wol, daß die erſte Welt ſich nicht bekehren, ſondern das Maaß ihrer Suͤnden nur erſt recht voll machen wuͤrde, wenn er ihr laͤnger in Guͤte nachſaͤhe, und den- noch gab er ihr zu Beweiſung ſeiner Langmuth hundert und zwanzig Jahre zur Buſſe.
Gott gab ein geſchriebenes Geſetz, ob er gleich wußte, daß ſich viele durch ſelbiges noch mehr zur Suͤnde wuͤrden reizen laſſen.
Aber eben dadurch ſollte die Suͤnde recht ſuͤndig werden . Es ſollte dadurch offenbar werden, wie gar verderbt die Menſchen waͤren, und wie ſo gar das Gute bey ihnen eine Reizung zur Suͤnde wuͤrde.
Die Umſtaͤnde in der Geſchichte des Pharao leiten mich auf den Schluß, daß Gott, da er beſchloſſen, den Pharao und ſein Volk, wegen ihrer Tyranney recht nachdruͤcklich zu ſtrafen, und ſeine Gerechtigkeit an ihnen zu offenbaren, vorher vor aller Welt erſt kund machen wollen, wie weit ihre Haͤrte und Widerſpaͤnſtigkeit gienge, indem ſie die allerkraͤftigſten Mittel, wodurch man jemanden zu bewegen vermag, zu ihrer deſto mehrern Verhaͤrtung anwendeten.
Es ſollte jedermann erkennen, daß er gerecht, und ſeine Gerichte auch gerecht waͤren.
Und hierinne lieget abermals nichts widerſinniges oder Gott unanſtaͤndiges.
Roͤm. C. 7. v. .
§. 22.
Fortſetzung des vorigen.
Hiermit verband denn Gott noch andere Abſichten.
Er verſtockte den Pharao auf die beſchriebene Art, um den Jſraeliten einen recht tiefen Eindruck davon zu geben, daß er alleine Gott ſey, und auch ſelbſt viele Aegypter davon zu uͤberzeugen, wie denn viele derſelben ſich zu Gott bekehret, mit den Jſraeliten ausgezogen ſind . Von dieſer goͤttlichen Abſicht leſen wir folgende zwo deutliche Stellen.
Es heiſſet 2 B. Moſ. C. 7. v. 3 4 5. Jch will Pharao Herz verhaͤrten, daß ich meiner Zeichen und Wunder viel thue in Aegyptenland, und Pharao wird euch nicht hoͤren, auf daß ich meine Hand in Aegypten beweiſe, und fuͤhre mein Heer, mein Volk, die Kinder Jſrael, aus Aegyptenland durch groſſe Gerichte, und die Aegypter ſollens inne werden, daß ich der Herr bin, wenn ich nun meine Hand uͤber Aegypten ausſtrecken, und die Kinder Jſrael von ihnen wegfuͤhren werde.
Die zwote Stelle ſtehet 2 B. Moſ. C. 10. v. 1. 2. Jch habe ſein Herz und ſeiner Knechte Herz verhaͤrtet, auf daß ich dieſe meine Zeichen unter ihnen thue, und daß du verkuͤndigeſt vor den Ohren deiner Kinder und deiner Kindeskinder, was ich in Aegypten ausgerichtet habe, und wie ich meine Zeichen unter ihnen bewieſen habe, daß ihr wiſſet, ich bin der Herr.
Gott haͤtte, wie ſchon angezeiget worden, die Jſraeliten ſogleich mit einem ſtarken Arm ausfuͤhren, und die Aegypter an einer Peſt darnieder legen koͤnnen.
Auf dieſe Art aber waͤre die Guͤte und die Gerechtigkeit Gottes nicht ſo offenbar worden.
Man haͤtte denn aber auch ſo deutlich nicht ſehen koͤnnen, daß dieſe Sache durch die Hand Gottes, und nicht von ohngefaͤhr alſo erfolget waͤre.
Durch die Menge der bewirketen Wunder aber, und durch die genaue Beſtimmung der Zeit und Umſtaͤnde, welche Gott ſogar von einem Pharao waͤhlen ließ , wurde es auſſer allen Zweifel geſetzet, daß Gott dieſes alles thaͤte.
Auch hierinne lieget nichts Ungerechtes.
2 B. Moſ. C. 9. v. 20. C. 12. v. 38.
2 B. Moſ. C. 8. v. 9. 10.
§. 23.
Fortſetzung des vorigen.
Die Schrift meldet noch eine Abſicht, warum Gott den Pharao verſtocket.
Sie ſaget, es ſey auch darum geſchehen, damit Pharao den Jſraeliten in das Meer folgen und darinne umkommen moͤchte . Gott hatte die gerechteſte Urſache, den Pharao und ſeine Knechte auf das nachdruͤcklichſte zu ſtrafen.
Er wollte dieſes aber alſo bewerkſtelligen, daß er auch dadurch noch Ehre einlegte, an dem Pharao und an aller ſeiner Macht, an ſeinen Wagen und Reutern, und die Aegypter ſolltens inne werden, daß er der Herr waͤre, wenn er Ehre eingeleget haͤtte an Pharao und an ſeinen Wagen und Reutern . Pharao ſollte recht in ſeiner Thorheit umkommen, und im rothen Meere ſein Leben laſſen, durch welches die Jſraeliten trocken gegangen waren, damit auch hier die Hand des Herrn recht ſichtbar wuͤrde.
Wie nun Gott dorten die Buͤrger zu Ai verblendete und reizte aus ihrer Stadt zu fallen, und ihrem Tode entgegen zu laufen , ſo blendete und verhaͤrtete der Herr auch hier auf die oben beſchriebene Art den Pharao und ſein Volk, den Jſraeliten ins Meer nachzujagen.
Aber auch hierinne lieget nichts Ungerechtes.
Darf man einen Feind, der ein Land beraubet, nicht dahin ziehen, wo man ihn am beſten demuͤthigen kann?
Es lieget alſo weder in der Art noch in der Abſicht der Gott zugeeigneten Verſtockung des Pharao etwas, ſo mit der Freyheit der Menſchen, oder mit den unendlichen Vollkommenheiten ſtritte.
Herr, du biſt gerecht, und gerecht ſind deine Gerichte .
2 B. Moſ. C. 14. v. 4. 8. 17.
2 B. Moſ. C. 14. v. 12.
B. Joſua C. 8.
Jch erinnere hierbey nochmals, daß wenn ich behaupte, daß Gott durch thaͤtige Wirkungen den Pharao verſtocket, meine Meynung, wie der ganze Zuſammenhang zeiget, nicht dieſe ſey, Gott habe aus einem weichen und folgſamen Herzen des Pharao ein hartes und widerſpaͤnſtiges Herz gemacht; ſondern Gott habe etwas gethan, welches Pharao ſogar zu ſeiner Erweichung haͤtte anwenden koͤnnen und ſollen, wovon jedoch Gott zum voraus geſehen, daß das ohnehin zur aͤuſſerſten Verhaͤrtung geneigte Gemuͤth des Pharao dadurch veranlaſſet werden wuͤrde ſich noch mehr zu verhaͤrten, und ich beweiſe, daß dergleichen in vielen Faͤllen ohne Verletzung der Weisheit, Gerechtigkeit und Guͤte geſchehen koͤnne.
Jnſonderheit zeige ich, daß es mit keiner Gerechtigkeit und Guͤte ſtreite, wenn man etwas thut, wovon man mit Gewißheit zum voraus weiß, daß es eine ohnehin verhaͤrtete Seele nicht zu ihrer Beſſerung, ſondern dazu anwenden werde, daß ſie die Ausbruͤche der innern Widerſpaͤnſtigkeit fortſetzet; aber eben dadurch, weil ſie auf keine Weiſe zu erweichen, ſelber in die gerechteſte Strafe ihrer Vergehungen hinein rennet.
Die Siebenzehnte Betrachtung uͤber die weiſe Abſicht Gottes bey dem Geſetz, daß die Ehen unzertrennlich ſeyn ſollen.
§. 1.
Als Gott die beyden erſten Eheleute zuſammen gebracht, ſo war ſeine Abſicht, daß ſie Ein Fleiſch und ihre Liebe feſter ſeyn ſollte, als die Liebe zwiſchen Eltern und Kindern.
Die Worte, ſo dieſes in ſich halten, ſind diejenigen, welche wir 1 B. Moſ. C. 2. v. 24. leſen und alſo lauten.
Darum wird ein Mann Vater und Mutter verlaſſen und an ſeinem Weibe hangen, und ſie werden ſeyn Ein Fleiſch.
Erklaͤrung der Worte 1 B. Moſ. Cap. 2. v. 24.
Damit wir recht gewiß werden, was dieſe Worte ſagen wollen; ſo muͤſſen wir ſelbige nach allen ihren Umſtaͤnden genau betrachten.
Es werden dieſe Worte insgemein als Worte Adams angeſehen, die er im Namen Gottes als der erſte Stammvater und Beherrſcher des menſchlichen Geſchlechts ausgeſprochen, denn ſie ſcheinen mit dem naͤchſt vorhergehenden ganz genau verknuͤpft zu ſeyn.
Selbige aber hat niemand anders als Adam geredet.
Mir aber ſcheinet es wahrſcheinlicher zu ſeyn, daß dieſe letztern Worte dem Moſes, als dem Schreiber dieſer Geſchichte, zuzueignen, welcher, nachdem er die Rede des Adams in dem vorhergehenden Verſe angefuͤhret, mit ſeinen eigenen Worten die Geſchichte fortſetzet, und hier, wie an vielen andern Orten eine Anmerkung ausſtreuet.
Eine ſolche eingeſtreuete Anmerkung iſt auch die, ſo wir Cap. 1. v. 31. leſen:
Und Gott ſahe an alles, was er gemacht hatte, und ſiehe da, es war ſehr gut.
Wenn ich aber zum voraus ſetze, daß obige Worte nicht von Adam geſprochen, ſondern von dem Moſes als eine Anmerkung eingeruͤckt worden, ſo ſind ſie nach den Regeln der Hebraͤiſchen Sprache, und nach der Verbindung, darinne ſie hier ſtehen, alſo zu uͤberſetzen.
Darum ſoll auch, (naͤmlich nach der Abſicht des Schoͤpfers,) ein Mann Vater und Mutter verlaſſen und an ſeinem Weibe hangen, und ſie ſollen ſeyn Ein Fleiſch.
Die Gruͤnde, die mich bewegen, dieſe Worte als Moſes Worte anzuſehen, ſind folgende.
Will man dieſe Stelle als eine Fortſetzung der Rede Adams annehmen, ſo muß man demſelben eine groͤſſere Wiſſenſchaft zuſchreiben, als er nach ſeinen damaligen Umſtaͤnden kann gehabt haben.
Es muß ihm ſeyn bekannt geweſen, daß die Menſchen hinfuͤhro durch Vater und Mutter fortgepflanzet werden ſollten, und daß die Kinder eine ſehr groſſe Neigung gegen die Eltern haben und ſich ungern von ſelbigen trennen wuͤrden.
Er muß ſogar den Grad dieſer Liebe mit dem Grade der ehelichen Liebe ſchon haben vergleichen koͤnnen.
Ob Adam alles dieſes ſo genau in dem erſten Augenblicke, da ihm Gott die Eva zufuͤhrete, gewußt habe, kommt mir zweifelhaft vor.
Wenigſtens wiſſen ſich diejenigen, welche dieſe Worte dem Adam in den Mund legen, nicht anders zu helfen, als daß ſie ſagen, Gott habe ihm ſolches durch eine unmittelbare Offenbarung eingegeben, wovon wir hier aber keine Spur finden.
Eignen wir aber dieſe Worte dem Moſes zu, der ſie als ein goͤttlich Geſetz anfuͤhret, ſo den erſten Vaͤtern gegeben, und von den Frommen und Wolgeſitteten noch zu Moſes Zeiten beobachtet worden, ſo ſtimmet meiner Einſicht nach alles mit den damaligen Umſtaͤnden auf eine natuͤrliche Art zuſammen.
Der ganze Zuſammenhang iſt denn dieſer:
Gott bringet die Eva zu dem Adam, welcher bisher geſehen, daß die Thiere ſich gatteten, er aber war allein geweſen.
Er freuet ſich dero wegen ungemein und ſpricht:
Das iſt doch Bein von meinen Beinen, und Fleiſch von meinem Fleiſche.
Man wird ſie Maͤnnin heiſſen, darum, daß ſie vom Manne genommen iſt.
Hierbey macht nun Moſes eine Anmerkung, und erklaͤret aus dem Vorhergehenden, warum es billig, daß ein Mann Vater und Mutter verlaſſen, und an ſeinem Weibe hangen, und mit derſelben Ein Fleiſch ſeyn ſollte.
Darum ſchreibt er, weil naͤmlich die Frau vom Manne genommen, und von dem Schoͤpfer ein ſogar genaues Band zwiſchen Mann und Frau geknuͤpfet worden, ſoll denn auch nach dem goͤttlichen Willen, ein Mann ſeinen Vater und ſeine Mutter verlaſſen, und an ſeinem Weibe hangen, und ſie ſollen ſeyn Ein Fleiſch.
Erforderten die Umſtaͤnde, daß man ſich entweder von ſeiner Frau oder von den Eltern trennen muͤßte, ſoll man lieber die Eltern laſſen, und bey der Frau bleiben.
Nach dieſer Erklaͤrung iſt die Verbindung ſehr natuͤrlich und ungezwungen, und man kann daraus auch am beſten begreifen, wie Chriſtus dieſe Worte dem Schoͤpfer ſelber zuſchreibet, indem er Matth. Cap. 19. v. 4. 5. ſpricht:
Habt ihr nicht geleſen, daß der im Anfang den Menſchen gemacht hat, der machte, daß ein Mann und Weib ſeyn ſollte, und ſprach: darum wird ein Menſch Vater und Mutter verlaſſen, und an ſeinem Weibe hangen, und werden die zwey Ein Fleiſch ſeyn.
Denn wie wir aus dem vorhin angezeigten Umſtaͤnden wahrſcheinlich gemacht, ſo zeiget hier Moſes den Grund eines gewiſſen goͤttlichen Geſetzes an, ſo er den Nachkommen Adams gegeben, und folglich ſind die Worte, ſo hier Moſes anfuͤhret, urſpruͤnglich von Gott kommen.
§.
2.
Doch wir wollen uns hieruͤber mit niemanden in einen Streit einlaſſen, zu unſern Endzweck kann es uns gleich viel ſeyn, ob dieſe Worte als Worte Adams, oder als Worte Moſes anzunehmen ſeyn.
Es kann uns auch gleich viel ſeyn, ob ſie jemand uͤberſetzet: darum wird ein Mann Vater und Mutter verlaſſen: oder darum ſoll ein Mann Vater und Mutter verlaſſen.
Beyde Ueberfetzungen ſind an und vor ſich der Natur der Hebraͤiſchen Sprache gemaͤß.
Dieſes frage ich nur; iſt dasjenige, was dieſe Worte, ſo Gott hat aufzeichnen laſſen, ſagen, der Abſicht des Schoͤpfers gemaͤß, und ihm wolgefaͤllig oder nicht?
Man bemerke aber, daß ich hier dieſe Worte nicht aus dem neuen Teſtamente, ſondern aus ihrer eignen innern Verbindung und ihren Umſtaͤnden erklaͤren wolle:
denn ſonſt waͤre dieſe Frage unnoͤthig.
Dieſemnach uͤberlege man, ob der Jnnhalt obiger Worte der goͤttlichen Abſicht bey Errichtung des Eheſtandes gemaͤß ſey oder nicht, und ob dasjenige, was ſie ausdruͤcken, ihm vor andern wolgefaͤllig ſey oder nicht?
Sind es Worte des Moſes, ſo fuͤhret er ſie als ein goͤttliches Geſetz an, ſo den Nachkommen Adams gegeben worden.
Sind es Worte Adams, ſo hat er ſie im Stande der Unſchuld geſprochen, und ſind alſo der Abſicht des weiſen Gottes gemaͤß, und druͤcken aus, was ihm wolgefaͤllig ſey.
Wir unterſuchen daher den Jnhalt derſelben genauer.
Doch wir duͤrfen nicht lange ſuchen, er liegt vor Augen.
Er iſt dieſer, es ſey dem Schoͤpfer wolgefaͤllig, und ſtimme mit ſeiner weiſen Einrichtung uͤberein, daß die eheliche Liebe der Liebe der Kinder gegen ihre Eltern noch vorgehn.
Wie lange ſoll denn aber das Band der Liebe zwiſchen Eltern und Kinder dauren?
Ein jeder wird zugeben, daß ſelbiges ſo lange dauren ſoll, als Eltern und Kinder mit einander leben.
So lange muß naͤmlich die aͤuſſerliche Ausuͤbung der kindlichen Liebe waͤhren: die innere Hochachtung aber gegen diejenigen, ſo uns erzeuget, muß auch der Tod nicht ausloͤſchen.
Die eheliche Liebe ſoll nach den weiſen Abſichten Gottes der kindlichen Liebe noch vorgehen.
Sie ſoll folglich noch ſtaͤrker und feſter ſeyn als dieſe.
Was liegt alſo deutlicher in den angezogenen Worten, als dieſes?
Die eheliche Liebe ſoll, was ihre Ausuͤbung betrift, nach der goͤttlichen Abſicht durch nichts als den Tod aufgehoben werden.
Eheleute ſollen, ſo lange ſie leben, Ein Fleiſch ſeyn.
Die Ehen ſollen untrennbar ſeyn.
§. 3.
Es iſt derowegen der Schluß buͤndig, welchen Chriſtus Matth.
Cap. 19. v. 6. daraus gezogen:
Was nun Gott zuſammen gefuͤget hat, das ſoll der Menſch nicht ſcheiden.
Was naͤmlich Gott dergeſtalt zuſammen gefuͤgt, daß das Band ſo zaͤrtlich ſeyn ſoll, als das Band, womit in einem Leibe zweene zu eben demſelben Coͤrper gehoͤrige Theile verbunden ſind, und wo das Band in einer Liebe beſtehen ſoll, welche auch kindliche Liebe uͤberſteiget, das ſoll nach der Abſicht Gottes niemand trennen.
Die Ehe aber iſt nach der goͤttlichen Einrichtung eine ſolche Verbindung, folglich iſt es wider die Abſicht und den Willen des Schoͤpfers, daß ſich Eheleute wieder von einander ſcheiden.
Chriſtus nennet derowegen eine muthwillige Eheſcheidung v. 9. Ehebruch, ja was noch mehr?
Er erkennet auch denjenigen eines Ehebruchs ſchuldig, wer eine abgeſchiedene heyrathet.
Es muß aber dieſes letztere wol von einer ſolchen Abgeſchiedenen verſtanden werden, welche durch ihr uͤbles Betragen gegen ihren Mann die Eheſcheidung veranlaſſet, oder ſelbige wol gar geſucht, um ſich mit einem andern zu verehligen, der ihr beſſer gefallen.
Chriſtus nimmt hier die Abgeſchiedenen, wie ſie insgemein waren.
Sie waren entweder eigenſinnige, tolle Koͤpfe, oder luͤderliche Perſonen.
Und ſolche ſind es ohne Zweifel, durch deren Ehelichung nach dem Sinn des Heilandes jemand des Ehebruchs ſchuldig wird, denn daß einer ſolchen, welche ohne Verſchulden von ihrem Manne verſtoſſen wird, nach den goͤttlichen Geſetzen ſich anderweitig zu verehelichen erlaubt ſey, und ſich folglich derjenige nicht verſuͤndige, der ſie heirathet, lehret Paulus ganz deutlich 1 Cor. Cap. 7. v. 15.
Dieſes wird weiter bewieſen.
§.
4.
Eine Ausnahme von dieſer Regel.
Chriſtus erklaͤret alſo die Eheſcheidung fuͤr eine Sache, die der Abſicht des groſſen Stifters der Ehen ganz entgegen, und folglich ungerecht iſt.
Wie aber wenige Geſetze ſind, welche gar keine Ausnahme in beſondern Faͤllen leiden, ſo hat auch dieſes Geſetz ſeine Ausnahme.
Chriſtus ſetzet ſelber eine hinzu, indem er ſpricht:
Wer ſich von ſeinem Weibe ſcheidet, (es ſey denn um der Hurerey willen,) und freyet eine andere, der bricht die Ehe.
Es wollen einige, daß das Wort, ſo hier durch Hurerey uͤberſetzet iſt, in ſeiner ſonſt auch nicht ungewoͤhnlichen weitlaͤuftigern Bedeutung genommen werden muͤſſe, da durch daſſelbe alles was recht ſchaͤndlich iſt, angezeiget wird.
Jch aber glaube, daß dieſes Wort hier in ſeinem engern und gewoͤhnlichern Verſtande am fuͤglichſten genommen, und durch Hurerey oder Ehebruch uͤberſetzet werde.
Denn Jeſus hat nicht griechiſch geredet, ſondern diejenige Sprache, welche damals im Juͤdiſchen Lande die gewoͤhnlichſte war.
Wir muͤſſen dahero auf dasjenige Juͤdiſche Wort zuruͤck ſehen, welches der Heiland bey dieſer Materie muthmaßlich gebraucht hat, und auf diejenige Bedeutung, ſo man in dieſer Materie damit verknuͤpfet.
Er faͤllt aber in dieſer Sache der damals bluͤhenden Juͤdiſchen Secte der Schammaͤaner bey, welche wider die Hillelianer, eine andere, damals beruͤhmte Secte, behauptete, es ſey wider die Abſicht Gottes, wenn man nach damaliger boͤſen Gewohnheit wegen einer jeden geringen Urſache der Frau den Scheidebrief gaͤbe.
Es koͤnne ſolches nicht mit Recht geſchehen, als wenn man ſie im Ehebruch betroffen.
Da nun Chriſtus den Schammaͤanern darinne beyſtimmet, daß man nicht um einer jeden Urſache eine Scheidung vornehmen koͤnne, ſo iſt muthmaßlich, daß er ſich auch bey der Ausnahme derjenigen Worte bedienet, ſo den Schammaͤanern gewoͤhnlich, und zwar in derjenigen Bedeutung, die ſie in dieſer Frage damit verbunden, und folglich denjenigen Fall ausgenommen, wenn ein Ehegatte den andern des Ehebruchs uͤberfuͤhren koͤnnte.
Der beruͤhmte Selden beweiſet zwar weitlaͤuftig , daß die Woͤrter, deren ſich etwa der Heiland bey dieſer Gelegenheit in der Juͤdiſchen Sprache bedienen koͤnnen, ebenfalls zweydeutig und bald Hurerey und Ehebruch, bald aber alles, was recht ſchaͤndlich, alle Abgoͤtterey, Voͤllerey, und dergleichen bezeichneten, und meynet daher, daß die Schammaͤaner gelehret, es faͤnde die Eheſcheidung bey einer jeden ſchaͤndlichen That ſtatt.
Allein er hat dieſes letztere ohne hinlaͤnglichen Grund vorgegeben.
Und wir koͤnnen nicht umhin, uns hierbey uͤber eine Gewohnheit gewiſſer Gelehrten zu beſchweren.
Wenn ſelbige eine Meynung haben, welche ſie, weil ſie ihnen vortheilhaft, vor andern lieben, ſo berufen ſie ſich auf Maͤnner von groſſen Namen, und ſetzen, dieſer hat das und das bewieſen, wenn gleich kein Beweis da iſt, ſondern dieſer und jener groſſer Mann etwas nur als eine Muthmaſſung vorgegeben.
Es werden damit die groͤßten Betruͤgereyen gemacht.
Die ſehr gelehrten Schriften des in der That groſſen Seldens, ſind dieſem Misbrauche auch ungemein unterworfen.
Wie oft lieſet man? daß Selden bewieſen, die Schammaͤaner haͤtten gelehret, die Eheſcheidung koͤnnte wegen einer jeden ſchaͤndlichen That vorgenommen werden, und ſelbigen ſtimmete Chriſtus bey.
Selden aber hat dieſes nicht bewieſen, ſondern nur vorgegeben, und das Gegentheil hat vielmehr der Herr Schoͤttgen dargethan.
Dieſer beweiſet mit einem beglaubten Zeugniß, daß die Schammaͤaner behauptet.
Niemand ſolle ſeine Frau von ſich ſtoſſen, es ſey denn, daß ſie des Ehebruchs ſchuldig.
Wenn er aber andere ſchaͤndliche Dinge an ihr wahrnaͤhme, koͤnnte er ſie nicht verſtoſſen, weil ſie in keinem Ehebruch betroffen worden.
Wir glauben daher, daß auch der Heiland nur die Unzucht mit einem Fremden hier als eine rechtmaͤſſige Urſache einer Eheſcheidung angeben wollen.
Wir werden hierinn unter andern dadurch beſtaͤrket.
Selden muß ſelber eingeſtehen, daß, wenn die Juden das hier befindliche griechiſche Wort, oder deſſen gleichgeltende Hebraͤiſche und Syriſche Worte in weitlaͤuftigem Verſtande nehmen, und dadurch alles, was recht ſchaͤndlich, anzeigen, die Abgoͤtterey vor allen andern damit bezeichnet werde.
Nun aber will ja Paulus nicht haben, daß ſich ein Ehegatte von dem andern wegen des Unglaubens ſcheiden ſoll, 1 Cor. Cap. 7. v. 12. 13.
Da nun aber Paulus nichts lehret, was die Lehre Chriſti aufheben koͤnnte, ſo erhellet daraus, daß Chriſtus dasjenige Wort, ſo im obigen Spruche durch Hurerey uͤberſetzt iſt, in engern Verſtande genommen, und darunter bloß Unzucht verſtanden haben.
Tractat.
de Uxore Hebraic, Lib. III.
Cap. XXIII.
Hor. Hebraic. et Talmud. ad Matth. Cap. XIX. v. 3.
§. 5.
Mehrere Ausnahmen.
Obige Ausnahmen von dem goͤttlichen Geſetz, daß ſich ein Ehegatte von dem andern nicht ſcheiden ſoll, iſt zu unterſcheiden von denen Faͤllen, welche an und vor ſich die Ehe aufheben, und den einen Ehegatten von dem andern voͤllig frey machen.
Vorhin war die Frage: kann ein Ehegatte dem andern die Ehe aufkuͤndigen?
Und da war die Antwort, nein, auſſer in dem Falle, ſo ein Ehegatte dem andern durch Ehebruch untreu worden.
Jetzo aber wollen wir dieſe Frage unterſuchen, ob keine Faͤlle moͤglich, welche die Ehe an und vor ſich aufheben, und den andern Ehegatten von der ehelichen Verbindung losmachen, weil alle Abſichten der Ehe unmoͤglich worden.
Bey dem Ehebruche des einen Ehegatten, wird die Ehe-nicht ſolchergeſtalt aufgehoben, daß ihre fernere Fortdaurung unmoͤglich waͤre, und daher beruhet es in des andern Ehegatten Willen, ob er einem untreuen Gemahl dieſes vergeben, und mit demſelben dennoch die Ehe fortſetzen will, oder nicht.
Wenn es aber auch ſolche Faͤlle giebt, dergleichen wir vorhin beſchrieben, ſo ſtehet es bey denſelben nicht in des andern Ehegatten Willen, ob er die Ehe fortſetzen will oder nicht, ſondern ſie wird ohne ſeinen Willen aufgehaben.
Dergleichen Faͤlle giebt es aber verſchiedene.
Der gewoͤhnlichſte iſt der Tod des einen Ehegatten.
Dieſer hebet die eheliche Verbindung voͤllig auf, und macht alle Abſichten der Ehe unmoͤglich 1 Cor. Cap. 7. v. 39.
Es wird der Eheſtand weiter unmoͤglich, wenn der eine Ehegatte ein Verbrechen begehet, woruͤber er zu einer beſtaͤndigen Gefangenſchaft verdammet wird, und es wird folglich wol in Anſehung des andern Ehegatten gleich viel ſeyn, ob jener im Grabe liegt oder auf beſtaͤndig in ein Spinn- und Werkhauß eingeſchloſſen iſt.
Eine gleiche Bewandniß wird es auch haben, wenn der eine Ehegatte durch ein hartes Schickſal ſeines Verſtandes beraubt wird, und ohne Hoffnung wieder zu geneſen in ein Tollhaus gebracht werden muß.
Auch hier werden die Abſichten der Ehe unmoͤglich.
Ferner gehoͤret hieher, wenn der eine Ehegatte den andern mit einer Gewalt von ſich ſtoſſet, welcher zu widerſtehen, der andere keine Mittel hat.
Jn dieſem Falle wird die Ehe in Anſehung dieſes letztern Ehegatten unmoͤglich, und ſelbiger wird folglich frey von ſeiner Verbindung. 1 Cor.
Cap. 7. v. 15.
So iſt auch klar, daß die Ehe unmoͤglich gemacht und aufgehoben wird, wenn ein Ehegatte anfaͤnget, dem andern nach dem Leben zu ſtehen.
Keine Obrigkeit kann jemanden wider einen ſolchen Ehegatten in voͤllige Sicherheit ſetzen.
Die Verbindung ſein Leben zu erhalten, gehet aber der Verbindung in der ehelichen Treue vor.
Folglich kann der unſchuldige Ehegatte durch eine Trennung ſein Leben retten, ja er iſt ſchuldig daſſelbe zu thun, und es wird dieſer Fall demjenigen gleich zu ſchaͤtzen ſeyn, da ein Ehegatte den andern mit einer unwidertreiblichen Gewalt von ſich ſtoſſet.
Endlich wird die Ehe voͤllig aufgehoben, und alle Abſichten derſelben gaͤnzlich vernichtet, wenn ein Ehegatte den andern boshafter Weiſe verlaͤſſet.
1 Cor. C. 7. v. 15.
§. 6.
Erſte Abſicht Gottes bey der Unzertrennlichkeit der Ehen.
Wir forſchen nach den weiſen Urſachen, warum der groſſe Stifter der Ehen gewollt, daß ſelbige ſo gar dauerhaft ſeyn ſollten?
Eine Abſicht finden wir in den Worten des Herrn, da er 1 B. Moſ. C. 2. v. 18. ſpricht:
Es iſt nicht gut, daß der Menſch allein ſey, ich will ihm eine Gehuͤlfin machen, die um ihn ſey.
Ein jeder merket leicht, daß der Herr hier nicht ſehe auf eine ungewiſſe Huͤlfe, die ein Ehegatte dem andern leiſten ſolle, ſondern auf eine ſolche Huͤlfe, die einer von dem andern ſich gewiß verſprechen koͤnne, wenn er auch von andern Menſchen ganz verlaſſen wuͤrde.
Wir halten derowegen die gewiſſe Huͤlfe, die ein Ehegatte von dem andern hoffen ſoll, fuͤr eine weiſe Abſicht Gottes, warum er gewollt, daß das eheliche Band untrennbar ſeyn ſolle.
Haͤtte der guͤtige Schoͤpfer erlaubet, daß ſich Ehegatten nach ihrem Gefallen trennen koͤnnten, ſo haͤtte der Menſch gar niemanden, auf welchen er ſich in zweifelhaften Faͤllen, da er von aller andern Huͤlfe entbloͤſſet iſt, einigermaſſen verlaſſen koͤnnte.
Und weil dieſe Huͤlfe durch eine recht zaͤrtliche Liebe am gewiſſeſten wird, ſo hat der Herr gewollt, daß die eheliche Liebe die Liebe der Kinder gegen die Eltern noch uͤbertreffen ſoll. 1 B. Moſ. Cap. 2. v. 24.
Eine ſolche Liebe aber kann wol nicht recht Wurzel faſſen, wo man fuͤrchten muß, daß einer dem andern die Liebe aufſage.
Wo die Trennung der Ehe erlaubet iſt, da finden ſich ungemein viele Dinge, welche eine ſo zaͤrtliche Liebe hemmen.
Es herrſchet daſelbſt eine ſolche Furcht, welche ein recht feſtes Vertrauen zu einander aufhebet.
Trauet aber eines dem andern nicht, ſo macht man ſchon ſolche Vorkehrungen, welche, wenn ſie ſich entdecken, die Liebe in die heftigſte Feindſchaft verwandeln.
Ein jeder Ehegatte wird fuͤr ſich ſorgen, und ſich auf den Fall einer Scheidung ſchicken.
Jhr Gluͤck iſt nicht feſt genug vereiniget.
Der Vortheil des einen iſt von dem Vortheile des andern getrennet.
Jhr Fleiß kann daher auch nicht recht verbunden ſeyn, und ein Ziel haben, ſondern ein jedes ſiehet vornehmlich auf ſeinen beſondern Nutzen.
Wie kann aber hierbey eine recht zaͤrtliche Liebe ſeyn?
Man darf nicht denken, daß die Furcht fuͤr einer Scheidung die Ehen eben am feſteſten und gluͤcklichſten machen wuͤrde.
Es iſt dieſes wider die Erfahrung bey ſolchen Voͤlkern, wo die Eheſcheidungen fuͤr nichts unanſtaͤndiges gehalten werden.
Furcht verbindet auch keine Herzen, ob ſie gleich einen knechtiſchen Gehorſam wirket.
Der Eigennutz behaͤlt dabey doch ſeine Kraft, weil man weiß, daß bey dem groͤßten Gehorſam eine einzige Krankheit, welche die Schoͤnheit raubet, eine Verſtoſſung verurſachen kann.
Sollte derowegen Vertrauen und Liebe, und eine ſichere Huͤlfe in den Ehen einen gewiſſen Grund haben, ſo mußte die Unzertrennlichkeit derſelben feſtgeſetzt werden.
§. 7.
Zwote Abſicht.
Eine andere weiſe Urſach, warum der guͤtige Schoͤpfer die Unzertrennlichkeit der Ehen gewollt, entdecket ſich, wenn man die andere Abſicht der Ehen betrachtet.
Durch die Ehen ſollen die Menſchen fortgepflanzet, und folglich Kinder erzeuget und erzogen werden. 1 B. Moſ. C. 1. v. 28.
Und zwar iſt es dem Heiligſten nicht um ungezogene und rohe, ſondern um wolgezogene Menſchen zu thun.
Die Erziehung aber lieget beyden Eltern ob. Epheſ. Cap. 6. v. 4. 1 Tim. Cap. 5. v. 9. 10.
Wie koͤnnen ſie aber beyde fuͤr die Erziehung der Kinder recht ſorgen, wenn ſie ſich ſcheiden?
Es koͤmmt dieſes hinzu.
Die Scheidung geſchiehet nicht aus Liebe ſondern aus Haß, und ein Ehegatte wird hierbey des andern Feind.
Kann in dieſem Falle wol bey den Kindern gegen beyde Eltern eine recht zaͤrtliche Liebe bleiben?
Nicht leicht.
Die Liebe und das Mittleiden gegen den einen von ihren Eltern wird die Liebe gegen den andern nothwendig mindern.
Die Kinder werden dem einen mehr anhangen wie dem andern.
Hiedurch wird natuͤrlicher Weiſe auch die Liebe bey dem einen Theile der Eltern gegen die Kinder erkalten.
Woher ſoll man alsdenn eine recht eifrige Sorgfalt fuͤr die Erziehung der Kinder bey ſolchen lauen oder kalten Eltern erwarten?
Es iſt alſo leicht begreiflich, daß die Erziehung der Kinder ordentlicher Weiſe beſſer von ſtatten gehet, und die Pflichten, ſo Eltern und Kinder einander ſchuldig ſind, beſſer koͤnnen geleiſtet werden, wenn die Ehen unzertrennlich ſind, als wenn eine willkuͤhrliche Scheidung ſtatt findet.
Da nun das Gute, ſo aus einer Sache folget, die Abſicht Gottes iſt, die er dadurch erhalten will, ſo werden wir auch eine gute Erziehung der Kinder, als eine Urſache anſehen koͤnnen, warum Gott das Geſetz gegeben, daß die Ehen unzertrennlich ſeyn ſollten.
§. 8.
Dritte Abſicht.
Noch eine Abſicht der Ehen iſt, daß durch ſelbige allerhand Ausſchweifungen von boͤſen Folgen vorgebeuget werde, zu welchen ein gewiſſer natuͤrlicher Trieb Gelegenheit zu geben pfleget.
Der weiſe Schoͤpfer hat einen gewiſſen Trieb recht ſtark machen muͤſſen, damit die Menſchen die ſchwere Laſt, ſo mit Erziehung der Kinder verknuͤpft iſt, freywillig und gerne uͤber ſich nehmen.
Es iſt in der zwoten Betrachtung gewieſen, daß es hoͤchſt noͤthig geweſen, die Erziehung der Menſchen viel weitlaͤuftiger und beſchwerlicher zu machen, als die Erziehung eines Viehes.
Dieſe Beſchwerden aber wuͤrden die Menſchen abgeſchreckt haben, Kinder zu zeugen und zu ernaͤhren.
Denn ſollten nicht mehr Menſchen in der Welt ſeyn, als man aus Liebe gegen den Beherrſcher der Welt zeugen und erziehen wuͤrde, die Welt wuͤrde weniger Einwohner haben.
Es mußte derowegen ein ſolcher Trieb zur Erzeugung der Kinder in den Menſchen gelegt werden, welcher hinlaͤnglich die Furcht fuͤr den Beſchwerden des Eheſtandes zu beſiegen, und die Philoſophie der delicaten Weiſen zu nichte zu machen, welche, um ohne Vorwurf ein ruhiges und bequemes Leben fuͤhren zu koͤnnen, einer Unterſuchung der Bibliotheken vor der Suͤndfluth, der Groͤſſe der Einwohner des Saturns, und wie dieſes und jenes zweifelhafte Wort recht zu ſchreiben, ein groͤſſeres Verdienſt beylegen, als einer ſorgfaͤltigen Erziehung einiger Kinder, durch welche wahre Weisheit und Tugend fortgepflanzet, und das Wol der Welt in der That befoͤrdert wird.
Wurde aber dieſem Triebe ſeine gehoͤrige Staͤrke gegeben, ſo nahm mancher daher zu allerhand boͤſen Ausſchweifungen Anlaß.
Selbige auf eine bequeme Art zu verhuͤten, iſt von Gott der Eheſtand verordnet. 1 Cor.
Cap. 7. v. 2.
Soll aber auch dieſe Abſicht fuͤglich erhalten werden, ſo iſt die Unzertrennlichkeit des Eheſtandes noͤthig, beſonders wegen des weiblichen Geſchlechts.
Dieſes verlieret ſeine Schoͤnheit gar oft bey dem Kinderzeugen und das Reizende ihrer zaͤrtlichen Coͤrper nimmt insgemein gar bald ab.
Sollte nun die Scheidung einem jeden frey ſtehen, wenn ſie ihm beliebte, ſo wuͤrden viele ihre Ehegatten von ſich ſtoſſen, ſo bald ſie reizendere Schoͤnheiten faͤnden.
Und wer will alsdenn diejenigen zu ſich nehmen, deren Haut ſich bey andern in Falten gelegt und ihren Schimmer verlohren hat?
Muͤſſen wir aber annehmen, daß die Vorſehung des guͤtigſten Schoͤpfers ſich auch uͤber die erſtreckt, welche in ihrem Beruf ihre Schoͤnheit verlohren; ſo koͤnnen wir ſicher ſchlieſſen, daß auch um derentwillen die Unzertrennlichkeit der Ehen feſt geſetzet worden.
Es waͤre hart, wenn diejenigen, welche wegen Fortpflanzung des menſchlichen Geſchlechts die groͤßten und eckelhafteſten Beſchwerden uͤber ſich nehmen muͤſſen, der wenigſten Annehmlichkeiten theilhaftig werden, und nach dem Verfall ihrer reizenden Zuͤge zu einer traurigen Einſamkeit verdammet werden ſollten.
Man kann allezeit ſicher denken, daß dasjenige der ewigen Liebe am gefaͤlligſten ſey, wodurch das mehreſte wahre Vergnuͤgen in der ganzen menſchlichen Geſellſchaft zuſammen genommen, erhalten, und am beſten vertheilt werden kann.
Die unendliche Liebe erſtreckt ſich auf alle.
§.
9.
Ob Eheleute, ſo keine Kinder haben ſich ſcheiden duͤrfen?
Wie aber, wenn zweene Eheleute keine Kinder haben, und beyde freywillig einig werden, ſich von einander zu ſcheiden?
Aus Liebe wird ſolches nicht geſchehen.
Scheiden ſie ſich aber aus Widerwillen gegen einander, ſo iſt der ausdruͤckliche Wille des Herrn, daß ſie ſich nicht anderwaͤrts verheirathen, ſondern wenn ſie nicht allein leben koͤnnen, ſich wieder verſoͤhnen und zuſammen gehen und keines das andere verlaſſe. 1 Cor.
Cap. 7. v. 10. 11.
Auch die Abſicht von dieſem Geſetz iſt leicht zu finden.
Wollte der Herr diejenigen Eheſcheidungen erlauben, in welche beyde Ehegatten willigten, ſo wuͤrde folche Erlaubniß ungemein vielem Misbrauch unterworfen ſeyn.
Wenn ein Ehegatte des andern gerne wollte los ſeyn, ſo wuͤrde er demſelben das Leben ſo beſchwerlich machen, daß er ſich genoͤthiget ſaͤhe, aus zweyen Uebeln das geringſte zu erwaͤhlen, und in die Scheidung zu willigen.
Nun aber pflegen alle weiſe Regenten bey Verordnungen, an deren Haltung ihnen viel gelegen, allem Misbrauch ſo viel moͤglich vorzubeugen, und alles was dazu Gelegenheit geben kann, zu verbieten.
Man betrachte in allen Landen die Zoll-Accis-Zehnt-Ordnungen u. d. g. ſo wird man ſolches finden.
Es iſt demnach leicht zu begreifen, warum der weiſeſte Regent Himmels und der Erden nicht gewollt, daß durch beyder Ehegatten Einwilligung die Ehen ſollen aufgerufen werden, da ſolches ganz gewiß zu vielem Misbrauch Anlaß geben wuͤrde.
Es haben dieſes ehemals die Roͤmer erfahren, bey welchen die Eheſcheidungen ſo gemein wurden, daß Seneca bezeuget, wie zu ſeiner Zeit die Frauen die Jahre nicht mehr nach den Burgemeiſtern, als ſonſten gewoͤhnlich war, ſondern nach der Anzahl ihrer Maͤnner zaͤhleten, die ſie nach einander naͤhmen.
Sie heiratheten um ſich ſcheiden zu koͤnnen, und ſcheideten ſich um wieder heirathen zu koͤnnen .
Seneca Tractat.
de Beneficiis. Lib. III. C. XVI.
§. 10.
Ob ſich unvertraͤgliche Ehegatten ſcheiden duͤrfen.
Wie aber, wenn Ehegatten ſich zuſammen gefuͤgt, deren Gemuͤther ſich nicht zuſammen ſchicken, und welche daher in beſtaͤndiger Uneinigkeit leben?
Die Antwort iſt leicht.
Sie befleiſſigen ſich beyderſeits der Tugend, ſo werden ſich ihre Gemuͤther zuſammen ſchicken, und es wird Einigkeit unter ihnen ſeyn.
Gefaͤllet ihnen ſolches nicht, ſo iſt es gar billig, daß ſie die Folgen der Laſter empfinden.
Saͤhe man ſowol bey der Wahl eines Ehegatten, als auch in der Ehe ſelber, vor allen Dingen auf wahre Tugend, ſo wuͤrden nicht ſo viele ungluͤckliche Ehen gefunden werden.
Da aber viele die Tugend als das geringſte Heirathsgut anſehen, ſo geſchiehet ihnen gar recht, wenn ſie hier ſchon die Hoͤlle fuͤhlen.
Vielleicht wird mancher noch dadurch bewegt, darnach zu trachten, daß er nicht ewig in der Geſellſchaft der Laſterhaften ſeyn moͤge.
Man wird ſagen, es koͤnne ſich aber auch begeben, daß ein Tugendhafter bey aller angewandten Klugheit einen boͤſen Ehegatten bekommen, und von ſelbigen auf das haͤrteſte gehalten werde.
Ein ſolcher wuͤrde denn doch unſchuldiger Weiſe bey der Unzertrennlichkeit der Ehen leiden.
Daß ſich dergleichen Faͤlle begeben, ſtehet ganz und gar nicht zu leugnen.
Sollen aber alle Geſetze aufgehoben werden, bey welchen zu Zeiten ein Tugendhafter unſchuldiger Weiſe leiden muß, wird auch ein einiges Geſetz bleiben?
Es iſt bey den Geſetzen vor allen Dingen auf die Wolfahrt des Ganzen zu ſehen, und wobey die Wenigſten leiden, und da iſt ja, wie bekannt, ein jeder, wenn es ihn eben trifft, verbunden, wegen des gemeinen Beſtens Beſchwerden uͤber ſich zu nehmen, ja Glieder und Leben zu laſſen.
Will ſich jemand hieruͤber beklagen, ſo muß er ſich einen Staat wuͤnſchen, wo keine Ordnungen und keine Geſetze ſind, und wo ein jeder ſein eigener Herr iſt.
Wer ſich aber einen ſolchen verwirrten und unſichern Staat recht vorzuſtellen weiß, wird lieber an einem Orte wohnen, wo Geſetze und Ordnungen ſind, wenn gleich bisweilen einige um des gemeinen Beſtens willen leiden muͤſſen, und manche Ordnung einem Unſchuldigen zur Laſt gereichet.
§. 11.
Unzucht rechnet die H. Schrift zu den abſcheulichſten Suͤnden.
Aus der Wichtigkeit der Abſichten, welche der weiſeſte Schoͤpfer und Regierer der Welt durch eine ordentliche und unzertrennliche Ehe zu erhalten ſuchet, laͤſſet ſich auch begreifen, warum Gott ſo gar ſcharfe Geſetze wider alle diejenigen Vergnuͤgungen eines gewiſſen ſtarken natuͤrlichen Triebes, die keine ordentliche Ehe zum Grunde haben, gegeben, und ſo ſehr oft darwider geeifert.
Jch will davon einige recht deutliche Stellen, erſtlich aus dem Alten und dann aus dem Neuen Teſtamente anfuͤhren.
So ſaget der Herr: Du ſollt deine Tochter nicht zur Hurerey halten . Jngleichen:
es ſoll keine Hure ſeyn unter den Toͤchtern Jſrael, und kein Hurer unter den Soͤhnen Jſrael .
Und durch den Propheten Jeremias eifert der Herr wider die Verbrecher der Unzucht mit folgenden nachdruͤcklichen Worten:
Wie ſoll ich dir denn gnaͤdig ſeyn?
Weil mich deine Kinder verlaſſen, und ſchwoͤren bey dem, der nicht Gott iſt.
Und nun ich ſie gefuͤllet habe, treiben ſie Ehebruch, und laufen ins Hurenhaus.
Ein jeglicher wiehert nach ſeines Naͤchſten Weibe, wie die vollen muͤſſigen Hengſte, und ich ſollte ſie um ſolches nicht heimſuchen, ſpricht der Herr, und meine Seele ſollte ſich nicht raͤchen an ſolchem Volk, wie das iſt ?
Wenn eines Prieſters Tochter, die andern zum Muſter dienen ſollte, anfieng zu huren, mußte ſie mit Feuer verbrannt werden . Ehebrecher und Ehebrecherinnen mußten nach dem goͤttlichen Geſetz am Leben geſtraft werden . Wie abſcheulich Hurerey und Ehebruch in den Augen Gottes ſey, erhellet auch daraus, daß diejenige Suͤnde, wider welche Gott ſo ſehr geeifert und ſo viele Anſtalten gemacht, naͤmlich die Abgoͤtterey in dem alten Teſtamente, mit dem Namen der Hurerey und des Ehebruchs beleget worden . Es wird den abgoͤttiſchen Jſraeliten als eine Strafe gedraͤuet, daß ihre Toͤchter und Braͤute zu Huren und Ehebrecherinnen werden, und auf ſolche Art geſchaͤndet werden ſollen . Salomo hat eben dieſes als eine Folge des goͤttlichen Zorns angeſehen, wenn jemand ſo weit verfallen, daß er den Huren nachgegangen.
Er ſchreibet: der Huren Mund iſt eine tiefe Grube.
Wem der Herr ungnaͤdig iſt, der faͤllt drein . Das neue Teſtament zaͤhlet die Unzucht den allergroͤbſten Laſtern bey, und wenn derſelben einige zugleich genennet werden, ſo pflegen die Suͤnden der Unzucht mit dabey zu ſtehen . Sie wird vielmals denen Suͤnden beygezaͤhlet, auf welche Gott die ewige Verdammniß geſetzet.
Damit niemand etwa eine oder die andere Art, dieſer ſchaͤndlichen Luͤſte fuͤr erlaubet halte, ſo nennet Paulus verſchiedene Gattungen derſelben, und ſaget, daß die dergleichen thun, das Reich Gottes nicht ererben werden . Jn der Offenbarung des Johannes, wird ihnen der Pfuhl zu erkannt, der mit Feuer und Schwefel brennet .
3 B. Moſ. C. 19. v. 29.
5 B. Moſ. C. 23. v. 17. Jch weiß gar wohl, daß einige der groͤßten Ausleger der Schrift dieſe Stellen vornehmlich auf die hoͤchſt ſchaͤndlichen Goͤtzendienſte ziehen, da man zu Ehren gewiſſer Gottheiten eine erſtaunende Menge unzuͤchtiger Perſonen hatte, von deren unheiligen Gewerbe man Opfer anſchafte, und der Gottheit brachte.
Allein ich meyne wichtige Urſache zu haben, die mich bewegen, hier die Spur ſo groſſer Maͤnner zu verlaſſen.
Jch kann mich nicht uͤberreden, daß dieſe gar ſchaͤndlichen Goͤtzendienſte an die Zeiten des Moſes reichen.
Die Welt iſt nicht auf einmal zu dem hoͤchſten Grade der Unverſchaͤmtheit dahin geriſſen worden.
Es kann aus den Nachrichten, welche mir davon zu Geſichte gekommen, nicht bewieſen werden, daß zu den Zeiten des Moſes dergleichen abſcheuliche Goͤtzendienſte ſchon vorhanden geweſen.
Die Nachrichten, welche man von den aͤlteſten Voͤlkern hat, beweiſen, daß man die Keuſchheit ſehr hoch geſchaͤtzet, und daß die Huren in der groͤßten Verachtung gelebet.
Man leſe hiervon 1 B. Moſ. C. 34. C. 38. v. 24.
Die alten Geſetze der Athenienſer ſahen ſehr auf die Keuſchheit.
Den Huren war nicht erlaubet, Maͤgde zu haben, Gold zu tragen, in die Tempel zu gehen und dem Gottesdienſte beyzuwohnen.
Jhre Kinder konnten keine Buͤrger werden.
Die Maͤnner, die ihren Leib gemein machten, konnten kein obrigkeitliches Amt verwalten, und durften ebenfalls nicht in die Tempel kommen, und wer einen Juͤngling oder eine Jungfrau geſchaͤndet, konnte mit Gelde oder auch am Leben geſtrafet werden.
Man leſe dieſes in Meurſii Them.
Attica Lib. I. Cap. VI., in Gronovii Theſauro Antiquit. Graec. Tom. V. p. 1954 Conf. Tom. IV. p. 612.
Wie hoch die alten Roͤmer die Keuſchheit geſchaͤtzet, berichtet unter andern Valerius Maximus Memorabil. L. VI. C. I. Jch vermuthe dahero nicht, daß man zu Moſes Zeiten ſchon zu Ehren einer Gottheit Huren unterhalten habe.
Aus denen Erzaͤhlungen des Moſes 4 B. Moſ. C. 25. erhellet weiter nichts, als daß die damaligen heidniſchen Voͤlker bey ihren Opfermahlen unmaͤſſig und unzuͤchtig gelebet.
Man findet aber in dem Moſes keine Spur, daß damals diejenigen ſchaͤndlichen Goͤtzendienſte ſchon uͤblich geweſen, wovon man in juͤngern Zeiten Nachricht findet.
Es iſt ein ſehr groſſer und gewoͤhnlicher Fehler bey der Anwendung der Alterthuͤmer, daß man nicht genugſam auf die Zeiten gewiſſer Gewohnheiten und Gebraͤuche achtet, und ſie in ein ſolches Alter der Welt ſetzet, da man von ihnen noch nichts gewußt.
Man fuͤhret zwar hieruͤber eine Stelle aus dem Herodotus an, darinne er bezeuget, daß zu Aſcalon der aͤlteſte Tempel der Venus geweſen.
Clericus Comment. in Exod.
Cap. XXXIV. v. 15. Hieraus aber folget noch nicht, daß er an die Zeiten des Moſes reiche, noch vielweniger, daß ſchon damals zum Beſten deſſelben und zum Dienſte der Venus unzuͤchtige Perſonen gehalten worden.
Diejenigen Goͤtzendienſte, welche in den folgenden Zeiten in die ſchaͤndlichſten Dinge ausſchlugen, haben ohnedem anfaͤnglich ohne allen Zweifel eine ganz andere Geſtalt und andere Abſichten gehabt.
Man leſe daruͤber Explications de divers monumens ſinguliers, qui ont rapport à la Religion des plus aciens peuples de Martin.
Es iſt ſo gar noch nicht ausgemacht, daß die Venus und ihr Adonis, welche zu ſchaͤndlichen Gebraͤuchen Anlaß gegeben, zu Moſes Zeiten ſchon in der Welt geweſen.
Es ſind Gruͤnde vorhanden, welche das Leben dieſer Perſonen, welche nachher vergoͤttert worden, erſt in die Zeit der Richter ſetzen.
Man ſchlage hieruͤber nach Allgemeine Welthiſtorie Th. II. S. 223. 224. Not. * Man berufet ſich auf 5 B. Moſ. C. 23. v. 18. wo ausdruͤcklich auf ſo ſchaͤndliche Goͤtzendienſte geſehen wuͤrde, indem Gott unterſagte, Hurenlohn in das Haus Gottes zu bringen.
Allein man bedenket nicht, daß jene ſchaͤndlichen Goͤtzendienſte nur an gewiſſe Gottheiten gebunden waren, und daß es auch den Heiden nicht eingefallen, zum Dienſt anderer Goͤtzen unzuͤchtige Perſonen zu halten.
Wie ſollte es den Jſraeliten nur immer eingefallen ſeyn, zu Ehren und Dienſt des Jehova Unzucht zu treiben?
Wenn die Jſraeliten heidniſchen Goͤtzendienſt anrichteten, ſo geſchahe ſolches zu Ehren heidniſcher Goͤtzen, welche ſie annahmen.
Wo findet man doch zuverlaͤſſige Spuren, daß jemals ein Jſraelite den Jehova nach Art einer Venus oder eines Adonis verehren wollen?
Wenn dergleichen geſchehen, und Gott haͤtte obiges Geſetz dagegen geben wollen, ſo wuͤrde ſolches deutlicher und mit mehrerem Nachdruck geſchehen ſeyn.
Es iſt aber leicht zu begreifen, wohin ſolches Geſetz zielet.
Hurerey hat ſich gar bald in die Welt eingeſchlichen.
Gott wollte aber von ſolchem unreinen Gewinſte kein Opfer haben.
Die Huren bekamen zu Zeiten ſolche Thiere zum Lohne, die geopfert werden konnten, 1 B. Moſ. Cap. 38. v. 17. Dergleichen ſollte nie dem Herrn geopfert werden.
Was noͤthiget uns doch, dieſes Geſetz auf Leute zu ziehen, die ihren Leib zum Dienſte eines Goͤtzen oder gar des wahren Gottes feil gebothen?
Man meynet davon einen unumſtoͤßlichen Grund in dem Worte zu finden, womit in eben dieſer Stelle die Huren und Hurer bezeichnet werden.
Es heiſſen ſelbige Kedeſcha und Kadeſch.
Dieſe Worte haben eine Aehnlichkeit mit dem Worte Kadaſch, welches heiligen bedeutet.
Daher macht man den Schluß, daß jene Worte Huren und Hurer bezeichnen, die einer Gottheit zu Ehren ihren Leib gemein gemacht.
Allein wie viele Woͤrter hat man in allen Sprachen, welche eine Aehnlichkeit der Buchſtaben und des Schalles haben, und doch ganz unaͤhnliche Sachen bedeuten.
Ja eben dieſelben Worte haben zu Zeiten Bedeutungen, die einander ganz entgegen ſtehen.
Mit dem Wort Barach bezeichnen die Hebraͤer Seegnen und Fluchen.
Zu Moſes Zeiten muß wenigſtens das Wort Kedeſcha uͤberhaupt eine Hure und nicht eben eine ſolche, die zum Dienſte einer Gottheit Unzucht getrieben, bedeutet haben.
Denn Moſes leget dieſes Wort dem Bothen des Juda und den Leuten, mit welchen er von der Thamar redet, in den Mund. 1 B. Moſ. Cap. 38. v. 21. 22.
Sie nennen ſelbige eine Kedeſcha, da im Vorhergehenden v. 15. das Wort Sonah, welches eine jede Hure bedeutet, von ihr gebrauchet worden.
Hat man auch den geringſten Grund der Wahrſcheinlichkeit vor ſich, daß Moſes geglaubet, daß die Thamar fuͤr eine Hure gehalten worden, die ihren Leib zum Dienſte einer Gottheit gemein gemacht?
Geſetzt aber, es waͤre eine ſo ſcheusliche Gewohnheit ſchon zu den Zeiten Moſes und vorher bekannt geweſen, ſo iſt doch noch zu unterſuchen, ob Gott bey obigem Geſetz wider die Hurerey allein darauf geſehen.
Waͤre dieſes, wuͤrde davon nicht einige Anzeige in dieſem Geſetz geſchehen ſeyn?
Wuͤrden ſolche Greuel ſo ſchlechtweg und blos unter dem Namen der Hurerey ſeyn verboten worden?
Handelt man vernuͤnftig, wenn man ohne alle dringende Urſache ein goͤttliches Geſetz einſchraͤnket, und wenn ſelbiges ein Laſter uͤberhaupt, und ohne alle Einſchraͤnkung verbietet, man es nur auf einen der abſcheulichſten Grade deſſelben ziehet?
Jerem. C. 5. v. 7. 8. 9.
3 B. Moſ. C. 21. v. 9.
3 B. Moſ. C. 20. v. 10.
3 B. Moſ. C. 17. v. 7. Hoſ. C. 4. v. 12.
Hoſ. C. 4. v. 13. 14.
Spruͤchw. Sal. C. 22. v. 14. C. 23. v. 27.
Roͤm. C. 1. v. 29. Col. C. 3. v. 5. 1 Theſſal. C. 4. v. 3-7. Gal. C. 5. v. 19-21.
Gal. C. 5. v. 19-21. 1 Cor. C. 6. v. 9. 10.
Offenb. Joh. C. 21. v. 8.
§.
12.
Es ſind viele wichtige Urſachen vorhanden, warum die Suͤnden wider die Keuſchheit ſo abſcheulich in den Augen Gottes ſeyn.
Sie ſtreiten gar zu ſehr wider die Abſichten deſſelben.
Wer nur die Einrichtung der Welt betrachtet, wird finden, daß Gott die groͤßte Begierde habe, eine Welt voll lebendiger und beſonders vernuͤnftiger Geſchoͤpfe zu haben.
Wie ſtark ſind die Triebe, ſo Gott zu dieſem Ende in die Natur geleget?
Nun aber uͤberdenke man, ob es dem Weiſeſten gleichguͤltig ſeyn koͤnne, wie die vernuͤnftigen Creaturen beſchaffen ſeyn, ob ſie ſchoͤn oder haͤßlich, edel oder unedel, erhaben oder niedertraͤchtig ſeyn, und ob es ihm daher gleichguͤltig, wie der Menſch erzogen werde.
Man betrachte den ſtarken und zaͤrtlichen Trieb, welchen der Schoͤpfer in die Thiere und Menſchen geleget, fuͤr ihre Jungen zu ſorgen und ſie aufzuziehen.
Das kleineſte und furchtſamſte Thier wird muthig und ſtreitbar, wenn ſeine Jungen in Gefahr kommen, und laͤſſet bey ihnen das Leben.
Bey dem Menſchen iſt dieſer Trieb nicht minder ſtark.
Es fuͤhlen ihn ordentlicher Weiſe alle Eltern, wenn er nicht durch eine groͤſſere Gewalt unterdrucket wird.
Die Unzucht aber vereitelt alle dieſe weiſen Triebe, und hebt ihren Endzweck auf.
Die Vermehrung des menſchlichen Geſchlechtes wird dadurch ungemein ſtark gehemmet.
Jch muͤßte die abſcheulichſten Dinge nennen, wenn ich dieſes beweiſen ſollte.
Sie ſind aber ſo bekannt, daß dieſes unnoͤthig iſt.
Wird ja ein Kind auſſer der Ehe erzeuget, ſo muß es insgemein gar bald wieder umkommen, weil das Leben des Kindes die Mutter in ein langes und unertraͤgliches Elend ſetzet.
Wie gluͤcklich ſchaͤtzet eine Hure die andere, wenn ihr Kind ſtirbet.
Ja, wie ich gewiß weiß, ſo rechnen ſie ſolches unter die groſſen Wolthaten Gottes.
Es kommen daher die allerwenigſten unehelichen Kinder auf.
Der Vater verlaͤſſet die allermehreſte Zeit Mutter und Kind.
Die Mutter allein kann daher ihr Kind nicht ernaͤhren.
Selbiges muß derowegen eines langſamen Todes ſterben.
Es ſind mir davon ſolche Exempel bekannt, die mir einen Schauder erwecken.
Diejenigen unehelichen Kinder, welche noch aufkommen, erhalten die ſchlechteſte Erziehung.
Der Vater giebet ſich mit derſelben gar nicht ab, wozu ihn doch Gott durch die Triebe der Natur, und durch ſein Geſetz ſo nachdruͤcklich verbindet.
Die Mutter muß der Arbeit nachgehen, und das Kind muß auf der Straſſe umher laufen und betteln, und lernet allerhand Laſter.
Sind wir nun anders vernuͤnftige Menſchen, ſind wir Chriſten, ſo uͤberdenke man, was Gott im Reiche der Natur und der Gnaden gethan, um wolgezogene und tugendhafte Menſchen zu haben, und uͤberlege, wie ſehr die Unzuͤchtigen ſich dieſem ſo erhabenen Zwecke widerſetzen.
Die Unzucht fuͤhret zur aͤuſſerſten Grauſamkeit, ſo nur gedacht werden kann.
Jſt etwas haͤrteres, als wenn ein Vater ein unſchuldiges Kind leichtſinniger Weiſe dem Hunger und dem Tode uͤberlaͤſſet und ſich freuet, wenn es umgekommen iſt, da die Natur bey rechtſchaffenen Eltern Guͤſſe von Thraͤnen zeuget, wenn ſie ein Kind der Verweſung uͤbergeben muͤſſen?
Jenes thun aber die allermehreſten Vaͤter unehelicher Kinder. Koͤnnen ſelbige etwas anders als rechte Ungeheuer in den Augen des weiſeſten und liebreichſten Gottes ſeyn?
Waͤre Gott nicht ungerecht, wenn er die Quaal und den Tod ſolcher armen unſchuldigen Kinder nicht raͤchen wollte.
Ein Reicher, der ſich der Unzucht ergiebet, denket: dieſer Grauſamkeit mache ich mich nicht ſchuldig.
Jch ernaͤhre meine Hurkinder.
Allein giebet man ihnen diejenige zaͤrtliche und ſorgfaͤltige Erziehung, wozu uns die Natur verbindet?
Thut man das an ihnen, was man an ehelichen Kindern zu thun pfleget?
Unterhaͤl man mit ihnen das zaͤrtliche Band, ſo Gott durch die Natur zwiſchen Eltern und Kindern geknuͤpfet?
Giebet man ihnen und andern ein gutes Exempel einer ordentlichen Ehe?
Befoͤrdert man die liebreiche Verbindung, ſo Gott zwiſchen Schweſtern und Bruͤdern geordnet?
Die Erfahrung mag an meiner ſtatt antworten?
Warum Unzucht eine ſo ſchwere Suͤnde?
§. 13.
Fortſetzung des vorigen.
Eine andere Urſache, warum die Unzucht dem weiſeſten und heiligſten Gott entgegen ſeyn muß, iſt dieſe.
Sie verurſachet ein wildes und niedertraͤchtiges Gemuͤth.
Es iſt ſchon oͤfter von mir bemerket worden, daß Gott denjenigen Trieb, welcher auf die Fortpflanzung des menſchlichen Geſchlechtes zielet, beſonders ſtark gemacht habe, damit ſich die Menſchen der ſonſt kaum ertraͤglichen Laſt der Erziehung einiger Kinder unterwerfen moͤchten.
Wenn derowegen dieſer Trieb nicht in einer gewiſſen Maͤſſigung und Gleichgewicht mit andern Trieben erhalten wird, ſo bringet er den Menſchen zu einer gewiſſen Unſinnigkeit, da er ſeiner Vernunft nicht maͤchtig, und zu andern hoͤchſt noͤthigen Pflichten ganz ungeſchickt wird.
Ein Menſch, der recht verliebt iſt, wird wenig in ſeinen Berufsgeſchaͤften ausrichten.
Jch frage einem jeglichen, ob er gerne verliebte Hausgenoſſen in ſeinen Dienſten und Arbeiten hat.
Man wird derſelben gar bald muͤde.
Denn die Gedanken ſolcher Leute ſind immer da, wo ihr Herz hinhanget.
Jn einer ordentlichen Ehe aber wird die Heftigkeit einer raſenden Liebe gar bald gebrochen.
Erlaubte Waſſer ſind nicht ſo ſuͤß, als die Verſtohlnen .
Die betaͤubenden Reizungen, die bey Unzuͤchtigen beſtaͤndig mit allem Fleiß unterhalten werden, fallen in der Ehe bald weg.
Es treten die Sorgen fuͤr die Erziehung und das kuͤnftige Gluͤck der Kinder ein.
Bald iſt der Ehegatte, bald ein Kind krank und ſchlaͤget den unbaͤndigen Muth nieder.
Die Frau verlieret nach einigen Wochenbetten ihre Schoͤnheit.
Die Reizungen, welche ſo leicht unſinnig machen, hoͤren auf, und aus einer unbaͤndigen wolluͤſtigen Liebe wird eine Freundſchaft, und jener wilde Trieb wird gedaͤmpfet, indem die Sorge und die Arbeit unſere Kinder zu ernaͤhren und gluͤcklich zu machen uns beſchaͤftiget.
Diejenigen aber, welche auſſer einer ordentlichen Ehe den Wolluͤſten nachhangen, unterhalten einander beſtaͤndig in den heftigſten Leidenſchaften.
Die unzuͤchtigen Frauensperſonen ſind genoͤthiget, die Mannsperſonen durch beſtaͤndig aufgebrachte Leidenſchaften auf eine Zeitlang zu feſſeln.
So lange nun dieſe Raſerey bey ihnen dauert, thun ſie alles, um auf der andern Seite das Gemuͤth in einer beſtaͤndigen Schwaͤrmerey zu erhalten.
Wird die Mannsperſon endlich der einen muͤde, ſo ſuchet er eine andere, und bey einer ſolchen Abwechſelung bleibet er immer in einer gewiſſen unſinnigen Wildheit.
Aus dieſen Umſtaͤnden erfolget eine beſtaͤndige Unruhe und Zerſtreuung des Gemuͤthes, die zu einer ernſtlichen Arbeit ganz ungeſchickt machet.
Anſtatt daß Eheleute insgemein und ordentlicher Weiſe arbeiten und ſparen , ſo gehen die Unzuͤchtigen dem Muͤſſiggange nach und verzehren.
Dieſes verfuͤhret zum Betruge und zum Stehlen, und beſchweret das gemeine Weſen mit vielen unnuͤtzen Leuten.
Dieſe traurigen Folgen der Unzucht hat Salomo ſehr nachdruͤcklich beſchrieben, und den groſſen Vorzug einer ordentlichen Ehe beſtaͤtiget . Wer Gelegenheit hat die Acten von Diebesbanden zu leſen, wird finden, daß die Unzucht insgemein eine Haupturſache ihrer uͤbrigen Verbrechen geweſen.
Diejenigen, welche die Urſachen unterſuchet haben, warum einiges Geſinde ſo gar ſchlecht und untreu ſey, haben befunden, daß die Unzucht den groͤßten Antheil an dem Verderben derſelben habe, und die beſten Verordnungen, die uns ein beſſer Geſinde verſchaffen wollen, beſchaͤftigen ſich unter andern damit, wie ſie moͤgen der Luͤderlichkeit Schranken ſetzen.
Spruͤchw. C. 9. v. 17.
Wenn man unterſuchet, was einzelnen Perſonen und ganzen Staaten vortheilhaft und heilſam iſt, darf man nicht auf einige wenige Faͤlle achten, ſondern man muß ſein Augenmerk auf dasjenige richten, was insgemein und am oͤfterſten aus einer Sache erfolget, und darauf ſeine Regeln gruͤnden.
Wenn man nun tauſend Paar Ehegatten nimmt, und tauſend Paar unzuͤchtige Perſonen, ſo wird man unter jenen allezeit weit mehr ordentliche, arbeitſame, ſparſame und treue Leute finden als unter dieſen.
Spruͤchw. C. 6. 22. 23. 29.
§. 14.
Auch die Heiden haben zu Zeiten erfahren und eingeſehen, wie ſchaͤdlich die Unzucht der menſchlichen Geſellſchaft ſey.
So bald ein Hannibal und ſein Kriegesheer ſich den Wolluͤſten ergaben, hoͤreten ſie auf wider die Roͤmer zu ſiegen, welche ſie vorher in die aͤuſſerſte Enge getrieben . Als daher Scipio Aemilianus diejenigen Roͤmiſchen Kriegesvoͤlker, welche er fuͤhrete, wieder zu tapfern Soldaten machen wollte, ſo ſuchte er vor allen Dingen der Ueppigkeit zu ſteuren, und ſchafte beſonders auch die unzuͤchtigen Frauensperſonen von der Armee hinweg, wie er denn derſelben, da er wider die Numantiner zu Felde gieng, zwey tauſend fortgejaget, und ſein Heer davon zu reinigen geſuchet hat.
Und damit die Niedrigern ſich dieſer ſcharfen Zucht deſto williger unterwerfen moͤchten, gieng er ihnen ſelber mit dem beſten Exempel vor . Man kann mir zwar entgegen ſetzen, daß Joritomo, Kaiſer zu Japan gerade das Gegentheil gebraucht, um ſeine Armee in Ordnung zu erhalten.
Denn es wird erzaͤhlet, daß er bey ſeinen langwierigen Feldzuͤgen befuͤrchtet, ſeine Soldaten moͤchten aus Liebe zu ihren Frauen das Heimweh bekommen, und haͤtte ihnen daher unzuͤchtige Perſonen verſchaffet, und dadurch das Ausreiſſen nach Hauſe verhindert .
Es kann dieſes gar wol ſeyn: allein ſollte eine ſo weibiſche Armee wol wider die Kriegesvoͤlker eines Scipio viel ausgerichtet haben?
Wie vortheilhaft einem Staate ordentliche Ehen ſeyn, und was fuͤr Nachtheil derſelbe von der Unzucht habe, kann folgende Rede beweiſen, welche der Roͤmiſche Kaiſer Octavianus Auguſtus an die vornehmen Roͤmer gehalten, die ſich zu ſeiner Zeit ſehr ungerne zu einer ordentlichen Ehe verbanden, und lieber einer freyen und ungezaͤhmten Wolluſt genoſſen.
Sie iſt dieſe:
Verſchiedene Heiden haben die Schaͤdlichkeit der Unzucht einges ſehen.
Allgemeine Welthiſtorie Th. X. §. 523. S. 611.
Man leſe hiervon Hiſtorie Romaine par Mr.
Rollin Tom. VIII. p. 276. 380.
Man findet dieſes in Kaͤmpfers Beſchreibung des Japoniſchen Reichs Th. V. C. 5. S. 372.
Man leſe hiervon die wichtigſten Umſtaͤnde in der Allgemeinen Welthiſtorie Th. XII. S. 172. 173. 174.
Die Ueberſetzung der Rede des Auguſtus habe aus dem Tractat des beruͤhmten Salmons von der Wichtigkeit des Eheſtandes genommen, welcher aus dem Engliſchen ins Deutſche gebracht, und zu Leipzig 1738. herausgegeben worden.
Sie ſtehet daſelbſt S. 69. u. f. Das Original findet man in dem Dio Caſſius und obige Ueberſetzung ſtimmet mit dem Weſentlichſten deſſelben uͤberein.
„Edle und Geliebte!
Jch kann mich uͤber eure Auffuͤhrung nicht genug verwundern, und weiß nicht, was fuͤr einen Namen ich euch geben ſoll.
Maͤnner kann ich euch nicht nennen.
Denn ihr verrichtet keine maͤnnlichen Thaten.
Buͤrger geheiſſen zu werden verdienet ihr auch nicht.
Denn eurenthalben moͤchte Stadt und Buͤrgerſchaft zu Grunde gehen.
Vielweniger kann ich euch den herrlichen Titel der Roͤmer beylegen.
Geſtalt ihr geſonnen ſeyd, den Roͤmiſchen Namen zu vertilgen.
Mit Leidweſen, mit aͤuſſerſtem Leidweſen muß ich euere geringe Anzahl bemerken.
Jch habe es an keinen Bemuͤhungen ermangeln laſſen, euch zu einem groſſen und maͤchtigen Volke zu machen.
Allein ihr ſuchet alle meine Anſchlaͤge zu vernichten.
Habt ihr denn gar keine Hochachtung gegen die allweiſe Vorſehung der Goͤtter, oder die loͤblichen Anſtalten eurer klugen Vorfahren?
Was fuͤr Saamen, was fuͤr Nachkommen wuͤrden zuruͤckgelaſſen werden, wenn jedermann eurem Exempel folgen wollte?
Und da der Urſprung dieſes Unheils von euch herruͤhret, ſo iſt euch die Schuld mit Recht beyzumeſſen, wenn ein allgemeiner Untergang erfolgen ſollte.
Und wenn auch niemand eurem Beyſpiel nachfolget, wie vermuthlich nicht leicht geſchehen wird, ſo werden doch ſicherlich alle Rechtſchaffene euch haſſen.
Jhr muͤſſet von jedermann verabſcheuet werden, daß ihr ſolche verkehrte Gewohnheit und Lebensart einfuͤhret, wodurch, wenn euch jedermann nachahmen wollte, das menſchliche Geſchlechte untergehen und erloͤſchen wuͤrde.
Alle Laſter zuſammengenommen, koͤnnen den eurigen nicht gleichen.
Jhr ſeyd des Mords ſchuldig, daß ihr diejenigen nicht gebohren werden laſſet, die von euch entſprieſſen ſollten.
Jhr ſeyd der Ruchloſigkeit ſchuldig, weil ihr die Namen und Ehrentitel eurer Vorfahren ausloͤſchet.
Jhr begehet einen Kirchenraub, daß ihr euer Geſchlecht, das ſeinen Urſprung den unſterblichen Goͤttern zu danken hat, ausrotten und die menſchliche Natur, als das Vornehmſte ihnen gewidmete Heiligthum vertilgen wollet.
Jhr ſuchet in der That durch dieſe Unart ihre Tempel und Altaͤre uͤber den Haufen zu werfen, und euere Stadt niederzureiſſen, weil ihr ſie ihrer Einwohner beraubet.
Denn eine Stadt beſtehet nicht in Haͤuſern, Marktplaͤtzen und Buͤhnen, die von Einwohnern entbloͤſſet ſind, ſondern in Menſchen.
„Gedenket an euren Stifter, den Romulus.
Was wuͤrde er dazu ſagen, wenn er ſehen ſollte, daß ihr euch weigert, euer Geſchlecht durch rechtmaͤſſigen Eheſtand fortzupflanzen?
Was wuͤrden diejenigen Roͤmer, die mit ihm waren, von euch gedenken, welche lieber alles wagen, als ohne Frauen ſeyn wollten, da ſie ſich der Sabiniſchen Jungfrauen, die Fremdlinge waren, bemaͤchtigten?
Jhr hingegen, die ihr derſelben Nachkommen ſeyd, koͤnnet diejenigen nicht einmal lieben, ſo mit euch von einerley Volke herſtammen.
Sie begaben ſich in Krieg, Nachkommen zu verſchaffen, da ihr euch nicht bemuͤhen wollet, Kinder von euern Mitbuͤrgern zu erlangen.
Zu was Ende, und mit was fuͤr Abſehen lebet ihr im ledigen Stande?
Geſchiehet es aus dem Endzweck, den die Veſtaliſchen Jungfrauen hatten?
Wenn es dieſes iſt, ſo ſolltet ihr eben ſowol geſtrafet werden, als dieſelben, wenn ihr eure Keuſchheit nicht bewahret.
Laſſet euch meine Worte nicht misfallen.
Jch ſelbſt und eure Mitbuͤrger haben weit mehr Urſache uͤber euer Betragen ein Misfallen zu bezeugen.
Wenn ihr euch demnach getroffen findet; ſo laſſet euch rathen, und aͤndert euer Weſen, damit ich an ſtatt euch zu beſtrafen, Urſache haben moͤge, euch inskuͤnftige zu loben und euch fuͤr eure Beſſerung zu danken.
Vor meiner Zeit war es nicht erlaubt, daß jemand den Eheſtand verachtete, und die Nachkommenſchaft verabſaͤumete.
Es ſind bey der erſten Stiftung des gemeinen Weſens Geſetze dagegen abgefaſſet worden, und ſo wol der Rath, als das Volk haben ſeit der Zeit manche Verordnung wider diejenigen gemacht, die unverheyrathet bleiben.
Jch habe die Strafen der eheloſen Perſonen vermehret, ſie dadurch zum Gehorſam zu bewegen, und hingegen Belohnungen verheiſſen, ſie aufzumuntern und anzureizen, ſich gefaͤllig gegen mich zu erweiſen, damit dieſe Vortheile ſie zur Verehelichung und Fortpflanzung ihres Geſchlechtes antreiben moͤchten, wenn es ſonſt nichts thun will.
Allein ihr ſcheinet weder die Belohnungen zu verlangen, noch die Strafen zu achten; ſondern ihr thut, als ob ihr in keiner Geſellſchaft oder gemeinem Weſen lebtet, und gebet vor, daß ihr ein Leben erwaͤhlet, ſo von der Sorge und Beſchwerlichkeit, die den Eheſtand und die Kinderzucht begleitet, befreyet ſey, da ihr doch hierinne nicht viel beſſer handelt, als Diebe und Raͤuber.
Jhr laſſet euch in der That das einzelne Leben nicht darum ſo wol gefallen, daß ihr ohne Frauen, ohne Schlafgeſellinnen und Tiſchgenoſſen leben moͤget; ſondern ihr ſuchet durch dieſen freyen Lauf eure geilen Luͤſte und boͤſen Neigungen auf Unkoſten anderer zu befriedigen.
Jch habe mich bey Einſchaͤrfung dieſer Verordnungen gar nicht uͤbereilet.
Jch habe euch erſtlich eine Zeit von drey Jahren und hernach von zwey Jahren Friſt gelaſſen.
Aber weder durch Drohungen noch Vermahnungen, weder durch Nachſicht noch Bitten etwas ausrichten koͤnnen.
Jhr muͤſſet allerdinges wahrnehmen, daß eurer weit mehr ſind, als der verehelichten Maͤnner, da ihr doch ſo viele, ja noch einmal ſo viele als eurer ſind, hervorgebracht haben ſolltet.
Durch was fuͤr andere Mittel und Wege iſt das menſchliche Geſchlecht fortzupflanzen?
Wie kann das gemeine Weſen ohne Weiber und Kinder erhalten werden, man muͤßte denn erwarten, die Fabel werde wahr gemacht werden, daß Menſchen aus der Erde hervorſteigen?
Schaͤmet euch den Roͤmiſchen Stamm und Namen verloͤſchen zu laſſen, und euere Stadt Fremden zu uͤberliefern.
Sollen wir unſere Sclaven frey laſſen, daß wir die Anzahl unſerer Buͤrger vermehren moͤgen?
Sollen wir die Freyheit unſerer Stadt unſern Bundesgenoſſen uͤbergeben, daß ſie mit Volk angefuͤllet werde; da ihr, die ihr von dem erſten Urſprunge an Roͤmer geweſen, nicht darum bemuͤhet ſeyd?
Die Valerier und Julier und andere mehr entſchlieſſen ſich mit euch zugleich, alle ſolche Namen und Geſchlechter zu vertilgen.
Jch ſchaͤme mich dieſe ſchaͤdliche Gewohnheit noch einmal zu erwaͤhnen, und mich laͤnger dabey aufzuhalten.
Thut euerer Unſinnigkeit Einhalt, und bedenket doch endlich einmal, wie viele von uns durch Kriege, und wie viele durch Krankheiten aufgerieben worden, und daß die Stadt nicht laͤnger beſtehen kann, wenn ſie nicht mit Einwohnern angefuͤllet wird.
Es iſt mir nicht unbekannt, daß der Eheſtand mit einiger Beſchwerlichkeit und Muͤhſeligkeit verknuͤpft zu ſeyn pfleget.
Allein ihr ſolltet erwaͤgen, daß nichts Gutes zu finden iſt, das nicht einige Bitterkeit mit ſich fuͤhret.
Die groͤßten und vortrefflichſten Ergoͤtzlichkeiten ſind bey ihrem Genuß mit allerhand Unluſt vermiſcht.
Wenn ihr dieſe vermeiden wollet, duͤrfet ihr auch das Gute, ſo ſich dabey findet, nicht verlangen.
Ohne Muͤhe und Arbeit kann man weder zur Tugend noch wahren Vergnuͤglichkeit gelangen.
Ob ſchon der Eheſtand ſeine Ungelegenheiten hat; ſo werdet ihr dennoch, wenn ihr die Vortheile deſſelben dagegen haltet, befinden, daß dieſe jene nicht nur in Betrachtung der Bequemlichkeiten, die ſolcher Stand an ſich ſelber verſchaffet, ſondern auch der Belohnungen, die ihm von den Geſetzen angehaͤnget ſind, weit uͤberwiegen.
Jch habe, geliebten Buͤrger (denn ich hoffe, ihr werdet euch bewegen laſſen, dieſen Namen zu behalten, und den Titel getreuer Ehemaͤnner und Vaͤter anzunehmen,) fuͤr gut angeſehen, euch, ob wol ungerne, dieſe ſcharfe Vorſtellung zu thun.
Die Noth hat mich dazu gedrungen, nicht als einen Feind, der euch haſſet; ſondern aus Liebe und Verlangen fein viele eures gleichen zu haben, ſo, daß wir, wenn wir rechtmaͤſſige Haͤuſer bewohnen, und dieſelben mit ſolchem, die aus Roͤmiſchen Gebluͤth entſproſſen ſind, angefuͤllet ſehen, mit unſern Weibern und Kindern zu den Goͤttern nahen, und durch gemeinſchaftlichen Beyſtand in allen oͤffentlichen Angelegenheiten den Genuß derſelben mit einander theilen moͤgen.
Wie kann von mir geſaget werden, daß ich euch regiere, wenn ich euch dergeſtalt abnehmen laſſe?
Wie kann ich laͤnger euer Vater genannt werden, wenn ihr keine Kinder habet?
Daher, wenn ihr mich wirklich liebet, und mir den Namen eines Vaters aus Ehrerbietung, und nicht aus Schmeicheley gegeben habet; ſo bemuͤhet euch Ehemaͤnner und Vaͤter zu werden, auf daß ihr dieſer Ehre theilhaftig werdet, und ich ſolchen Namen nicht vergeblich fuͤhren moͤge.„
Alſo hat ein Heide geredet, und ob er gleich nachher dieſe Rede nicht mit einer tugendhaften Ehe gezieret, ſo behalten doch die darinne enthaltenen Gruͤnde ihre Richtigkeit und Staͤrke.
Der Kaiſer Domitianus, der ebenfalls ein Heide und grauſamer Verfolger der Chriſten war, ſuchte dennoch der Hurerey in etwas zu ſteuren, indem er nicht erlaubte, daß die Huren ſich in Saͤnften tragen lieſſen, und ſie zugleich zu Erbſchaften unfahig erklaͤrete .
Der Kaiſer Aurelius Alexander Severus that gleichfalls alles moͤgliche, um der Unzucht ſowol bey den Kriegesvoͤlkern als zu Rom zu wehren, und der Maͤſſigkeit und Keuſchheit aufzuhelfen.
Er widerſetzte ſich der Ueppigkeit mit dem groͤßten Nachdruck, und mit ſeiner eigenen ſehr groſſen Gefahr .
Was bewegte dieſe Kaiſer zu den Anſtalten wider ein ſo beliebtes Laſter?
Dieſes, daß es, da es uͤberhand nahm, dem Staate zu einer unertraͤglichen Laſt wurde.
Muratori Geſchichte von Jtalien Th. I. S. 275.
Muratori Geſchichte von Jtalien Th. II. S. 21. 31.
§. 15.
So abſcheulich aber das Laſter der Unzucht, und ſo traurig ſeine Folgen, ſo gering wird ſelbiges heutiges Tages unter den Chriſten geachtet, und dieſes beweiſet, wie viele derer ſind, welche Gott und den Heiland mit dem Munde bekennen, mit den Werken aber verleugnen.
Man lachet und ſcherzet uͤber ein Verbrechen, worauf Gott ſo vielmal nahmentlich die ewige Verdammniß geſetzet, und man bedenket nicht, daß Gott hart und grauſam ſeyn muͤßte, wenn er dieſes Laſter nicht ahnden ſollte.
Waͤre Gott liebreich, wenn er das Schreyen jener unſchuldigen Kinder nicht hoͤrete, welche ihre Vaͤter und Muͤtter haſſen und verſaͤumen, und ihnen die Pflichten der Natur und die noͤthige Pflege und Erziehung verſagen?
Waͤre Gott liebreich, wenn ihm das aͤuſſerſte Elend nicht jammerte, in welche manche Frauensperſon durch mancherley Verſprechungen, und auf die boshafteſte Art von leichtſinnigen Mannsleuten geſtuͤrzet wird?
Jch glaube, daß derjenige ſich nicht ſo ſehr an Gott vergehet, welcher deſſen Daſeyn leugnet, als der ſich Gott als einen ſolchen vorſtellet, der bey harten Verbrechen gleichguͤltig iſt, und ſelbige nicht ahndet.
Jch kann mich nicht enthalten zu zeigen, wie ungleich hierinne heutiges Tages die Urtheile vieler Chriſten ſind.
Wenn ein Straſſenraͤuber jemanden ermordet, ſo ſchreyet jedermann daruͤber.
Wenn aber in einem Lande jaͤhrlich einige uneheliche Kinder von ihren Vaͤtern verlaſſen werden, und dieſe daher aus Mangel der noͤthigen Pflege eines langſamen und jaͤmmerlichen Todes ſterben muͤſſen, ſo empfindet der groͤßte Haufe nicht das geringſte Mitleiden.
Die mehreſten Vaͤter der unehelichen Kinder ſind durch die Geſetze von der Ernaͤhrung ihrer Kinder frey, und wider die uͤbrigen muß ein ſo koſtbarer Rechtshandel gefuͤhret werden, ehe ſie zu ihrer Pflicht gezwungen werden, daß ihn die Geſchwaͤchten ſelten zu Ende bringen koͤnnen, und hieruͤber muß das Kind fuͤr Hunger und Bloͤſſe verkommen, und alsdenn heiſſet es: o! das iſt gut, daß dieſes Kind todt iſt.
Wenn einer dem andern einige wenige Thaler ſtiehlet, ſo iſt er des Stricks ſchuldig, wenn aber einer des andern Tochter verfuͤhret, und dadurch auf einmal wol eine ganze Familie aͤuſſerſt ungluͤcklich machet, ſo iſt dieſes eine Gelegenheit recht herzlich zu lachen.
Man ſaget, der Verfuͤhrer kann dieſerwegen nicht leiden, denn die Verfuͤhrte giebet ihre Einwilligung dazu.
Wenn aber jemand einen Soldaten zum Weglaufen verleitet, ſo gilt dieſe Einwendung nichts.
Jch muß meinen Gedanken Einhalt thun und abbrechen, um mich nicht zu vergehen.
Widerlegung der Gruͤnde womit viele Chriſten die Unzucht entſchuldigen.
§. 16.
Man ſaget: der Trieb der Natur zu dieſen Vergehungen iſt zu ſtark, wer kann ihm widerſtehen?
Jch antworte: der Trieb zum Leben iſt noch ſtaͤrker, und man weiß ihn dennoch zu uͤberwinden, und man hat Mittel gefunden, Menſchen dahin zu bringen, daß ſie ihr Leben, wie nichts achten.
Man hat einen andern Trieb, naͤmlich die Ehrbegierde erhoͤhet, und die Menſchen uͤberredet, die Furcht in gewiſſen Faͤllen ſein Leben zu verlieren, ſey die aͤuſſerſte Schande, deren ſich ein ehrlicher Mann theilhaftig machen koͤnne, und hiermit hat man ſeinen Zweck erreichet.
Der weiſeſte Schoͤpfer, welcher die wichtigſten Urſachen gehabt, einem gewiſſen Triebe eine beſondere Staͤrke zu geben, hat neben demſelben den Menſchen auch andere Triebe eingefloͤſſet, welche den Unordnungen deſſelben gerade entgegen ſtehen, und zu einer ordentlichen Ehe natuͤrlicher Weiſe leiten, und ohne welche alle ordentliche Ehen laͤngſtens wuͤrden aufgehoͤret haben.
Dergleichen ſind die Schamhaftigkeit, welche gewiſſe Dinge als ſchaͤndlich empfindet, und uͤber eine ſich zugezogene Schande und Verachtung den empfindlichſten Schmerz zeuget, die Eiferſucht, welche hoͤchſt ungern die Liebe einer von uns zaͤrtlich geliebten Perſon mit andern theilet, ſondern ſelbige gerne allein beſitzen und genieſſen will, das Verlangen Nachkommen zu haben, welche unſer Geſchlecht fortſetzen und unſer Vermoͤgen erben, die Liebe gegen Kinder, ein inneres Gefuͤhl der Seelen, welches uns unleidliche Vorwuͤrfe machet, wenn man einer Perſon, die uns zaͤrtlich geliebet, Falſchheit bewieſen.
Die Schamhaftigkeit iſt ein allgemeiner und ſehr ſtarker Trieb der Natur, und man findet, daß er ſich beſonders in Abſicht auf gewiſſe Glieder und deren Geſchaͤfte faſt unter allen Voͤlkern aͤuſſert, und ſelbige zu einer gewiſſen Verbergung einiger Theile des Leibes bewogen, um dadurch allerhand Unordnungen und einen boͤſen Anſchein vorzubeugen, und zu verhindern, daß ſie nicht gemein gemacht worden.
Diejenigen, welche dieſen Trieb ganz allein aus der Erziehung herleiten, erklaͤren doch, wodurch er faſt allgemein worden?
Man ſaget, man merke ihn bey Kindern nicht.
Man ſpuͤret bey Kindern aber auch keinen Trieb zu einer fleiſchlichen Vermiſchung.
Ein Unverheiratheter fuͤhlt die Staͤrke der Kinderliebe in keinem hohen Grade: folget daraus, daß dieſes keine allgemeinen Triebe der Natur ſeyn?
Gewiſſe Triebe aͤuſſern ſich erſt in gewiſſen Zeiten und Umſtaͤnden, und ich halte dafuͤr, daß von denen Dingen, die man insgemein und ordentlicher Weiſe bey den mehreſten Menſchen antrifft, ihren Grund in der Natur eines Menſchen haben.
Und unter ſelbige gehoͤret ganz gewiß dieſe Art der Schamhaftigkeit.
Geſetzt aber, es waͤre dieſelbe nicht in der Natur gegruͤndet, ſondern hienge von der Erziehung ab, ſo iſt doch die Schamhaftigkeit uͤberhaupt, oder das Gefuͤhl von Ehre und Schande natuͤrlich, und zeiget ſich bey kleinen Kindern.
Die Natur hat ferner eine ſolche Schande auf die Unzucht geleget, daß auch alle geſitteten Heiden eine Empfindlichkeit davon gehabt, und die Keuſchheit unter die erhabenen Tugenden gezaͤhlet haben.
Dieſe Schamhaftigkeit aber giebet einem gewiſſen Triebe das ſtaͤrkeſte Gleichgewicht, und iſt eine Vormauer der Keuſchheit, die nicht ohne Gewalt und inneren Widerſtand uͤberwaͤltiget und niedergeworfen wird.
Das Gefuͤhl derſelben hat auch Heiden dahin gebracht, daß ſie lieber das Leben gelaſſen, als ihre Keuſchheit aufgeopfert .
Was fuͤr eine ſtarke Vormauer der Keuſchheit, der Trieb der Schamhaftigkeit ſey, hat man bisher in der beruͤhmten Stadt Genf wahrnehmen koͤnnen, wo die Verbrechen der Unzucht ſehr ſelten ſind, weil man ſie noch unter die ſchaͤndlichen Verbrechen zaͤhlet, und ſich derſelben ſchaͤmet.
Es iſt dieſes um deſtomehr zu verwundern, da man daſelbſt keinen gezwungenen, ſondern ganz freyen, aber doch ehrbaren Umgang liebet .
Und ſollte die Schamhaftigkeit, und die Furcht fuͤr der Schande nicht das ſtaͤrkeſte Mittel ſeyn, welches unſer vornehmes junges Frauenzimmer in den Schranken der Keuſchheit erhaͤlt?
Sollte denn dieſer Trieb nicht gleiche Staͤrke bey den niedrigern Frauensperſonen, und bey dem ganzen maͤnnlichen Geſchlecht haben, wenn er nicht mit Fleiß, und durch boͤſe Gewohnheiten entkraͤftet wuͤrde?
Belegte man die Unzucht vornehmer Mannsperſonen mit eben der Schande, welche ein junges vornehmes Frauenzimmer, ſo ſich vergehet, tragen muß, ſo wuͤrden jene eben ſo keuſch ſeyn, wie dieſe, und deren gute Zucht wuͤrde die natuͤrliche Schamhaftigkeit der Niedrigern unangegriffen und ungekraͤnkt laſſen, und dadurch wuͤrde die Keuſchheit auch unter ſelbigen bewahret werden.
Allein dieſes muß ja nicht geſchehen.
Man muß ja keine Schande auf die Unzucht legen.
Und warum nicht?
Es wuͤrde dieſes zum Kindermord gar zu ſehr verfuͤhren.
O wie zart iſt das Gewiſſen derer, die dieſes vorgeben?
Allein man ſage ihnen, wenn ſie ſo beſorget fuͤr das Leben eines armſeligen Kindes waͤren, ſo moͤchten ſie doch fuͤr ihre eigenen unehelichen Kinder und deren Mutter ſorgen, daß ſie nicht im Elende umkommen muͤßten.
Man moͤchte ferner Verordnungen machen, daß alle Vaͤter ſogleich mit Nachdruck angehalten wuͤrden, ihre unehelichen Kinder zu ernaͤhren.
Hier iſt ſogleich die Antwort da, das gemeine Beſte und der Dienſt des Vaterlandes wuͤrde darunter leiden.
Die mehreſten Vaͤter unehelicher Kinder haben nur ſo viel, als zu ihrer eigenen Unterhaltung noͤthig iſt.
Allein die ungluͤckliche Mutter hat auch nichts.
Man ſchweiget hierauf.
Der geheime Schluß iſt aber: die Canaille mag zuſehen, daß ſie fertig wird.
Laßt das Hurenbalg crepiren!
Fuͤr Hunger und Elend moͤgen alſo jaͤhrlich einige tauſend Kinder umkommen, aber die Schamhaftigkeit ſoll nicht Urſach ſeyn, daß zu Zeiten und zwar nur ſelten ein Kind ermordet wird.
Allein, warum wird denn die Schamhaftigkeit unter den Vornehmen keine Urſache eines haͤufigen Kindermordes?
Warum iſt ſie bey ſelbigen ein Mittel der Keuſchheit, und folglich auch ein Mittel wider die Ermordung unſchuldiger Kinder?
Endlich hebet die entkraͤftete Schamhaftigkeit den Kindermord nicht auf.
Eine geſchwaͤchte Perſon wird insgemein auf Zeitlebens aͤuſſerſt ungluͤcklich.
Sie bekommt die unertraͤgliche Laſt, ein Kind ohne Beyhuͤlfe des Vaters zu ernaͤhren.
Eine ſolche Perſon hat ferner wenige Hoffnung, an einen guten Mann zu kommen.
Gelanget ſie ja noch zu einer Ehe, ſo iſt ſelbige insgemein ſehr ungluͤcklich.
Eine ſolche Frau wird die mehreſte Zeit von ihrem Manne gering geſchaͤtzet, und muß bey aller Gelegenheit den empfindlichſten Vorwurf hoͤren.
Dieſe Umſtaͤnde ſind ſtark genug, jemanden zu der Ermordung eines unehelichen Kindes zu verfuͤhren.
Plutarch, ein beruͤhmter heidniſcher Schriftſteller, hat noch andere Urſachen davon bemerket, die ich aber hier nicht anfuͤhren mag.
Er verbindet ſie mit der Erzaͤhlung eines andern Laſters, ſo zu ſeiner Zeit im Schwange gieng.
Es gab damals Leute, welche dergeſtalt in das Eſſen und Trinken verliebet waren, daß wenn ſie ſich vollgeladen, ſie ſich mit Gewalt entledigten, um ſich von neuen fuͤllen zu koͤnnen . Die Urſachen ſind derowegen ſehr unerheblich, um welcher willen man die Unzucht faſt von aller Schande frey zu machen ſuchet.
Fortſetzung des vorigen.
Von der Schamhaftigkeit und deren Wirkungen leſe man Ciceronem de officiis.
L. I. C. XXX. §.
3.
Valerii Maximi Memorabilia Lib. VI.
Keyßlers Reiſebeſchreibung Th. I. S. 208. Menoza S. 182. 183.
Plutarchus Tract.
de Sanitate tuenda pag. 134. Edit.
Xylandri. 1620.
§. 17.
Wie die Schamhaftigkeit der Unzucht widerſtehet, ſo ſind aͤndere Triebe in der Natur des Menſchen, welche, wenn ſie nicht entkraͤftet und erſticket werden, ordentliche Ehen befoͤrdern.
Dergleichen ſind, wieſchon angezeiget worden, die Eiferſucht, die Begierde Nachkommen zu haben, die unſer Geſchlecht fortſetzen, und uns beerben, und die natuͤrliche Liebe gegen ſolche Kinder.
Die Eiferſucht iſt bey Manns- und Frauensperſonen gleich ſtark und will diejenige Liebe des andern, von welcher hier die Rede iſt, allein beſitzen.
Jhre Gewalt iſt ſo groß, daß diejenigen Maͤnner, welche bey andern Voͤlkern in der Vielweiberey leben, den Wirkungen derſelben bey ihren Frauen nicht anders, als durch die haͤrteſte Gefangenſchaft, und durch eine ſtarke Wache von Verſchnittenen Einhalt thun koͤnnen.
Und oft helfen auch dieſe Mittel nicht einmal, ſie in Schranken zu halten.
Sie fuͤhret in der Gemeinſchaft mit einem andern Triebe zu einer Verzweifelung, welche auch die groͤßte Gefahr nicht achtet, und ſich zu den verwegenſten Unternehmungen entſchlieſſet . Plutarch ſchreibet daher : Wer eine Frau von den Vergnuͤgungen zuruͤckhaͤlt, deren er ſelber genieſſet, handelt eben ſo, als wenn jemand einer Frau befehlen wollte, wider einen Feind zu ſtreiten, dem man ſich doch ſelber ergeben haͤtte.
Und kurz vorher ſaget er:
Es iſt keine Einigkeit zwiſchen einer Frau und einem Manne, der ſeine Magd liebet.
Sollte ich derowegen wol irren, wenn ich dieſen Trieb der Natur fuͤr ein Mittel halte, der zu einer ordentlichen Ehe fuͤhret, und einer ungebundenen Wolluſt entgegen geſetzet iſt?
Ein jeder wird ferner von Natur dazu getrieben, auf eine Nachkommenſchaft zu gedenken.
Es iſt dieſer Trieb ungemein ſtark und aͤuſſert ſich, wenn er nicht durch andere wichtige Bewegungsgruͤnde zuruͤck gehalten wird.
Und zwar will dieſer Trieb ſolche Nachkommen haben, die unſer Geſchlecht und Stand fortſetzen, und unſer Vermoͤgen erben.
Ein Abraham hatte einen Sohn von einer Magd; aber wie ſehnete er ſich nach einem Sohne von der ordentlichen Frau, der nicht nur vom Vater ſondern auch von der Mutter eine anſehnliche Geburt haͤtte, und ſeinem Stande vollkommen gemaͤß waͤre?
Wie ſich die natuͤrlichen Triebe uͤberhaupt nicht erklaͤren laſſen, ſo kann auch nicht ſagen, worauf ſich dieſer eigentlich gruͤndet.
Er iſt aber da, und ſo bald die Menſchen ein wenig erwachſen, gedenken ſie ſchon an ihre Nachkommen, und ſorgen und arbeiten fuͤr ſelbige, ehe ſie vorhanden, und wenn ich dieſen Trieb anders recht kenne, ſo ſuchet man unter andern eine Unſterblichkeit des Namens durch die Nachkommen.
Dieſe Neigung fuͤhret unvermerkt zu ordentlichen Ehen.
Mit ſelbigem verbindet ſich die natuͤrliche Liebe zu den Kindern.
Dieſe wird ſehr ſtark, wenn ihr nicht Gewalt angethan wird, und verſtaͤrket das Band der Ehegatten.
Man liebet die Kinder, und wegen derſelben den Gatten, womit ſie gezeuget worden.
Wegen der Kinder liebet man diejenigen, gegen welche die Kinder eine zaͤrtliche Neigung hegen.
Dieſe Liebe gegen die Kinder ſetzet ſich ſo wol der Vielweiberey als auch einer leichtſinnigen Scheidung entgegen, und ich vermuthe, daß beydes dadurch zu Zeiten auch an den Orten verhindert wird, wo ſo wol das eine als das andere erlaubet wird.
Endlich hilfet zu ordentlichen Ehen, und befeſtiget ſelbige das innere und widrige Gefuͤhl von der Falſchheit, und ein uns anerſchaffenes Mitleiden gegen Elende, beſonders gegen ſolche, die uns lieben.
Der Menſch, wenn er nicht ganz verhaͤrtet iſt, empfindet unleidliche Vorwuͤrfe, wenn er denen, die ihm mit der groͤßten Zaͤrtlichkeit ergeben ſind, Falſchheit beweiſet, und es reget ſich ein wehmuͤthiges und erbarmendes Mitleiden in unſerer Seele, wenn wir diejenigen verlaſſen und elend ſehen, welche uns ihr ganzes Herz geſchenket haben.
Die groſſe Macht dieſer Empfindungen hat man unter andern am Alexander dem Groſſen und am Herodes, der gleichen Beynahmen fuͤhrte, geſehen, da jener ſeinen treuen General und Freund den Clitus, und dieſer ſeine geliebte Gemahlinn die Marianne aus einer uͤbereilten und tollen Wuth hinrichten laſſen.
Beyde geriethen dadurch in eine ſo groſſe und anhaltende Unruhe des Gemuͤthes, die ihnen ganz unertraͤglich war.
Auch dieſe inneren Empfindlichkeiten des Gemuͤthes kommen den ordentlichen Ehen zu ſtatten, und haben ſchon mancher Concubine das Recht und die Ehre einer ordentlichen Frau verſchaffet.
Da derowegen Gott aus den wichtigſten Urſachen dem Triebe, welcher das menſchliche Geſchlecht fortpflanzet, eine beſondere Staͤrke gegeben, ſo iſt er zugleich in eine ſolche Verbindung mit andern Trieben geſetzet, welche die Heftigkeit deſſelben einſchraͤnken und verhindern, daß er nicht das ganze menſchliche Geſchlecht zu einer vollkommen, zuͤgelloſen und unbaͤndigen Wolluſt verleitet.
Jn obbenannten Trieben ſcheinet der Grund zu liegen, warum auch bey den ungebaueteſten Voͤlkern die ordentliche Ehe nicht ganz aufgehoͤret, und ſich nicht alles ohne Unterſchied mit einander vermiſchet.
Werden nun die bisher beſchriebenen Triebe, ſo Gott einer unordentlichen Vermiſchung entgegen geſetzet, nicht geſchwaͤchet und unterdrucket, und man verbindet mit ſelbigen die triftigen Bewegungsgruͤnde, und die Macht des Chriſtenthums, ſo wird man einſehen und an ſich ſelber erfahren koͤnnen, daß es moͤglich, denjenigen Trieb in Ordnung zu erhalten, deſſen Ausſchweifungen unzaͤhlige Menſchen in ein zeitliches und ewiges Elend ſtuͤrzen.
Weitere Fortſetzung.
Man leſe Les Moeurs et les Uſages das Turcs.
Conf. PIutarchi Praecepta Conjugialia pag. 144. 145. Edit. Xylandri.
§. 18.
Hieraus laſſen ſich die Regeln ziehen, wie der Keuſchheit aufzuhelfen, wenn man anders dieſe Tugend, von welcher ſo viel abhanget, einiger Achtung werth hielte.
Viele meynen, man koͤnnte ihr durch Strafen zu ſtatten kommen.
Allein die Erfahrung lehret, daß durch ſelbige wol etwas, aber nicht gar viel ausgerichtet wird.
Man hat bey uns die ſtrengeſte Verordnung wegen der Hausdieberey, und ſie wird dem ungeachtet immer haͤufiger, weil man ſich der Luͤderlichkeit nicht gnugſam widerſetzet, woraus doch das mehreſte Stehlen erfolget.
Man ſiehet, daß unzaͤhlige Diebſtaͤhle verborgen bleiben.
Man hoffet es ebenfalls ſo kuͤnſtlich machen zu koͤnnen, daß man nicht entdecket werde, und in dieſer Hoffnung geſchehen unzaͤhlige Entwendungen.
Kann man in der Seele keinen andern Trieb rege machen, als die Furcht fuͤr der Strafe, ſo wird man wenig ausrichten, indem es gar zu ungewiß, ob der Richter jemals ein Verbrechen entdecke.
Zweytens machen die Strafen nicht tugendhaft, ſondern hindern nur einige grobe Ausbruͤche der Laſter.
Drittens werden die Strafgeſetze wider die Unzucht ſogleich entkraͤftet, weil man ſie aus ſehr wichtigen Urſachen zu keiner allgemeinen Ausuͤbung bringen kann.
Wollte man der unterdruckten und ganz entehrten Keuſchheit zu Huͤlfe kommen, ſo muͤßten gewiſſe geſchwaͤchte Triebe, ſo Gott in den Menſchen geleget, wieder rege gemacht und geſtaͤrket, und dasjenige vermieden und weggeſchaffet werden, was ſie entkraͤftet.
Solche Triebe ſind Ehrbegierde, Schamhaftigkeit und ein Gewiſſen, ſo auf Gott ſiehet.
Dieſe Triebe muͤßten von Jugend auf erwecket und gebauet werden . Was dadurch auszurichten, erfaͤhret man bey dem weiblichen Geſchlechte von vornehmern Stande.
Ja, was noch mehr?
Solche Triebe ſind ſtaͤrker als alle Geſetze.
Man ſiehet dieſes bey der Gewohnheit des Duellirens.
Wie viele und wie ſcharfe Geſetze ſind darwider gegeben?
Und dennoch dauern dieſe Raufereyen noch immer fort, und zwar nicht nur unter Perſonen vom Stande, ſondern ſogar unter unſern Handwerkspurſchen.
Die Urſache iſt, man hat den Trieb der Ehrbegierde und Schamhaftigkeit hierauf ſo empfindlich gemacht, daß ſie die Furcht fuͤr Schmerzen und dem Tode beſiegen.
Man hat ferner die Furchtſamkeit und die Ertragung gewiſſer Scheltworte mit einer ſolchen Schande beleget, daß man lieber ſterben, als unter derſelben leben will.
Alle Verordnungen und Strafen, ſo man dieſem Ungeheuer entgegen ſetzet, ſind zu ſchwach, ſo lange ſie aufgebrachte Triebe der Natur wider ſich haben.
Wie gemein wuͤrde derowegen die Keuſchheit werden, wenn die Ehrbegierde, die Schamhaftigkeit und das Gewiſſen auf ſelbige recht empfindlich gemacht wuͤrden?
Sollte dieſes aber geſchehen, ſo muͤßte in unſern Geſellſchaften die Keuſchheit eben ſo erhoben werden, als die Herzhaftigkeit, und die Unzucht muͤßte eben die Schande tragen, womit die Zaghaftigkeit beleget wird.
Aus unſern Schauſpielen muͤßten alle Liebeshaͤndel und abgeſchmackte Poſſen verbannet werden.
Luͤderliche Wirthshaͤuſer, Saufgelage, unzuͤchtige Lieder, leichtfertige Taͤnze muͤßten als krebsartige Schaden eines chriſtlichen Staatskoͤrpers angeſehen werden.
Ordentlichen Ehen muͤßte ein hoͤherer Werth beygeleget und ſelbige erleichtert werden.
Man muͤßte es als das groͤßte Verdienſt eines guten Buͤrgers verehren, wenn er dieſer und der zukuͤnftigen Welt einige wolerzogene, vernuͤnftige, tugendhafte, nuͤtzliche und fleiſſige Kinder geliefert.
Allein wer kann dieſes in unſern Zeiten hoffen, wo man alles moͤgliche thut, was die Unzucht befoͤrdern kann, und auch graue Haͤupter ſich nicht entziehen, derſelben das Wort zu reden?
Wie der Unzucht Einhalt zu thun.
Wie dieſes geſchehen muͤſſe, habe in der Abhandlung von dem geiſtlichen Geſchmacke gezeiget, welche ſich in dem dritten Theile dieſer Betrachtungen befindet.
§. 19.
Was von einem trennbaren Coneubinat zu halten.
So deutlich ſich nun Jeſus wegen der Eheſcheidung und wider eine trennbare Gemeinſchaft der Leiber erklaͤret, ſo haben doch verſchiedene Gelehrte Mittel geſuchet, dieſes Geſetz zum Vortheil wolluͤſtiger Leute zu entkraͤften . Sie geben vor, es erſtrecke ſich daſſelbe nur uͤber ordentliche Frauen nicht aber uͤber Concubinen.
Jch will dieſes mit ihnen annehmen, was wird aber nach den Abſichten unſers Heilandes und ſeines Geſetzes daraus folgen?
Gewiß dieſes, daß alle fleiſchliche Vermiſchungen und alle Verbindungen, welche auf dieſen Zweck gehen, und keine unzertrennliche Ehe zum Grunde haben, in den Augen unſers goͤttlichen Erloͤſers unerlaubt ſeyn, und daß, wenn man zu den nothwendigen und weſentlichen Eigenſchaften des Concubinats die Trennbarkeit zaͤhlet, ſelbiger mit den goͤttlichen Abſichten ſtreite.
Es erhellet dieſes ganz deutlich aus der Unterredung, welche der Heiland hieruͤber mit ſeinen Juͤngern gehalten . Dieſe antworteten auf das Urtheil des Herrn von der Eheſcheidung: ſtehet die Sache eines Mannes alſo, ſo iſt es nicht gut ehelich werden.
Welches wuͤrde wol die natuͤrlichſte und vernuͤnftigſte Antwort des Herrn geweſen ſeyn, wenn er einen trennbaren Concubinat fuͤr eine erlaubte Sache gehalten.
Wuͤrde er nicht geſaget haben?
Nehmet eine Concubine, ſo koͤnnet ihr euch ſcheiden.
Allein die Antwort des Herrn lautet ganz anders.
Er ſpricht: das Wort faſſet nicht ein jeder, ſondern denen es gegeben iſt; oder nach einer eigentlichern Ueberſetzung: dieſe Sache, naͤmlich unverehelicht zu bleiben, iſt nicht fuͤr einen jeden, ſondern nur fuͤr die, welchen es gegeben iſt, d. i. welche die Gabe haben, ohne Suͤnde auſſer der Ehe zu leben.
Denn es ſind etliche verſchnitten, die ſind aus Mutterleibe alſo gebohren, und ſind etliche verſchnitten, die von Menſchen verſchnitten ſind, und ſind etliche verſchnitten, die ſich ſelbſt verſchnitten haben, um des Himmelreichs willen, das iſt, die ſich freywillig des Eheſtandes begeben, um zu der Ausbreitung des Evangeliums und der Bekaͤnntniß deſſelben in gefaͤhrlichen Zeiten deſto geſchickter zu ſeyn.
Wer es faſſen mag, der faſſe es.
Wer ſo beſchaffen iſt, und wenn es auf eine ſolche Weiſe gegeben, ohne Frau zu leben, der thue es, den uͤbrigen aber iſt es beſſer, daß ſie freyen, ob ſie gleich eine Verbindung eingehen muͤſſen, von welcher man nicht wieder abgehen kann . Wie will nun jemand dieſe Rede des Herrn reimen, und ihr einen vernuͤnftigen Sinn beylegen, wenn man annimmt, der Herr habe zweyerley erlaubte Verbindungen zur Gemeinſchaft des Leibes geglaubet, naͤmlich eine Art, die unzertrennlich, und eine andere gleichfalls erlaubte Art; die aber zertrennlich waͤre.
Haͤtte er alsdenn ehelich und verſchnitten ſeyn einander entgegen ſetzen koͤnnen?
Waͤre die Antwort nicht hoͤchſt ungeſchickt, welche er den Juͤngern gegeben?
Haͤtte ein vernuͤnftiger Mann in dieſem Fall nicht ſagen muͤſſen?
Wenn euch eine unzertrennliche Ehe zu hart ſcheinet, ſo waͤhlet den Concubinat, oder, wem es gegeben, der enthalte ſich aller Gemeinſchaft mit dem andern Geſchlecht.
Es iſt ferner eine bekannte Regel, daß, wenn man die Ausdehnung eines Geſetzes wiſſen wolle, man auf die Abſicht deſſelben (auf rationem legis) ſehen muͤſſe.
Nun aber gebe doch jemand ſolche Gruͤnde an, welche Gott haͤtten bewegen koͤnnen, eine Art Ehen fuͤr unzertrennlich, und andere fuͤr zertrennlich zu erklaͤren?
Jch habe noch nicht gefunden, daß jemand dergleichen vorbringen koͤnne.
Da man nun auch nicht die geringſte Spur in den Reden unſers Heilandes antrifft, daß er an einen ſolchen Unterſchied gedacht, ſondern vielmehr aus denſelben erhellet, daß ſein Wille ſey, man ſolle entweder in eine unzertrennliche Ehe treten, oder ſich der Frauensperſonen gaͤnzlich enthalten, ſo iſt klar genug, daß alle fleiſchliche Vermiſchung, die nicht eine unzertrennliche Verbindung zum Grunde habe, nach der Abſicht ſeines Ausſpruches unerlaubt ſey.
Dieſe Gelehrten wuͤrden vermuthlich bald anderes Sinnes werden, wenn ſie ein halb Dutzend verheirathete Toͤchter haͤtten, welche ihnen von deren Ehemaͤnnern nach und nach wieder zu Hauſe geſchicket wurden.
Matth. C. 10. v. 10-12.
Man ſchlage uͤber dieſe Stelle nach Wolfii Cur. Philolog. et Crit. in N. T. in h. l. Bey den Worten, es ſind etliche verſchnitten, die ſich ſelber verſchnitten haben um des Himmelreichs willen, bemerke man, daß die Juden von einem Manne, der die ſechs Tage in der Woche in dem Geſetze ſtudiret, ohne zur Frau zu gehen, und nur am Sabbath mit derſelben einigen Umgang pfleget, ſagen, er habe ſich ſechs Tage in der Woche verſchnitten.
Hieraus erhellet, daß dieſe Redensart nicht allezeit eine wirkliche Entmannung, ſondern zu Zeiten eine freywillige Enthaltung anzeige, und der Heiland hat aller Wahrſcheinlichkeit nach auch nur an das letztere gedacht.
Conf. Schoetgenii Hor. Hebr. et Talmud. in h. l.
Man bemerke ferner, daß der Herr den eheloſen Stand niemanden anpreiſet, als denen, die von Natur, oder durch ein Schickſal dazu ungeſchickt ſind, oder zum Vortheile des Reiches Gottes, wenn Noth und Umſtaͤnde es erfordern, im ledigen Stande bleiben.
Daß es uͤbrigens Gott angenehm, wenn jemand der Welt wolgezogene Kinder liefert, erhellet ſowol aus der goͤttlichen Einrichtung der Dinge, und beſonders aus dem ſehr ſtarken Triebe zum ehelichen Leben, welchen der Schoͤpfer dem Menſchen eingedruckt, als auch aus 1 B. Moſ. C. 1. v. 28. und 1 Tim. 2. v. 15.
§. 20.
So gar hell es nun einem jeden unpartheyiſchen Leſer in die Augen leuchten muß, wie es der Wille des Heilandes, daß alle erlaubte Verbindungen zur Gemeinſchaft des Leibes unzertrennlich ſeyn ſollen, ſo muͤſſen doch alle diejenigen tumm und eigenſinnig heiſſen, und von thoͤrichten Vorurtheilen blind ſeyn, welche dieſes zu behaupten ſich unterſtehen.
Man weiß kaum Worte genug zu finden, die Blindheit und Tummheit der Geiſtlichen recht groß zu machen.
Jn allen ihren Schriften von dieſer Sache iſt nichts kluges , ob man gleich auf die Hauptgruͤnde verſtaͤndiger Geiſtlichen keine buͤndige Antwort giebet . Jch muß zwar geſtehen, daß uͤber dieſe Sache von den Theologen viel abgeſchmacktes Zeug geſchrieben worden: dergleichen iſt aber nicht von allen geſchehen, ſondern einige haben vernuͤnftige und ſtarke Gruͤnde vorgetragen, warum bleibet man nicht bey ſelbigen, und giebet ſich mit deren Unterſuchung ab?
Allein man kommt am kuͤrzeſten davon, wenn man die ſchwachen und laͤcherlichen Gruͤnde einiger ſeichten Schriftſteller anfuͤhret und verlachet und vorgiebet, niemand habe hieruͤber etwas vernuͤnftiges vorgetragen.
Und wie tiefſinnig, wie klug, wie weiſe ſind diejenigen, die ſolche Machtſpruͤche thun?
Folgendes mag zur Probe dienen.
Man eignet einer trennbaren Verbindung mit einer Concubine die groͤßten Vortheile zu.
Man ſaget, junge vollbluͤtige Mannsperſonen, die noch nicht von den Umſtaͤnden waͤren, daß ſie ſich in eine ordentliche Ehe einlaſſen koͤnnten, wuͤrden dadurch fuͤr vielen anderen Ausſchweifungen verwahret werden, und behielten den- noch die Freyheit, ſich einſtens ordentlich zu verheirathen.
Vornehme Familien koͤnnten dabey allezeit in einem bluͤhenden Wolſtande erhalten werden.
Der aͤlteſte Herr muͤßte nur heirathen, die juͤngern aber in einem trennbaren Concubinate leben, damit, wenn der aͤltere Herr keine maͤnnlichen Erben erzielete, einer von den juͤngern ſich vermaͤhlen koͤnnte.
Auf dieſe Art wuͤrden die angeſehenen und vornehmen Haͤuſer nie fallen, ſondern jederzeit ihren Glanz und Reichthuͤmer behalten . Dieſes heiſſet klug gedacht.
Wer anders denket, iſt blind und tumm.
Allein, da man ſo ſehr klug iſt, ſo habe man doch Mitleiden mit uns einfaͤltigen Geiſtlichen, und unterrichte uns auf folgende Fragen.
Man haͤlt es fuͤr eine unertraͤgliche Laſt, wenn Mannsperſonen einem gewiſſen Triebe der Natur auf einige Zeit abſagen ſollen.
Bey der jetzt beſchriebenen Einrichtung aber, die ſo ſehr weiſe ſeyn ſoll, bleibet der allergroͤßte Theil des vornehmen weiblichen Geſchlechtes unverheirathet, wie ſoll denn ſelbigen auf eine anſtaͤndige Art gerathen werden?
Wie ſollen denn ſelbige einen gewiſſen Trieb in einer keuſchen Ordnung erhalten, welchem ſogar die jungen und tapfern Helden nicht einmal ſollen widerſtehen und den Sieg abgewinnen koͤnnen?
Wie ſoll ferner den Concubinen geholfen werden, wenn ſie den vollbluͤtigen jungen Herren ihre Schoͤnheit aufgeopfert und nun mit einigen Kindern verſtoſſen werden?
Sollte Gott fuͤr ſelbige eben ſo wenig ſorgen, und ſo hart und unbarmherzig gegen ſie ſeyn, als ſolche wolluͤſtige Herren?
Wenn eine keuſche Enthaltung ſo unmoͤglich iſt, als die Vertheidiger eines trennbaren Concubinats vorgeben, wie wollen ſie denn, daß ihre Bedienten ſich verhalten, und einen unuͤberwindlichen Trieb befriedigen ſollen?
Haben ſie wol Belieben darzu, daß jaͤhrlich einige Wochenbette in ihren Haͤuſern oder wenigſtens auf ihre Unkoſten gehalten werden?
Gewiß eine Klugheit, die ſehr zu bewundern ſtehet?
Ein Mandeville erlaubet denen Herren alle Wolluͤſte und Unkeuſchheit, aber er will doch keuſche Bedienten haben, und klaget ganz jaͤmmerlich uͤber die verderbten Zeiten, da die Bedienten ſo gerne in luͤderliche Haͤuſer gehen, und ihren Herren die ſchlechteſten Dienſte leiſten, und ihnen bey einer ſolchen Lebensart doch ſehr koſtbar werden.
Jedoch man ſorget nur fuͤr vornehme Herren und fuͤr den Glanz ihrer Familien.
Und worein ſetzet man denſelben?
Darinne, daß einer oder zwey ihres Namens den Stand und ihre Reichthuͤmer erben, der groͤßte Theil der ſtandesmaͤſſigen Schweſtern aber in einer armen Einſamkeit ſterben, und die uͤbrigen Kinder einer ſolchen Familie, die naͤmlich mit Concubinen erzeuget werden, Handwerksleute und Bauern abgeben.
Nun ſage man mir doch, ſollte dieſer eingebildete Glanz einer Familie in den Augen des Allwiſſenden Gottes, und desjenigen Schoͤpfers, der keine Perſon anſiehet, ſo groß ſeyn, daß er dieſerwegen eine Einrichtung fuͤr weiſe hielte und billigte, welche fuͤr eine weit groͤſſere Anzahl Menſchen, naͤmlich fuͤr den groͤßten Theil des vornehmen weiblichen Geſchlechts, fuͤr ſo viele Concubinen, und deren Kinder aͤuſſerſt hart waͤre?
Soll der groͤßte Theil der Kinder vornehmer Mannsperſonen Handwerksleute und Bauern werden, damit einer oder zwey ihres Namens wieder eine groſſe Figur machen koͤnnen, kann denn ſelbiges nicht geſchehen, ohne eine weiſe Ordnung Gottes aufzuheben?
O wie leichtſinnig iſt man gegen die allerwichtigſten Verordnungen des groſſen Gottes!
Kann man ſagen, daß man bey unſerm gewoͤhnlichen Verhalten bey den Suͤnden der Unzucht die geringſte Liebe gegen den unendlichen Schoͤpfer blicken laͤſſet?
Beweiſet man nicht das grauſamſte Herz, indem man den groͤßten Theil der Vaͤter unehelicher Kinder von der Ernaͤhrung derſelben privilegiret, und folglich das unſchuldige Kind zu dem jaͤmmerlichſten Tode verdammet, und dennoch nicht die geringſten Anſtalten machet, ſolche Ausſchweifungen zu verhuͤten, welche ſo armſeligen Kindern das Leben und den elendeſten Tod verurſachen.
Jſt dieſes nicht eine unmenſchliche Grauſamkeit?
Kann man dabey Gnade von dem Allerbarmherzigſten erwarten?
Waͤre Gott liebreich, wenn er ſolche barbariſche Grauſamkeiten ungeahndet laſſen wollte?
Fortſetzung des vorigen.
Man leſe des Herrn Hofraths Pertſch Kirchenhiſtorie I. Band. S.
563. Not. f.
Man leſe dieſe Gruͤnde in des ſeel. Reinbecks Tractat von der Natur des Eheſtandes, und urtheile, ob es nicht hart von einer ſolchen Schrift zu ſagen, daß nichts kluges darinne ſey.
So pfleget man die Gruͤnde eines Reinbecks zu uͤbergehen, und haͤlt ſich nur mit demjenigen auf, was leicht zu widerlegen und laͤcherlich zu machen iſt.
Man leſe Glafeys Recht der Vernunft B. V. C. I.
Man ſehe Glafeys Recht der Vernunft am angezogenen Orte nach.
Fable des Abeilles Tom. II. p. 104-109.
§. 21.
Bewegliche Bittſchrift unehelicher Kinder an ihre Eltern, an die Obern und an Gott.
Da mir ſo gar oft der traurige Anblick ſo verlaſſener und in ihrem Elende umkommender Kinder in die Augen faͤllt, und ich noch vor kurzen ein ſehr ſchoͤnes, wolgeſtaltetes und geſundes Kind, deſſen Hunger man aus Noth mit kaltem Meelbrey, der zu einem Buchbinderkleiſter geworden war, zu ſtillen ſuchte, in dem heftigſten Leibweh mit dem klaͤglichſten Geſchrey ſterben ſahe, ſo hat mich die Wehmuth auf das Vorhaben gebracht, dieſen Verlaſſenen zum Beſten, und in ihrem Namen folgende Bittſchrift an ihre Vaͤter, an die Obern, und an Gott aufzuſetzen.
O Vaͤter, die ihr uns gezeuget, uns aber haſſet und uns den Tod wuͤnſchet, ihr die ihr wolluͤſtige Blicke nach unſeren bethoͤrten und ungluͤcklichen Muͤttern gethan, ach! thut doch einen einzigen Blick auf uns Armſelige.
Ach laſſet einmal unſer aͤngſtliches Schreyen in eure Ohren dringen, vielleicht bricht es euer Herz.
Sehet, hier liegen wir, eure Kinder, ohne Decke in unſerm Harn und Koth und erſtarren fuͤr Kaͤlte.
Unſere Milch iſt mit herben Gram vergaͤllt, welcher aus dem Herzen einer von euch betrogenen Mutter quillt.
Und haͤtten wir derſelben nur genug.
Aber die Noth und der Mangel der Mutter trifft auch uns.
Unſer Magen empfindet den ſchmerzlichſten Hunger.
Wir wimmern Tag und Nacht.
Unſere huͤlfloſe Mutter ringet mit Ungedult und Verzweifelung.
Sie wirft uns hin, ſie nimmt uns mit Thraͤnen wieder, ſie ſtopft uns mit Koſt, die uns zu ſchwer.
Die Gedaͤrme arbeiten daran mit einem krampfigten Leibgrimmen.
Vorher nagte uns der Hunger, nun quaͤlet uns noch ein heftiger Schmerz, der alle Glieder zuſammen ziehet.
Ach hoͤret einmal unſer klaͤgliches Weinen.
Hoͤret ein Kind, daß euch um Mitleiden anrufet.
Womit haben wir euch beleidiget, daß ihr uns in ein ſo unleidliches Elend geſtuͤrzet?
Ach welch ein Schmerz!
Sehet unſere vom Jammer verzogenen und bebenden Lippen.
Hoͤret unſer Winſeln.
Hoͤret ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ Ach euer Ohr iſt verſtopft, und euer Herz iſt voll Haß.
Wir arme Wuͤrmchen ſollen ſterben.
Und o wie gerne! komm, o Tod! komm bald, und ende unſere Quaal.
Aber ſie endet ſich noch nicht.
Unſer Koͤrperchen war geſund, und kann nicht anders als durch viele Schmerzen zermalmet werden.
Und o Vaͤter, warum laſſet ihr uns Unſchuldige eines ſo harten und langſamen Todes ſterben?
Warum laſſet ihr uns eure ſuͤndliche Wolluſt auf eine ſo ſchmaͤhliche Art buͤſſen?
O ihr Obern, ihr Vaͤter des Vaterlandes, laſſet doch euer Herz gegen uns brechen.
Laſſet unſer Winſeln zu euren Ohren kommen.
Unſere leiblichen Vaͤter verſagen uns eine Pflicht, wozu ſie Gott und die Natur auf das theuerſte verbindet.
Sie laſſen uns eines langſamen und jaͤmmerlichen Todes ſterben.
Erbarmet euch doch uͤber uns Verlaſſene.
Jhr ſeyd ja mitleidig gegen einen groben Uebelthaͤter, und beſtrafet einen Nachrichter, wenn ſeine Unvorſichtigkeit jenes Quaal vermehret.
Sind wir denn keines Mitleidens werth, die wir tauſendmal ſo viel ausſtehen, als jener Miſſethaͤter.
Ach wie lange martert uns ein ſchneidender Schmerz, der unſer ganzes Koͤrperchen durchdringet, indem uns unſere Vaͤter verhungern laſſen?
Warum muͤſſen wir mehr leiden als Diebe und Moͤrder?
O ihr begluͤckten Kinder der Goͤtter dieſer Erden, ihr genieſſet die Milch, welche Gott und die Natur uns beſtimmet hatte, und unſer Tod iſt euer Leben.
Habet Mitleiden mit uns.
Jhr habet noch ein weiches, ein zaͤrtliches, ein Kinder- Herz, erbarmet ihr euch unſer.
Bittet fuͤr uns Verlaſſene, welchen jedermann den Tod wuͤnſchet.
Wir wollen ja gerne ſterben.
Bittet, bittet, daß man nur mit unſerer langen Quaal Mitleiden habe, und ſelbige verkuͤrze.
Ach Gott!
du wirſt uns ja hoͤren.
Wir ſind doch deine Geſchoͤpfe.
Dein unerforſchlicher Rath hat uns zu Zeugen werden laſſen, welche die Suͤnden ihrer Eltern verrathen muͤſſen, die ſonſt eine ewige Nacht bedeckte.
Die Furcht fuͤr unſerm Leben und Zeugniß ſoll einem Laſter einige Graͤnzen ſetzen, welches ſonſt deine Welt verwuͤſten wuͤrde.
Ach Gott vergieb es uns, wenn wir dieſes Schickſal traurig nennen, und dein Herz breche gegen uns, da alle Menſchen hart, unmenſchlich hart gegen uns ſind.
Vater und Mutter, und alle, die wir um Mitleiden und Huͤlfe anrufen, verlaſſen uns.
Gott, nimm du uns auf.
Nimm doch unſer Seelchen wieder zu dir, welches nur zur Schmach und Leiden gebohren iſt.
Ach ſollen wir auch Zeugen einer hoͤchſten und unuͤberwindlichen Grauſamkeit der Menſchen ſeyn?
Sollen wir etwa beweiſen, daß du gerecht, wenn du ein unbarmherziges Gericht uͤber ſolche Grauſame ergehen laͤſſeſt?
Sollen wir etwa dereinſten unſere Eltern verdammen, und diejenigen, welche uns einen billigen Beyſtand verſaget?
Ach nein, wir wollen lieber fuͤr ſie bitten.
Ende nur unſere Quaal.
Ach Froſt!
Ach Hunger!
Ach Schmerz!
Ach ‒ ‒ ‒ ‒ ‒!
O Gott, erbarme dich!
§. 22.
Merkwuͤrdige Nachricht von Fundelhaͤuſern.
Freunde, welche dieſes geleſen, haben dabey den Wunſch geaͤuſſert, daß die Fuͤndelhaͤuſer gemeiner ſeyn moͤchten, in welche man die auſſer der Ehe gezeugte und andere arme Kinder aufnaͤhme und erzoͤge.
Es hat mir dieſes Gelegenheit gegeben auch auf dieſe Anſtalt mein Augenmerk zu richten und habe dabey folgendes bemerket.
Es verdienen ſolche milde Anſtalten allerdings ihr Lob und es wird dadurch das Leben vieler Kinder gerettet.
Allein derjenige Vortheil, welchen man ſich davon verſpricht, wird bey weitem nicht erhalten, und ordentliche Ehen leiſten weit mehr, als ſolche Haͤuſer, und andere Anſtalten zum Beſten der Fuͤndelkinder.
Durch ordentliche Ehen wird in groſſen Staͤdten die Haͤlfte der gebohrnen Kinder das Leben erhalten und werden groß gezogen, und auf dem Lande erwachſen, bey zwey Drittheile der gebohrnen Kinder.
Die Fuͤndelanſtalten aber bringen bey weitem nicht den vierten Theil derjenigen Kinder auf, die dadurch in Pflege genommen werden.
Bey den fuͤrtrefflichen Fuͤndlingsanſtalten zu Coppenhagen ſind vom 5 Auguſt 1750 bis den 23 December 1758 aufgenommen worden 2605 Kinder.
Davon ſind aber den Muͤttern verabfolget 516, und zum Unterhalte nur angenommen 2089.
Hiervon ſind abermals von den Eltern und Verwandten zuruͤck gefordert 121. Folglich ſind in der Verpflegung der Fuͤndlingscaſſe nur geblieben 1968.
Von dieſen 1968 ſind den 23 December 1758 geſtorben geweſen, 1578 und 390 haben nur noch gelebet, und es iſt nicht muthmaßlich, daß dieſe 390 insgeſammt das Leben behalten und erwachſen ſind.
Dieſe 390 Kinder machen erſt den fuͤnften Theil derjenigen aus, die in die Verpflegung genommen worden.
Von der ſehr groſſen Fuͤndlingsanſtalt zu London ſind vom 25 Maͤrz 1741 bis zum 31 December 1764 aufgenommen worden 16484.
Die Saͤuglinge werden Pflegemuͤttern auf dem Lande uͤbergeben, und nachher in ſieben Hoſpitaͤler, in verſchiedenen Gegenden des Landes vertheilet.
Jn welchem Jahre der Kinder ſolches geſchehe, weiß ich nicht.
Es muß aber laͤngſtens mit dem fuͤnften Jahre geſchehen, weil ihnen, wenn ſie fuͤnf Jahre alt ſind, in den Hoſpitaͤlern die Pocken eingeaͤugelt werden.
Den 31ſten December 1764 ſind auf dem Lande bey Pflegemuͤttern geweſen 3255.
Wenn man ſelbige von obigen 16484 abziehet, bleiben 13229.
Von dieſen 13229 ſind 158 von den Eltern zuruͤck genommen, 419 haben die Jahre erreichet, daß ſie haben in die Lehre gethan werden koͤnnen, und 1776 ſind noch in den Hoſpitaͤlern geweſen.
Die Summe derer, welche etwan das ſechſte Jahr erreichet, belaͤuft ſich derowegen auf 2353.
Der Geſtorbenen ſind aber 10876.
Unter 13229 haben folglich nur 2353 ihr Leben bis zum ſechſten Jahre gebracht, wenn man diejenigen auch ſo alt annimmt, die von ihren Eltern zuruͤck genommen worden.
Es erlebet alſo ohngefaͤhr das ſechſte Kind das ſechſte Jahr.
Die Koſten haben ſich in den letztern Jahren jaͤhrlich auf die funfzig tauſend Pfund Sterling belaufen, und wie viel hat zu Anfange der Bau der Hoſpitaͤler gekoſtet?
Jch habe dieſes aus den gedruckten Liſten genommen, die zu London jaͤhrlich herauskommen, und eine ſchriftliche Nachricht meldet mir, daß wegen des geringen Nutzens, ſo dieſe uͤberaus koſtbare Anſtalt hat, das Parlament beſchloſſen, ſeine Hand davon abzuziehen.
Es erhellet hieraus, wie vorzuͤglich zur Vermehrung des menſchlichen Geſchlechtes die ordentlichen Ehen, wo Vater und Mutter fuͤr das Kind ſorgen, und eine muͤtterliche Liebe daſſelbe wartet.
Eltern haben nicht nur einen ſtarken Trieb gegen ein Kind, daß ſie in einer ordentlichen Ehe gezeuget, ſondern ſehen auch die Befriedigung eines andern Triebes in der Ehe als eine Belohnung fuͤr die vielen Beſchwerden an, die bey Erziehung eines Kindes zu uͤbernehmen.
Dieſes aber faͤllet bey Pflegemuͤttern hinweg.
Nichts als Geld und ihre eigene Unterhaltung treibet ſie an arme Fuͤndlinge an die Bruſt zu legen.
Wer ſich ſonſten naͤhren kann, thut es nicht.
Ein ſolches ausgethanes Kind koſtet derowegen ſehr viel, und bekommet dennoch nur ſelten die Pflege, welche ein eheliches Kind von ſeinen Eltern hat, es ſey denn, daß man ſolche auſſerordentliche Koſten anwenden kann, als reiche Eltern an Ammen wenden, bey welchen dennoch die muͤtterliche Aufſicht ſehr heilſam bleibet.
§. 23.
Da ich die vorſtehende Betrachtung ausarbeitete, bin ich auf eine genauere Unterſuchung zwoer Schriftſtellen gezogen worden, wobey mir die Gedanken und Erlaͤuterungen eingefallen, welche zwar vielleicht ſchon in zehn andern Buͤchern ſtehen, indeſſen aber, wenn ich anders nach meiner ſehr eingeſchraͤnkten Beleſenheit urtheilen darf, nicht ſo gemein ſind, daß ich ihnen hier nicht einen Platz einraͤumen, und den Gelehrten zu einer neuen Pruͤfung vorlegen duͤrfte.
Anmerkung uͤber Apoſtelg. C. 15. v. 29.
Als ich den Ausſpruch Chriſti uͤber die Eheſcheidung betrachtete, worinne der Hurerey als einer guͤltigen Urfache der Eheſcheidung Erwaͤhnung gefchiehet, wurden meine Gedanken auf den Schluß der Apoſtel, welchen wir Apoſtelg. C. 15. v. 29. leſen, geleitet, wo die Hurerey neben Dinge geſetzet wird, welche nur mit dem Ceremonial- und buͤrgerlichen Geſetz der Juden ſtreiten . Die Apoſtel hielten eine Verſammlung uͤber eine Frage, welche bey der erſten Ausbreitung des Chriſtenthums ſehr vielen Zwieſpalt verurſachet hat.
Es waren naͤmlich einige Bekehrte von der Secte der Phariſaͤer, welche lehreten, die Chriſten aus dem Heidenthume muͤßten ſich beſchneiden laſſen, und das Geſetz des Moſes halten, ſonſt koͤnnten ſie nicht ſelig werden.
Paulus und Barnabas widerſtanden dieſer Lehre, und behaupteten, daß mit dem Chriſtenthume die Ceremonien und buͤrgerlichen Geſetze, ſo Moſes verordnet, voͤllig aufgehoben waͤren.
Hieruͤber entſtand auch zu Antiochia ein nicht geringer Zank, und man wurde eins, nach Jeruſalem zu reiſen, und die daſelbſt ſich aufhaltenden Apoſtel und Aelteſten daruͤber zu befragen.
Dieſe verſammleten ſich, und man ſtritt recht heftig uͤber dieſe Frage.
Endlich aber wurde der Schluß gemacht, und an die Gemeinen uͤberſchrieben, daß ſie ſich an das Ceremonial- und buͤrgerliche Geſetz des Moſes nicht binden ſollten, auſſer folgende vier Stuͤcke moͤchten ſie noch beobachten.
Sie moͤchten ſich enthalten vom Goͤtzenopfer und vom Blute, und vom Erſtickten, und von Hurerey . Jch habe mich ſchon ſeit vielen Jahren nicht uͤberreden koͤnnen, daß hier von dem groben und allezeit ſuͤndhaften Laſtern der Hurerey die Rede ſey.
Es wurde ja hier nicht uͤber Dinge geſtritten, welche das Sittengeſetz angehen, ſondern man befragte ſich uͤber Stuͤcke, die zum Moſaiſchen Ceremonial- und Buͤrgergeſetz gehoͤreten.
Es kann auch nicht ſeyn, daß die, ſo hier einander widerſprachen, uͤber ſittliche Dinge in einen heftigen Streit haͤtten gerathen koͤnnen.
Wer waren denn eigentlich die beyden Partheyen, ſo hier mit einander uneinig waren?
Auf der einen Seite ſtunden Paulus und Barnabas, und auf der andern Chriſten aus der Secte der Phariſaͤer.
War denn zwiſchen dieſen die Frage moͤglich, ob Unzucht erlaubet waͤre?
Man zweyete ſich uͤber Lehren, ſo Paulus und Barnabas den Heiden vortrugen, indem ſie die Bekehrten aus denſelben von der Beobachtung des Juͤdiſchen Kirchen- und Buͤrgergeſetzes frey ſprachen und behaupteten, daß ſie ohne ſelbiges zu halten ſelig werden koͤnnten.
Da nun uͤber Lehren gefraget wurde, ſo Paulus und Barnabas vortrugen, ſollten denn dieſe Maͤnner den Heiden, welche ſie bekehrten, die Hurerey noch zugeſtanden haben?
Wir wuͤrden die ſtrafbareſten Laͤſterer dieſer heiligen Zeugen Jeſu ſeyn, wenn wir ſie deſſen beſchuldigen wollten.
Es kann alſo hier unmoͤglich die Frage vorgekommen ſeyn, ob den Chriſten aus dem Heidenthume die Hurerey nachzuſehen.
Jch finde auch nicht, wie in der Antwort auf die entſtandene Streitfrage der Erhaltung von der Unzucht gedacht werden koͤnne.
Wuͤrde man dadurch nicht zu verſtehen gegeben haben, als wenn Paulus und Barnabas nicht genug wider dieſes Laſter geeifert haͤtten?
Sollten aber die uͤbrigen Apoſtel ſie deſſen zu beſchuldigen Urſache gehabt haben?
Es hat ſolches nicht die geringſte Wahrſcheinlichkeit.
Wollte jemand ſagen, es iſt die Warnung fuͤr der Hurerey nur mit angehaͤnget worden, weil die Menſchen zu dieſem Laſter am leichteſten gebracht werden; ſo antworte ich, daß Zorn, Rachbegierde, Luͤgen, Falſchheit und Betrug eben ſo gemein und noch gemeiner ſeyn, zu dem wuͤrden die Apoſtel ihrer Abſicht ganz entgegen gehandelt haben, wenn ſie die Hurerey neben ſolche Dinge geſetzet, davon ſich die Chriſten nicht auf immer, ſondern nur ſo lange enthalten ſollten, als ſie ſchwache Bruͤder neben ſich haͤtten, die ſich an dergleichen ſtoßten.
Denn daß dieſer Schluß der Apoſtel, was die erſten drey Stuͤcke betrifft, kein beſtaͤndiges Geſetz unter den Chriſten hat ſeyn ſollen, iſt vollkommen klar.
Paulus hat gnugſam bezeuget, daß die Enthaltung von dem Goͤtzenopfer, d. i. von dem Fleiſche, davon Heiden denen Goͤtzen einen Theil geopfert hatten, und die Enthaltung vom Blute und Erſtickten nicht weiter gehen ſollte, als wenn ſolches Eſſen einem ſchwachen Bruder zum Anſtoß gereichete .
Wenn nun die Apoſtel die Hurerey neben ſolche Dinge geſetzet haͤtten, deren man ſich nur bey ſchwachen Bruͤdern enthalten ſollte; wuͤrde ſolches der Abſicht der Apoſtel gemaͤß geweſen ſeyn, und den Chriſten wider dieſes Laſter einen beſondern Eindruck gegeben haben?
Wie leicht haͤtte nicht jemand dieſes Laſter zu denen Dingen zaͤhlen koͤnnen, die man nur in Gegenwart ſchwacher Chriſten meiden muͤßte?
Dieſes aber haͤlt mich ab, hier unter dem Worte, ſo durch Hurerey uͤberſetzet iſt, eine Unreinigkeit zu ſuchen, die wider das allgemeine Sittengeſetz iſt, ſondern ich finde mich bey Erwaͤgung dieſer Umſtaͤnde recht gezwungen zu glauben, daß hier von einer Unreinigkeit die Rede ſey, welche nur mit dem buͤrgerlichen und Ceremoniengeſetz der Juden ſtreitet . Was aber fuͤr eine Unreinigkeit zu verſtehen, weiß ich nicht mit Gewißheit zu beſtimmen.
Jch muthmaſſe aber, daß die Apoſtel dadurch vielleicht auf eine verdeckte Weiſe denjenigen Umgang mit einer Frau, die nach dem Levitiſchen Geſetz unrein geweſen, welcher 3 B. Moſ. C. 15. v. 19-23. verbothen worden, widerrathen wollen.
Das Wort πορνεία bedeutet alle unerlaubte Vermiſchung, und die Umſtaͤnde muͤſſen beſtimmen, welche Art jederzeit gemeynet werde.
Der Talmud lehret aber, was fuͤr eine geringe Anzeige vom Blute eine Frau nach den Aufſaͤtzen der Juden unrein gemacht.
Es ſtehet daſelbſt eben daſſelbige Wort, deſſen ſich unſer Heiland Matth. C. 19. v. 9. bedienet, naͤmlich πορνεία.
Apoſtelgeſch. C. 15. v. 28. 29.
Roͤm. C. 14. v. 1-4.
14-23. 1 Cor. C. 8. C. 10. v. 25-31. Col. C. 2. v. 16.
Der beruͤhmte Herr Hofrath Michaelis zu Goͤttingen, iſt durch eben dieſe Gruͤnde bewogen worden, unter dem Worte πορνεία etwas anderes als Hurerey zu ſuchen, und muthmaſſet, daß darunter ein Hurenlohn verſtanden werde, welches entweder im Gelde oder auch Eßwaaren beſtanden, und es werde vielleicht vornehmlich auf ein ſolches Hurenlohn gezielet, welches bey einigen heidniſchen Tempeln zur Ehre gewiſſer Gottheiten und zu Unterhaltung ihrer Prieſter verdienet wurde, und zu den Goͤtzenopfern gerechnet werden koͤnnte.
Man findet dieſe Muthmaſſung in ſeiner Paraphraſis und Anmerkungen die kleinern Briefe des Paulus S. 56.
Es iſt dieſe Muthmaſſung ſchon von dem beruͤhmten Heinſio vorgetragen, wie in Spenceri Leg. Hebr. ritual.
L. II. C. I. S. II. zu erſehen, und nicht ohne alle Wahrſcheinlichkeit.
Da es aber in Dingen, wo wir nicht weiter als zu Wahrſcheinlichkeiten kommen koͤnnen, zu Zeiten ganz nuͤtzlich, mehrere Muthmaſſungen bey einander zu haben, davon dem einen dieſe einem anderen aber jene am mehreſten beruhiget, ſo habe eine andere dem Urtheile der Gelehrten unterwerfen wollen, welche der gewoͤhnlichen Bedeutung des Wortes πορνεία ſcheinet naͤher zu kommen.
§. 24.
Die zwote Schriftſtelle, zu deren naͤhern Betrachtung die vorſtehende Abhandlung mir Gelegenheit gegeben, ſind die beyden Regeln, nach welchen ein Biſchoff und ein Kirchendiener, Eines Weibes Mann und eine Diaconiſſinn, dergleichen man bey den erſten Gemeinden hatte, Eines Mannes Weib ſeyn ſollte . Es iſt bekannt, daß von dieſen Regeln verſchiedene Auslegungen gemacht worden.
Einige meynen, es werde durch die erſte den Biſchoͤffen und Kirchendienern die Vielweiberey, oder aber auch eine leichtſinnige Scheidung von der erſten Frau, und die Verheirathung mit einer andern verbothen, und andere gehen ſo weit, daß ſie glauben, es ſey einem Biſchoffe oder Geiſtlichen unterſaget, auch alsdenn zu einer abermaligen Ehe zu ſchreiten, wenn die erſte Frau geſtorben, oder um einer rechtmaͤſſigen Urſache willen geſchieden worden.
Bey der zwoten Regel theilet man ſich ebenfalls in verſchiedene Meynungen.
Einige ſagen, es werden diejenigen Wittwen von dem Amte der Diaconiſſinnen ausgeſchloſſen, welche durch eine verurſachte Eheſcheidung und eine anderweitige Heirath zweene Maͤnner zugleich am Leben gehabt, und andere meynen, daß auch eine zwote Heirath nach des erſten Mannes Tode zu dieſem Amte untuͤchtig gemacht habe.
Will man Geſetze recht verſtehen, und ihre wahre Abſicht erreichen, muß man ſich genau von den Umſtaͤnden der Zeit und des Ortes unterrichten, da ſie ſind gegeben worden.
Es war aber damals in denen Gegenden, wo ſich das Chriſtenthum ausbreitete, die Vielweiberey entweder gar nicht, oder doch gar ſelten.
Denn erſtlich hatten diejenigen nur Eine Frau, welche nach Roͤmiſchen Geſetzen lebten.
Zweytens war die leichtſinnige Scheidung ſo gemein worden, daß die Maͤnner nicht nur die Frauen von ſich ſchieden, ſondern auch die Frauen ganz haͤufig ihre Maͤnner verlieſſen.
Wo aber dieſes Laſter eingeriſſen iſt, da faͤllt die Vielweiberey von ſelber, wenigſtens groͤßtentheils hinweg.
Denn ſo wol Mann als Frau werden ſich lieber ſcheiden, als die groſſen Unbequemlichkeiten ertragen, welche die Vielweiberey mit ſich fuͤhret, und nothwendig aus der dem Menſchen ſo natuͤrlichen Eiferſucht vornehmlich entſpringen.
Drittens hat die Vielweiberey, auch an den Orten, wo ſie gewoͤhnlich iſt, nur bey vornehmen und beguͤterten Perſonen ſtatt, den uͤbrigen unterſaget ſie ſich von ſelbſten, weil ſie weder viele Frauen kaufen noch ernaͤhren koͤnnen.
Die Vornehmen und Reichen aber flohen damals den Eheſtand, und ergaben ſich einer ungebundenen Wolluſt.
Der Kaiſer Auguſtus fand die wenigſten Roͤmiſchen Ritter verheirathet, als er ihnen, die oben angefuͤhrte Rede hielt , und wie viele Anſtalten mußte man nicht machen, um uͤberhaupt die Buͤrger des Roͤmiſchen Reichs zu einem ehelichen Leben aufzumuntern?
Und darf man wol zweifeln, daß andere Nationen, ſo unter den Roͤmern ſtanden, demjenigen gefolget, was ſie an den vornehmen Roͤmern ſahen?
Konnten ſelbige ſich aber kaum und nach vieler Ueberredung erſt entſchlieſſen Eine Frau zu nehmen, ſo wird die Vielweiberey in dem Roͤmiſchen Staate hoͤchſt ſelten geweſen ſeyn.
Am wenigſten aber wird ſich dergleichen unter denen gefunden haben, welche ſich damals zu einem Biſchoffsamte gebrauchen laſſen.
Die Vielweiberey iſt in bevoͤlkerten Reichen uͤberhaupt nur bey beguͤterten Perſonen, und daher groͤßtentheils nur bey vornehmen Bedienten des Staates und bey reichen Kaufleuten moͤglich.
Jſt es aber glaublich, daß ſich leicht jemand von dieſen in den damaligen fuͤr einen Chriſtlichen Geiſtlichen ſo gefaͤhrlichen Zeiten werde zu einem Lehramte begeben haben?
Wir leben jetzo in geruhigen Zeiten, und wer widmet ſich in denen Laͤndern, wo die Geiſtlichen keine reiche Pfruͤnden mehr haben, zu dem geiſtlichen Stande?
Groͤßtentheils ganz arme Leute, und man findet unter hundert geiſtlichen Candidaten noch nicht allezeit einen, der Mittel haͤtte, und ſolcher, die fuͤr zwo oder drey Frauen hinlaͤngliche Reichthuͤmer beſaͤſſen, trifft man unter tauſend nicht allezeit einen an.
Sollte alſo Paulus wol noͤthig gefunden haben, die Regel einzuſchaͤrfen, daß niemand, der in der Vielweiberey lebte, zu einem Kirchenamte genommen werden ſollte?
Es iſt ohnedem nicht wahrſcheinlich, daß, wenn Paulus bey der Regel, welche er wegen der Biſchoͤffe und Kirchendiener gegeben, auf eine ganz andere Unordnung gezielet, als bey der Regel, welche er wegen der Diaconiſſinnen ertheilet, er ſich in beyden auf eine ganz aͤhnliche Art wuͤrde ausgedrucket haben.
Da er aber beyde Regeln auf eine aͤhnliche Art abgefaſſet, und es von den Biſchoͤffen und Kirchendienern heiſſet, ſie ſollen Eines Weibes Mann, und die Diaconiſſinnen Eines Mannes Weib ſeyn, ſo iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß dieſes Geſetz einer Unordnung entgegen geſetzet worden, welche beyden Geſchlechtern gemein geweſen.
Nun aber war die Vielmaͤnnerey in denen Laͤndern, wo damals das Chriſtenthum gepflanzet wurde, gar nicht gewoͤhnlich und erlaubt, folglich waͤre es vergeblich geweſen, diejenigen von dem Amte der Diaconiſſinnen auszuſchlieſſen, welche mit vielen Maͤnnern zugleich in einer Ehe gelebet.
Es iſt daher auch nicht muthmaßlich, daß die erſte Regel der Vielweiberey entgegen geſetzet ſey.
Noch weniger iſt wahrſcheinlich, daß Paulus diejenigen von Kirchenaͤmtern ausſchlieſſen wollen, welche nach dem Tode des erſten Ehegatten zu einer zwoten Heirath ſchreiten.
Paulus hat ja ſelber in einem ſolchen Falle jungen Leuten eine zwote Verehelichung ſehr ernſtlich angerathen , und ſelbige folglich weder fuͤr unerlaubt noch unanſtaͤndig gehalten.
Und warum ſollte hier die Regel nicht ſtatt finden, welche Paulus als eine ganz allgemeine Regel 1 Cor. C. 7. v. 9. ausgedruͤcket?
Man ſaget: wer zu einer zwoten Ehe ſchreitet, verraͤth ein wolluͤſtiges Gemuͤth, und dieſes ſchicket ſich nicht fuͤr eine geiſtliche Perſon.
Allein man zeige mir doch, warum man dieſes nicht eben ſo gut der erſten Verehelichung entgegen ſetzen koͤnne?
Warum ſoll derjenige weniger wolluͤſtig ſcheinen, der dreyſſig Jahre mit Einer Frau in einer Ehe lebet, als derjenige, der nach dem Tode der erſten Ehegatten eine zwote nimmt, und mit beyden vielleicht kaum zwanzig Jahre zubringet?
Und warum ſollen eben Geiſtliche einem Triebe nicht folgen, der in der menſchlichen Geſellſchaft einer von den noͤthigſten und nuͤtzlichſten iſt, wenn es in ſeiner Ordnung geſchiehet?
Wir muͤſſen dem allerweiſeſten Beherrſcher kein Geſetz andichten, welches gar keinen Grund und weiſe Abſicht hat.
Es giebet Faͤlle, da einem Geiſtlichen die erſte Frau wenige Wochen nach der Heirath wieder abſtirbet.
Wenn derſelbe ſich nun wieder verehelichet, ſollte es denn auch moͤglich ſeyn, daß der Weiſeſte, der alle Dinge nach ihrer wahren Beſchaffenheit betrachtet, die erſte Heirath als gut, und die zwote als ſchaͤndlich anſehen koͤnnte?
Jch trete alſo denen bey, welche glauben, daß obige Regeln wider die damals ſo ſehr eingeriſſene Gewohnheit der Ehegatten ſich von einander zu ſcheiden und anderwaͤrts zu verheirathen gerichtet ſeyn, und verordnen, daß niemand, der ſich auf ſolche Art geſchieden, und viele Maͤnner oder mehrere Frauen gehabt, ein geiſtliches Amt bekleiden ſolle.
Wie es damals unter den Roͤmern mit den Ehen ausgeſehen, kann folgende Stelle des beruͤhmten Seneca, welcher eben lebete, da das Chriſtenthum ſeinen Anfang nahm, am deutlichſten beweiſen.
Er ſchreibet : „Erroͤthet jetzo auch irgend eine Frau fuͤr der Scheidung, nachdem einige vornehme und edle Frauen ihre Jahre nicht nach der Anzahl der Buͤrgermeiſter, ſondern ihrer Maͤnner zaͤhlen?
Sie gehen von ihrem Manne, um wieder zu heirathen, und vermaͤhlen ſich um ſich wieder zu ſcheiden.
Man ſcheuete dieſes ſo lange als es rar war — — — — Schaͤmet man ſich auch im geringſten des Ehebruchs, nachdem es dahin kommen iſt, daß keine einen Mann hat, als nur damit ſie einen Ehebrecher reizen moͤge?
Die Keuſchheit iſt ein Beweis der Haͤßlichkeit.
Wo findet man eine ſo ſchlechte und ſchmutzige Frau, daß ihr Ein Paar Ehebrecher genug waͤren?
Die nicht einem nach dem andern ihre Stunden zugetheilet?
Und ein Tag reichet nicht fuͤr alle.
Die ſich nicht bey einem andern (in ſeinen Spatziergaͤngen) fahren oder tragen laſſen, und bey einem andern (zum Eſſen oder vielleicht auch noch laͤnger) geblieben?
Diejenige iſt einfaͤltig, (weiß ſich nicht der jetzigen Lebensart zu bedienen,) und iſt von der alten Welt, die nicht wiſſe, daß die Ehe ein einziger (beſtaͤndiger) Ehebruch genannt werde.
Aller Schaam uͤber dergleichen Verbrechen iſt verſchwunden.
So ſchildert Seneca, ein heidniſcher Weltweiſe, die Ehen ſeiner Zeit unter den Roͤmern ab.
Daß es bey den Juden nicht beſſer hergegangen, erhellet ſowol aus der Frage, ſo dem Heilande wegen der Eheſcheidung vorgeleget worden, als auch aus dem Exempel der Herodias .
Was wird nun in dieſen Umſtaͤnden Eines Weibes Mann und Eines Mannes Weib bedeuten?
Gewiß nach den boͤſen Gewohnheiten der damaligen Zeit nichts anders, als ſolche Perſonen, die ſich von ihrem Ehegatten nicht leichtſinniger Weiſe geſchieden und zu einem andern gelaufen.
Es iſt hieran deſtoweniger zu zweifeln, da die Roͤmer denjenigen Eines Weibes Mann nannten, der ſich von ſeiner Frau nicht geſchieden, und eine andere an ihre Stelle genommen .
Anmerkung uͤber 1 Tim C. 3. v. 2. 12.
1 Tim. C. 3. v. 2. 12. C. 5. v. 9.
Allgemeine Welthiſtorie Th. XII. S. 172.
1 Tim. C. 5. v. 14.
Lib. III.
de Beneficiis Cap. XVI.
Jch habe hier eine Zeile auſſen gelaſſen, weil ſie zu meinem Zwecke nicht noͤthig iſt, und von verſchiedenen meiner Leſer nicht wuͤrde ſeyn verſtanden worden, wenn ich ihr nicht eine weitlaͤuftige Erlaͤuterung aus den Roͤmiſchen Alterthuͤmern beygefuͤget haͤtte.
Matth. C. 19. v. 3-9.
Cap. 14. v. 3. 4.
Clericus in Notis ad Hammondi Paraphraſin, ad 1 Tim. III.
Die Achtzehnte Betrachtung von der Abſicht Gottes bey dem Verboth der Ehen mit den naͤchſten Verwandten.
§. 1.
Der groͤßte Theil dieſer Abhandlung iſt ſchon vor eilf Jahren aufgeſetzt geweſen.
Da aber bald darauf die ſehr gelehrte Abhandlung des Herrn Hofrath Michaelis von den Ehegeſetzen Moſis, welche die Heirathen in die nahe Freundſchaft unterſagen, herausgekommen, habe Bedenken getragen, meinen Aufſatz dem Drucke zu uͤberlaſſen, weil ich befuͤrchtet, es moͤchten es einige als einen gelehrten Eigenſinn anſehen, wenn noch einer Meynung nachhienge, welche der Herr Hofrath Michaelis mit ſo vielen Gruͤnden und Beredſamkeit beſtritten.
Es iſt daher der groͤßte Theil dieſes vierten Theils meiner Betrachtungen ſchon abgedruckt geweſen, ehe mich habe entſchlieſſen koͤnnen, denen guten Freunden nachzugeben, welche mir folgendes vorgeſtellet.
Der eigentliche Jnhalt und die Abſicht dieſer Ehegeſetze waͤre noch nicht in ein ſolches Licht geſetzet, daß man nun billig aufhoͤren muͤßte, ſie weiter zu unterſuchen.
Sie haͤtten noch einige Dunkelheiten, und ſchaffte meine Abhandlung ihnen auch nicht unmittelbar eine mehrere Aufklaͤrung, ſo koͤnnte es doch vielleicht mittelbar geſchehen, wenn etwa andere dadurch veranlaſſet wuͤrden, dieſer Sache noch weiter nachzudenken.
Jch habe mich durch dieſe Vorſtellung bewegen laſſen, dieſen meinen Aufſatz noch gemein zu machen.
Jch hoffe, ich werde bey denen, die anders denken, als ich, deſto ehender Nachſicht finden, da ich den groͤßten Theil derſelben nur noch fuͤr Muthmaſſungen halte, deren Entſcheidung der Folge der Zeit uͤberlaſſe.
Vorbericht.
§. 2.
Erklaͤrung des 3 B. Moſ. C. 18. v. 6.
Den Anfang dieſer Betrachtung muß mit der Erklaͤrung des erſten Geſetzes wider die Ehen in naher Freundſchaft machen, welches wir im 3 B. Moſ. C. 18. v. 6. finden.
Die daſelbſt ſtehenden Worte lauten nach dem Hebraͤiſchen alſo: Gar niemand ſoll ſich zu irgend einem Fleiſche ſeines Fleiſches nahen, deſſen Bloͤſſe aufzudecken:
Jch bin der Herr.
Man zweyet ſich bey dieſem Geſetze, welches mir ſo ſehr deutlich vorkommt.
Jedoch vielleicht iſt eine Unwiſſenheit in den Morgenlaͤndiſchen Sprachen eine Urſache, daß ich die Zweydeutigkeit und Dunkelheit nicht einſehe, die andere hier finden.
Es iſt eine von allen eingeſtandene Sache, daß die Hebraͤer zu ihren naͤchſten Blutsfreunden ſagen: Du biſt mein Fleiſch, Man leſe hiervon nur folgende Exempel 1 B. Moſ. C. 29. v. 14. C. 37. v. 27.
Was wird alſo bey den Hebraͤern Fleiſch meines Fleiſches, oder Fleiſch von meinem Fleiſche ſeyn?
Was ſagen jene Worte Adams?
Das iſt doch Fleiſch von meinem Fleiſche.
Zeigen ſie etwas anders an, als dieſes?
Die Gattin, ſo Gott mir gegeben, iſt von meinem Fleiſche, ſie ſtammet unmittelbar von meinem Fleiſche ab; ſie iſt von mir genommen.
Jch meyne daher, der Sinn des obigen Geſetzes ſey: Gar niemand ſoll ſich zu demjenigen nahen, der unmittelbar von ihm abſtammet, um ſich fleiſchlich mit ihm zu vermiſchen, oder: Gar niemand ſoll ſeinen Kindern beywohnen .
Das Wort Scheer, welches ich hier Fleiſch uͤberſetze, kommt verſchiedentlich in der Bibel vor, und man iſt darinne einſtimmig, daß es an den mehreſten Orten Fleiſch heiſſe.
Die aͤlteſten und neuern Ueberſetzer, haben es daher auch in den mehreſten Stellen alſo uͤberſetzet.
Wenn ich hier aber die Stellen zaͤhle, ſo nenne ich das ganze achtzehnte Capitel des 3 B. Moſ. nur Eine Stelle, ob obiges Wort gleich einigemal darinne vorkommt, indem es immer in einerley Abſicht und Umſtaͤnden gebraucht wird.
Es haben aber nicht wenige unſerer Theologen das Wort Scheer mit dem Worte Schear vermiſcht, und haben ohne einem entſcheidenden Grund dem erſten Worte auch die Bedeutung des letztern beygelegt, als mit welchem dasjenige bezeichnet wird, was wir Deutſchen ein Ueberbleibſel, ein Stuͤck, einen Theil nennen.
Sie uͤberſetzen derowegen obiges Geſetz alſo:
Niemand ſoll ſich mit einem Theile ſeines Fleiſches fleiſchlich vermiſchen, und erklaͤren dieſes alſo:
Niemand ſoll ſeinen naͤchſten Blutsfreunden ehelich beywohnen.
Der in den morgenlaͤndiſchen Sprachen alle ſeine Vorgaͤnger weit uͤbertreffende Herr Hofrath Michaelis, haben dieſe Erklaͤrung in der Abhandlung von den Ehegeſetzen Moſis S. 128. 129. aus ihrer weitlaͤuftigen Sprachkunde naͤher aufzuklaͤren und zu erweiſen geſuchet.
Die Ueberſetzung der Worte Scheer Beſaro durch Fleiſch ſeines Fleiſches verwerfen ſie, weil nach der Gewohnheit der Hebraͤer in ſolchem Falle ſtehen wuͤrde Beſar Beſaro.
Es iſt an dem, daß die Hebraͤer in einem ſolchen Falle einerley Wort zweymal ſetzen, z. E. Gott der Goͤtter, Koͤnig der Koͤnige, Herr der Herren.
Jndeſſen iſt es doch auch nicht ohne Exempel, daß ein Hebraͤer in einem ſolchen Falle zwey verſchiedene Woͤrter gebraucht.
So druckt Daniel dasjenige, was ihm der Koͤnig Nebucadnezar geantwortet, in dem Chaldaiſchen Dialect alſo aus:
Es iſt kein Zweifel, euer Gott iſt ein Gott der Goͤtter und ein Herr der Koͤnige, Mare Malchin, anſtatt Melech Malchin, Koͤnig der Koͤnige.
Dan. C. 2. v. 47.
Dieſe Urſache ſcheinet mir alſo nicht uͤberwiegend, die hinlaͤnglich bewieſene Bedeutung des Wortes Scheer zu verlaſſen.
Der Herr Hofrath ſchlieſſen ferner aus der aͤhnlichen Abſtammung des Hebraͤiſchen Scheer und des Arabiſchen Sur und Sura, daß Scheer eben das bedeute, was Sur und Sura im Arabiſchen ausdruckt, naͤmlich das von der Mahlzeit uͤbrig gebliebene, ein Stuͤck Eſſens und denn uͤberhaupt ein Stuͤck einer Sache.
Allein es werden der Herr Hofrath, welchen nicht nur als einen der groͤßten Gelehrten, ſondern auch als einen vieljaͤhrigen Goͤnner verehre, es mir zu gute halten, wenn hierbey folgenden Zweifel aͤuſſere.
Es ſcheinet mir, als wenn die Hebraͤer hier dasjenige mit zwey Worten ausdrucken, was die Araber unter Einem zuſammen faſſen.
Die Deutſchen Woͤrter, das uͤbriggebliebene, ein Stuͤck drucket der Hebraͤer mit dem Worte Schear aus, und die Woͤrter, Fleiſch, Nahrungsmittel mit dem Worte Scheer.
Mich beruhiget wenigſtens der Schluß nicht:
weil das Arabiſche Sura beydes bedeutet, was die Hebraͤer durch Schear und Scheer anzuzeigen pflegen, ſo bedeutet Scheer auch zugleich dasjenige, was ſonſt durch Schear ausgedruckt wird.
§. 3.
Fortſetzung des vorigen.
Man hat in den Ehegeſetzen des Moſes, oder vielmehr Gottes dieſes Verboth vermiſſet, und nach Urſachen geforſchet, warum ſelbiges ausgelaſſen worden, und vorzuͤglich dieſe angegeben:
es ſey die Vermiſchung der Eltern mit den Kindern ſo unnatuͤrlich, daß es nicht noͤthig geweſen, dieſerwegen ein Geſetz zu geben.
Allein die Vermiſchung mit Enkeln ſcheinet mir noch unnatuͤrlicher und unanſtaͤndiger zu ſeyn, und dennoch iſt ein ausdruͤckliches Verboth dieſerwegen im zehnten Verſe vorhanden.
Es iſt daher gar nicht wahrſcheinlich, daß der Vermiſchung der Eltern mit den Kindern gar nicht ſollte gedacht ſeyn.
Warum iſt aber das Wort Kinder oder Sohn und Tochter nicht gebraucht worden, ſondern die Woͤrter Fleiſch ſeines Fleiſches, das iſt:
Fleiſch von ſeinem Fleiſche?
Man bemerke, es ſtehet im Hebraͤiſchen:
keiner nahe ſich zu irgend einem Fleiſche ſeines Fleiſches, oder zu irgend jemanden, der unmittelbar von ihm abſtammet.
Jch erklaͤre dieſes aus folgendem.
Es iſt nicht wahrſcheinlich, daß ein jeglicher Jude, wenn er auſſer der Ehe ein Kind gezeuget, ſelbiges allezeit unter ſeine ehelichen Kinder und Erben werde aufgenommen haben, beſonders in einem ſolchen Falle als 2 B. Moſ. C. 22. v. 16. 17. beſchrieben iſt.
Jſt ferner die Juͤdiſche Ueberlieferung richtig, die der Rabbi Maimonides aufgezeichnet , ſo wurden die Kinder, welche ein Jude mit einer Heidin zeugte, nicht fuͤr Kinder geachtet.
Gott wollte aber, daß ſich auch mit ſolchen Kindern, die ſie nicht unter ihre Erben zaͤhleten, niemand fleiſchlich vermiſchen ſollte.
Derowegen faßte er dieſes Geſetz mit ſolchen Worten ab, welche alle diejenigen auf das deutlichſte bezeichneten, die von jemanden unmittelbar abſtammeten.
Jn dem Jad Chaſaka Lib. V. Statut. I.
§. 4.
Nimmt man an, daß in dem angefuͤhrten Geſetze die Ehen und fleiſchlichen Vermiſchungen der Eltern mit den Kindern oder eigentlicher, da alle dieſe Geſetze an das maͤnnliche Geſchlecht gerichtet ſind, die Ehen der Vaͤter mit ihren leiblichen Toͤchtern verbothen worden; ſo ergiebet es ſich, daß keines von den erſten und wichtigſten Geſetzen dieſer Art ausgelaſſen ſey, und es zeiget ſich alsdenn die genaueſte Ordnung in denſelben.
Das erſte Geſetz iſt alsdenn: kein Vater nahe ſich zu ſeiner Tochter ihr beyzuwohnen.
Das zweyte iſt: kein Sohn nahe ſich zu ſeiner Mutter ihr beyzuwohnen.
Wer nur das geringſte vom Hebraͤiſchen verſtehet, weiß, daß dieſes Geſetz koͤnne alſo uͤberſetzet werden:
du ſollſt deines Vaters, das iſt deiner Mutter Bloͤſſe nicht aufdecken: und werden Zuſatz betrachtet:
denn es iſt deine Mutter, der wird uͤberzeuget werden, daß es muͤſſe alſo uͤberſetzet werden, und daß dieſes Geſetz folglich die eheliche Verbindung eines Sohnes mit der leiblichen Mutter unterſage.
Das dritte Geſetz verbietet die Vermiſchung mit der Stiefmutter, und ſo weiter.
Mehrere Beſtaͤtigung des vorigen.
§. 5.
Eroͤrterung eines Zweifels.
Da ſo viele groſſe Gelehrte annehmen, daß das bisher betrachtete erſte Geſetz, ein allgemeiner Ausſpruch, und der Grund der folgenden Ehegeſetze und des Jnhalts ſey:
Niemand ſolle ſeinen naͤchſten Verwandten ehelich beywohnen; ſo habe mir alle Muͤhe gegeben, mich von eben dieſer Meynung zu uͤberreden.
Allein bis anjetzt finde einen noch zu ſtarken Widerſtand, derſelben beyzutreten.
Es muͤßten alsdenn alle diejenigen Ehen verbothen ſeyn, welche denen ausdruͤcklich unterſagten in der Verwandſchaft aͤhnlich waͤren.
Dieſes iſt aber gerade gegen den Buchſtaben dieſer Geſetze.
Die Ehe mit der verſtorbenen Frauen Schweſter iſt im 18 v. ſo deutlich erlaubet, als nur immer etwas erlaubet werden kann.
Die Ehe mit des Mannes Bruder aber iſt verbothen, da doch in beyden Ehen zwiſchen den Ehegatten einerley Verwandſchaft . Ferner iſt mir meines Vaters oder Mutter Stieftochter eben ſo nahe verwandt, als meines Vaters Brudern Frau.
Meine Stiefſchweſter darf ich nach aller Geſtaͤndniß ehelichen, dieſe letztere aber zu heirathen war den Jſraeliten verbothen.
Es iſt noch eine Urſache vorhanden, warum ich das erſte Geſetz im ſechſten Verſe nicht als den Grund der uͤbrigen Geſetze gegen die Ehen in naher Verwandſchaft anſehen kann, man mag die daſelbſt ſtehenden Worte von aller nahen Verwandſchaft, oder nur von nahen Blutsfreunden erklaͤren.
Denn ſonſt muͤßte hier beſtimmet ſeyn, wie weit die Verwandſchaft nahe genannt wuͤrde.
Wenn dieſes aber auch waͤre, ſo moͤchte ich doch dem allerweiſeſten Weſen keine ſolche Art des Grundes ſeiner Geſetze beylegen, die man einem menſchlichen Geſetzgeber nicht zu gute halten wuͤrde.
Was wuͤrden wir urtheilen, wenn jemand auf folgende Art die Wilddieberey verboͤthe.
Niemand, als die dazu beſtellten Jaͤger, ſoll irgend ein Wild erlegen.
Niemand ſoll einen Hirſch erlegen, denn es iſt ein Hirſch und folglich ein Wildpret.
Niemand ſoll eine Sau erlegen, denn es iſt ein ſchwarzes Wildpret.
Niemand ſoll einen Haſen ſchieſſen, denn es iſt ein Haſe.
Niemand ſoll Rebhuͤner fangen oder ſchieſſen, denn es ſind wilde Huͤner.
Jch haſſe es aͤuſſerſt, wenn man bey Eroͤrterung einer Stelle der heiligen Schrift etwas laͤcherliches mit einflieſſen laͤſſet, und ich habe ſchon als ein junger Menſch diejenigen Lehrer nicht ausſtehen koͤnnen, welche einen theologiſchen Vortrag, oder wol gar die Auslegung eines goͤttlichen Buches mit allerhand Spaß wuͤrzeten.
Jch habe mir derowegen Muͤhe gegeben, ein Exempel in dieſer Sache zu finden, das nicht laͤcherlich waͤre; aber ich habe keines finden koͤnnen.
Aus dieſer Urſache aber kann ich auch unmoͤglich glauben, daß ſich die von Gott angegebene Urſachen ſeiner Geſetze wider die Ehen unter nahen Verwandten auf das erſte dagegen gegebene Geſetz beziehen, und ſelbiges als der Grund der uͤbrigen gegeben waͤre.
Man leſe dieſes weitlaͤuftiger ausgefuͤhret in des Herrn Hofrath Michaelis Abhandlung von den Ehegeſetzen Moſis. §. 79. 80.
§.
6.
Ein andrer Zweifel wird gehoben.
Ein gelehrter Freund, welchem meine Ueberſetzung von dem 6 v. des 18 C. des 3 B. Moſ. vorlegte, machte mir einen Zweifel aus dem 25 C. aus dem 48. v. wo eben die Worte ſtehen, die ich durch Fleiſch vom Fleiſche uͤberſetzet, und durch Kinder, und ganz beſonders durch Toͤchter erklaͤret habe.
Mein Freund meynete, an dieſem letzten Orte koͤnnten keine Kinder darunter verſtanden werden, ſondern nur Verwandte.
Es wird an dieſer Stelle zum Beſten ſolcher Jſraeliten, die ſich aus Armuth an Fremdlinge, ſo unter ihnen wohneten, als Knechte verkaufen mußten, eine Verordnung gemacht.
Ein Theil derſelben iſt dieſer.
Es ſollte ein ſolcher geloͤſet werden koͤnnen von ſeinem Bruder oder Vaters Bruder oder deſſen Soͤhnen, oder von dem Fleiſche ſeines Fleiſches aus ſeiner Familie, oder wenn er auch ſelber ſich ſo viel erwerben koͤnnte, ſollte der Fremdling gehalten ſeyn, einen ſolchen gekauften Jſraeliten fuͤr ein beſtimmtes Loͤſegeld wieder loszugeben.
Es iſt hier zu entſcheiden, wer darunter zu verſtehen: ein Fleiſch von ſeinem Fleiſche aus ſeiner Familie.
Luther hat dieſes uͤberſetzet: ſein naͤchſter Blutsfreund ſeines Geſchlechtes.
Dieſe Ueberſetzung aber findet gar nicht ſtatt, weil die naͤchſten Blutsfreunde auſſer ſeinen Kindern ſchon genannt ſind.
Denn auf den Vater wird hier gar nicht geſehen, weil vermuthlich zum voraus geſetzet wird, daß wenn ſelbiger im Stande, ſeinem Sohne zu helfen, dieſer nicht zugeben wuͤrde, daß der Sohn ſich als Knecht verkaufte, oder es wird auch zum voraus geſetzt, daß der Vater ſchon geſtorben, oder alt und unvermoͤgend.
Es muͤſſen derowegen unter obigen Worten Kinder und Enkel oder weitlaͤuftige Verwandte verſtanden werden.
Denn haͤtte man auf einen Vater Ruͤckſicht genommen; ſo waͤre ſelbiger vor den Bruͤdern und Vettern genannt worden.
Was iſt nun wahrſcheinlicher, daß hier Kinder oder weitlaͤuftige Verwandten verſtanden werden?
Bleiben wir erſtlich bey den Worten ſtehen, ſo bedeutet zwar das Wort, ſo ich durch Familie uͤberſetzet, zu Zeiten auch die Seitenlinie eines Geſchlechtes, zum Exempel, Bruder und deren Kinder 1 B. Moſ. C. 24. v. 38.
Die mehreſte Zeit aber, und an faſt unzaͤhligen Stellen bedeutet dieſes Wort die Nachkommen eines Vaters, wie ein jeder in den Geſchlechtsregiſtern des Alten Teſtaments ſehen kann, wo dieſes Wort haͤufig gebraucht wird, und von Luthern durch die Woͤrter Geſchlecht oder auch Nachkommen pflegt uͤberſetzt zu werden.
Es wird auch kein Exempel koͤnnen beygebracht werden, da Fleiſch von ſeinem Fleiſche entfernte Verwandten anzeigte.
Da nun hier aber folgende Woͤrter zuſammen geſetzt werden, Einer von dem Fleiſche ſeines Fleiſches aus ſeiner Familie, und die naͤchſten Seitenverwandte ſchon genannt ſind; ſo kann ich nichts anders als Kinder und Enkel darunter verſtehen.
Siehet man ferner auf die Sache ſelber, ſo iſt es wol ein ſehr ſeltener Fall, daß ein alſo verarmter und durch Mangel in die Knechtſchaft gerathener, wenn er von den naͤchſten Verwandten nicht geloͤſet wird, von den entferntern Verwandten ſollte losgekaufet werden.
Weit ehender war der Fall moͤglich, daß jemand von ſeinen Kindern und Enkeln geloͤſet werden konnte.
Ein ſolcher Verarmter pflegte ſich nicht allezeit mit ſeiner Frau und Kindern zur Knechtſchaft zu verkaufen, ſondern er unterzog ſich zu Zeiten dieſem Schickſal ganz allein, wie aus 2 B. Moſ. C. 21. v. 3. abzunehmen iſt.
Es konnte auch ein Sohn eines ſolchen Verarmten ſchon ſein eigenes Gewerbe und Familie haben, ehe der Vater in die Knechtſchaft gieng, und da wird der Sohn nicht mit ihm in die Knechtſchaft gegangen ſeyn.
Es war alſo der Fall ſehr wol moͤglich, daß ein Vater, der ſich in die Knechtſchaft verkauft, von ſeinen Kindern und Enkeln geloͤſet werden konnte.
Jſt es daher wol wahrſcheinlich, daß der weiſeſte Geſetzgeber auf einen weit ſeltenern Fall geſehen, und den viel moͤglichern Fall der Loͤſung zuruͤck gelaſſen habe.
§. 7.
Allein, warum hat der Geſetzgeber der Kinder nicht vor den Bruͤdern gedacht, da ſelbige doch viel naͤher ſind?
Meine Antwort iſt dieſe.
Der Geſetzgeber nennet diejenigen zuerſt, von welchen die Loͤſung eines verarmten und in die Knechtſchaft gegangenen Verwandten am erſten zu erwarten war.
Nun war der Fall oͤfter moͤglich, daß jemand von ſeinen Bruͤdern, Oheim und Vettern geloͤſet werden konnte, als von ſeinen Kindern und Enkeln.
Es traͤget ſich oͤfter zu, daß ein verarmter Vater wohlhabende Bruͤder und Vettern, als wohlhabende Kinder und Enkel hat.
Ja zu Zeiten mußte ein ſolcher Vater mit Frau und Kindern ſich verkaufen, wie aus 2 B. Moſ. C. 21. v. 3. und 3 B. Moſ. C. 25. v. 41 und 54. erhellet.
Wenn man dieſes bedenket, ſo ſind in dieſem Geſetze die Stuffen einer moͤglichen Loͤſung ganz richtig geordnet.
Am erſten war zu erwarten, daß einen ſolchen Ungluͤcklichen die Bruͤder, hernach ein Oheim oder deſſen Kinder, alsdenn die eigenen Kinder und Enkel, und endlich er ſich ſelber durch ſehr ſtarke Arbeit ſeiner Haͤnde loͤſete, wenn er mehr arbeiten konnte, als man von einem Knechte zu fordern pflegte.
Fortſetzung des vorigen.
§. 8.
Faſt alle Voͤlker meiden einige Verwandſchaft bey den Ehen.
Ehe ich wieder auf die Geſetze gegen die Ehen in naher Verwandſchaft komme, muß folgendes aus der Geſchichte anfuͤhren.
Faſt alle Voͤlker, die mir wenigſtens naͤher bekannt worden, haben, und zwar von undenklichen Zeiten her, einige Verwandtſchaften bey ihren Ehen vermieden.
So haben faſt alle Voͤlker, von welchen ich etwas geleſen, die Ehen zwiſchen leiblichen Eltern und Kindern fuͤr unanſtaͤndig gehalten.
Die allermehreſten enthalten ſich auch der Ehen zwiſchen vollbuͤrtigen Bruͤdern und Schweſtern .
Und zwar merke ich hierbey an, daß die Voͤlker ſich hierbey auf nichts, als auf das Herkommen und alte Geſetze, und die natuͤrliche Anſtaͤndigkeit beziehen.
Selbſt groſſe Gelehrte unter den heidniſchen Roͤmern glaubten, daß ſo gar unter den Thieren eine natuͤrliche Schamhaftigkeit waͤre, welche ſie abhielte, ſich mit ihren Toͤchtern oder Muͤttern zu vermiſchen . Solche glaubten daher, daß eine der Natur der Thiere, und noch vielmehr der Menſchen eingepraͤgte Schamhaftigkeit vorhanden, die da machte, daß man die Vermiſchung zwiſchen Eltern und Kindern fuͤr unanſtaͤndig ja abſcheulich hielte.
Daß in den Thieren eine ſolche Schamhaftigkeit ſeyn ſollte, iſt wol gegen die Erfahrung.
Ob die Menſchen durch gewiſſe Empfindungen dahin gebracht werden, Ehen zwiſchen Eltern und Kindern fuͤr abſcheuungswuͤrdig, und zwiſchen Bruͤdern und Schweſtern wider den Wolſtand laufend zu halten, unternehme mit mehrern zu unterſuchen.
Jch fuͤhre dieſerwegen nur an Fabricii Bibliographiam antiquariam und in derſelben Cap. XX. §. VI. und die Allgemeine Hiſtorie der Reiſen, in welcher man die Regiſter unter der Rubrik Ehe aufſchlagen kann.
Wo dieſes zu finden, leſe man in Fabricii Bibliographia antiquaria pag. 598.
§.
9.
Es ruͤhret ſolches von gewiſſen Empfindungen her.
Was faſt allgemein und gleichfoͤrmig unter allen Voͤlkern, daſſelbe getraue ich mich nicht aus Ueberlegungen der Vernunft herzuleiten, denn ſelbige bringen nirgends eine ſolche Einfoͤrmigkeit von Gewohnheiten zuwege, ſondern meine Vermuthung faͤllt alsdenn allezeit auf ein natuͤrliches Gefuͤhl und Empfindungen, die eine ſolche Allgemeinheit verurſachen, wenn ich dieſe Empfindungen auch gleich nicht deutlich angeben kann.
Jch kann das Gefuͤhl und den Trieb nicht angeben, welcher die Bienen bewegt, ſechseckigte Zellen und zwar keine zwey Zellen, auf beyden Seiten einer Scheibe, gerade uͤber einander zu bauen, indeſſen muß dergleichen doch wol vorhanden ſeyn.
Es iſt mir daher auch hoͤchſt wahrſcheinlich, daß ein gewiſſes Gefuͤhl, gewiſſe Empfindungen, dieſe faſt allgemeine Gewohnheit unter die Voͤlker gebracht, daß leibliche Eltern und Kinder ſich nicht mit einander vermiſchen . Ja ich erachte es wahrſcheinlich zu ſeyn, daß auch ein gewiſſes Gefuͤhl verurſachet, daß die Ehen zwiſchen leiblichen Geſchwiſtern unter den Voͤlkern ſeltener ſind, und daß man auch unter den Chriſten ſo ſelten hoͤret, daß wider diejenigen Geſetze geſuͤndiget werde, die alle fleiſchliche Vermiſchung derſelben unterſagen.
Man kann dieſes nicht von der bloſſen Erziehung herleiten, darinne man den widrigſten Eindruck gegen ſolche Vermiſchungen mache.
Gegen dieſe Art der Vermiſchungen wird viel weniger geredet, indem man ſie weniger befuͤrchtet, als gegen andere noch ſchaͤndlichere Vermiſchungen, die ich nicht einmal nennen mag, und deren ſich doch je zu Zeiten Menſchen verdaͤchtig machen und zu Schulden kommen laſſen.
Ferner hat der Eindruck, welchen man Kindern gegen gewiſſe Laſter, durch die bloſſe Erziehung giebet, die Kraft nicht, die Ausbruͤche derſelben ſo ſelten zu machen, als man die Vermiſchungen zwiſchen Eltern und Kindern und leiblichen Geſchwiſtern hoͤret.
Wie abſcheulich ſtellen die mehreſten Muͤtter ihren Toͤchtern nicht die Hurerey, und wie traurig ſtellet ſie ihnen die Erfahrung nicht in ſo vielen Exempeln vor?
Wie niedertraͤchtig und ſchaͤndlich wird nicht Diebſtahl, Straſſenraub und Morden vorgeſtellet, und dennoch ſind dieſe Verbrechen ſo ſelten nicht.
Ja man hoͤret oͤfter, daß Eltern ihre Kinder, und Kinder ihre Eltern und Geſchwiſter einander ermordet, als man von Blutſchande unter ihnen etwas vernimmt.
Auch kann man die Seltenheit dieſer Suͤnden dadurch nicht begreiflich machen, daß Eltern und Kinder und Geſchwiſter dadurch einander ekelhaft werden, daß ſie beſtaͤndig bey einander ſind, und eines des andern Unvollkommenheiten naͤher kennen lernet.
Denn man findet gar zu oft, daß Perſonen, die einander ganz widrig ſind, den- noch an einander hangen bleiben, wenn ſie nur viel mit einander umgehen.
Jch habe zweene angeſehene Gelehrte gekannt, welche eine ſehr groſſe Abneigung von dem Eheſtande hatten, und der eine blieb bis in das funfzigſte, und der andere bis in das ſechzigſte Jahr unverheirathet.
Ein langer Umgang aber mit Perſonen, die gar nicht reizend waren, und in deren Umgange ſie gegen alle Liebe ſicher genug zu ſeyn glaubten, machte ſie dennoch endlich verliebt, und brachte ſie zum heirathen.
Man bemerke ſehr wol, ich beſtimme gar nicht, wie die Empfindungen, ſo ich hier annehme, entſtehen, und von was fuͤr Art ſie ſeyn.
Jch glaube nur, daß dergleichen vorhanden, und bey allen ſich aͤuſſern, die nicht alle zaͤrtlichen Triebe der Menſchheit unterdruͤckt haben.
§. 10.
Ob die Verhuͤtung der Unzucht die Abſicht des Verboths der Ehen unter den naͤchſten Verwandten ſey.
Verſchiedene ſehr gelehrte Maͤnner halten die Veranlaſſung einer vielfaͤltigen Hurerey unter den naͤchſten Verwandten fuͤr die Urſache, welche Gott und die Voͤlker bewogen, die Ehen zwiſchen ihnen zu verbieten.
Sie ſagen, waͤre irgend eine Hoffnung vorhanden, daß ein Vater eine Tochter, und ein Bruder eine Schweſter heirathen duͤrfte; ſo wuͤrde dieſe Hoffnung gar zu vielen Anlaß geben, einander zur Hurerey zu verleiten.
Ein noch lebender Goͤnner, der dieſe Meynung mit der ihm eigenen und vorzuͤglichen Gelehrſamkeit ausgeſchmuͤcket, wird mir zu gute halten, wenn gegen ſelbige zweene Zweifel eroͤffne.
Der erſte iſt dieſer.
Es ſcheinet, daß die Hurerey zwiſchen Eltern und Kindern, ingleichen zwiſchen Geſchwiſtern ſo ſehr nicht zu befuͤrchten ſey.
Die natuͤrlichen Folgen der Hurerey ſind fuͤr das weibliche Geſchlecht gar zu traurig.
Die natuͤrliche Liebe aber eines Vaters zu ſeiner Tochter, und eines Bruders zu ſeiner Schweſter halte ich bey den mehreſten Perſonen ſo ſtark und zaͤrtlich, daß ſie allezeit lieber eine fremde Perſon ihren wilden Wolluͤſten aufopfern werden, als ihre Toͤchter oder Schweſtern.
Wie ſtark aͤuſſerte ſich die bruͤderliche Liebe, als ein koͤniglicher Prinz die Dina, die Tochter Jacobs, geſchaͤndet?
1 B. Moſ. C. 34. Waͤre auch ein Bruder ſo lieblos gegen ſeine Schweſter, ſo wuͤrde er ſein ganzes Geſchwiſter gegen ſich haben.
Wenn zweytens die Gelegenheit zur Unzucht die obbenannten Ehegeſetze veranlaſſet; ſo haͤtte inſonderheit zu den Zeiten des Moſes die Ehe eines Herren mit ſeiner leibeigenen Magd verbothen werden muͤſſen.
Denn zwiſchen dieſen beyden war die Unzucht am leichteſten moͤglich.
Und iſt es nicht wahrſcheinlich, daß die Unzucht zwiſchen den jungen Soͤhnen eines Herren und deſſen leibeigenen Maͤgden die gewoͤhnlichſte geweſen?
Kennen wir anders den Lauf der Welt, werden wir hieran gar nicht zweifeln.
Nach dem obigen Grundſatze haͤtten derowegen die Ehen zwiſchen ſolchen Perſonen am mehreſten verbothen werden muͤſſen.
Gott aber verbietet ſie nicht nur nicht, ſondern hat ſie ſogar unter den Jſraeliten beguͤnſtiget. 2 B. Moſ. C. 21. v. 7-11.
Ferner muͤßte vermoͤge dieſes Grundſatzes die Ehe zwiſchen denen Kindern verbothen ſeyn, welche zwo Ehegatten aus einer vorher ſchon gefuͤhrten Ehe erzielet und zuſammen bringen.
Denn ſelbige wohnen auch bey einander, und haben ſo viele Gelegenheit einander zu ſchaͤnden als leibliche Geſchwiſter.
Die Ehe zuſammengebrachter Kinder iſt aber nicht unterſaget.
§. 11.
Anmerkung uͤber den Schleyer der Morgenlaͤnder.
Mein Goͤnner macht bey dieſer Gelegenheit eine uͤberaus leſenswuͤrdige Anmerkung.
Er zeiget, daß Gott eben zwiſchen denen Verwandten die Ehen verbothen, von welchen die Mannsperſonen ihre Verwandtinnen nach dem Gebrauche der Araber und nachmaligen Muhammedaner ohne Schleyer, und mit aufgedecktem Angeſichte ſehen und ſprechen duͤrfen, und muthmaſſet, daß eben dieſer Gebrauch unter den Jſraeliten als naͤchſten Nachbarn von Arabien geweſen.
Jch wuͤnſchte, daß dieſe Sache mehr von Zweifeln befreyet werden moͤchte.
Denn es iſt dieſer Gedanke zu ſchoͤn, als daß ich nicht wuͤnſchen ſollte, ihn in einer groͤſſern Klarheit zu ſehen.
Allein bey den Jſraeliten ſcheinet mir der Gebrauch des Schleyers von den Zeiten Abrahams an, bis auf die Zeit, da das hohe Lied verfertiget worden, nicht ſo nothwendig und beſtimmt geweſen zu ſeyn.
Rebecca war in Gegenwart des Knechtes Abrahams unverhuͤllet, als Jſaac ihr entgegen kam und bedeckte ſich erſt, als Jſaac herzunahete. 1 B. Moſ. C. 24. v. 65. Sichem ſahe die Dina ohne Zweifel ohne Schleyer. 1 B. Moſ. C. 34. v. 2.
Die Ruth ſcheinet ohne Schleyer geweſen zu ſeyn, als ſie zuerſt aus Boas Acker kam, und behieng ſich nur mit einer Decke, als ſie geputzet zu ihm gieng.
Sie gieng auch, wiewol am fruͤhen Morgen, unverhuͤllet in die Stadt. B. Ruth C. 3. v. 15.
Die Braut im Hohenliede wird als eine ſolche vorgeſtellet, welche die Sonne gebrannt, und folglich den Schleyer nicht viel gebraucht hat. C. 1. v. 6.
§.
12.
Jch kehre nunmehro zu den goͤttlichen Geſetzen zuruͤck, welche die Ehen zwiſchen nahen Verwandten unterſagen.
Jch halte mich zuerſt bey demjenigen Geſetz auf, welches wir 3 B. Moſ. C. 18. v. 7. finden.
Nach einer genauern Ueberſetzung lautet ſelbiges alſo.
Du ſollſt deines Vaters, das iſt deiner Mutter Bloͤſſe nicht aufdecken.
Sie iſt deine Mutter: darum ſollſt du ihre Bloͤſſe nicht aufdecken.
Jch meyne, daß Gott die Abſicht dieſes Geſetzes ſo deutlich vor Augen lege, daß ſie auch ein Ungelehrter ſehen und empfinden koͤnne.
Was fuͤr Gedanken und Empfindungen wollen wir in einem Sohne hervorbringen, wenn wir zu ihm ſagen: Verlaß deine Mutter nicht im Alter, es iſt deine Mutter?
Will man durch eine ſolche Vorſtellung nicht alle diejenigen Triebe rege machen, die Gott in die Seele der Kinder gegen Eltern gelegt hat?
Will man ihm nicht das Verhaͤltniß und die Pflichten zu Gemuͤthe fuͤhren, darinne ein Kind gegen ſeine Eltern ſtehet?
Will man ihm nicht merklich machen, es ſtreite mit dem Verhaͤltniß eines Kindes gegen ſeine Mutter, und es ſey ſchaͤndlich, wenn es ſelbige verlaſſe?
Daß dieſes der Jnhalt einer ſolchen Rede ſey, beweiſen die Worte des Juda, da er fuͤr das Leben Joſephs bey ſeinen Bruͤdern bat, und dieſes hinzuſetzte:
er iſt unſer Bruder, unſer Fleiſch und Blut. 1 B. Moſ. C. 37. v. 27.
Warum die Mutter nicht zu ehelichen?
§. 13.
Damit man den Jnhalt der Worte: Sie iſt deine Mutter, in derjenigen Verbindung, darinne ſie hier ſtehen, deſtomehr empfinden moͤge; ſo erinnere meine Leſer an die Umſtaͤnde, in welchen eine Hebraͤiſche Frau ſtand.
Sie befand ſich nicht nur in der allgemeinen Unterwuͤrfigkeit unter ihren Mann, ſondern ſie hatte ſo wenige Gerechtſame einer freyen Perſon, daß ſie ohne Einwilligung ihres Mannes nicht einmal ein Geluͤbde an Gott thun konnte 4 B. Moſ. C. 30. v. 9. Sie mußte es ferner leiden, daß ein Mann ihr eine Magd zur Seite ſetzte und ſelbige mehr liebte, denn ſie.
Sie war endlich der Gefahr ausgeſetzet, aus dem Hauſe geſtoſſen, und von ihrem Manne und Kindern geſchieden zu werden.
Und wie groß war dieſe Gefahr fuͤr eine Mutter, da ſie natuͤrlicher Weiſe einem Sohne, als Frau nicht lange reizbar bleiben konnte.
Man ſetze in Gedanken hinzu, was man unter ſo gar vielen Ehegatten findet, daß ſie ſich ſchelten, ja zu Zeiten gar raufen und ſchlagen.
Bey dieſen Vorſtellungen betrachte man nochmals das goͤttliche Geſetz: Du ſollſt die Bloͤſſe deiner Mutter nicht aufdecken, ſie iſt deine Mutter.
Merket, ja empfindet man nicht bey dieſen Worten, daß die Abſicht Gottes dieſe ſey?
Du biſt deiner Mutter mehr Ehrerbietung, mehr Dank, mehr Unterthaͤnigkeit ſchuldig, als daß du ſie ſo ſehr erniedrigen ſollteſt, daß du ſie zur Frau naͤhmeſt, und ſie in die Gefahr ſetzteſt, von einem Kinde alſo gehalten zu werden, als viele ihre Frauen halten.
Achte deine Mutter werther und hoͤher, als daß du ſie alſo erniedrigen und einer ſolchen Gefahr ausſetzen ſollteſt.
Ueber Empfindungen laͤſſet es ſich nicht ſtreiten, und ich muß es einem jeden Leſer uͤberlaſſen, ob er eben dasjenige bey obigem Geſetze empfindet, was ich dabey fuͤhle.
Ja ich und auch andere gelehrte Freunde, ſo ich daruͤber befraget, empfinden noch mehr.
Nach unſerm Gefuͤhl kann die Ehrerbietung, die man einer Mutter ſchuldig iſt, und die Gemeinſchaft, Familiaritaͤt, darinne man mit einer Frau lebet, nicht mit einander beſtehen.
Mir faͤllt hierbey ein Gedanke ein, den ich einmal in einem Werke des Witzes geleſen habe, und dieſer iſt.
Majeſtaͤt und Liebe, naͤmlich buhleriſche Liebe, koͤnnen nicht bey einander ſeyn.
Man gedenke ſich einen koͤniglichen Pallaſt mit einem platten Dache.
Man ſetze, ein junger Koͤnig lieſſe ſich daſelbſt ohne Gezelt, vor vieler Augen mit einer koͤniglichen Braut ſehen, und thaͤte alles dasjenige frey oͤffentlich, was er in ſeiner verſchloſſenen Kammer thut.
Wuͤrde dieſer Anblick in ſelbiger Stunde bey den Zuſchauern auch noch die geringſte Empfindung von der Majeſtaͤt uͤbrig laſſen?
Jch bin gezwungen dergleichen anzufuͤhren, um zu zeigen, daß dasjenige, was die Theologen von dem Streite der Gemeinſchaft mit einer Frau und der Ehrerbietung, die man einer Mutter ſchuldig iſt, kein ſo ſeichter und ungegruͤndeter Gedanke ſey, als andere vorgeben.
Sollte ich aber auch einige Gelehrte dadurch nicht uͤberzeugen; ſo werde ich doch den Beyfall unſers Adels erhalten, welcher auch bloß die Gemeinſchaft, in welche man bey einem Tanze mit einander tritt, dem Reſpecte ſo nachtheilig fuͤhlet, daß inſonderheit die Damen denen, von welchen ſie Reſpect fordern, nicht ohne Maſke die Hand bieten.
Fortſetzung.
§. 14.
Man ſagt, es koͤnne jemand auf dergleichen Pflichten, die ihm der andere ſchuldig iſt, Verzicht thun, und der Widerſpruch verſchiedener Pflichten koͤnne dadurch gehoben werden, und ſey daher kein beſtaͤndiger und guͤltiger Grund der verbotenen Ehe mit einer Mutter.
Man berufet ſich darauf, daß Jacob auf die kindliche Ehrerbietung und Unterthaͤnigkeit des Joſephs dadurch Verzicht gethan, daß er ein Unterthan Aegyptens worden.
Manche regierende Koͤnigin habe einen Gemahl genommen, dem ſie die Mitregentenſchaft nicht uͤbertragen, und der folglich ihr Unterthan geweſen.
Jch antworte, ein Joſeph hat niemals von ſeiner Gewalt Gebrauch gemacht gegen ſeinen Vater, und ihm nie auf eine widrige Art empfinden laſſen, daß er der Herr von Aegypten war, ſondern allezeit eine recht tiefe kindliche Ehrerbietung gegen ſeinen Vater beobachtet, und ich kann mich nicht uͤberreden, daß es je der wolgefaͤllige Wille Gottes ſeyn koͤnne, daß ein Vater auf die Ehrerbietung ſeines Sohnes Verzicht thue, und ſich ihm eben ſo unterwerfe, wie ein Unterthan unter diejenigen, ſo uͤber ihn befehlen.
Man ſetze, ein Sohn eines gemeinen Soldaten wuͤrde der Corporal ſeines Vaters.
Sollte es dem liebreichſten Gotte wol gefaͤllig ſeyn, daß der Vater darein willigte, daß ihn der Sohn, wie einen andern Soldaten abpruͤgelte, wenn er ſein Gewehr nicht rein genug hielte.
Sollte Gott dem Sohne wol erlauben, den Vater in dieſem Falle zu ſchlagen, oder wuͤrde es vielmehr ſein Wolgefallen ſeyn, wenn der Sohn dem Vater das Gewehr reinigte?
Der Kaiſerliche General St. Amour, war eines Bauern Sohn, deſſen Vater noch lebte, als er General war.
Man ſetze, es waͤre dieſer Vater in einem Kriege von einen Officier, der ihn nicht gekannt, aufgebothen geweſen, Faſchinen vor eine belagerte Feſtung zu fahren, die man ſtuͤrmen wollen:
er haͤtte ſelbige aber nebſt andern Bauern aus Furcht fuͤr den Canonen nicht nahe genug an die Feſtung gefahren.
Es waͤre dieſes vor den General St. Amour gekommen, der eben umher geritten, um zu recognoſciren, und er haͤtte befohlen, jedem Bauer funfzig Pruͤgel zu geben.
Er waͤre aber dazu gekommen, als man ſelbige ſeinem Vater ertheilen wollen.
Wuͤrde er auch wol befohlen haben?
Schlaget zu auf den feigen Hund!
Geſetzt, die aͤuſſerſte Noth haͤtte um des Exempels willen erfordert, daß der alte St.
Amour funfzig Pruͤgel erhalten, wuͤrde man ſagen, er haͤtte wol gethan, wenn er ihm, wie den uͤbrigen, ſeine Feigheit ſcheltend vorgehalten?
Oder man ſetze, es waͤre nach unſern Gewohnheiten moͤglich, daß obiger Vater unter ſeinem Sohne als gemeiner Soldate gedienet, da derſelbe ſchon Major geweſen, und dieſer Vater waͤre eingeſchlafen, da er auf einem Walle die Wachte gehabt.
Wuͤrde auch der Sohn gegen den Vater die darauf geſetzte Spiesruthe ſelber commandiret, und diejenigen Soldaten gepruͤgelt haben, die nicht derbe genug auf den Vater geſchlagen?
Und ſollte es wol der Allerweiſeſte, als etwas Anſtaͤndiges anſehen, wenn Vater und Sohn ſich in ein ſolches Verhaͤltniß ſetzten, wenn es auch moͤglich waͤre, daß ein Vater ſeine Einwilligung dazu gaͤbe?
Finden wir nicht vielmehr folgendes Betragen des obigen Generals gegen ſeinen alten und niedrigen Vater ganz vortrefflich, wodurch er ſeinen Namen wol ſo verehrungswuͤrdig gemacht, als durch ſeine Heldenthaten.
Er hatte einmal eine groſſe Geſellſchaft der vornehmſten Generale zum Eſſen, als ſein alter Vater ſich melden ließ.
Er bat ſich ſo fort die Erlaubniß bey ſeinen hohen Gaͤſten aus, ſie verlaſſen zu duͤrfen, um ſeinem Vater die kindliche Achtung zu beweiſen, ſtand auf, und ſpeiſete mit ſeinem Vater in einem be- ſondern Zimmer.
Es iſt dieſes ein neuerliches Exempel, da der General St. Amour erſt den 15.
May 1734. verſtorben.
Ein Jacob mußte ſich zwar den Landesgeſetzen unterwerfen.
Geſetzt aber, er haͤtte ſich gegen ſelbige auflehnen wollen, ſo wuͤrde ein Joſeph geſuchet haben, ſolches zu verhindern, denn dieſes kann ein jeder Sohn thun, indem ſolches dem Vater zum Beſten geſchiehet, und man uͤberdem dem Vaterlande mehr verpflichtet iſt, als dem Vater.
Wenn aber Jacob ja etwas begangen, welches einer Strafe werth geweſen, ſo wuͤrde ein Joſeph nimmer ſelber das Urtheil uͤber ihn geſprochen, und noch vielweniger die Vollziehung deſſelben uͤbernommen haben.
Er bewies ſich immer, als den ehrerbietigſten Sohn, auch alsdenn, wenn Jacob anders handelte, als er wuͤnſchte. 1 B. Moſ. C. 48. v. 17. 18. 19. Joſeph war Herr uͤber Jacob, aber er zeigte ſich ihm allezeit, nicht als einen Gebieter, ſondern als einen ehrerbietigen und folgſamen Sohn, und Jacob hat nie Verzicht auf ſeine vaͤterlichen Rechte gethan.
Ob eine Mutter auf die kindliche Ehrerbietung Verzicht thun koͤnne?
§. 15.
Bey den Ehen einer regierenden Fuͤrſtin mit einem Gemahl, der nicht Mitregente iſt, findet ein aͤhnliches ſtatt.
Sie iſt Regentin im Lande, und er das Haupt in der Ehe.
Jndeſſen iſt dieſes auch gewiß, daß es nicht gut ſeyn wuͤrde, wenn viele Ehegatten in einem ſolchen gar zu leicht wider einander laufenden Verhaͤltniß ſtehen ſollten.
Jch koͤnnte Exempel aus der Hiſtorie anfuͤhren, daß Landtruppen auf eine Flotte gegeben worden, mit dem Befehl, daß ſie, ſo lange ſie auf den Schiffen waͤren, von dem Admiral die Befehle annehmen ſollten.
So bald ſie aber an das Land geſetzt, ſollte der Admiral und die Flotte ſich nach dem Winke des Generals der Landtruppen richten.
Wie ofte findet man nicht, daß dieſe getheilte und wechſelnde Macht zu befehlen, der gemeinſchaftlichen Abſicht hoͤchſt nachtheilig geweſen.
So viel es immer moͤglich, iſt zu verhuͤten, daß das verſchiedene Verhaͤltniß, worinne Perſonen gegen einander ſtehen, um einen gemeinſchaftlichen Endzweck zu befoͤrdern, durch die menſchliche Unvollkommenheit nicht gar zu leicht einander entgegen ſey, und eine Pflicht die andere hindere.
Was hierunter aus Noth das eine oder das andere Mal geſchehen muß, und in einigen Faͤllen mit Vortheil geſchiehet, in den mehreſten aber nachtheilig iſt, muß nicht zur Regel gemacht werden.
Wie ſehr Gott bey den Ehen zu verhuͤten geſuchet, daß nicht dieſe oder jene Pflicht in Gefahr geſetzet werden moͤchte, nehme man aus dieſem Geſetze ab.
Da Gott den Jſraeliten wegen der damaligen Zeiten und Umſtaͤnde die Vielweiberey nachſahe, ſo wollte er doch nicht, daß jemand nach dem Exempel des Jacobs zwo Schweſtern zugleich in der Ehe haben ſollte.
Da zwiſchen zwo ſolchen Frauen insgemein Eiferſucht herrſchet, und die erſte Ehegattin durch Annehmung der Zwoten beleidigt zu ſeyn glaubet; ſo wollte Gott nicht, daß dieſe Beleidigung der einen Schweſter durch die andere zugefuͤget werden, und die ſchweſterliche Liebe durch die eheliche Liebe leiden ſollte.
Wie vielmehr wird Gott darauf ſehen, daß die kindliche Ehrerbietung gegen eine Mutter nicht in Gefahr geſetzet werde, welches bey einer Heirath mit einem Sohne augenſcheinlich geſchiehet, und ich kann mir nicht vorſtellen, daß es mit einem goͤttlichen Wolgefallen geſchehen koͤnnte, wenn eine Mutter ein ſo ſchaͤdliches Exempel geben, und wegen eines ehelichen Umganges mit einem Sohne auf ihre muͤtterlichen Rechte, die der ganzen menſchlichen Geſellſchaft billig heilig ſeyn muͤſſen, Verzicht thun wollte.
Jch kann auf meine Rechte nur Verzicht thun, wenn kein dritter, und das gemeine Beſte nicht darunter leidet.
Wenn ein Sohn ſeinen Vater ſchilt oder fluchet, wird es die Obrigkeit auch annehmen, wenn der Vater ſpricht:
ich thue Verzicht auf meine vaͤterlichen Rechte?
Eine weiſe Obrigkeit wird dieſes wegen der boͤſen Folgen nicht thun.
Es ſcheinet mir alſo der Satz noch feſte zu ſtehen, daß Gott die Ehe einer Mutter mit ihrem Sohne unterſaget, weil dabey die heiligſten Pflichten in Gefahr kommen, die Kinder den Eltern ſchuldig ſind, und ich meyne dieſe Urſache in den Worten deutlich zu finden:
Decke die Bloͤſſe deiner Mutter nicht auf, es iſt deine Mutter.
Jch merke hierbey noch an, daß diejenigen, welche dafuͤr halten, daß dieſe letzten Worte nur die Folge dieſes Geſetzes aus dem vorhergehenden anzeigen, und weiter nichts ausdrucken ſollten, als dieſes: deine Mutter iſt eine deiner naͤchſten Verwandten, machen dieſen wahrhaftig ſtarken Ausdruck ungemein matt, und war es denn auch noͤthig zu ſagen, daß die Mutter eine der naͤchſten Blutsfreunde waͤre?
Fortſetzung des vorigen.
§.
16.
Bey der Ehe eines Vaters mit ſeiner Tochter, treten die gar widrigen und harten Umſtaͤnde nicht ein, welchen ſich eine Mutter bey einer Heirath mit dem Sohne ausſetzet.
Derowegen konnte auch die Urſache, welche Gott bey dem Verboth dieſer letztern Ehe hinzufuͤgte, dem Verbothe der Ehe eines Vaters mit ſeiner Tochter, welches ich im ſechſten Verſe zu finden meyne, nicht angehaͤnget werden, ſondern Gott ſetzte dieſe hinzu: ich bin der Herr.
Jch bin der heiligſte Gott, der dieſe Ehe haſſet und dir unterſaget.
Da indeſſen diejenige Gemeinſchaft, die in einer Ehe herrſchet, diejenige Ehrerbietung hindert, ja aufhebet, die ein Kind gegen ſeinen Vater haben ſoll; ſo ſchlieſſe aus der deutlich angezeigten Urſache des Verboths der Ehe eines Sohnes mit ſeiner Mutter, daß ſelbige auch hier eintrete.
Zu den angezeigten Urſachen beyder Geſetze kommen noch andere, die ſelbige ſehr wichtig und nothwendig machen, die aber der Geſetzgeber nicht beruͤhret.
Denn wie weitlaͤuftig wuͤrde das goͤttliche Geſetzbuch werden, wenn alle Urſachen der Geſetze angegeben werden ſollten?
Heirathete ein Vater ſeine Tochter, und ein Sohn ſeine Mutter, ſo wuͤrde jener der Schwager ſeiner leiblichen Kinder und die Mutter die Schwaͤgerin derſelben, und eine Schweſter wuͤrde die Stiefmutter, und ein Bruder der Stiefvater des uͤbrigen Geſchwiſters.
Ein jeder ſiehet gar leicht, wie viele Verwirrung ſolches in einer Familie geben, und wie viele der heiligſten Pflichten hierbey in die groͤßte Gefahr kommen wuͤrden.
Jch glaube daher, daß die Verhuͤtung auch dieſer Unordnung eine Abſicht obiger Geſetze ſey.
Um noch durch ein Exempel zu zeigen, wie ſchlecht und nachtheilig es ſeyn wuͤrde, wenn Eltern, um ſolche Heirathen eingehen zu koͤnnen, auf die Ehrerbietung und Unterthaͤnigkeit, ſo ihnen die Kinder ſchuldig ſind, Verzicht thun wollten, ſo gedenke man ſich einen Gerichtshalter auf einem groſſen Dorfe, der auf die ihm ſchuldige Ehrerbietung der Unterthanen in gewiſſer Abſicht Verzicht thun, und alle Sonntage mit den Bauern in die Schenke gehen, mit ihnen trinken und in Karten ſpielen wollte.
Wuͤrden wir dieſes als eine gleichguͤltige Sache anſehen?
Oder wuͤrde man es fuͤr eine gleichguͤltige Sache halten, wenn ein Amtmann ein huͤbſches, derbes Bauermaͤdgen, aus dem ihm anvertrauten Amte heirathete?
Wuͤrden hoͤhere Obern ihn an einem ſolchen Orte als einen Amtmann laſſen?
Warum die Ehe eines Vaters mit ſeiner Toch ter verbothen?
§. 17.
Bey dem folgenden Geſetze, in welchem verbothen wird, nach unſerer Art zu reden, einer Stiefmutter beyzuwohnen, wird die Urſache des Geſetzes ganz anders ausgedruckt, und ich glaube daher auch nicht, daß ſie mit der Urſache, die wir bey dem ſiebenten Verſe finden, einerley ſey.
Sie iſt dieſe: die Bloͤſſe deiner Stiefmutter iſt deines Vaters Bloͤſſe, das iſt, ſie gehoͤret deinem Vater zu.
Ehe ich meine Gedanken eroͤffne, was fuͤr eine Urſache des Verbothes ich hierinne zu finden vermeyne, ſo muß noch weitlaͤuftiger anzeigen, wie vielerley man durch eine ſolche Art zu reden anzuzeigen pfleget.
Man druͤcket dadurch, wie ſchon angezeiget worden, ganz kurz das Verhaͤltniß aus, in welchem man mit jemanden ſtehet, und die Pflichten, ſo daraus flieſſen.
Dieſes geſchiehet zum Exempel, wenn ich ſage: Verlaß deine Mutter nicht in ihrem Alter, ſie iſt deine Mutter.
Man bezeichnet mit dieſer Art zu reden, auch den innern Character eines andern.
Nach dem ſchlechten Zutrauen, ſo die Roͤmer zu der Treue und Glauben der Griechen hatten, haͤtte ein Roͤmer zu dem andern ſagen koͤnnen: traue keinen Griechen, ſie ſind Griechen, das iſt, ſie ſind ſchlau und betruͤglich.
Man hoͤret nicht ſelten unter uns, daß einer den andern auf dieſe Art gegen eine gewiſſe Nation warnet, die unter uns wohnet.
Man zeiget ferner mit dieſer Art zu reden an, daß etwas jemanden werde unangenehm ſeyn.
Wenn ich ſage: ſchilt deiner Großmutter Magd nicht, ſie iſt die Magd deiner Großmutter; ſo zeige ich damit an, es werde der Großmutter unangenehm ſeyn.
Jngleichen zeiget man damit an, daß etwas ſehr widrige Folgen haben werde.
Es geſchiehet dieſes in folgenden und aͤhnlichen Faͤllen.
Wenn ich zum Exempel zu jemanden, der Obſt mauſen will, ſpreche: ſteige nicht in des Fuͤrſten Garten, es iſt der Garte des Fuͤrſten; ſo will ich ihm zu Gemuͤthe fuͤhren, er werde hart geſtrafet werden.
Es wird auch damit ausgedruckt, daß etwas unanſtaͤndig ſey.
Wenn ich zu einem erwachſenen Sohne, der ſich zu einem gewiſſen Behuf entbloͤſſen will, ſage: entbloͤſſe dich nicht vor dem Angeſichte deiner Mutter, es iſt deine Mutter, ſo gebe ich damit zu verſtehen, es ſey dergleichen unanſtaͤndig und guten Sitten zuwider.
Jn derjenigen Verbindung, in welcher das Geſetz ſaget:
du ſollſt deines Vaters Frauen Bloͤſſe nicht aufdecken, denn es iſt deines Vaters Bloͤſſe, verſtehe ich dieſe letzten Worte alſo.
Es iſt unanſtaͤndig und gegen gute Sitten, daß ein Sohn eben derjenigen beywohne, welcher der Vater beygewohnet hat, indem die Ehrerbietung, die du deinem Vater und deiner Stiefmutter ſchuldig biſt, eine eheliche Gemeinſchaft nicht zulaͤſſet.
Es wuͤrde dieſes auch von ſehr widrigen Folgen ſeyn: darum ſollſt du ſie gar nicht ehelichen koͤnnen.
Welches ſind aber dieſe widrigen Folgen?
Waͤre dieſe Art von Ehen nicht unterſaget; ſo wuͤrde es leicht geſchehen, daß, da alte Maͤnner leicht junge Frauen heirathen, ſchon bey dem Leben eines ſolchen Mannes eine Liebe zwiſchen dem Sohne und der Stiefmutter entſtuͤnde, und ſie den Vorſatz faſſeten, einander nach des Vaters Tode zu heirathen.
Eine ſolche Liebe und Abſicht wuͤrde ſich ſehr leicht verrathen.
Und wie unangenehm wuͤrde ſolches nicht dem Vater ſeyn?
Ja, wenn ein Vater nur wuͤßte, es waͤre moͤglich, daß ſein Sohn ſeine Frau nach ſeinem Tode heirathen koͤnnte, ſo wuͤrde er bey der geringſten Freundlichkeit des Sohnes gegen die Stiefmutter ſchon argwoͤhnen, daß ſelbige mit einander in einem Liebeshandel ſtuͤnden, und mit Schmerzen auf ſeinen Tod warteten.
Dieſes wuͤrde die groͤßte Eiferſucht, Haß und Widerwaͤrtigkeiten zwiſchen Mann und Frau und Vater und Sohn verurſachen.
Dieſe widrigen Folgen ſind nicht zu verhuͤten, wenn es nicht ganz und gar unmoͤglich gemacht wird, daß ein Stiefſohn ſeine Stiefmutter heirathe.
Bey den Juden waren noch mehr widrige Folgen moͤglich.
Wenn der Alte zu lange gelebet, haͤtte ihm ſeine Frau das Leben ſo ſauer machen koͤnnen, daß derſelbe ſich bewogen gefunden, ſeiner Frau einen Scheidebrief zu geben, und der Sohn haͤtte alsdenn noch bey Lebzeiten des Vaters zu deſſen groͤßtem Verdruß eine ſolche Frau heirathen, oder ſich wenigſtens fleiſchlich mit ihr vermiſchen koͤnnen.
Die Weisheit Gottes litte nicht eine Ehe zu erlauben, die zu ſo vielem Uebel die naͤchſte Veranlaſſung geweſen waͤre.
Warum niemand ſeine Stiefmutter heirathen ſoll?
§.
18.
Auf eine aͤhnliche Art betrachte ich das Geſetz, welches im ſechszehnten Verſe ſtehet und dieſes iſt.
Du ſollſt deines Bruders Frauen Bloͤſſe nicht aufdecken, denn ſie iſt deines Bruders Bloͤſſe.
Man erinnere ſich hierbey, daß bey den Jſraeliten, beſonders in den erſten Zeiten nach der Eroberung des Landes Canaan, die Bruͤder, ſo lange die Vaͤter lebten, in einer gewiſſen Gemeinſchaft zu bleiben pflegten, und dem ohngeachtet heiratheten.
Es wurde dieſes dadurch faſt nothwendig gemacht, weil ſie groͤßtentheils vom Ackerbau und von der Viehzucht lebten, und die Viehzucht wegen der Raͤuber und Raubthiere in groſſen, und unter dem Schutze mehrerer Menſchen getrieben werden mußte. 1 B. Sam. C. 17. v. 43. 44. 45. C. 25. v. 14. 15. 16. Bruͤder und deren Frauen hatten derowegen vielen Umgang mit einander, ſo lange der Vater noch lebte, und wenn er geſtorben war, mußten ſie dennoch nahe bey einander wohnen, weil ſie ſich in die Grundſtuͤcke ihres Vaters theilten, welche bey einer einzigen Stadt oder Dorfe zu liegen pflegten.
Jch verſtehe derowegen obige Worte: ſie iſt deines Bruders Bloͤſſe, alſo.
Dein Bruder wird ſehr eiferſuͤchtig ſeyn, wenn du dir das Recht zueigneſt, ſeine Frau zu heirathen, wenn er ſie ſcheidet oder ſtirbet.
Er wird leicht glauben, du habeſt ſchon ein Verſtaͤndniß mit ihr, wenn er noch lebet, und du und ſie wuͤnſchten ſeinen Tod oder eine Scheidung.
Es wird dieſes der bruͤderlichen Liebe und Vertrauen entgegen ſeyn.
Niemand ſoll alſo uͤberall die Erlaubniß haben, ſeines Bruders Frau zu heirathen.
Man bemerke, dieſes Geſetz hat keinen ſo allgemeinen Grund, als das Verboth, daß Eltern und Kinder einander nicht heirathen ſollen.
Daher hat auch Gott ſchon den Jſraeliten erlaubet von dieſem Geſetze eine Ausnahme zu machen, wenn naͤmlich die ſchaͤdlichen Folgen hinwegfallen, die dieſes Geſetz angerathen, und der Bruder es ſelber gewuͤnſchet, daß der andere Bruder ſeine Wittwe heirathen moͤchte.
Ja in einem ſolchen Falle hat Gott nicht nur eine ſolche Ehe erlaubet, ſondern ſo gar auf alle Weiſe zu befoͤrdern geſuchet.
Es lieget ein Trieb in den Menſchen, ihren Namen in Nachkommen oder in ſo nahen Anverwandten, als moͤglich iſt, fortzupflanzen, beſonders wenn man Vermoͤgen hat, ſo man ihnen hinterlaſſen kann.
Er aͤuſſert ſich derowegen vorzuͤglich bey wolhabenden Perſonen; jedoch habe ich ihn auch bey ganz Armen gefunden.
Jch habe einmal ein paar Maͤgde gehabt, die Schweſtern waren.
Jn einer graſſirenden Krankheit verlohren ſie alle ihre maͤnnlichen Anverwandten, und der letzte war eines Vatern Bruders Sohn.
Dieſen beklagten ſie am mehreſten, und vergoſſen viele Thraͤnen, weil nun der Name ihrer ganzen Familie ausgetilget waͤre.
Unſer Gott, deſſen Geſetz das vollkommenſte Muſter einer guͤtigen Policey enthaͤlt, wollte auch dieſen Trieb eines in jungen Jahren, und ohne Kinder verſterbenden Jſraeliten vergnuͤgen.
Er ordnete derowegen 5 B. Moſ. C. 25. v. 5. 6. daß, wenn ein Bruder eine Wittwe ohne Kinder hinterlieſſe, ein andrer Bruder ſelbige heirathen, und der erſte Sohn, den er mit ihr zeugte, als ein Sohn des Verſtorbenen angeſehen werden ſollte, damit deſſen Name nicht vertilget wuͤrde.
Gott legte ſo gar eine Beſchimpfung darauf, wenn ein Bruder eine ſolche Wittwe verſchmaͤhete.
Warum des Bruders Frau nicht hat geehelichet werden ſollen?
§. 19.
Die Erlaubniß eines Mannes, ſeiner verſtorbenen Frauen Schweſter zu ehelichen, konnte die widrigen Folgen nicht haben, welche die Erlaubniß, des Bruders geweſene Frau zu heirathen, unter den Jſraeliten nur gar zu leicht veranlaſſete.
Wie ſchon erwaͤhnet, ſo hatten die Bruͤder und deren Frauen nach der Einrichtung ihrer Nahrung und Erbrechtes eine gar zu genaue Gemeinſchaft und Umgang mit einander.
Mit der Frauen Schweſter hatte es eine ganz andere Bewandniß.
Selbige war insgemein in einer ganz andern Familie und Hauſe, und hatte nicht ſo vielen Umgang mit ihrem Schwager, wenigſtens konnte ihn die Frau in den mehreſten Faͤllen verhindern, wenn ſie wollte, indem ſie ihre Eltern und Verwandte bitten konnte, ihrer Schweſter nicht zu erlauben, einen vertrauten Umgang mit ihrem Manne zu haben.
Daher erlaubte Gott zwar dieſe Ehe; aber mit der weiſeſten und guͤtigſten Einſchraͤnkung.
Niemanden war erlaubt, der Frauen Schweſter zu heirathen, ſo lange die Frau noch lebte, damit durch eine ſolche Ehe die ſchweſterliche Liebe nicht leiden, und am allerwenigſten die eine Schweſter um der andern willen einen Scheidebrief erhalten moͤchte.
Warum Ehe mit der Schweſter der verſtorbenen Frau erlaubet?
§.
20.
Warum die Ehe mit einer Schweſter verbothen?
Jn dem neunten Verſe wird verbothen, daß kein Bruder ſeine Schweſter ehelichen ſoll, ſie moͤgen beyde von einerley Eltern, oder nur Halbgeſchwiſter ſeyn.
Hier fuͤhret der Geſetzgeber keine Urſache an, vielleicht, weil ſie nicht mit ſo wenigen Worten zu ſagen war, als die Urſachen der uͤbrigen Ehegeſetze.
Jch muthmaſſe, daß Gott dieſe Art Ehen aus folgender Abſicht unterſaget.
Der achtzehnte Vers lehret mir, daß Gott gar ſehr darauf geſehen, daß die bruͤderliche und ſchweſterliche Liebe auf alle Art und Weiſe ungekraͤnket bleiben moͤchte.
Selbige aber wuͤrde theils uͤberhaupt, theils aber bey der Beſchaffenheit der Ehen des Jſraelitiſchen Volkes, ſehr ofte ungemein gelitten haben, wenn die Ehen zwiſchen Geſchwiſtern waͤren erlaubet worden.
Viele Schweſtern wuͤrden ſich ſehr beleidiget halten, wenn ein Bruder ſie nicht heirathen wollte.
Ja Eltern, und inſonderheit zaͤrtliche Muͤtter wuͤrden ſehr auf eine ſolche Verſorgung der Schweſter dringen.
Haͤtte nun der Bruder kein Belieben zu derſelben, und naͤhme ſie aus Gehorſam gegen die Eltern, ſo wuͤrde ſolches ſehr leicht die ungluͤcklichſte Ehe verurſachen.
Naͤhme er ſie nicht, wuͤrden Eltern und Geſchwiſter uͤbel damit zufrieden ſeyn, und nicht nur die Liebe unter dem Geſchwiſter, ſondern ſogar zwiſchen Eltern und Kindern wuͤrde ſehr darunter leiden.
Haͤtte ferner bey den Jſraeliten ein Bruder neben der Schweſter einer Magd beygewohnet, und ſelbige vielleicht mehr geliebet als die Schweſter, oder er haͤtte der Schweſter gar einen Scheidebrief gegeben; ſo haͤtte er nicht bloß ſeine Schweſter, ſondern auch ſein uͤbriges Geſchwiſter, und ſeine leiblichen Eltern gar zu ſehr betruͤbet, und es waͤre eine Zerruͤttung in der ganzen Familie entſtanden.
Es zeiget ſich alſo auch bey dieſem Geſetze, daß Gott die Ehen alſo einrichten wollen, daß der Verletzung heiliger Pflichten und widrigen Zerruͤttungen in Familien, ſo viel moͤglich, vorgebeuget werden moͤchte.
Der eilfte Vers ſcheinet bloß eine Wiederholung der einen Haͤlfte des anjetzt betrachteten Geſetzes zu ſeyn.
Da nun dergleichen Wiederholung hier nicht zu vermuthen, ſondern es wahrſcheinlich iſt, daß dieſes Geſetz auf einen andern Fall gehe, und dennoch keine verſchiedene Leſeart des Textes bisher aufgefunden worden, ſo haben alte und neue Ausleger ſich Muͤhe gegeben, einen beſondern Fall aufzuſpuͤren, der ſich von den Faͤllen, die der neunte Vers beſtimmet, unterſchiede.
Man hat aber bisher keinen finden koͤnnen, der einige Wahrſcheinlichkeit vor ſich haͤtte.
Jch gebe es als eine bloſſe Muthmaſſung anheim, ob vielleicht dieſer Vers auf folgende Art zu uͤberſetzen: Du ſollſt der Tochter der Frau deines Vaters, die eine Blutsfreundin deines Vaters und deine Schweſter iſt, die Bloͤſſe nicht aufdecken: und auf den Fall gezielet werde, wenn jemand ſeiner Mutter verſtorbenen Bruders Frau geheirathet, die von ihrem erſten Manne eine Tochter dem zweyten Manne zugebracht, und ob dieſe Stieftochter wegen der nahen Verwandſchaft, als eine rechte Tochter deſſelben hat angeſehen werden ſollen?
§. 21.
Jm zehnten Verſe wird die Ehe eines Großvaters mit ſeiner Enkelin verbothen und hinzugeſetzet:
denn ſie iſt deine Bloͤſſe.
Dieſe Worte koͤnnen hier nichts anders heiſſen, als dieſes: ſie iſt eine Bloͤſſe, die von dir abſtammet, und es iſt unanſtaͤndig und unſchicklich, daß du ſie aufdeckeſt.
Eben die Urſachen, welche die Ehe eines Vaters mit ſeiner Tochter, und eines Sohnes mit ſeiner Mutter unanſtaͤndig und unſchicklich machen, treten hier auch ein und noch einige mehr.
Ein alter Großvater, denn ich nehme ihn, wie er insgemein iſt, verraͤth ein hoͤchſt wolluͤſtiges Herz, wenn er gegen ſeine junge Enkelin entbrannt wird, welches eine ſchlechte Zierde fuͤr ein ſolches Haupt einer Familie iſt.
Die Pflichten kommen auch in einen gewaltigen Widerſpruch, die Kinder den Eltern leiſten ſollen.
Der alte Großvater muß ſeinen Sohn als einen Schwiegervater, oder die Tochter als Schwiegermutter, und Vater und Mutter muͤſſen ihre Tochter als ihre Stiefmutter anſehen.
Es kann daraus nichts anders, als eine groſſe Zerruͤttung in einer Familie entſtehen.
Warum niemand ſeine Enkelin heirathen ſoll?
§. 22.
Jn wie ferne man Schluͤſſe von einer verbothenen Ehe auf die andere machen kann.
Aus dieſem Geſetze folget ein anderes, ſo hier nicht ausdruͤcklich ſtehet, naͤmlich dieſes, daß ein Enkel ſeine Großmutter nicht ehelichen ſoll.
Ein jeder ſiehet leicht, warum der weiſeſte Geſetzgeber dieſes Geſetz dem vorhergehenden nicht beyfuͤgen laſſen.
Es wuͤrde ein ſolches Geſetz zum Lachen reizen, da die Natur ſchon dafuͤr geſorget, daß ein Enkel keinen Reiz empfinden wird, ſeine Großmutter zu heirathen.
Jch mache hierbey die Anmerkung, daß ob ich gleich nicht von dem einen verbothenen Grade der Verwandſchaft ſchlieſſe, daß alle uͤbrige Verwandſchaften von gleichem Grade auch verbothen ſind, ich dennoch Schluͤſſe von einer verbothenen Ehe auf die andere gelten laſſe.
Wo naͤmlich bey einer nicht genannten Ehe eben die Urſachen und Abſichten ſind, welche das Verboth einer genannten Ehe veranlaſſet, da ſehe ich ſelbige gleichfalls als verbothen an.
Den Grad der Verwandſchaft halte ich aber nicht fuͤr die Urſache des Geſetzes.
Denn wenn das Geſetz will: Du ſollſt deine naͤchſten Verwandtinnen nicht heirathen, und es wird nach der Urſache gefraget, habe ich ſie alsdenn angegeben, wenn ich antworte:
weil es deine naͤchſten Verwandtinnen ſind?
Auf dieſe Art machte man ja das Verboth ſelber zur Urſache des Verbothes.
§.
23.
Jn dem zwoͤlften und dreyzehnten Verſe wird die Ehe mit des Vaters und der Mutter Schweſter unterſaget, und die Urſache hinzugefuͤget, denn ſie iſt das Fleiſch deines Vaters, das Fleiſch deiner Mutter, das iſt, ſie gehoͤren zu den naͤchſten Verwandtinnen deines Vaters und deiner Mutter.
Jch nehme dieſe Worte abermals in dem Verſtande, daß die Unanſtaͤndigkeit und Unſchicklichkeit dieſer Ehe, beſonders unter den Jſraeliten, angezeiget werden ſoll.
Durch eine ſolche Ehe wurde unter den Jſraeliten eine Tante gar zu ſehr unter ihren Neffen herunter geſetzet.
Die Tanten ſind insgemein aͤlter, als ihre Neffen, und kamen durch eine ſolche Ehe gar bald in die Gefahr, daß ihnen eine Magd als Frau zur Seite geſetzet wurde, ja ſie konnten gar geſchieden werden.
Dieſes war zugleich eine Beleidigung fuͤr die leiblichen Eltern, wenn ſelbige noch lebten.
Wer da weiß, wie ſehr Gott auf ein richtiges Verhaͤltniß der Dinge ſiehet, wird leicht begreifen, warum ihm eine ſolche Ehe nicht angenehm ſey, wo eine Perſon, die in einer Familie ehrwuͤrdig ſeyn ſoll, dergeſtalt herunter geſetzet wird.
Man ſetze mir nicht ſolche gar ſeltene Faͤlle entgegen, da eine Tante viel juͤnger iſt, wie der Neffe und wol gar von den Neffen erzogen wird, wie ſich begeben kann, wenn ein Großvater eines Enkels in hohen Alter noch eine junge Frau nimmt, und Kinder damit zeuget.
Geſetze, die einem ganzen Staate zum Beſten gegeben werden, duͤrfen nicht nach einigen ſehr ſeltenen Faͤllen, ſondern nach denen Umſtaͤnden eingerichtet werden, welche die allermehreſte Zeit eintreten.
Warum die Ehe mit den Tanten verbothen?
§.
24.
Warum die Ehe mit den Nichten erlaubet worden.
Bey der Ehe eines Oheims mit ſeiner Nichte, das iſt, mit ſeines Bruders oder Schweſter Tochter tritt kein ſo widriges Verhaͤltniß, und keine ſo groſſe Gefahr eines erheblichen Zwieſpalts in der Familie ein.
Der Oheim verlieret als Mann und Haupt in der Ehe ſeine Vorrechte vor der Nichte nicht.
Er iſt auch insgemein um ein merkliches aͤlter als die Nichte, und es iſt daher keine ſo groſſe Gefahr vorhanden, daß ſich die Liebe gegen ſelbige verlieren, und auf eine Magd fallen, oder daß er ſie gar von ſich ſcheiden werde.
Gott hat derowegen dieſe Ehe auch nicht verbothen, und ſie iſt zu den Zeiten des Heilandes und ſeiner Apoſtel gewoͤhnlich geweſen, und wir finden nicht, daß jemals eine Erinnerung dagegen geſchehen.
Jch berufe mich hierbey nicht darauf, daß Herodes der Groſſe, und zweene ſeiner Soͤhne Bruͤdern Toͤchter zur Ehe gehabt, ſondern der Talmud, welcher die Ueberlieferungen der Juden, und die Aufſaͤtze ihrer Lehrer enthaͤlt, welche vor und zu den Zeiten des Heilandes und der Apoſtel, und kurz nachher gelebet haben, zaͤhlet dieſe Ehe nicht nur nicht unter die verbothenen , ſondern es findet ſich auch eine merkwuͤrdige Stelle in demſelben, welche auf das deutlichſte anzeiget, daß in jenen Zeiten die Ehe eines Oheims mit ſeiner Nichte unter den Juden nicht ungewoͤhnlich geweſen.
Jn dem Talmud wird naͤmlich mit vielem Fleiſſe unterſuchet, wenn von dieſem oder jenem Geſetze eine Ausnahme ſtatt findet.
Wenn derowegen die Frage vorkoͤmmt, in welchen Faͤllen ein Bruder nicht verbunden ſey, ſeines ohne Kinder verſtorbenen Bruders Wittwe zu heirathen; ſo wird auch dieſer angefuͤhret, wenn der verſtorbene Bruder die Tochter des noch lebenden Bruders zur Frau gehabt, denn ſelbige duͤrfe der Vater nicht heirathen .
Talmud.
Part. V. Lib. VIII. Cap. I.
Talmud. Part. III. Lib. I. Cap. I.
§.
25.
Das folgende Geſetz unterſaget die Frau des Vatern Bruders zu ehelichen, und wird hinzugeſetzet:
denn es iſt deines Vaters Brudern Frau.
Man bemerke bey dieſem Geſetze abermals, daß nicht verbothen wird, die Frau des Bruders der Mutter zu heirathen.
Wir haben keine Urſache zu vermuthen, daß es den Jſraeliten uͤberlaſſen worden, dieſes letztere durch einen Schluß als verbothen anzuſehen.
Man laſſe doch nicht aus der Acht, wie genau der Geſetzgeber alles beſtimmet, und wie vieles er wuͤrde hinweggelaſſen haben, wenn er hier der Ueberlegung der Jſraeliten eine weitere Ausdehnung anvertrauen wollen.
Vielmehr iſt zu ſchlieſſen, daß unter den Jſraeliten bey der Frau oder Wittwe des Vatern Bruders Urſachen eingetreten, welche bey der Frau eines Bruders der Mutter nicht geweſen.
Und dieſe finden ſich auch wirklich in der politiſchen Verfaſſung der Jſraeliten.
Das maͤnnliche Geſchlechte erbete alle Grundſtuͤcke der Familie, ſo lange Soͤhne vorhanden waren, 4 B. Moſ. C. 27. v. 8. 9. 10. 11.
Eine jede Familie aber erhielt ihr Erbtheil bey Austheilung des Landes Canaan in einerley Gegend.
Die Mannsperſonen, beſonders die von Einem Vater, wohneten daher nahe bey einander, und hatten vielen Umgang mit einander.
Die reichen Jſraeliten lebeten ferner in der Vielweiberey.
Dieſe macht im hoͤchſten Grade eiferſuͤchtig.
Gott ſuchte aber auf alle moͤgliche Art Zwieſpalt in den Familien zu verhuͤten.
Haͤtte nun aber eines Brudern Sohn die Erlaubniß gehabt, ſeines Vatern Brudern Frau zu heirathen; ſo haͤtte ſolches ſehr leicht zu dem Argwohne Gelegenheit geben koͤnnen, daß die Frau und des Bruders Sohn Abſichten auf einander haͤtten, und daher auf den Tod des Mannes hofften und warteten.
Ja, was noch weit mehr?
Unter den Jſraeliten wurde die Scheidung nachgeſehen.
Eine Frau, die ſich in einen andern verliebte, konnte dem Manne das Leben ſo ſauer machen, daß er ihr gerne einen Scheidebrief gab.
Wenn nun aber des Bruders Sohn dergleichen veranlaſſet, was fuͤr eine Zerruͤttung haͤtte ſolches in der Familie gegeben, und was fuͤr eine unanſtaͤndige Sache waͤre es nicht geweſen, wenn des Bruders Sohn eine geſchiedene Frau des Oheims vor den Augen deſſelben geehelichet haͤtte?
Die nachgeſehene Scheidung machte bey den Jſraeliten Geſetze nothwendig, die es nicht mehr ſind, nachdem ſelbige aufgehoben worden.
Warum die Ehe mit des Vatern Bruders Wittwe verbothen.
Bey der Frau des Bruders der Mutter, waren obige Umſtaͤnde entweder gar nicht oder nicht ſo unvermeidlich, wie in dem vorigen Falle.
Die Muͤtter konnten nicht aus der ganz allernaͤchſten Verwandſchaft ſeyn, ſondern waren aus abgeſonderten Familien, ja nicht ſelten eine gekaufte Magd, 2 B. Moſ. C. 21. v. 7-11.
Hier war der vertrautere Umgang eines Sohnes mit ſeiner Mutter Bruders Frau, entweder gar nicht moͤglich, oder der Mutter Bruder konnte ihn doch leichter verhindern, als des Vaters Bruder.
Derowegen verboth Gott auf die weiſeſte Art die Ehe mit des Vatern Bruders Frau ganz und gar, mit der Frau des Bruders der Mutter aber nicht.
§. 26.
Goͤttliche Weisheit in ſeinen Ehegeſetzen.
Nachdem ich ſchon ſo weitlaͤuftig gezeiget, was fuͤr Urſachen die Verbothe der Ehen zwiſchen dieſen oder jenen nahen Verwandten entweder nothwendig oder doch heilſam gemacht, wird es unnoͤthig ſeyn, mich bey den Urſachen aufzuhalten, warum Gott die Ehen mit einer Schwiegertochter, Stieftochter und Schwiegermutter verbothen.
Sie ſind aus dem vorhergehenden ſo leicht abzunehmen, daß die Anfuͤhrung derſelben eine bloſſe Wiederholung des ſchon mehrmals geſagten ſeyn wuͤrde.
An deſſen ſtatt will dieſes bemerklich machen.
Wie gar abgemeſſen ſind die betrachteten Ehegeſetze, theils nach den allgemeinen Umſtaͤnden des menſchlichen Geſchlechts, theils nach der beſondern Verfaſſung des Jſraelitiſchen Volkes?
Der Weiſeſte ſchraͤnket Freyheiten ein, die gar zu leicht das Wol und Vergnuͤgen der Familien ſtoͤhren koͤnnten.
Wo aber dieſes entweder gar nicht, oder wenigſtens nicht leicht in Gefahr kommet, da laͤſſet er dem Menſchen auch das Vergnuͤgen ſeiner Freyheit.
Auch in dieſer ganz beſonders genauen Abmeſſung erblicke ich eine mehr, als menſchliche Weisheit.
Die Geſetze bloſſer Menſchen ſind ſelten ſo abgemeſſen.
Sie ſind insgemein entweder zu nachgebend oder zu ſtrenge, und der Zweck derſelben wird nicht erhalten.
§. 27.
Vielleicht verlangen einige meiner Leſer, daß noch meine Gedanken uͤber die Frage eroͤffnen ſoll, in wieferne die abgehandelten Geſetze zu den allgemeinen und nothwendigen Natur-Sitten- und Tugendgeſetzen gehoͤren, und die Chriſten verpflichten?
Allein ich habe zu wichtige Urſachen, die mich abhalten, meine Meynung hieruͤber zu aͤuſſern.
Jch will indeſſen einige Anmerkungen machen, welche in die Beantwortung dieſer Frage einigen Einfluß haben.
Einige Anmerkungen uͤber die Verbindlichkeit obiger Geſetze.
Nicht wenige und vielleicht die mehreſten chriſtlichen Sittenlehrer hangen der Meynung nach, daß es allezeit beſſer und ſchwerer ſey, in der Sittenlehre zu ſtrenge, als zu gelinde zu ſeyn, und, wenn bey einem Ausſpruche der Schrift wegen der Sittlichkeit einer Handlung einige Dunkelheit vorhanden, es allezeit am rathſamſten ſey, den ſtrengeſten Sinn anzunehmen.
Jch bin ſelber dieſer Meynung eine Zeitlang ergeben geweſen.
Folgende Gruͤnde aber haben mich davon abgebracht, und ich bin anjetzt der Gedanken, daß es eben ſo vermeſſen, gefaͤhrlich und nachtheilig ſey, in der Sittenlehre zu ſtreng, als zu gelinde zu ſeyn.
Dehne ich die Geſetze Gottes weiter aus, und ſetze der menſchlichen Freyheit engere Schranken, als Gott ſelber; ſo mache ich mich zu einem Geſetzgeber und Befehlshaber uͤber meine Bruͤder, und wer hat mich dazu erhoben?
Jch mache den Weg zum Leben ſchwerer, und buͤrde dem Gewiſſen ein hartes Joch auf, und kann leicht verurſachen, daß man anfaͤnget, das Chriſtenthum fuͤr unmoͤglich zu halten, und durch wahre Geſetze deſſelben hindurchzubrechen, und man kann durch eine gar zu groſſe Einſchraͤnkung des Gewiſſens ſo gut Seelen zur Hoͤlle fuͤhren, als durch eine gar zu groſſe Gelindigkeit.
Gott will derowegen auch ganz und gar nicht, ja er hat es auf das nachdruͤcklichſte unterſaget, daß jemanden uͤber gleichguͤltige Sachen ein Gewiſſen gemacht werden ſolle.
Apoſt. Geſch. C. 15. v. 10. Col. C. 2. v. 16.
Roͤm. C. 14. v. 3. 4. 5. Unſer goͤttlicher Erloͤſer war dergeſtalt fuͤr die gelindere Erklaͤrung der goͤttlichen Geſetze, daß ſich nicht nur die Phariſaͤer, ſondern ſogar die Juͤnger des frommen Johannes daran ſtoßten.
Marc. C. 2. v. 18-28.
Jch mache mir daher eben ein ſo groſſes Gewiſſen, zu ſtrenge als zu gelinde in der Sittenlehre zu ſeyn.
Es dienet mir zu einem groſſen Beweiſe der Goͤttlichkeit des Neuen Teſtaments, daß die Sittenlehre deſſelben eine ſo genaue Mittelſtraſſe haͤlt.
Jch kann es dreiſte ſagen, es iſt keine einzige dergeſtalt abgemeſſene Sittenlehre, woran anders die geoffenbarte keinen Antheil gehabt, auf dieſem Erdboden von bloſſen Weltweiſen oder Prieſtern hervorgebracht.
Die Sittenlehren der von der Offenbarung nicht erleuchteten Weltweiſen ſind entweder Epicuraͤiſch oder Stoiſch, oder aus beyden gemiſcht, und die Sittenlehre der heidniſchen Prieſter war im hoͤchſten Grade aberglaͤubiſch.
Wie ſchwer, vielleicht kann ich ſagen, wie unmoͤglich es ſey, eine recht abgemeſſene Sittenlehre, wie wir in der Bibel finden, hervorzubringen, erhellet daraus, daß es ſelbſt den Chriſten ſo ſchwer wird, dabey zu bleiben.
Wie oft haben ſich nicht die gelehrteſten und froͤmmeſten Maͤnner auf die Seite der Stoiker gewendet, und viele gleichguͤltige Dinge fuͤr unerlaubt gehalten, und dem Leibe die ihm gegoͤnneten Bequemlichkeiten entzogen?
Keine bloß menſchliche Sittenlehre hat je die Mittelſtraſſe gehalten, welche wir in der Sittenlehre Chriſti finden.
§. 28.
Fortſetzung des vorigen.
Meine zwote Anmerkung iſt dieſe.
Diejenigen Beweiſe, welche man anfuͤhret zu erhaͤrten, daß alle von Moſes angefuͤhrte Verbothe der Ehen in naher Freundſchaft zu dem allgemeinen und nothwendigen Sittengeſetze gehoͤren, und die Chriſten verpflichten, ſind nicht entſcheidend genug, dasjenige darzuthun, was ſie ſollen.
Man berufet ſich inſonderheit darauf, daß Gott die Uebertretung aller dieſer Gebothe Greuel nenne, um welcher willen er die Cananiter ausrotten wolle. 3 B. Moſ. C. 18. v. 24-29.
Allein, daß dieſer Ausſpruch ſich nicht auf dieſes ganze Capitel, ſondern nur auf einige naͤchſt vorhergehende Verſe, und die darinne benannten Greuel beziehe, iſt gar zu deutlich.
Erſtlich, wie koͤnnte Gott ſagen, daß er die Cananiter mit aus dieſer Urſache ausrotten, und den Jſraeliten ihr Land geben wollte, weil Bruͤder ihre Halbſchweſtern, und ein Mann zwo Schweſtern zugleich heirathete, da ſelbſt Abraham, dieſer Liebling Gottes, eine Halbſchweſter, und Jacob zwo Schweſtern zugleich zu Frauen gehabt?
Wie konnte Gott ſagen, er rotte die Cananiter unter andern deswegen aus, weil der eine Bruder des andern Wittwe zu Zeiten heirathete, da Gott dieſe Ehe ſelber durch ein Geſetz zu befoͤrdern ſuchte, wenn bloß dieſer Fall da war, daß ein Bruder verſtorben, der keine Kinder hatte, durch welche ſein Name konnte fortgepflanzet werden. 5 B. Moſ. C. 25. Ja es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß ſelbſt Moſes in einer ſolchen Ehe gezeuget worden, die Gott nachher verbothen. 5 B. Moſ. C. 6. v. 20.
Auch kann man aus der Todesſtrafe, ſo Gott auf die Uebertretung eines Geſetzes geleget, nicht ſchlieſſen, daß ein Geſetz ſich auf die Natur der Dinge gruͤnde, und von einer allgemeinen Sittlichkeit ſey, ſonſt waͤren es auch die Gebothe von der Beſchneidung und vom Sabbathe, 1 B. Moſ. C. 17. v. 14. 2 B. Moſ. C. 31. v. 15. welches doch mit den ausdruͤcklichen Buchſtaben des Neuen Teſtamentes ſtreitet.
Gal. C. 5. v. 2. Coloſſ. C. 2. v. 16.
Die allgemeine Verbindlichkeit dieſer oder jener Geſetze, die Gott den Jſraeliten gegeben, muß aus ganz andern Gruͤnden, und inſonderheit aus der allgemeinen Natur der Menſchen und menſchlichen Geſellſchaft, und aus der Wiederholung derſelben im Neuen Teſtamente geſchloſſen werden.
Man muß einen Unterſchied machen unter den allgemeinen Sittengeſetzen und unter den Geſetzen einer guten Policey.
Dieſe ſind veraͤnderlich nach der Beſchaffenheit der Zeiten, Voͤlker, Laͤnder und Staatsverfaſſungen.
Jndeſſen folget daraus nicht, daß kein bloſſes Policeygeſetz, ſo Gott den Jſraeliten gegeben, nicht noch heutiges Tages ſehr heilſam und mannigmal nothwendig ſeyn koͤnne.
Ja ich glaube, daß manches Geſetz der Jſraelitiſchen Policey noch mit Nutzen in unſern Staaten gebraucht werden koͤnnte.
Man kann indeſſen nicht ſagen, daß es eine Suͤnde ſey, wenn es nicht geſchiehet.
Die Neunzehnte Betrachtung.
§. 1.
Jch habe mich nicht unterſtanden, oben uͤber dieſe Betrachtung den Jnhalt derſelben zu ſetzen, wie ich bey den uͤbrigen gethan habe.
Jch unterwinde mich bey dem Schluſſe dieſer Betrachtungen noch eine Materie abzuhandeln, bey welcher die allergroͤßten Gelehrten ihren Ruhm verdunkelt.
Jch habe daher gefuͤrchtet, daß, wenn man gleich oben an der Stirn dieſer Abhandlung ihren Jnhalt erblickte, ein groſſer Theil meiner Leſer ſie gar nicht wuͤrdigen moͤchte, ſie einmal anzuſehen.
Jch habe derowegen meine Leſer vorher verſichern wollen, daß ich bey der anjetzt abzuhandelnden Sache mich in diejenigen dunkeln Tiefen, in welchen ſich ſo viele Gelehrte verirret, gar nicht hinein wagen, ſondern nur einige beunruhigende Zweifel auf eine deutliche Art heben, und das Erbauliche eines gewiſſen bibliſchen Buches zeigen werde.
Der geneigte Leſer laſſe ſich derowegen nicht wider dieſe Betrachtung einnehmen, wenn ich ſage, daß ſie von der Abſicht der Offenbarung des Johannes handeln ſoll.
Einleitung.
§. 2.
Warum die Offenbar. Joh. wenige erbauet.
Weil man die Abſicht dieſes Buches, und was ſelbige bey Verfaſſung der darinne enthaltenen Weiſſagungen nothwendig erfordert, nicht vor Augen gehabt, ſo iſt daſſelbe ſehr gemishandelt worden.
Man hat unzaͤhlige Auslegungen davon gemacht, welche dieſer goͤttlichen Offenbarung, und dem menſchlichen Verſtande wenige Ehre machen, und den Feinden der Religion zu mancherley Geſpoͤtt Gelegenheit gegeben, und manchen aufrichtigen Chriſten dahin gebracht, daß er aus demſelben gar keine Erbauung mehr ſuchet, da es doch die allererbaulichſten und praͤchtigſten Ausſpruͤche in ſich faſſet.
Ehemals habe ich aus eben dieſer Urſache wenig Erbauung darinne angetroffen, da es mir jetzo eines der erbaulichſten Buͤcher iſt.
Jch wuͤnſche darzu etwas beytragen zu koͤnnen, daß es auch andern nuͤtzlich werde, welche jetzo wenig Geſchmack daran finden.
Soll aber dieſes Buch jemanden erbaulich werden, ſo iſt noͤthig, daß man die Abſicht deſſelben vor Augen habe, und diejenigen Regeln im Leſen beobachte, welche aus derſelben folgen.
§. 3.
Die vornehmſte Abſicht dieſes erhabenen Buches iſt, die Chriſten fuͤr den Abfall zu bewahren, und in ihnen eine ſolche Staͤrke und Standhaftigkeit zu erwecken, welche ſich weder durch irrige Secten noch durch die haͤrteſten Verfolgungen der Feinde uͤberwinden lieſſe.
Man leſe nur die ſieben Briefe, welche in dem zweyten und dritten Capitel der Offenbarung ſtehen; ſo wird man davon voͤllig uͤberzeuget werden.
Man bemerke folgende nachdruͤckliche Ausſpruͤche, welche ein beſonderes Zeichen bey ſich haben, daß dieſe Offenbarung ſie vor andern den Chriſten einſchaͤrfen wolle.
Es ſtehet naͤmlich vor oder nach denſelben: wer Ohren hat zu hoͤren, der hoͤre, was der Geiſt den Gemeinen ſaget.
Dieſes Zeichen des Nachdrucks ſtehet aber bey folgenden Ausſpruͤchen:
Wer uͤberwindet, dem will ich zu eſſen geben von dem Holze des Lebens, das im Paradies Gottes iſt. Offenb. Cap. 2. v. 7. Wer uͤberwindet, dem ſoll kein Leid geſchehen von dem andern Tode. v. 11. Wer uͤberwindet, dem will ich zu eſſen geben von dem verborgenen Manna, und will ihm geben ein gut Zeugniß, einen neuen Namen geſchrieben, welchen niemand kennet, denn der ihn empfaͤhet.
v. 17. Wer da uͤberwindet, und haͤlt meine Werke bis ans Ende, dem will ich Macht geben uͤber die Heiden.
Und er ſoll ſie weiden mit einer eiſern Ruthe, und wie eines Toͤpfers Gefaͤß ſoll er ſie zerſchmeiſſen, wie ich von meinem Vater empfangen habe, und will ihm geben den Morgenſtern. v. 26. 27. 28. Wer uͤberwindet, der ſoll mit weiſſen Kleidern angeleget werden, und ich werde ſeinen Namen nicht austilgen aus dem Buche des Lebens, und ich will ſeinen Namen bekennen vor meinem Vater und vor ſeinen Engeln. Cap. 3. v. 5. Wer uͤberwindet, dem will ich machen zum Pfeiler in dem Tempel meines Gottes, und ſoll nicht mehr hinaus gehen.
Und will auf ihn ſchreiben den Namen meines Gottes, und den Namen des neuen Jeruſalems der Stadt meines Gottes, die vom Himmel hernieder kommt von meinem Gott: und meinen Namen den neuen.
v. 12. Wer uͤberwindet, dem will ich geben mit mir auf meinem Stuhl zu ſitzen, wie ich uͤberwunden habe, und bin geſeſſen mit meinem Vater auf ſeinem Stuhl.
Jch ſetze noch folgende Stellen hinzu:
Sey getreu bis an den Tod, ſo will ich dir die Crone des Lebens geben. Offenb. C. 2. v. 10. Halt, was du haſt, daß niemand deine Crone nehme.
Cap. 3. v. 11. Jngleichen:
Wer uͤberwindet, der wirds alles ererben, und ich werde ſein Gott ſeyn, und er wird mein Sohn ſeyn.
Cap. 21. v. 7. Wer dieſe Stellen in ihrem Zuſammenhange lieſet, wird uͤberfuͤhret werden, daß eine Hauptabſicht der Offenbarung Johannis ſey die Chriſten wider die Verfolgungen, und alles was ſie zum Abfall und unlauterem Weſen im Chriſtenthume bewegen koͤnnte, ſtandhaft zu machen.
Vor allen Dingen aber iſt dieſe Offenbarung den erſten Lehrern des Chriſtenthums gewidmet, als welche am mehreſten den grauſamen Verfolgungen ausgeſetzet waren, und daher vornehmlich wider alle Verſuchungen zum Abfall unuͤberwindlich gemachet werden mußten.
Es erhellet dieſes daraus ganz offenbar, daß die ſieben Briefe zu Anfang der Offenbarung ausdruͤcklich an die Engel oder Biſchoͤffe gewiſſer Gemeinden gerichtet ſind.
Abſicht der Offenbar. Joh.
§. 4.
Es war beſonders bey dem Anfange des Chriſtenthums hoͤchſt noͤthig den Glauben und dem Muth der Bekenner Jeſu zu ſtaͤrken, und ſie fuͤr den Abfall zu verwahren.
Juden und Heiden widerſetzten ſich der Lehre des Heilandes mit aͤuſſerſter Gewalt.
Man bedienete ſich der allergrauſamſten Mittel um den Namen Jeſu von dem Erdboden zu vertilgen.
Die Roͤmiſchen Kaiſer verhiengen eine harte Verfolgung nach der andern, und trachteten beſonders nach dem Leben der Lehrer, um ſelbige, wo moͤglich, aufzureiben.
Wie ſchwer war es nicht bey ſolchen Umſtaͤnden zu hoffen, daß die Verheiſſung Chriſti wuͤrde erfuͤllet werden, daß auch die Pforten der Hoͤllen ſeine Gemeine nicht uͤberwaͤltigen ſollten.
Man ſtelle ſich mit ſeinem Gemuͤth in jene Zeiten, wo die Kirche uͤber zweyhundert Jahre unter einer heidniſchen Bedruckung geſtanden.
Man empfinde bey ſich ſelber, wie ſchwer es muͤſſe geweſen ſeyn, die Hoffnung zu behalten, daß die Kirche dennoch endlich ſiegen werde.
Wie noͤthig war es nicht in ſo zweifelhaften Umſtaͤnden den Glauben der Heiligen zu befeſtigen, und ihrer Hoffnung und ihrem Muth eine immerwaͤhrende Staͤrkung zu geben?
Wie noͤthig war es nicht beſonders bey den allererſten heftigen Verfolgungen, die Gemuͤther des ſchwachen und bedruckten Chriſtenvolkes zu verſichern, daß Jeſus ſein Schickſal wiſſe, ſeine Gemeine nicht verlaſſe, und die Feinde des Evangeliums endlich zu Boden werfen werde?
Wie noͤthig war es, den tapfern Helden Jeſu Chriſti den blutigen Zeugen ſeines Evangeliums, eine lebhafte Vorſtellung von ihrer Ehre und Seligkeit unter dem verherrlichten Volke der vollendeten Gerechten zu geben?
Dieſes alles thut aber die Offenbarung, ſo der erhoͤhete Heiland durch den Johannes ſeinen Knechten geben laſſen.
Fortſetzung des vorigen.
§. 5.
Es geſchiehet zu dieſem Zweck viererley.
Es wird erſtlich angezeiget, wie heftig die Feinde des Evangeliums wider die Kirche Chriſti wuͤten wuͤrden.
Zweytens wird verſichert, daß Jeſus ſeine Gemeinen nicht ohne Beyſtand laſſen, ſondern ihre Feinde mit den fuͤrchterlichſten Verhaͤngniſſen heimſuchen wuͤrde.
Drittens wird die Hoffnung gegeben, daß die Kirche durch die groͤßten Gefahren hindurch brechen und uͤber alle ihre Feinde ſiegen ſollte.
Endlich werden die lebhafteſten Bilder von der Herrlichkeit der zukuͤnftigen Welt und von der Ehre und Seligkeit rechtſchaffener Chriſten in derſelben gegeben, und zugleich das fuͤrchterliche Schickſal derer abgeſchildert, welche dem Evangelium nicht gehorſam geweſen.
Dieſes iſt der Hauptinhalt der Offenbarung, mit welchem allerhand Ermahnungen, und beſonders ſehr vieles zu einem praͤchtigen Lobe Gottes verbunden wird.
Hauptinhalt der Offenb. Joh.
§. 6.
Die Umſtaͤnde der erſten Chriſten aber verſtatteten ganz und gar nicht, daß die Feinde der Kirche beſonders der Roͤmiſche Hof waͤren genennet oder gar zu deutlich bezeichnet, und die harten Drohungen der Offenbarung wider ſie ausgeſprochen worden.
Wuͤrde man denen Chriſten nicht vorgeworfen haben, daß ſie Buͤcher haͤtten, welche die Majeſtaͤten beleidigten, die Obern fuͤr grauſame Tyrannen ausgeſchrieen, ihnen nebſt ihrem Staat die fuͤrchterlichſten Verhaͤngniſſe, ja gar den Untergang droheten, die Gemuͤther der Unterthanen von ihnen abzogen, und zum Aufruhr Anlaß gaͤben?
War es der Weisheit Gottes gemaͤß, ſeine Verehrer in ein ſolches Anſehen zu ſetzen?
Wir finden zum Exempel Offenb. Cap. 13. v. 10.
So jemand in das Gefaͤngniß fuͤhret, der wird in das Gefaͤngniß gehen.
So jemand mit dem Schwerdt toͤdtet, der muß mit dem Schwerdt getoͤdtet werden, und es wird denen Feinden des Evangeliums hiermit gedrohet, daß ſie eben daſſelbige erfahren ſollten, was ſie den treuen Bekennern Jeſu erwieſen.
Man nehme jetzo einmal an, es gienge dieſes auf dergleichen grauſame Regierungen, als unter den heidniſchen Kaiſern, dem Domitianus, dem Commodus, dem Caracalla und einigen andern geweſen, welche die vornehmſten Roͤmer in groſſer Anzahl hinrichten lieſſen, und daher auch endlich ſelber ermordet worden, und da folglich die Heiden unter ihnen ſelber die Grauſamkeiten ausuͤbeten, welche ſie den Chriſten anthaten: geſetzet, es haͤtten in der Offenbarung des Johannes dergleichen Regierungen ſollen abgebildet werden: haͤtte dieſes auf eine ganz deutliche Art geſchehen duͤrfen?
Waͤre es der Weisheit Gottes gemaͤß geweſen, kund zu machen, es wuͤrde ein Domitianus, ein Commodus, ein Caracalla aufſtehen, die groͤßten Grauſamkeiten unter ihren eigenen Unterthanen ausuͤben, und von ſelbigen wieder ermordet werden?
Wuͤrde dieſes dem Chriſtenthume nicht zum groͤßten Nachtheile gereichet haben?
Sollte von ſolchen Begebenheiten, um die Hoffnung und den Muth der verfolgeten Chriſten zu ſtaͤrken, etwas entdecket werden; ſo mußte ſolches auf eine ſo verdeckte Art, und unter ſolchen Einkleidungen und entfernten Bildern geſchehen, daß niemand von den Heiden mit voͤlliger Gewißheit ſagen koͤnnen: hier iſt dieſer und jener Kaiſer abgebildet.
Ja die Geſchichte dieſes Buches enthaͤlt Gruͤnde, woraus man muthmaſſen kann, daß daſſelbe in den erſten Zeiten nicht muß ſeyn ſo gemein gemacht worden, als andere Schriften des neuen Bundes.
Vermuthlich iſt dieſes aus eben der Urſach geſchehen, daß es von der Roͤmiſchen Regierung nicht als ein aufruͤhriſch Buch moͤchte angeſehen werden, und Gelegenheit geben, die Chriſten zu verfolgen.
Man erkenne alſo, wie viele Vorſichtigkeit bey einem ſolchen Buche zu beobachten geweſen .
Warum die Offenb. Joh. nothwendig dunkel geſchrieben werden muͤſſen.
Eine andere wichtige Urſache, warum die mehreſten Weiſſagungen unter dunkeln Bildern muͤſſen verſtecket werden, leſe man in der dritten Betrachtung.
§. 7.
Groſſer Nutzen der Offenb. Joh.
Man ziehe hieraus aber nicht den Schluß, daß auf eine ſolche Art dieſe Offenbarung alles Gebrauches und Nutzens beraubet worden, und es ſey eben ſo gut, als wenn ſie gar nicht gegeben worden.
Sie behaͤlt bey ihrer Dunkelheit dennoch den groͤßten Nutzen.
Ob man gleich nicht mit einer voͤlligen und unwiderſprechlichen Beſtimmung die Feinde der Chriſten, und ihr Schickſal daraus abnehmen koͤnnen, ſo machet ſie doch folgende Umſtaͤnde vollkommen klar.
Man hat in jenen ſchweren Zeiten aus derſelben ohne Muͤhe lernen koͤnnen, daß die Kirche mancherley Anfaͤlle wuͤrde zu erdulden haben.
Die Bekenner der Chriſtlichen Religion wuͤrden oft hart verfolget werden, und viele wuͤrde man hinrichten, weil ihr Gewiſſen zu zart goͤttliche Wahrheiten zu verleugnen.
Durch dieſe Standhaftigkeit aber wuͤrde die Kirche ſiegen, und goͤttliche Gerichte wuͤrden endlich die Feinde zu Boden werfen, und eine ewige Ehre und Herrlichkeit wuͤrde denen folgen, welche in der Liebe Gottes die Liebe zu dem irdiſchen Leben, und die Furcht fuͤr allen Martern uͤberwunden.
Sind dieſe Entdeckungen nicht von ſehr groſſem Nutzen?
Waͤre denen erſten Chriſten gar nichts von den kuͤnftigen und langen Drangſalen der Kirche bekannt gemacht worden, waͤre die Verſicherung nicht auf das nachdruͤcklichſte und lebhafteſte und oft wiederholet worden, daß die Kirche endlich ſiegen und von den Feinden derſelben Rache genommen werden wuͤrde, waͤre die groſſe Herrlichkeit der blutigen Zeugen des Evangelii im Himmel nicht oft auf eine ruͤhrende und einnehmende Art abgeſchildert worden; wie wuͤrde es moͤglich geweſen ſeyn, daß der Glaube der erſten Chriſten, bey den ſo oͤftern und grauſamen Verfolgungen, und in einem heidniſchen Bedruck, der bis in den Anfang des vierten Jahrhunderts fortgedauert, ſeine Kraft nicht verlohren, und die Hoffnung aufgegeben worden, daß die Pforten der Hoͤllen die Gemeine Jeſu nicht uͤberwaͤltigen ſollten?
War es in dieſen Umſtaͤnden nicht unumgaͤnglich noͤthig, denen bedraͤngten Chriſten und insbeſondere nachdenkenden Gemuͤthern einigen Unterricht von den Schickſalen der Kirche zu geben, und ſie in der Gedult und Standhaftigkeit zu ſtaͤrken?
War aber hierzu ein ſo verdeckter Unterricht, als die Offenbarung Johannis giebet, nicht hinlaͤnglich?
Es war zu dieſem Zweck genug, wenn ihnen entdecket wurde, daß die Kirche mit allerhand Feinden wuͤrde ſtreiten muͤſſen.
Es war die Verſicherung genug, daß die Feinde nach einander ſollten zu Boden geworfen, und die Kirche erhoͤhet werden.
Es war genug zu wiſſen, daß dieſe und jene Gerichte uͤber die Feinde ergehen ſollten, ob ihnen gleich nicht deutlich geſaget wurde, von welchem Tyrannen dieſe, und von welchem eine andere Strafe wuͤrde genommen werden.
Es war genug ihren Glauben und ihre Hoffnung von Zeit zu Zeit zu ermuntern, wenn ſie in der That ſahen, daß die Verfolger des Chriſtenthums bald auf dieſe bald auf eine andere in der Offenbarung bezeichnete Art heimgeſuchet, und den geaͤngſteten Chriſten Luft gemachet, und einige Ruhe verſchaffet wurde.
Und ſo konnte dieſe Offenbarung einen groſſen Nutzen ſchaffen, ob die Umſtaͤnde der damaligen Zeiten gleich erforderten, einige Dinge unter ganz dunkeln Bildern anzuzeigen.
§. 8.
Regeln, ſo bey Leſung der Offenb. Joh. zu beobachten.
Aus dem angezeigeten Endzweck der Offenbarung Johannis, und aus der Einrichtung, welche ihr vermoͤge der Umſtaͤnde nothwendig hat gegeben werden muͤſſen, ziehe ich die Regeln, nach welchen dieſes Buch muß geleſen werden, und nachdem ich ſelbige bey dem Gebrauche deſſelben beobachtet, iſt es mir eines der erbaulichſten Buͤcher der Schrift geworden.
Die erſte Regel iſt dieſe:
Man leſe dieſes Buch nicht um die Schickſale der Kirche auf eine ganz beſtimmte Art daraus zu lernen, ſo, daß man genau und nach allen Umſtaͤnden wiſſen wollte, auf welche Perſonen, und auf welche Zeit dieſes oder jenes Bild insbeſondere gehe.
Dieſes iſt ganz wider den Zweck der Offenbarung, und die Umſtaͤnde haben gar nicht zugelaſſen, daß dergleichen deutlich waͤren angezeiget worden.
Die zwote Regel:
Man halte ſich beſonders bey denen Stellen auf, welche heilſame Regeln geben, zum Lobe Gottes fuͤhren, den Glauben und Hoffnung der Chriſten beſtaͤrken, und die Herrlichkeit der zukuͤnftigen Welt abſchildern.
Die dritte Regel:
Bey den Bildern dieſes Buches gedenke man an die Schickſale der Kirche uͤberhaupt.
Man erwaͤge, wie dieſelbe bald ſo, bald anders angegriffen worden, wie die Lehre Jeſu aber doch immer auf eine unerwartete Art endlich geſieget, und ſich bis auf den heutigen Tag immer weiter ausgebreitet und glaͤnzender worden, und wie die gedroheten Gerichte, bald an dieſem, bald an einem andern Feinde erfuͤllet worden.
Wer die Geſchichte der Kirche kennet, wird dabey auf die angenehmſten und erbaulichſten Betrachtungen kommen.
Die vierte Regel:
Weil es aber dem Menſchen kaum moͤglich, dem Triebe der Neubegierde dergeſtalt zu widerſtehen, daß man bey ſolchen Bildern nicht nachfragen ſollte, auf wen ſie wol insbeſondere zielten, ſo mag zwar wol jemand eine naͤhere Auslegung fuͤr ſich davon machen; er brauche aber dabey die Beſcheidenheit, daß er ſie nie fuͤr etwas gewiſſes halte und ausgebe, noch weniger aber andern aufdringe, und mit andern daruͤber zanke.
Die fuͤnfte Regel:
Man huͤte ſich fuͤr weit hergeholete, und vor der Bedeutung der Worte weit abweichende Erklaͤrungen, und mache die Offenbarung nicht durch allerhand wunderliche Einfaͤlle einer ſchwaͤrmenden Einbildungskraft laͤcherlich.
Die ſechſte Regel:
Man ſuche die Beſtimmung der Begriffe vornehmlich aus der Sprache der heiligen Buͤcher ſelber, und aus den helleſten und ungezweifelſten Stellen derſelben.
Und da die Offenbarung Johannis ſich haͤufig der Bilder der alten Propheten bedienet; ſo mache man ſich dasjenige, was in ſelbigen ganz deutlich iſt, genau bekannt, und brauche ſelbiges zur Erklaͤrung der Bilder der Offen barung.
Die ſiebente Regel:
Weil es vermoͤge der Natur der Dinge nicht anders ſeyn kann, als daß in einem jeden Buche nach einigen hundert Jahren einige Stellen dunkel werden, indem ſich die Bedeutung mancher Worte mit der Zeit ganz veraͤndert, und einige Gebraͤuche und Geſchichte, worauf ſich ein Buch beziehet, unbekannt werden; ſo denke niemand, daß er ja alle Stellen der Heil.
Schrift, und beſonders der Offenbarung Johannis vollkommen verſtehen werde.
Man ſuche daher dunkele Stellen durch keine gezwungene und unerweisliche Erklaͤrungen deutlich zu machen; ſondern man bekenne lieber, daß man dieſe und jene Stelle nicht verſtehe.
Genug, daß ſo viele klare Stellen allezeit bleiben werden, als zu unſerm Glauben und einem heiligen Leben noͤthig ſind.
§. 9.
Jch will den Gebrauch dieſer Regeln durch Exempel zeigen.
Nach der erſten Regel zerbreche ich mir den Kopf nicht daruͤber, wer in dem ſechſten Capitel eigentlich die vier Reuter ſind, und worauf die verſchiedenen Farben ihrer Pferde zielen.
Vielleicht ſind eben dieſe Farben daruͤber gemahlet, damit die eigentlichen Zeiten und Perſonen und Umſtaͤnde, worauf dieſe Bilder zielen, haben unbekannt bleiben ſollen.
Vielleicht haͤtte es aus den oben angefuͤhrten Urſachen der Kirche den groͤßten Nachtheil verurſachet, wenn die wahren Perſonen und Umſtaͤnde nicht durch fremde Farben waͤren unkaͤnntlich gemacht worden.
Denen Glaͤubigen kann genug ſeyn daraus zu erkennen, daß die Kirche hier auf Erden viele Unruhen auszuſtehen habe, und in einem Lande wohnen muͤſſe, wo Krieg, Hungersnoth, wilde Thiere, und auch oͤfters grauſame Verfolger ihren Aufenthalt traurig machen.
Es war beſonders in den erſten Zeiten des Chriſtenthums noͤthig, dieſes den Glaͤubigen einzupraͤgen.
Sie vermutheten die Ankunft Chriſti zur Vollendung ſeiner ſtreitenden und gedruckten Kirche gar zu bald.
Verſchiedene hoffeten auch, wie ein Origenes, daß Jeſus noch in dieſer Welt ein ſichtbares und maͤchtiges Reich errichten, und ſeiner Kirche ſchon hiernieden eine vollkommene Ruhe verſchaffen wuͤrde.
Sie trugen daher ein ſehnliches Verlangen nach einer ſo ſeligen Ankunft des Herrn.
Was ſie ſehnlichſt wuͤnſchten, daſſelbe ſtelleten ſie ſich ganz nahe vor.
Leute von einer ausſchweifenden Einbildung glaubten durch Geiſter und Geſichte und Offenbarungen davon Nachricht zu haben, und verurſacheten in den Gemeinen allerhand unordentliche Bewegungen, wie wir dieſes aus dem 2 Theſſ. C. 2. v. 1. 2. deutlich abnehmen koͤnnen.
Die erſten Chriſten mußten derowegen mit aller Gewalt von dieſer Meynung abgezogen, und unterrichtet werden, daß die triumphirende Kirche nicht ſo gleich wuͤrde angerichtet werden, ſondern es wuͤrde ſelbige noch eine geraume Zeit theils unter den gemeinen widrigen Schickſalen der Welt, theils unter beſondern Verfolgungen ſtreiten, und ſich ausbreiten und vermehren muͤſſen.
Dieſes befremdete ſie aber, daß es ſo lange dauern ſollte, ehe es erſchiene, was die Kinder Gottes ſeyn ſollten, und daß ſie Gott von der Welt erwaͤhlet, und ſie doch unter dem Bedruck derſelben ſo lange ſeufzen lieſſe.
Es war ihnen unbegreiflich, daß Gott und der liebreichſte Heiland die allertreueſten Freunde ſo lange in Angſt und allerhand Elende laſſen koͤnnte.
Es traten nach und nach Spoͤtter auf, und wie groß wird ihre Anzahl anjetzt, die da ſagten:
wo iſt die Verheiſſung ſeiner Zukunft?
Denn nachdem die Vaͤter entſchlafen ſind, bleibet es alles, wie es von Anfang der Creatur geweſen iſt.
Wie noͤthig war es nicht, und wie noͤthig iſt es nicht noch jetzo, die Glaͤubigen zu ſtaͤrken, wenn ſie mit ſolchen Vorwuͤrfen und unruhigen Zweifeln ſtreiten muͤſſen.
Johannes ſiehet und erzaͤhlet uns daher etwas, ſo dieſe Unruhe des Gemuͤthes beſaͤnftigen kann.
Er ſiehet in einem Geſichte die Seelen ſolcher, welche wegen des Wortes Gottes umgebracht waren.
Er hoͤret ſie mit ſtarker Stimme ſchreien:
Herr du heiliger und wahrhaftiger, wie lange richteſt du, und raͤcheſt nicht unſer Blut an denen, die auf Erden wohnen?
Aus der Antwort: daß ſie noch eine kleine Zeit ruhen ſollten, bis vollend hinzu kaͤmen ihre Mitknechte und Bruͤder, die auch ſollten noch getoͤdtet werden gleich wie ſie, erhellet, daß ſie ſich nach dem groſſen Tage der Auferſtehung und des Gerichtes geſehnet, und es werden ihnen ſolche Gedanken und Worte beygeleget, als man damals bey den bekuͤmmerten Glaͤubigen fand.
Durch die Antwort und durch das weiſſe Kleid, ſo jenen Seelen gegeben wird, wird den bebekuͤmmerten Gliedern der ſtreitenden Kirchen angezeiget, daß ihrer vor Gott nicht vergeſſen werde, daß aber die Kirche noch mehr blutige Zeugen erfordere, um dadurch erſt recht ausgebreitet zu werden, ehe das Geheimniß Gottes koͤnnte vollendet werden.
Sie haͤtten aber den angenehmen Troſt, daß die Seelen treuer Bekenner, und aller derer, ſo in dem Herrn ſtuͤrben, gleich nach ihrem Abſchiede in einen ſo ſeligen Zuſtand kaͤmen, darinne ſie mit Gelaſſenheit den herrlichen Tag der Auferſtehung und ihrer voͤlligen Vollendung zur Seligkeit erwarten koͤnnten, wenn derſelbe auch gleich noch nicht ſo nahe waͤre.
Sie moͤchten ſich alſo den Stolz der Feinde und das Gelaͤchter der Spoͤtter nicht irre machen laſſen.
Der Tag des Gerichtes wuͤrde nicht auſſen bleiben, ſondern zu ſeiner Zeit kommen, und alsdenn wuͤrden erſchrecken alle diejenigen, die ſie verfolget, und den Tag fuͤrchten, welchen ſie verſpottet.
Wer auf eine ſolche Art dieſes Capitel betrachtet, wird dabey keinen Anſtoß finden, und viele Erbauung daraus ſchoͤpfen koͤnnen.
Anwendung der erſten Regel.
§. 10.
Nach der zwoten Regel habe ich mich uͤberhaupt an diejenigen Stellen am mehreſten, die den deutlichſten Unterricht geben, und den Willen bewegen und heiligen.
Und dergleichen hat die Offenbarung Johannis eine ſehr groſſe Menge.
Sie hat eine groſſe Anzahl ſolcher Stellen, die ſo deutlich, daß ſie auch ein Einfaͤltiger verſtehen kann, und haben doch eine ſolche Hoheit, Pracht und Nachdruck, daß wir mit Wahrheit ſagen koͤnnen, daß nicht eine menſchliche, ſondern goͤttliche Beredſamkeit darinne liege.
Es empfinden aber nicht alle die groſſe Kraft derſelben, weil ſie ſich bey Bildern aufhalten, deren innere Beſchaffenheit ihnen mit Fleiß verdecket worden.
Jhre Neubegierde gruͤbelt in Geheimniſſen, die ſie weder errathen koͤnnen noch ſollen.
Hier zerſtreuen ſie ihre Gedanken, und hindern die Abſicht dieſes erhabenen Buches.
Mit ſolchen erhabenen und eindringenden Vorſtellungen ſind die vier erſten Capitel ganz angefuͤllet.
Einige davon habe oben ſchon angefuͤhret.
Jch ſetze noch einige hinzu.
Wie majeſtaͤtiſch und reizend iſt die Beſchreibung des Heilandes Cap. 1. v. 5. 6. 7. 8.?
Er iſt der treue Zeuge (der goͤttlichen Wahrheiten) und Erſtgebohrne von den Todten, und ein Fuͤrſt der Koͤnige auf Erden: der uns geliebet hat und gewaſchen von den Suͤnden mit ſeinem Blut, und hat uns zu Koͤnigen und Prieſtern gemacht vor Gott und ſeinem Vater.
Demſelbigen ſey Ehre und Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit Amen!
Siehe er kommt mit den Wolken, und es werden ihn ſehen alle Augen, und die ihn geſtochen haben, und werden heulen alle Geſchlechte der Erden: ja, Amen!
Jch bin das A und das O, der Anfang und das Ende ſpricht der Herr, der da iſt, und der da war, und der da kommt der Allmaͤchtige.
Wie zaͤrtlich, wie ruͤhrend iſt die Anrede an den Biſchoff zu Smyrna Cap. 2. v. 8. 9. 10?
Das ſaget der Erſte und der Letzte, der todt war und iſt lebendig worden, ich weiß deine Werke und deine Truͤbſal und deine Armuth, (du biſt aber reich,) und die Laͤſterung von denen, die da ſagen, ſie ſind Juͤden, und ſinds nicht, ſondern ſind des Satans Schule.
Fuͤrchte dich fuͤr der keinen, das du leiden wirſt.
Siehe der Teufel wird etliche von euch ins Gefaͤngniß werfen, auf das ihr verſuchet werdet, und werdet Truͤbſal haben zehen Tage.
Sey getreu bis an den Tod, ſo will ich dir die Crone des Lebens geben.
Wie nachdruͤcklich iſt die Beſtrafung des lauen und ſtolzen Biſchoffes zu Laodicea, und wie liebreich die Ermahnung an denſelben zur Buſſe Cap. 3. v. 14-20.?
Wie ehrerbietig und praͤchtig iſt das Lob Gottes, welches ihn jene vier und zwanzig Aelteſten geben Cap. 4. v. 10. 11.?
Es heiſſet von ihnen: Sie fielen nieder vor dem, der auf dem Thron ſaß, und beteten an, den, der da lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit, und wurfen ihre Kronen vor den Thron und ſprachen: Herr, du biſt wuͤrdig zu nehmen Preis und Ehre und Kraft.
Denn du haſt alle Dinge geſchaffen, und durch deinem Willen haben ſie das Weſen und ſind geſchaffen.
Auf eine aͤhnliche Art wird Gott und unſer Heiland an vielen Stellen verherrlichet.
Wie majeſtaͤtiſch iſt ferner nicht die Beſchreibung jenes groſſen Gerichtes, und der groſſen Veraͤnderung der Welt. Cap. 20. 21. 22.
So bald man nur aufhoͤret, eine genau beſtimmte Kirchengeſchichte in dieſem Buche zu ſuchen; ſo erſcheinet daſſelbe auf einmal deutlich, ſchoͤn und erbaulich.
Anwendung der zwoten Regel.
§. 11.
Anwendung der dritten Regel.
Um von dem Gebrauch der dritten Regel ein Exempel zu geben, ſo erinnere ich mich bey dem Drachen, welcher die Chriſten Tag und Nacht bey Gott verklaget, Cap. 12. v. 10. daß es erſtlich uͤberhaupt die Natur laſterhafter und verworfener Geiſter mit ſich bringe, daß ſie die Tugendhaften beſchuldigen, ſelbige ſeyn noch ſchlimmer, wie ſie.
Sie ſuchen dadurch ihre Laſter und Verbrechen zu beſchoͤnen.
Jch erinnere mich daher zweytens, daß dieſes insbeſondere jenen gefallenen Engeln beygeleget werde in dem Buche Hiobs Cap. 1. v. 9. und daß ſeine Mitgenoſſen, die laſterhaften Menſchen ein Gleiches thun.
Jch erinnere mich, wie ehemals die Juden die Chriſten vor Gott verklaget, und wie ſie ſolches noch in ihren Schriften und gewiſſen Gebetern thun, da ſie ſelbige fuͤr Goͤtzendiener ausſchreyen .
Es ſtellen ſich meinem Gemuͤthe ferner die groſſen Laͤſterungen vor, welche ehemals die Heiden wider die Chriſten ausgeſtoſſen, und wie ſie ſelbige beſonders vor denen Kaiſern zu Rom aller moͤglichen Laſter beſchuldiget, um einen Vorwand zu haben, ſie auf das haͤrteſte zu verfolgen.
Bey der Verwerfung des Drachen aber erinnere ich mich, wie Gott dieſe feindſeligen Verklaͤger nach und nach in den Staub geleget, und ihnen die Macht zu ſchaden benommen.
Mein Gemuͤth wird dabey unvermerkt auf andere blutbegierige Verklaͤger recht evangeliſcher Chriſten gefuͤhret, und wie die gnaͤdige Vorſehung Gottes uͤber ſeine Kirche hier und da ihre Wuth gebrochen, und mache mir die freudige Hoffnung, es werden nach und nach alle Feinde aͤchter Verehrer des Evangeliums gedemuͤthiget, und denen treuen Freunden Jeſu Ruhe verſchaffet werden.
Man leſe hiervon Eiſenmengers entdecktes Judenthum.
§. 12.
Ein Exempel zur vierten Regel mag dieſes ſeyn.
Die Bedeutung des Geſichtes in dem zwoͤlften Capitel ſtelle ich mir auf folgende Art vor.
Unter dem Weibe mit der Sonne bekleidet, verſtehe ich die wahre Kirche Gottes.
Sonne, Mond und die Crone von zwoͤlf Sternen betrachte als Zierrathen dieſes Bildes, und ſuche darinne weiter keine Bedeutung, als daß ſie die Ehre und den hohen Werth der Kirche vor Gott anzeigen.
Jhr Kind ſo ſie gebahr, iſt der Heiland.
Denn er wird deutlich aus dem zweyten Pſalm als derjenige bezeichnet, der mit einem eiſern Scepter alle Heiden oder Voͤlker regieren ſollte.
Unter dem groſſen rothen oder feurigen Drachen verſtehe ich nach der eigenen Auslegung des Johannes v. 9. den Satan, und zwar in ſofern er ſein Reich und Werk hat in den Kindern des Unglaubens. Epheſ. Cap. 2. v. 2.
Denn daß er hier in ſofern muß betrachtet werden, als er in den Feinden der Kirche Gottes herrſchet, erhellet deutlich daraus, daß es von ihm heiſſet, daß er ſey uͤberwunden worden durch des Lammes Blut, und durch das Wort ihrer (der erſten Prediger des Evangelii) Zeugniß, und dadurch, daß ſelbige ihr Leben nicht geliebet bis an den Tod.
Es heiſſet von dem Drachen, daß er mit ſeinem Schwanze den dritten Theil der Sterne nach ſich gezogen, und auf die Erde geworfen.
Ferner, daß er den Heiland verſchlingen wollen, welcher aber in den Himmel geruͤcket worden, und daß er darauf das Weib oder die Kirche verfolget, und ſelbige in die Wuͤſte fliehen muͤſſen.
Hieraus ſchlieſſe ich, daß hier ein Feind bezeichnet werde, der den Heiland ſelber, und die erſten Gemeinen deſſelben verfolget.
Dieſes aber thaten die Juden.
Sterne vom Himmel werfen, heiſſet in der Sprache der Propheten Voͤlker und groſſe Maͤchte bezwingen.
Es erhellet dieſes ohne allen Widerſpruch aus Dan. Cap. 8. v. 10.
Von den Juden zu Chriſti Zeiten aber kann nicht geſaget werden, daß ſie groſſe Voͤlker bezwungen.
Sie ſtunden ſelber unter den Roͤmern, und toͤdteten Jeſum durch einen Roͤmiſchen Landpfleger.
Die Roͤmer aber hatten den dritten Theil der damals bekannten Voͤlker unter ſich gebracht.
Jch verſtehe daher unter den Drachen den Satan, wie er durch die Juden unter und durch die Macht der Roͤmer Chriſtum und ſein Reich verfolget.
Man ſchlage hierbey nach Cap. 2. v. 9. 10. wo es heiſſet:
Jch weiß deine Werke und deine Truͤbſal und deine Armuth, (du biſt aber reich,) und die Laͤſterung von denen, die da ſagen, ſie ſind Juͤden und ſinds nicht, ſondern ſind des Satans Schule.
Fuͤrchte dich vor der keinem, daß du leiden wirſt.
Siehe der Teufel wird etliche von euch ins Gefaͤngniß werfen, auf daß ihr verſuchet werdet, und werdet Truͤbſal haben zehn Tage.
Hier wird geſaget, daß der Satan durch unaͤchte Juͤden Chriſten zu Smyrna verfolgen, und ins Gefaͤngniß bringen wuͤrde.
Dieſes aber mußten ſie zu Smyrna durch Roͤmiſche Obrigkeiten thun, weil ſie daſelbſt keine Herrſchaft hatten.
Meine obige Erklaͤrung wird alſo hierdurch beſtaͤrket.
Unter den ſieben Koͤpfen der Drachen verſtehe ich nach Cap. 17. v. 9. Rom, welche die Stadt mit ſieben Bergen genannt wurde.
Die zehn Hoͤrner ſehe ich als ein Bild von zehn Koͤnigen an, und zwar muthmaſſe ich, daß darunter die zehn Kaiſer vom Julius Caͤſar an bis auf den Flavius Veſpaſianus verſtanden werden.
Es ſind nur ſieben Kronen oder Stirnbaͤnde da.
Von dieſen zehn Kaiſern ſind naͤmlich nur ſieben zur Regierung kommen.
Die drey Kaiſer aber, Galba, Otho und Vitellius ſind bald nach ihrer Erwaͤhlung zum Kaiſerthume umgebracht worden.
Der Drache ſchwinget ſich in den Himmel.
Dieſes heiſſet in prophetiſcher Sprache, wie ohne Widerſpruch aus Jeſ. Cap. 14. v. 12. 13. 14. erhellet: ſich uͤber alles erheben, die groͤßte Hoheit und Gewalt ſuchen, und zu dem Ende, wie das Spruͤchwort ſaget: Himmel und Erde bewegen.
Er und ſeine Engel ſtreiten mit Michael und ſeinen Engeln.
Wie den Feinden Jeſu der Satan als ein Haupt zugeeignet wird, ſo wird hier den heiligen Bekennern des Evangeliums ein maͤchtiger Engel mit ſeiner Ordnung beygegeben.
Der ſichtbare Streit aber iſt zwiſchen den erſten groſſen Apoſteln und Lehrern, und den Juden unter der Gewalt der Roͤmer.
Der Drache wird beſieget, und aus dem Himmel geſtuͤrzet.
Der Satan wird in dem Streit, den er durch die Juden wider die Kirche fuͤhret, uͤberwunden und auf die Erde geworfen, d. i. wie einem jeden aus Jeſ. Cap. 14. v. 12. auf das deutlichſte in die Augen leuchtet, er wird aus ſeiner Hoheit herabgeſtuͤrzet, und ihm ſeine Macht genommen.
Die Macht des Satans, ſo er durch die Juden wider die Kirche Chriſti ausgeuͤbet, iſt unter der Regierung des zehnten Kaiſers in den Staub geleget, indem unter demſelben Jeruſalem zerſtoͤret, und die Juͤdiſche Macht voͤllig uͤber den Haufen geworfen worden.
Als der Drache, der Satan ſahe, daß er durch die Juden weder Chriſtum verſchlingen, noch die erſten Lehrer des Chriſtenthums beſiegen koͤnnen, ſondern daß ſeine Macht, die er unter den Juden hatte in den Staub geleget, ſo machte er ſeinen Anſchlag wider die durch die erſten Lehrer ausgebreitete Kirche, und bediente ſich darzu nach Cap. 13. der heidniſchen Macht zu Rom.
Dieſes ſind meine Muthmaſſungen uͤber die eigentliche Bedeutung des Geſichtes, ſo ſich in dem zwoͤlften Capitel der Offenbarung befindet.
Jch ſuche ſelbige aber niemanden, als eine ausgemachte Wahrheit aufzudringen.
Jch diſputire nicht einmal mit jemanden daruͤber.
Am wenigſten bringe ich davon etwas auf die Canzel.
Muß ich ja an einem Michaelistage uͤber dieſen Text, woruͤber man ſo viele wunderbare Predigten hoͤret und lieſet, oͤffentlich reden, ſo handele dabey folgende wichtige und erbauliche Materien ab.
Jch rede von der Abſicht der Offenbarung Johannis uͤberhaupt, und wie man ſelbige zur Erbauung zu leſen habe.
Oder ich betrachte die gnaͤdige Vorſehung Gottes uͤber ſeine Kirche bey den mancherley Anfaͤllen ihrer Feinde.
Oder ich handele nach Anleitung des zehnten Verſes von dem Verhalten der Buͤrger des Himmels bey der gnaͤdigen und maͤchtigen Beſchuͤtzung der Kirche Chriſti, wie ſie naͤmlich daran Antheil nehmen, ſelbige freudig bewundern, und Gott und den Heiland daruͤber verherrlichen.
Oder ich rede bey Gelegenheit des eilften Verſes von der Treue, welche man Jeſu und ſeinem Reiche ſchuldig iſt.
Und ſo koͤnnen mehr erbauliche Sachen bey dieſem Texte vorgetragen werden, ohne daß man ſeinen Zuhoͤrern erzaͤhlet, wie viele Meynungen die Gelehrten erſonnen, wer eigentlich Michael und ſeine Engel, und wer der Drache und ſeine Engel, und wie ſelbige einander ein Treffen geliefert.
Es iſt genug, daß man anzeiget, daß die Kirche ſichtbare und unſichtbare Freunde und Feinde habe, und daß Gott ihr beyſtehe und ſie erhalte.
Anwendung der vierten Regel.
§. 13.
Fortſetzung des vorigen.
Auf eine aͤhnliche Art verhalte ich mich bey andern Bildern dieſer Offenbarung.
Jch muthmaſſe, aber ich entſcheide nicht.
So ſcheinet mir Rom, welches von Anfange des Chriſtenthums, bis hierher den groͤßten Einfluß in die Chriſtliche Religion gehabt, unter allerhand Geſtalten abgebildet zu ſeyn.
Zuerſt finde ich es in der Verbindung mit den Juden als eine Feindin des Chriſtenthums Cap. 12. Hernach unter dem Bilde eines Thieres nicht mehr, wie Cap. 12. mit ſieben Haͤuptern und zehn Hoͤrner und ſieben Cronen, ſondern mit ſieben Haͤuptern, zehn Hoͤrnern und zehn Cronen Cap. 13.
Man hat ſchon in den aͤlteſten Zeiten zehn Hauptverfolgungen der Chriſten unter den heidniſchen Kaiſern gezaͤhlet.
Jch vermuthe derowegen, daß die zehn Kaiſer hier abgeſchildert worden, welche die Chriſten verfolget.
Darauf kommt ein Thier mit zwey Hoͤrnern, wie das Lamm, thut Zeichen, und machet, daß das erſte Thier angebetet wird.
Dieſes ziehe ich auf den Kaiſer Julian, welcher das Chriſtenthum auf eine feine und ſanfte Art aufzuheben ſuchte, und machte, daß der heidniſche Theil von Rom, der unter dem Conſtantin dem Groſſen ſein Anſehn verlohren, wieder geehret und angebetet wurde.
Dieſer Julian bewies ſich nicht ſo hart gegen die Chriſten, als die vorigen Verfolger derſelben, ſondern ſuchte ſie auf eine glimpflichere Art wieder zu Heiden zu machen.
Er und ſeine Weltweiſen bemuͤheten ſich der Lehre und den Sitten des Heidenthums, eine beſſere Geſtalt zu geben, und es den Chriſten annehmlicher zu machen.
Er verfuhr nicht, wie ein zerreiſſendes Thier, ſondern handelte leutſelig als ein Lamm, er laͤſterte aber das Chriſtenthum, wie der Drache.
Er erhaͤlt aber ſeinen Zweck nicht.
Babylon, das heidniſche Rom faͤllt.
Unter dem Theodoſius dem Groſſen wird das Heidenthum in Rom ganz abgeſtellt.
Die Stadt bleibet zwar Cap. 14. v. 20. aber auſſer derſelben gehen die Gerichte Gottes uͤber die Heiden.
Hierauf wird dreyer Feinde gedacht, welche ſich gemeinſchaftlich dem wahren Chriſtenthum entgegen ſetzen, naͤmlich des Drachens, des Thieres und eines falſchen Propheten Cap. 16. v. 13.
Unter dem Drachen verſtehe ich den Satan, unter dem Thier, von welchem es Cap. 17. v. 8. heiſſet, daß es geweſen und nicht ſey und wieder komme, erblicke ich Rom, welches das Heidenthum zwar ganz abgeleget, aber gar bald wieder heidniſche Greuel anrichtet, und ein Feind des wahren Chriſtenthums wird und ſelbiges verfolget.
Ein falſcher Prophet iſt ein ſolcher, der ſich faͤlſchlich fuͤr einen Geſandten Gottes ausgiebet, und ſich unmittelbar goͤttlicher Eingebungen ruͤhmet.
Andere moͤgen urtheilen, wer ſich als einen ſolchen zu Rom beruͤhmt gemacht.
Rom bekommt hiermit noch eine neue Geſtalt.
Es erſcheinet unter dem Bilde eines roſinfarbenen Thieres von ſieben Haͤuptern und zehn Hoͤrnern, auf welchen eine Hure ſitzet, die trunken iſt von dem Blute der Heiligen und Zeugen Jeſu Cap. 17.
Dieſes Thier und der falſche Prophet ſind bey einander, und ſtreiten mit vereinigter Kraft wider Chriſtum und ſein Reich. Cap. 19. v. 19. 20.
Dieſes letztere Bild ſcheinet deutlich genug zu ſeyn, und meiner Erklaͤrung nicht zu beduͤrfen.
§. 14.
Wider die fuͤnfte Regel habe meinem Beduͤnken nach nicht nur ſchwaͤrmende Traͤumer, ſondern auch viele von ſolchen Maͤnnern angeſtoſſen, die ich als Sterne der erſten Groͤſſe verehre .
Es iſt bekannt, was fuͤr ein wunderbares tauſendjaͤhriges Reich verſchiedene in dieſer Offenbarung entdecket, und wie laͤcherlich ſie ſich und ihre Erklaͤrungen gemacht haben.
Aber auch groſſe und recht geſetzte Gelehrte haben ſehr gezwungene Erklaͤrungen, und aus der Sprache der Offenbarung gemacht, was ihnen beliebet hat.
Ein gewiſſer Gelehrter hat faſt die ganze Offenbarung auf die Schickſale der Stadt Jeruſalem ziehen wollen, und daher vieler Kuͤnſte gebrauchet dieſen Ort, der ſich uͤber vier Berge verbreitete, zu einer Stadt von ſieben Bergen zu machen, da doch Jeruſalem nie ſieben Berge zugeeignet werden, von Rom aber bekannt iſt, daß es die ſiebenbergigte Stadt genennet worden, weil ſie auf ſieben Bergen lag.
Man kann auch nicht ſagen, daß die Juden jemand gezwungen ein Bild anzubeten.
Die Chriſten aber ſollten die Bildſaͤulen der Kaiſer verehren und ihnen raͤuchern.
Was man hier alſo von dem ſiebenkoͤpfigten Thier lieſet, kann ohne den gewaltſamſten Zwang, auf keinen andern Staat, als den Roͤmiſchen gezogen werden.
Am mehreſten gehet mir nahe, wenn einige recht groſſe Gelehrte die herrlichen und praͤchtigen Vorſtellungen von der kuͤnftigen triumphirenden Kirche auf einen begluͤckten Zuſtand der Kirche auf Erden deuten, der entweder zu den Zeiten des Conſtantins angefangen haben oder noch kommen ſoll.
Wie verdrehet man da nicht die drey letzten Capitel der Offenbarung, welche doch ſo gar deutlich von der Auferſtehung der Todten, und dem ſeligen Zuſtande der triumphirenden Kirche im Himmel zeugen?
Anwendung der fuͤnften Regel.
Die Nachrichten von dergleichen Exempeln ſuche man in Wolfii Curis Philolog. in Apocalyps.
Lakemacherus in Obſervat.
Philolog.
§. 15.
Anwendung der ſechſten Regel.
Nach der ſechſten Regel muß man ſich uͤberhaupt mit der Sprache der Propheten bekannt machen, und aus ſelbigen lernen, wie man die Begriffe ihrer Bilder zu beſtimmen habe.
Denn an den mehreſten Orten erklaͤren ſie ſich ſelber, und machen ihre Sprache deutlich, daß man die Hauptſache hinlaͤnglich verſtehen kann, obgleich zu Zeiten einige Umſtaͤnde verſteckt werden.
Wir wollen dieſes in einigen Exempeln zeigen.
Wer das vierzehnte Capitel des Jeſaias lieſet, ſiehet ohne Muͤhe, daß unter den Boͤcken der Welt, die Anfuͤhrer und Maͤchtigen der Erden verſtanden werden, denn Jeſaias ſetzet gleich hinzu: alle Koͤnige der Heiden.
Es erhellet ferner aus dieſem Capitel, daß wenn in den Propheten die Geſchichte eines Koͤniges abgebildet wird, darunter nicht allezeit ein einzelner Koͤnig, ſondern auch wol eine ganze Folge von Koͤnigen verſtanden werde.
Wenn hier der Koͤnig von Babel abgeſchildert wird; ſo ſiehet ein jeder, der die Hiſtorie des Babyloniſchen Reiches kennet, daß hier die Linien von mehr denn einem Koͤnige zu finden, und daß man hier wenigſtens die Folge der Babyloniſchen Koͤnige von dem Nebucadnezar bis auf die Einnahme von Babylon, durch den Cyrus zuſammen nehmen muͤſſe.
Denn Nebucadnezar war eigentlich der groſſe Ueberwinder der Voͤlker, ſo hier beſchrieben wird.
Die Ueberwindung dieſes fuͤrchterlichen Hauſes geſchahe aber erſt verſchiedene Jahre nach dem Ableben dieſes Koͤniges durch den Cyrus .
Wenn man das achte Capitel der Weiſſagung des Daniels mit Ueberlegung lieſet, ſo wird, wie an verſchiedenen andern Orten der Propheten, mit ausdruͤcklichen Worten erklaͤret, daß unter dem Bilde verſchiedener Thiere, in der prophetiſchen Sprache insgemein Koͤnigreiche abgeſchildert werden, und ihre Hoͤrner bedeuten unterweilen einzelne Koͤnige, wie zum Exempel das groſſe Horn des Ziegenbocks, ein Bild des Alexanders iſt, zu Zeiten bezeichnen ſie aber ganze Folgen von Koͤnigen So werden in eben dieſem Geſichte die zwey Hoͤrner des Widders mit ausdruͤcklichen Worten von den Koͤnigen der Meder und Perſer erklaͤret, und die vier Hoͤrner des Ziegenbocks, welche an ſtatt des erſten einzelnen Horns wachſen, bilden wieder vier Koͤnigreiche, und vier Reichen von Koͤnigen ab, welche aus dem Reiche des Alexanders entſtanden.
Hieraus laſſen ſich Regeln ziehen, nach welchen die Begriffe der prophetiſchen Sprache und Bilder zu beſtimmen ſind.
Thiere ſind insgemein Bilder von Voͤlkern, Reichen und ihren Regierungen.
Hoͤrner ſind alsdenn ein Bild, und zwar zu Zeiten in einem einzigen Geſichte, bald von einzelnen Koͤnigen, bald von ganzen Reichen und Folgen von Koͤnigen.
Unter dem Koͤnige eines Reiches wird zu Zeiten eine ganze Reihe von Beherrſchern eines Reichs verſtanden.
Es muß aus den Umſtaͤnden entſchieden werden, wenn man unter einem ſolchen prophetiſchen Bilde einzelne Perſonen oder ganze Regierungen, die von vielen Perſonen nach einander gefuͤhret worden, zu verſtehen habe.
Man leſe hieruͤber Vitringae Commentar. in Jeſaiam ad hoc Cap.
§. 16.
Wir wollen die Anwendung des Vorhergehenden in einem Exempel aus der Offenbarung des Johannes zeigen.
Jn dem ſiebenzehnten Capitel derſelben findet man folgendes Bild von einem Feinde Jeſu und ſeiner Heiligen.
Johannes ſiehet ein Thier mit ſieben Haͤuptern und zehn Hoͤrnern, worauf eine unzuͤchtige Perſon ſitzet.
Das Thier iſt wieder eine gewiſſe Regierung, welche dem wahren Chriſtenthume entgegen iſt.
Die ſieben Haͤupter erklaͤret die Offenbarung ſelber von ſieben Bergen und von ſieben Koͤnigen, und die zehn Hoͤrner von zehn Koͤnigen, und die Hure wird als ein Bild der groſſen Stadt, die auf ſieben Bergen lieget, von welcher ſchon mehr geredet worden, angegeben.
Hier fraget es ſich: ſind die ſieben Haͤupter und die zehn Hoͤrner, welche nach Auſſage der Offenbarung ſiebenzehn Koͤnige bedeuten, einzelne Koͤnige oder ganze Reihen von Regenten?
Folgende Umſtaͤnde muͤſſen dieſes beſtimmen.
Das Thier iſt unſtreitig ein groſſes Reich, und keine einzelne Perſon, denn es werden ihm viele Koͤnige zugeeignet.
Eben dieſes Thier aber wird v. 11. unter die Koͤnige mitgerechnet.
Hieraus erhellet, daß dieſe Koͤnige keine einzelne Perſonen, ſondern ganze Reihen von Koͤnigen und Regierungen ſeyn, welche unter dem Thiere ſtehen, und eine Zeitlang zwar wider Chriſtum und ſeine Kirche ſtreiten, endlich aber die Hure, d. i. die beſchriebene groſſe Stadt gaͤnzlich zerſtoͤren.
Fortſetzung des vorigen.
§. 17.
Weitere Fortſetzung des vorigen.
Bey der Anwendung der ſechſten Regel muß man aber genau zuſehen, ob auch die Bilder, welche in dem neuen Teſtamente aus den Propheten des alten Bundes entlehnet werden, eben eine ſolche Sache vorſtellen, welche ehemals dadurch abgeſchildert worden, oder ob nur ein bekanntes Bild beybehalten, unter ſelbigem aber eine ganz andere Sache abgemahlet worden.
So behaͤlt Jeſus einen Theil desjenigen Bildes, unter welchem Jeſaias die Zerſtoͤrung Jeruſalems vorgeſtellet; er ſchildert aber darunter den unſeligen Zuſtand der Hoͤlle und der Verdammten nach dieſem Leben ab . Eben ſo machet es unſer Erloͤſer mit einigen Bildern, unter welchen die Juden das Reich des Meſſias vorzuſtellen pflegten.
Er behaͤlt die Bilder, giebet ihnen aber eine andere Deutung, und ziehet ſie entweder auf die Verfaſſung des geiſtlichen Gnadenreiches, oder auf die ſeligen Umſtaͤnde der vollendeten Gerechten in der zukuͤnftigen Welt, oder verbindet beydes in einem Bilde mit einander.
Die Juden hofften in dem Reiche des Meſſias die praͤchtigſten und herrlichſten Tafeln zu haben . Jeſus macht dieſes zu einem Bilde des Gnadenreichs, und vergleichet daſſelbe mit einer herrlichen Mahlzeit .
Die Juden hofften zu den Zeiten des Meſſias lauter Fuͤrſten zu werden, und die Voͤlker der Erden zu beherrſchen.
Jeſus behaͤlt die Vorſtellung dieſes Volkes, er bezeichnet aber damit die Erhoͤhung ſeiner Freunde in jenem Leben .
Zu Zeiten ſtellet Jeſus unter einem einzigen ſolchen Bilde ſowol das Gnadenreich, als auch die Herrlichkeit der zukuͤnftigen Welt vor.
Die Gleichnißrede von der Hochzeit, welche ein Koͤnig ſeinem Sohne machte , ſchildert ſowol gewiſſe Begebenheiten des Gnadenreichs, als auch gewiſſe Umſtaͤnde der zukuͤnftigen Welt ab.
Die Einladung zur Hochzeit geſchiehet in dieſer Welt, die Abſonderung der unwuͤrdigen Gaͤſte aber in der Zukuͤnftigen.
Jeſ. Cap. 66. v. 24.
Wird denen Juden, welche ihre Bruͤder die wahren Verehrer Gottes und des Meſſias haſſen und abſondern wuͤrden, gedrohet, daß ihr Wurm nicht ſterben, und ihr Feuer nicht verloͤſchen, und ſie allem Fleiſch ein Greuel ſeyn wuͤrden.
Es zielet dieſes, wie aus dem Zuſammenhange erhellet, auf den Untergang des Juͤdiſchen Staats.
Jeſus aber ſtellet unter dieſem Bilde die Quaal der Hoͤlle, und den jaͤmmerlichen Zuſtand der Verdammten vor, Marc. C. 9. v. 44. 46. 48.
Man ſchlage hierbey nach Betracht. V. §. 34. Not.
Man leſe davon Eiſenmengers entdecktes Judenthum.
Luc. C. 14. v. 16-24. Joh. C. 6. v. 48-51.
Matth. C. 19. v. 28. Luc. C. 22. v. 29. 30. Offenb. Joh. C. 2. v. 20.
Matth. C. 22. v. 1-14.
§. 18.
Was unter dem neuen Jeruſalem zu verſtehen.
Wir wollen dieſes auf ein ſehr wichtiges Stuͤck der Offenbarung des Johannes anwenden.
Es wird naͤmlich daruͤber geſtritten, ob die Beſchreibung des neuen Jeruſalems, welche in derſelben Cap. 21. und 22. ſtehet, den begluͤckten Zuſtand der Kirche des neuen Bundes bezeichne, oder ob ſie eine Abſchilderung von der Herrlichkeit der triumphirenden Kirche des Himmels ſey.
Eine jede von dieſen Meynungen hat den Beyfall der groͤßten Leute vor ſich.
Beſonders habe ich bemerket, daß diejenigen, welche die Buͤcher des neuen Bundes, vornehmlich aus dem Talmud und andern alten Schriften der Juden erklaͤren, der erſten Meynung pflegen zugethan zu ſeyn.
Es ſtehen dieſe Art Ausleger bey mir in einer vorzuͤglichen Achtung, und es wird mir ſchwer ihre Erklaͤrungen zu verlaſſen, und eine gegenſeitige anzunehmen.
Jndeſſen aber ſcheinet es mir gar zu gezwungen zu ſeyn, die beyden letzten Capitel der Offenbarung Johannes von einem begluͤckten Zuſtande der Chriſtlichen Kirche auf Erden zu erklaͤren . Es iſt nicht genug, daß man beweiſet, wie in dieſen Capiteln einige Ausſpruͤche ſtehen, welche alte Juden bey Beſchreibung der Zeiten des Meſſias gebrauchet, ſondern man muß auch aus dem Zuſammenhange zeigen, ob Jeſus und ſeine Apoſtel nicht bloß jener Worte und Bilder behalten, ſie aber auf etwas ganz anders gezogen und gedeutet, als welches ſehr ofte geſchehen.
Folgende Gruͤnde bewegen mich aber die beyden letzten Capitel der Offenbarung des Johannes von der Herrlichkeit der triumphirenden Kirche im Himmel anzunehmen.
Petrus erwaͤhnet eines neuen Himmels und einer neuen Erde, darinne Gerechtigkeit wohnet.
Dieſe ſollen entſtehen nach der Zukunft des Tages des Herrn, an welchem die Himmel vom Feuer zergehen, und die Elemente vor Hitze zerſchmelzen ſollen . Wer darf zweifeln, daß Petrus hier von der letzten groſſen Veraͤnderung des Himmels und der Erde rede?
Es iſt ferner der Spruch bekannt:
Wir haben hier keine bleibende Stadt, ſondern die Zukuͤnftige ſuchen wir . Diejenige zukuͤnftige Stadt, welche die Glaͤubigen ſuchen, iſt gewiß nicht hier auf Erden ſondern im Himmel.
Denn der Verfaſſer dieſes Briefes ſaget ausdruͤcklich:
wir haben hier keine bleibende Stadt.
Jn eben dieſem Briefe heiſſet es von den Glaͤubigen des alten Bundes:
Dieſe ſind alle geſtorben im Glauben, und haben die Verheiſſung nicht einpfangen, ſondern ſie von ferne geſehen, und ſich der vertroͤſtet und wol begnuͤgen laſſen, und bekannt, daß ſie Gaͤſte und Fremdlinge auf Erden ſind.
Denn die ſolches ſagen, die geben zu verſtehen, daß ſie ein Vaterland ſuchen.
Und zwar, wo ſie das gemeynet haͤtten, von welchem ſie waren ausgezogen, hatten ſie ja Zeit wieder umzukehren.
Nun aber begehren ſie eines beſſern, naͤmlich eines himmliſchen.
Darum ſchaͤmet ſich Gott ihrer nicht zu heiſſen ihr Gott, denn er hat ihnen eine Stadt zubereitet.
Wie gezwungen. iſt es nicht, wenn dieſes einige auf die hernach erbauete Stadt Jeruſalem, oder auf die Kirche des neuen Teſtaments ziehen?
Es ſtehet ja hier ausdruͤcklich, daß jene Glaͤubigen ſich Gaͤſte und Fremdlinge auf der Erde genannt, und ein himmliſches Vaterland geſuchet.
Hier ſtehet ja Erde und Himmel einander entgegen.
Wie iſt es moͤglich, daß man unter dem himmliſchen Vaterlande Jeruſalem, und das Land Canaan, oder auch die Laͤnder der Chriſten verſtehen kann?
Wie kann man ſagen, daß denen Vaͤtern, von welchen hier geredet wird, dem Abraham, dem Jſaac und Jacob jenes Jeruſalem, oder aber die Kirche neues Teſtaments ſey erbauet worden?
Es ſtehet hier:
Gott hat ihnen, und nicht, Gott hat ihren Nachkommen, eine Stadt erbauet.
Was hat man doch fuͤr dringende Urſachen, ſolche kuͤnſtliche und gezwungene Erklaͤrungen zu machen?
Paulus lehret uns ganz deutlich, wo dieſe Stadt iſt, wenn er ſchreibet: Unſer Wandel, oder unſere Stadt- und Buͤrgerrecht, und unſer buͤrgerliches Gewerbe iſt im Himmel, und zwar in demjenigen Himmel, von dannen wir auch warten des Heilandes Jeſu Chriſti des Herrn.
Wo iſt alſo die Stadt, die bleibende Stadt, welche Gott den Glaͤubigen erbauet hat, und deren Buͤrgerrecht er ihnen geſchenket hat?
Sie iſt im Himmel, da wo Jeſus in ſeiner Herrlichkeit iſt.
Es kommt hinzu, daß es bey den Juden eine ganz unbekannte Meynung geweſen, daß im Himmel ein Jeruſalem ſey, welches von Gott erbauet, und mit der groͤßten Pracht ausgezieret ſey . Die Apoſtel bedienen ſich dieſer Vorſtellung als eines Bildes jener Seligkeit.
Es iſt ein gemeiner Fehler des menſchlichen Verſtandes, auch bey den groͤßten Gelehrten, daß, wenn man wahrgenommen, es laſſe ſich eines und das andere aus einem gewiſſen Grunde erklaͤren, man die Anwendung gleich gar zu ſehr ausdehnet, und die noͤthigen Grenzen nicht beobachtet.
Ein beruͤhmter Spenzer erklaͤret faſt alle Anordnungen des Moſaiſchen Geſetzes aus Gewohnheiten der benachbarten Heiden.
Ein Coccejaner aber meynet, daß in denſelben aller Orten auf Chriſtum und deſſen Gnadenreich geſinnbildet ſey.
(Eine Redensart, deren ſich dieſe Leute viel bedienen.)
Ein Bochard, ein Schultens findet unzaͤhlige Arabiſche Abſtammungen in den Hebraͤiſchen Worte, und ein Hermann von der Hardt will alles aus dem Griechiſchen hergeleitet wiſſen, und es bleibet kein Hebråiſches Wort, deſſen Griechiſchen Urſprung er nicht angiebet.
Ein Hammond findet aller Orten Gnoſtiker, und ein Lichtfoot, ein Witſius, ein Schoͤttgen hoͤren Jeſum und ſeine Apoſtel faſt beſtaͤndig mit dem Talmud und andern alten Juͤdiſchen Schriften reden, und deren Lehren vortragen.
Jn anderen Wiſſenſchaften gehet es eben ſo.
Als die Luftpumpe erfunden war, erklårete man faſt alles aus dem Druck der groben Luft, und wo ſelbige nicht hinreichte, nahm man die duͤnne Himmelsluft zu Huͤlfe.
Ein Neuton hat die anziehende Kraft der Naturlehre geſchenket, und wie oft wird ſelbige gebraucht, etwas zu erklaͤren?
Ein Stahl laͤſſet bloß die Seele im menſchlichen Leibe wirken, und ein Leibniz und viele andere leiten alle Bewegungen deſſelben ganz allein aus der Zuſammenſetzung aus der Mechanik unſers Koͤrpers her.
Alle dieſe groſſe Leute haben Wahrheiten vor ſich, aber ihre Anwendung iſt zu weit ausgedehnt.
O, wie gerne moͤchte ich dieſen Fehler vermeiden!
Aber wie thoͤricht wuͤrde ich von mir ſelber denken, wenn ich glaubte, jene groſſen Geiſter hierinne zu uͤbertreffen?
Jndeſſen iſt es gut ſolche Fehler zu wiſſen, damit man dagegen arbeite, ob man ihnen gleich nicht ganz entgehet.
2 Petr. C. 3. v. 12. 13.
Ebr. C. 13. v. 14.
Conf. Schoettgenii Diſſertat.
de Hieroſolyma Coeleſti, quae extat in Hor. Hebr. et Talmud.
P. I. p. 1205.
§. 19.
Es iſt alſo ganz klar, daß in der Sprache des neuen Teſtaments, wenigſtens in den angezogenen Stellen unter dem neuen Himmel und der neuen Erde diejenige Verfaſſung des Himmels und der Erde verſtanden werde, welche ſie nach jener groſſen Veraͤnderung der Welt bekommen werden, und daß dem Himmel der Seligen eine Stadt zugeſchrieben werde.
Wir unterſuchen, was hierunter in dem ein und zwanzigſten und letzten Capitel der Offenbarung des Johannes zu verſtehen ſey.
Jch will mich nicht bey denen Gruͤnden aufhalten, die nur wahrſcheinlich ſind, ſondern bey denen, die in meinen Augen entſcheidend zu ſeyn ſcheinen.
Es iſt an dem, daß die mehreſten Ausdruͤcke, welche hier ſtehen, in den letzten Capiteln des Jeſaias zu finden, und daſelbſt zu einer Abſchilderung der Kirche des neuen Bundes gebraucht werden.
Es iſt aber auch in dem Vorhergehenden ſchon gezeiget worden, daß Jeſus als der groſſe Prophet des neuen Teſtaments, und eigentlicher Urheber der Offenbarung des Johannes, ſich ſolcher Bilder, womit in den Propheten des alten Teſtaments gewiſſe Begebenheiten des neuen Bundes abgebildet worden, bediene die letzten groſſen Begebenheiten der Welt vor zuſtellen.
Es iſt folglich zu unterſuchen, ob ſelbiges hier nicht ebenfalls geſchehen.
Ferner findet man hier Vorſtellungen, dergleichen man in allen Propheten des alten Teſtaments nicht antrifft.
Dergleichen ſind in dem zwanzigſten Capitel die Beſchreibung der allgemeinen Auferſtehung und des andern Todes.
Die allgemeine Auferſtehung wird ſo deutlich und beſtimmt bezeichnet, daß man kaum begreifen kann, wie jemand hier etwas anders ſuchen koͤnne.
Johannes ſahe erſt eine beſondere Auferſtehung derer, welche um des Namens Jeſu willen waren enthauptet worden, und es ſtehet ausdruͤcklich dabey, die andern Todten aber wurden damals nicht lebendig.
Endlich aber ſahe Johannes auch die uͤbrigen Todten beyde groſſe und kleine vor Gott ſtehen und gerichtet werden.
Alles was das Meer, und uͤberhaupt Tod und Hoͤlle von Verſtorbenen in ihrer Gewalt hatten, wurde herausgegeben und gerichtet.
Wo lieſet man eine ſolche Beſchreibung in den Propheten des alten Bundes?
Man berufet ſich auf das Geſicht des Ezechiels, welches man in deſſen Weiſſagung Cap. 37. lieſet.
Allein es iſt ja ein gar zu groſſer Unterſchied zwiſchen dem Geſichte des Ezechiels und des Johannes, und man merket gleich, daß jenes nur eine bildliche Vorſtellung einer ganz andern Sache ſey.
Denn wo findet man ein Feld mit ſo viel dorren Menſchenknochen, als dem Ezechiel gezeiget wurde?
Noch vielweniger ſiehet man hier die geringſte Spur von einer wahren und allgemeinen Auferſtehung der Todten.
Ja was noch mehr?
Jch bemerke hier und an vielen andern Orten, daß wenn der Allwiſſende ſeine Verhaͤngniſſe in Bildern offenbaret, die leicht zu einer unrichtigen Deutung fuͤhren koͤnnte, er ſelbige ſelber erklaͤret und beſtimmet.
Gott ſaget dem Ezechiel ausdruͤcklich, daß die verdorreten und wieder belebten Gebeine, ſo er geſehen, das ganze Haus Jſrael in ſeiner Gefangenſchaft vorſtelle.
Bey der allgemeinen Auferſtehung, welche Johannes ſahe, findet man nicht die geringſte Spur, daß ſie ein Bild einer andern Sache ſeyn ſollen.
Man antwortet.
Die Offenbarung Johannis enthaͤlt lauter Bilder: daher muß dieſes auch eine bildliche Vorſtellung ſeyn.
Allein erſtlich iſt es falſch, daß alle Vorſtellungen der Offenbarung des Johannes dergeſtalt Bilder waͤren, daß kein einziger Ausdruck im eigentlichen Verſtande zu nehmen.
Wenn es Cap. 16. v. 19. heiſſet: die Staͤdte der Heiden fielen, iſt dieſes ein hohes prophetiſches Bild? Findet man ferner dergleichen in denjenigen Worten, welche Cap. 9. v. 20. 21. ſtehen?
Und wie viel ſind der Ausdruͤcke in den Bildern der Offenbarung, welche in dem eigentlichſten Verſtande zu nehmen.
Zweytens wird ja hier die Auferſtehung der Todten wirklich unter einem prophetiſchen Bilde vorgeſtellet.
Jſt denn der groſſe weiſſe Stuhl oder Thron, iſt die fliehende Erde und Himmel, iſt das Wiedergeben der Todten, ſo von dem Meer, dem Tode und der Hoͤlle geſchiehet, iſt das Stehen der Todten vor einem Richterſtuhl, ſind die Buͤcher die aufgethan werden, iſt der feurige Pfuhl, ſind alle dieſe Vorſtellungen etwas anders, als ein erhabenes Bild der kuͤnftigen allgemeinen Auferſtehung und des Gerichtes?
Sind dieſes zum Theil nicht eben die Bilder, worunter uns Jeſus an andern Orten dieſe wichtige Sache vorgeſtellet?
Sollten dieſe Bilder hier etwas anders anzeigen, als in den uͤbrigen prophetiſchen Vorſtellungen des neuen Teſtaments, wuͤrde davon nicht wenigſtens einige Anzeige geſchehen ſeyn?
Jſt denn die Offenbarung nur einigen wenigen tiefſinnigen Kunſtrichtern, und nicht zugleich andern verſtaͤndigen Leuten geſchrieben?
Die Vorſtellung des zweyten Todes hat ebenfalls ihres gleichen nicht in den Propheten altes Bundes.
Man findet derowegen in den drey letzten Capiteln der Offenbarung Johannis nicht lauter Vorſtellungen, die aus den Weiſſagungen des alten Teſtaments genommen ſind, und wenn aus ſelbigen viele Ausdruͤcke hier angebracht werden, ſo iſt doch der Schluß keinesweges zuverlaͤſſig, daß hier damit eben daſſelbige abgebildet werde, was in jenen Weiſſagungen dadurch angezeiget worden, weil von dem Gegentheil unwiderſprechliche Exempel angefuͤhret worden.
Da nun aber hier mit dem allgemeinen Gerichte unmittelbar, und zwar ſogar durch das Verbindungswort, Und das Geſicht des neuen Himmels und der neuen Erde verbunden wird, wie ſolches 2 Petr. C. 3. v. 10-13. geſchehen, ſo halte dafuͤr, daß auch hier von keinem andern neuen Himmel und Erde die Rede ſey, als in dem zweyten Briefe des Petrus.
Fortſetzung des vorigen.
§. 20.
Weitere Ausfuͤhruug des vorigen.
Ferner wird diejenige groſſe Abſonderung der Frommen von dem Gottloſen, welche unſer Erloͤſer an andern Orten unter prophetiſchen Bildern, naͤmlich Matth. C. 25. v. 32. 33. und Luc. Cap. 16. v. 26. vorgeſtellet, in den beyden letzten Capiteln der Offenbarung angezeiget.
Diejenige Seligkeit, die hier beſchrieben iſt, wird nur denen Ueberwindern zugezeignet, und zwar ſo, daß derſelben der feurige Pfuhl und der andere Tod entgegen geſetzet, und den Unglaͤubigen und Laſterhaften zugeſchrieben wird.
Nun aber verſtehen die alten Juden unter dem zweyten Tode nichts anders als die Hoͤlle, oder wenigſtens einen gewiſſen Theil des fuͤrchterlichen Schickſals der Verdammten nach dem Tode .
Der feurige Pfuhl und der andere Tod werden aber hier in der Offenbarung fuͤr eines erklaͤret, und man hat folglich darunter eben dasjenige Schickſal zu verſtehen, welches jenen reichen Mann nach der Gleichnißrede unſers Erloͤſers in jener Welt betraf.
Jn dieſem feurigen Pfuhle aber ſollen die Verzagten und Unglaͤubigen und Todtſchlaͤger und Hurer und Abgoͤttiſche, und alle Luͤgner ihr Erbtheil haben, und zwar zu der Zeit, wenn die Ueberwinder das himmliſche Jeruſalem, und deſſen Gluͤckſeligkeit ererben ſollen.
Will man nun die beyden letzten Capitel der Offenbarung von der Gluͤckſeligkeit der Kirche neues Teſtaments auf Erden, nach den ausgeſtandenen Verfolgungen erklaͤren, ſo ſehe ich gar nicht, wie man die angezogenen zwey Verſe in eine wahrſcheinliche Verbindung ſetzen koͤnne.
Der Sinn derſelben waͤre alsdenn dieſer.
Wer uͤberwindet, der wird die Zeit erreichen, da die Kirche Friede von ihren Verfolgern bekommt, und zu einer groſſen aͤuſſerlichen Herrlichkeit gelanget, und ſelbige wird er ererben: die Verzagten und Laſterhaften aber werden den feurigen Pfuhl, den andern Tod zum Erbtheil haben.
Siehet man nicht ganz deutlich, daß die verzagten und boshaftigen Suͤnder von dem Erbtheil der Ueberwinder ausgeſchloſſen werden?
Haben ſelbige aber keinen Antheil an dem Frieden und uͤbrigen aͤuſſerlichen Gluͤckſeligkeit der Kirche?
Noch mehr, in der Offenbarung Johannis werden uns ſolche Ueberwinder beſchrieben, welche um des Evangelii willen ihr Leben laſſen , und hier wird den Ueberwindern uͤberhaupt eine Belohnung verſprochen: haben denn jene allergroͤßten und tapferſten Ueberwinder keinen Antheil an derſelben?
Nach ſolcher Ausleger Meynung gewiß nicht, ſondern der Sinn dieſer Worte waͤre: wer in den Verfolgungen wird treu bleiben, und ſein Leben davon bringen und ſo alt werden wird, daß er die ruhigern Zeiten der Kirche erreichet, der wird an ſelbigen gluͤcklichern Zeiten Antheil haben.
Wuͤrde denn dieſes eine groſſe Verheiſſung eine Quelle des Muthes und der Standhaftigkeit fuͤr die blutigen Ueberwinder geweſen ſeyn?
Wie matt macht man dieſe praͤchtige Stelle durch die Groͤſſe einer menſchlichen Gelehrſamkeit?
Jch verbinde mit derſelben eine andere, die eben ſo nachdruͤcklich iſt.
Es heiſſet Cap. 22. v. 14. 15. Selig ſind, die ſeine Gebote halten, auf daß ihre Macht ſey an dem Holze des Lebens, (daß ſie Macht und Recht haben zu dem Holze des Lebens,) und zu den Thoren eingehen in die Stadt.
Denn hauſſen ſind die Hunde, und die Zauberer, und die Hurer, und die Todtſchlaͤger, und die Abgoͤttiſchen, und alle die lieb haben und thun die Luͤgen.
Hier wird abermals verſichert, daß die treuen Verehrer Jeſu allein in das himmliſche Jeruſalem hineingehen, und an dem Holze des Lebens Antheil haben ſollen.
Das niedertraͤchtige Geſchlecht der Laſterhaften aber ſolle nicht hinein kommen.
Wo hat aber die Kirche Chriſti hier auf Erden jemals eine ſolche Abſonderung der Heiligen von den Unheiligen zu erwarten?
Saget nicht Jeſus ſelber, daß das Unkraut unter dem Weizen bleiben werde, bis an jenen Tag ?
Es kommt hinzu, daß in eben dieſer Offenbarung das Holz des Lebens in das Paradies Gottes geſetzet wird . Jſt aber dieſes Paradies in dieſer Welt?
Jeſus zeiget uns den Ort deſſelben, wenn er zu dem Schaͤcher ſpricht:
Heute wirſt du mit mir im Paradieſe ſeyn.
Conf. Schoettgenii Hor. Hebr. et Talmud. ad Apocal. Cap. XX.
Offenb. Joh. C. 6. v. 10. 11. C. 12. v. 11.
Matth. C. 13. v. 30.
Offenb. Joh. C. 2. v. 7.
§. 21.
Noch ein ſtarker Grund, daß hier von jenem groſſen Tage und der zukuͤnftigen Welt die Rede ſey, iſt dieſer.
Jeſus ſetzet hinzu : ſiehe, ich komme bald, oder ploͤtzlich, und mein Lohn mit mir zu geben einem jeglichen, wie ſeine Werke ſeyn werden.
Nirgend hat Jeſus geſaget, daß er in dieſer Welt einem jeglichen ſeinen Lohn nach ſeinen Werken geben wolle.
Er ſpricht zu ſeinen treueſten Freunden: in der Welt habet ihr Angſt .
Und ein Paulus ſchreibet von ſich und den uͤbrigen Apoſteln: Hoffen wir allein in dieſem Leben auf Chriſtum, ſo ſind wir die elendeſtenunter allem Menſchen .
Die Apoſtel des Herren richten die bedraͤngten und ſtandhaften Chriſten niemals damit auf, daß ihre Treue noch in dieſer Welt wuͤrde belohnet werden, ſondern Paulus ſchreibet an ſelbige: Euch aber, die ihr Truͤbſal leidet, Ruhe mit uns, wenn nun der Herr Jeſus wird offenbaret werden vom Himmel, ſammt den Engeln ſeiner Kraft .
Auf eine aͤhnliche Art fuͤhret Petrus die bedruckten Chriſten ſeiner Zeit auf die Betrachtung der groſſen Freude der zukuͤnftigen Welt, wenn er ſie in ihren Leiden zu der Standhaftigkeit ermahnen will.
Er ſchreibet an ſelbige: freuet euch, daß ihr mit Chriſto leidet, auf daß ihr auch zur Zeit der Offenbarung ſeiner Herrlichkeit, Freude und Wonne haben moͤget . Es koͤnnen folglich die Worte des Heilandes: ſiehe ich komme bald, und mein Lohn mit mir zu geben einem jeglichen, wie ſeine Werke ſeyn werden, unmoͤglich von einem beſondern Gerichte des Heilandes in dieſer Welt verſtanden werden.
Denn bey ſelbigen bekommt niemals ein jeglicher den Lohn nach ſeinen Werken.
Dieſe Worte reden von nichts anders als von jenem allgemeinen Gerichte, und das Vorhergehende, worauf ſie ſich beziehen, muß auf das Schickſal der Menſchen nach der großen Veraͤnderung dieſer Welt gedeutet werden.
Fortſetzung des vorigen.
Offenb. Joh. C. 22. v. 12.
Joh. C. 16. v. 33.
1 Cor. C. 15. v. 19.
1 Theſſ. C. 1. v. 7.
Man leſe uͤber dieſe Stelle des beruͤhmten Herrn Hofrath Michaelis Paraphraſis und Anmerkungen uͤber die kleinen Briefe des Paulus.
1 Petr. C. 4. v. 13.
Man vergleiche damit 1 Petr. C. 1. v. 3-9. C. 4. v. 5.
§. 22.
Warum ſuchen denn aber einige der gelehrteſten Ausleger das himmliſche Jeruſalem und deſſen Gluͤckſeligkeit auf dieſer Erde?
Wir wollen ihre wichtigſten Gruͤnde anfuͤhren.
Man ſtoͤſſet ſich daran, daß in der Offenbarung ſo oft ſtehet, daß dasjenige, ſo darinnen enthalten, bald geſchehen wuͤrde, und die Zeit der Erfuͤllung derſelben nahe ſey . Allein ſiehet man denn nicht deutlich in dieſer Offenbarung ſelber, wie ſolches zu verſtehen? findet man in derſelben nicht ſehr große Zeitlaͤuften beſchrieben und beſtimmet?
Jch will nur der tauſend Jahre gedenken, welche zwiſchen der erſten und zwoten Auferſtehung verflieſſen ſollen , kann denn etwas deutlicher ſeyn, als daß die Begebenheiten, ſo die Offenbarung abbildet, einen ſehr groſſen Zeitraum einnehmen werden?
Jſt es denn nun ſo ſchwer zu errathen, wie es zu erklaͤren, wenn geſaget wird, die Begebenheiten der Offenbarung wuͤrden in kurzem geſchehen, die Zeit derſelben ſey nahe?
Geſetzt, jemand unter uns haͤtte die Gabe der Weiſſagung, und Gott haͤtte ihm eine Reihe von Geſchichten entdecket, die einen Zeitraum von einigen tauſend Jahren einnehmen wuͤrden, und wir ſetzten nach einer goͤttlichen Offenbarung hinzu, die Zeit, da ſolches geſchehen wuͤrde, ſey nahe, was man im Namen des Herrn verkuͤndiget, werde in kurzem geſchehen: wuͤrde auch wol jemand glauben, daß man damit etwas anders ſagen wolle, als dieſes?
Die Geſchichte, ſo Gott geoffenbaret, wuͤrde bald ihren Anfang nehmen.
Und eben dieſes iſt der Offenbarung Johannis, wenn ſie ſich dieſer Redensarten bedienet.
Wie iſt es aber zu verſtehen, wenn Jeſus bey dem Beſchluſſe dieſer Offenbarung ſaget:
ich komme bald?
Das Wort ſo hier durch bald uͤberſetzet iſt, hat zwo ganz gewoͤhnliche Bedeutungen.
Es bezeichnet zuerſt und vornehmlich, was wir Deutſchen geſchwind, ploͤtzlich nennen, und denn heiſſet es auch bald.
Mir iſt es am wahrſcheinlichſten, daß es hier die erſte Bedeutung haben ſoll.
Denn die Zukunft des Herrn wird als eine geſchwinde, ploͤtzliche und unvermuthete Erſcheinung beſchrieben.
Jch fuͤhre davon eine ſolche Stelle an, welche ohne allen Widerſpruch von keiner andern als der letzten Zukunft des Herrn erklaͤret werden kann.
Petrus ſchreibet , daß des Herrn Tag, der Tag, da die Himmel mit groſſem Krachen zergehen, und die Elemente fuͤr Hitze zerſchmelzen, und die Erde und die Werke, ſo drinnen ſind, verbrennen ſollen, wie ein Dieb in der Nacht, das iſt, ploͤtzlich, unverſehens kommen werde.
Wer aber dennoch die letztere Bedeutung lieber behalten will, der vergeſſe nicht, daß in dieſer Offenbarung weitlaͤuftige Geſchichte von ſehr vielen Jahrhunderten vorher verkuͤndiget werden, und ſchlieſſe daraus, daß, wenn der Herr ſaget:
ich komme bald, dieſes bald nach einer goͤttlichen Zeitrechnung zu verſtehen ſey, wo tauſend Jahre wie ein Tag ſind.
Was ſind tauſend Jahre gegen die Ewigkeit?
Nicht ſo viel als ein Tropfen gegen das groſſe Weltmeer.
Petrus hat ſich ja deutlich genug hieruͤber erklaͤret.
Er weiſſaget daß in den letzten Zeiten Spoͤtter kommen und ſagen wuͤrden:
wo iſt die Verheiſſung ſeiner Zukunft?
Dieſen aber giebet er zur Antwort, tauſend Jahre ſeyen vor dem Herrn wie ein Tag . Jeſus hat Urſa che gehabt, hier nach einer goͤttlichen, und nicht nach einer menſchlichen Rechnung von der Zeit ſeiner Zukunft zu reden.
Haͤtte er geſaget, daß er nach einigen tauſend Jahren erſt den Tod aufheben, und ſeine Auserwaͤhlten zu den voͤlligen Genuß der ihnen verheiſſenen Herrlichkeit bringen wuͤrde, ſo wuͤrde ſolches nicht nur den Feinden der Religion zu allerhand Spoͤttereyen Anlaß gegeben haben, ſondern ſelbſt den erſten Bekennern der Lehre des Heiland wuͤrde es zu lang geſchienen haben, wenn der Tag der voͤlligen Erloͤſung, deſſen ſie ſich freueten, und auf welchen ſie ſo ſehnlich warteten, ſo lange waͤre hinaus geſetzet worden.
Sie uͤberlieſſen ihren Leib deſto freudiger der Marter, weil ſie hofften, ihn bald wieder zu erhalten.
Sie wuͤrden ein Groſſes von ihrem Muthe verlohren haben, wenn ſie gewußt, wie weit der Tag des Herrn, und der voͤlligen Herrlichkeit der Kinder Gottes entfernt geweſen.
Der Herr muß derowegen mit uns ſchwachen Menſchen wie mit Kindern umgehen.
Er ſaget ihnen in einer ſolchen Sache zwar die Wahrheit, aber ſo, daß ſie ſelbige nicht nach allen Umſtaͤnden faſſen.
Eben ſo hat er es in einer andern Sache mit ſeinen Juͤngern gemacht, da ihn ein aͤhnlicher Umſtand dazu noͤthigte.
Er verſpricht ſeinen Juͤngern, daß ſie ſollten ſitzen auf zwoͤlf Stuͤhlen und richten die zwoͤlf Geſchlechte Jſrael, wenn er ſich erſt wuͤrde auf den Stuhl ſeiner Herrlichkeit geſetzet haben . Es war dieſes eine wahre Rede des Erloͤſers.
Die Juͤnger aber verſtunden ſie unrichtig, und er wußte gar wol, daß ſie ſelbige unrecht aufnahmen, und ſie von einer weltlichen Herrſchaft erklaͤreten.
Er haͤtte ihnen dieſe Meinung auf einmal benehmen koͤnnen.
Dieſes aber war ſeiner Weisheit bey der Schwaͤche der Juͤnger nicht gemaͤß, ſondern er fuͤhrete ſie erſt nach und nach davon ab.
Er fand es nicht einmal fuͤr dienlich, ihnen bey ſeiner Himmelfahrt hieruͤber einen ganz deutlichen Bericht zu geben , ſondern der heilige Geiſt mußte ihren Verſtand erſt mehr und mehr aufklaͤren, und ſie allgemaͤhlich in diejenigen Wahrheiten leiten, die ſie der Welt verkuͤndigen ſollten . Es ſcheinet mir alſo der bisher betrachtete Grund nicht hinlaͤnglich zu ſeyn, die beiden letzten Capitel der Offenbarung des Johannes auf etwas anders, als auf die triumphirende Kirche im Himmel zu deuten.
Aufloͤſung eines Zweifels.
Offenb. Joh. C. 1. v. 1. C. 22. v. 10.
Offenb. Joh. C. 20. v. 4.
2 Petr. C. 3. v. 10.
Man leſe auch 1 Theſſ. C. 5. v. 2.
2 Petr. C. 3. v. 8.
Matth. C. 19. v. 28.
Apoſtelg. C. 1. v. 6. 7. 8.
Apoſtelg. C. 10. C. 15.
§. 23.
Antwort auf einen andern Einwurf.
Ein anderer Grund, den man fuͤr hoͤchſt wichtig haͤlt, dieſe Capitel auf einen gewiſſen Zuſtand der Kirche Gottes auf Erden zu ziehen, iſt dieſer.
Man ſaget: in das himmliſche Jeruſalem werden Baͤume des Lebens geſetzet, welche zur Geſundmachung der Heiden, oder uͤberhaupt der Voͤlker dienen ſollen . Nun ſpricht man, iſt ja dergleichen im Himmel nicht mehr noͤthig.
Man brauchet daſelbſt keine Mittel weder zu der leiblichen noch geiſtlichen Geſundheit.
Man gehet hierbey in die Schriften der alten Juden, und findet, daß ſie zu Zeiten auch das Geſetz einen Baum des Lebens genannt, und ſchließet daher, daß hier das Holz des Lebens die Wahrheiten des Heils bedeutete, welche den Heiden ein geiſtliches Leben und den Vorſchmack des ewigen Lebens gaͤben .
Was aber das erſte betrifft, ſo wiſſen wir ja nicht, wodurch die Seligkeit der erhoͤheten Freunde Jeſu in dem Himmel werde unterhalten werden.
Wer kann behaupten, daß wir in jener Welt alle Vollkommenheit auf einmal erhalten werden, und daß ſelbige nicht nach und nach durch gewiſſe Mittel werde erhoͤhet werden?
Ja, welches iſt wol am wahrſcheinlichſten?
Dieſes, daß die Seligen alle Vollkommenheit auf einmal und ohne Mittel, blos durch ein Wunder der Allmacht, erlangen; oder daß ſie nach und nach durch uns noch unbekannte Mittel von einer Vollkommenheit zu der andern fortgehen.
Paulus verſichert, daß das Stuͤckwerk unſers hieſigen Wiſſens dort aufhoͤren und wir zu einer vollkommneren Erkaͤnntniß gelangen wuͤrden : iſt es zu vermuthen, daß dieſes ohne alle Mittel geſchehen werde?
Werden unſere Begierden ohne alle Mittel den hoͤchſten Grad der Heiligkeit erlangen?
Finden wir Exempel in den Einrichtungen Gottes, daß ſolche Spruͤnge in denſelben geſchehen?
Oder wo leſen wir, daß dorten dergleichen vorgehen ſollen?
Was hindert uns denn dieſes Holz des Lebens als ein Mittel anzuſehen, wodurch die Vollkommenheit der Seeligen wird erhoͤhet werden?
Und wer kann denn ſagen, ob der verklaͤrete Leib ohne alle Mittel wird unſterblich ſeyn?
Was nun zweytens die Erlaͤuterung dieſer Stelle aus den alten Schriften der Juden anlanget, ſo merke ich dabey folgendes an.
Es zeiget ſich hier erſtlich ein großer Unterſchied unter dem Baume des Lebens, wovon die alten Juden reden, und unter dieſem Holze des Lebens.
Jn allen Stellen, wo die alten Juͤdiſchen Lehrer von dem Baume des Lebens ſchreiben, und die mir zu Geſichte kommen ſind, wird nur eines Baumes des Lebens Erwaͤhnung gethan.
Wie naͤmlich nach der gewoͤhnlichen Meinung nur ein ſolcher Baum in dem irdiſchen Paradieſe geweſen, ſo ſetzen ſie auch nur einen in das obere Paradies.
Johannes aber ſahe derſelben etliche Reihen auf allen Straßen des neuen Jeruſalems.
Die alten Rabbinen reden von einem Genuß der Fruͤchte dieſes Baumes, und hier wird eigentlich den Blaͤttern die Geſundmachung der Heiden oder Voͤlker zugeeignet.
Da derowegen ſogar in dieſem aͤußern Bilde mehr iſt, als in den Erzaͤhlungen der Juden von dem Baume des Lebens, ſo iſt es ſehr unſicher, die Bedeutung deſſelben von den Juden zu lernen.
Wenn ferner die Juden von dem Baume des Lebens reden, ſo verſtehen ſie darunter nicht ſo oft das Geſetz, als einen Baum, den ſie in das Paradies im Himmel ſetzen.
Da nun die Offenbarung Johannis dieſes Holz des Lebens ebenfalls dem Paradieſe Gottes zueignet , ſo ſtimmet es ja mit den Meinungen der alten Juden viel beſſer uͤberein, wenn man unter dem Holze des Lebens eine Gluͤckſeligkeit des Himmels verſtehet, als wenn man ſelbiges auf das Evangelium deutet.
Endlich iſt oben ſchon mit Exempeln bewieſen worden, daß Jeſus und ſeine Apoſtel zwar Redensarten und Bilder der Juden behalten, nicht ſelten aber die Deutung derſelben aͤndern, und ſie auf etwas ganz anders gerichtet, als die Juden gethan haben.
Es muß daher aus den Schriften des neuen Teſtaments ſelber beſtimmet werden, ob der Heiland und ſeine Apoſtel mit Woͤrtern und Bildern, ſo man bey den Juden findet, auch ihre Begriffe verbunden.
Dieſer Grund faͤllt alſo auch hinweg und beweiſet keinesweges, daß hier annoch von der Kirche auf Erden die Rede ſey.
Offenb. Joh. C. 22. v. 2.
Conf. Schoettgenii Horae Hebraicae & Talmud in Apoc. II. 7.
1 Cor. C. 13.
Offenb. Joh. C. 2. v. 7.
§. 24.
Der dritte Hauptgrund, womit man ſelbiges zu erweiſen glaubet, iſt dieſer:
Es wird geſaget , daß die Koͤnige auf Erden ihre Herrlichkeit in das neue Jeruſalem bringen wuͤrden, ingleichen, daß die Ehre und Herrlichkeit der Heiden, oder der Voͤlker, in ſelbige Stadt wuͤrde gebracht werden.
Dieſes koͤnnte man von der Chriſtlichen Kirche auf Erden, nicht aber von dem Himmel, ſagen.
Auch dieſer Zweifel verſchwindet von ſelbſten, wenn man aus den mit dieſer Rede unmittelbar verbundenen Worten lernet, was hier unter der Ehre und Herrlichkeit der Koͤnige und der Voͤlker verſtanden wird.
Man lieſet folgendes in der genaueſten Verbindung mit einander.
Man wird die Herrlichkeit und Ehre der Heiden oder der Voͤlker in ſie bringen, und wird nicht hinein gehen irgend ein Gemeines und das da Greuel thut und Luͤgen, ſondern die geſchrieben ſind in dem lebendigen Buche, oder in dem Buche des Lebens, des Lammes . Jch meine, daß es deutlich genug, daß die Ehre und Herrlichkeit der Voͤlker dem unedlen und niedertraͤchtigen Theile derſelben, den Laſterhaften entgegen geſetzet werde, und alſo die Glaͤubigen und heiligen Seelen die Ehre und Herrlichkeit der Voͤlker vor Gott und dem Lamme ausmachen.
Und ſollten denn dereinſten keine Koͤnige ſeyn, die mit Jeſu geſammlet, ſein Reich erweitert und ſich und andere ſelig gemacht, und mit ſelbigen dereinſten vor jenem majeſtaͤtiſchen Thron erſcheinen und ſagen werden: ſiehe Herr, das Pfund, ſo du mir gegeben haſt, hat andere gewonnen?
Beantwortung eines dritten. Einwurfes.
Offenb. Joh. C. 21.
Offenb. Joh. C. 21. v. 27.
§. 25.
Endlich wendet man ein:
es wuͤrden hier eben diejenigen Bilder gebrauchet, womit in den Weißagungen des Jeſaias die Kirche des neuen Teſtamentes beſchrieben wuͤrde, und ſchließet daraus, daß hier auch ſonſt nichts, als eine Abſchilderung derſelben zu finden.
Allein es iſt falſch, daß man hier weiter nichts finde, als die Beſchreibung der Kirche neues Teſtamentes, wie ſie in den Weiſſagungen des alten Bundes vorgetragen worden.
Wo lieſet man daſelbſt eine ſolche Beſchreibung einer allgemeinen Auferſtehung, als hier der Abbildung des neuen Jeruſalems vorgeſetzet worden?
Wo ſtehet, daß in der Chriſtlichen Kirche gar keine laſterhafte Glieder mehr ſeyn ſollen, wie hier von dem neuen Jeruſalem ſo deutlich und nachdruͤcklich bezeuget wird ?
Wo wird geſaget, daß die Gottloſen aus der Kirche neuen Teſtaments wuͤrden verſtoſſen und in einen feurigen Pfuhl geworfen werden, wie dem Johannes in ſeinem Geſichte angezeiget wird?
Wo finden wir bey den alten Propheten eine ſolche Beſchreibung des neuen Jeruſalems, als Johannes geſehen.
Man findet hier zwar verſchiedene Zuͤge und Vorſtellungen, die man auch bey den ehemaligen Propheten antrifft, allein wie viele neue Umſtaͤnde ſind in den Geſichten des Johannes hinzugeſetzet, welche man bey jenen nicht lieſet und die Sache ganz veraͤndern, und zu dem deutlichſten Beweiſe dienen, daß hier ganz andere Sachen vorgeſtellet werden, als bey den Propheten alten Bundes.
Auſſerdem muß ich nochmals erinnern, daß es im neuen Teſtamente nicht ungewoͤhnlich, daß Vorſtellungen und Redensarten aus dem alten Teſtamente entlehnet und auf etwas ganz anderes gezogen werden, als dorten geſchehen iſt . Es iſt folglich der Schluß ſehr fehlſam, daß, wenn Vorſtellungen aus dem alten Teſtamente im Neuen angebracht werden, ſie daſelbſt auf diejenige Sache zielen, welche im alten Teſtamente darunter abgebildet worden.
Unſere Dichter entlehnen ja ſehr viele Bilder und Redensarten aus den alten Poeten, und ſtellen darunter etwas ganz anderes vor, als jene gethan haben.
Beantwortung der vierten Einwendung.
Jeſ. C. 60.
Will man ſich auf Jeſ. C. 60. v. 21. berufen, wo in unſerer deutſchen Ueberſetzung ſtehet: Dein Volk ſollen eitel Gerechte ſeyn, und werden das Erdreich ewiglich beſitzen, ſo wiſſe man, daß es im Hebraͤiſchen alſo lautet: Mein Volk, alle Gerechte, das iſt, mein Volk, naͤmlich alle Gerechte, werden das Erdreich ewiglich beſitzen.
Es ſollte die Zeit kommen, da die wahre Kirche und frommen Glieder derſelben nicht mehr in einer traurigen Gefangenſchaft, und als Sclaven unter dem Joche der Heiden ſeufzen, ſondern in Freyheit, und in einem von den Heiden ungeſtoͤrten Beſitz ihrer Guͤter wohnen ſollten.
Ein ganz beſonderes Exempel leſe man Hoſ. C. 11. v. 1. und Matth. C. 2. v. 15. und ſchlage dabey des beruͤhmten Herrn Heumanns Erklaͤrungen des neuen Teſtaments uͤber Matth. C. 2. v. 15. nach.
§. 26.
Jch habe mich bey der ſechſten Regel laͤnger aufgehalten als bey den uͤbrigen, weil zu der richtigen Anwendung derſelben viele Behutſamkeit gehoͤret, und es mir gar zu nahe gehet, daß man durch einen unrichtigen Gebrauch derſelben einige von den praͤchtigſten, nachdruͤcklichſten und erbaulichſten Stellen der Offenbarung gewaltſamer Weiſe verdrehet und ganz entkraͤftet.
Die ſiebente Regel, ſo oben gegeben worden, ſollte deſto genauer von den Auslegern bey der heiligen Schrift uͤberhaupt beobachtet werden, da nichts natuͤrlicher, als daß in einem jeden Buche mit der Zeit einige Stellen dunkel und unverſtaͤndlich werden, weil verſchiedene Woͤrter veralten und unbekannt werden, und allerhand Geſchichte und Gewohnheiten, worauf ſich gewiſſe Redensarten beziehen, in Vergeſſenheit gerathen.
Warum ſind wir aber ſo gar ſchwer dahin zu bringen das Bekaͤnntniß abzulegen, daß wir dieſe und jene Stelle der Heil.
Schrift nicht verſtehen?
Warum machet man viel lieber ganz gezwungene Erklaͤrungen, und dichtet Worten Bedeutungen an, die man mit nichts erweiſen kann, oder ſchreitet ganz leichtſinniger Weiſe zu gewiſſen gewaltſamen Mitteln der Kunſtrichter, welche ſehr unſicher ſind, und in einen Text ganz fremde Begriffe hineinbringen, welche nie darinne enthalten geweſen?
Waͤre es nicht vernuͤnftiger und billiger zu bekennen, daß man von einigen Stellen keine natuͤrliche und ungezwungene Erklaͤrung zu geben wiſſe, und ſelbige ſo lange ruhen ließe, bis jemand auf die Spur einer leichten und wahrſcheinlichen Auslegung derſelben kaͤme?
Wie viele Exempel koͤnnen angefuͤhret werden, daß eine Stelle viele Jahrhunderte auf eine gewaltſame Weiſe gezerret worden, von welcher nachher eine ganz ungezwungene Auslegung gefunden worden.
Jch mag mich mit keiner leichtſinnigen Verwegenheit an ein Buch wagen, von welchem ich glaube, daß es von Gott abſtamme.
Jch will lieber meine Unwiſſenheit bekennen, als mich in die Gefahr ſetzen, daß ich einem Jrrthume das Anſehen einer goͤttlichen Wahrheit gebe.
Anwendung der ſiebenten Regel.
Regiſter der vornehmſten Sachen.
A.
Abgoͤtter, ihre Religionsſaͤtze, 49 .
Abgoͤtterey, warum ſie Gott zugelaſſen? 34 . u. f. ihr Urſprung, 38 . u. f. 47 . was ſie befoͤrdert, 41 . wie ſie allgemein geworden, 42 . u. f. Neigung der Jſraeliten zu derſelben, 54 . Strafen derſelben, 75 . u. f.
Abraham, wie er in der wahren Religion befeſtiget worden, 51 .
Abſicht Gottes bey den verſchiedenen Haushaltungen, ſo er auf dieſem Erdboden gefuͤhret, 1 . u. f. warum Chriſtus auf Verlangen nicht vom Creutze geſtiegen, noch nach ſeiner Auferſtehung ſich allem Volke gezeiget, 120 . u. f. um welcher willen er den Pharao erwecket und verſtocket, 178 . u. f. bey dem Geſetz, daß die Ehen unzertrennlich ſeyn ſollen, 245 . u. f. bey dem Verboth der Ehen mit den naͤchſten Verwandten, 337 . u. f. bey der Offenbarung Johannis, 393 . u. f.
Adam, kein Gelehrter, 21 . ob ſowol Mohren als Weiſſe von ihm abſtammen koͤnnen, 11 . u. f.
Aegypten, Ausfuͤhrung daraus befeſtigte die Jſraeliten in der Religion, 53 .
Alterthuͤmer, ein gewoͤhnlicher Fehler bey Anwendung derſelben, 270 .
Anmerkung uͤber Apoſtelgeſch. 15 , 29 . 324 . u. f. uͤber 1 Tim. 3 , 2 . 12 . 329 . u. f.
Anſtalten Gottes, dem gefallenen Menſchen zu helfen, 19 .
Athenienſer, ihre alten Geſetze ſahen ſehr auf Keuſchheit, 269 .
Auferſtehung Chriſti, warum Chriſtus nach ſeiner Auferſtehung ſich nicht allem Volke gezeiget, 141 . u. f. wie ſchaͤdlich dies wuͤrde geweſen ſeyn, 155 . u. f. Gewißheit der Auferſtehung Chriſti, 162 .
Auguſti Rede an die vornehmen Roͤmer, 283 .
B.
Barkochab, ein falſcher Meßias, 134 . u. f.
Bekehrung, einerley Art derſelben kann nicht ein jeder verlangen, 115 .
Beſchneidung, die Verheiſſung derſelben, 51 . wird aufgehoben, 52 . Anmerk.
Beſte.
Es iſt nicht immer eben daſſelbe das Beſte, 2 .
Blindheit, warum ſo viele Voͤlker in derſelben noch gelaſſen werden, 102 .
Blut-Eſſen, was Gott durch das Verboth deſſelben im A. T. geſucht? 69 .
Boͤſes, ob man duͤrfe Boͤſes thun, damit Gutes daraus entſtehe, 197 .
C.
Cananiter, warum ſie Gott durch die Jſraeliten ausrotten laſſen, 82 . u. f. ob die Ausrottung derſelben wider das natuͤrliche Recht ſey, 87 . u. f.
Carthaginenſer haben einmal 200 . Juͤnglinge geopfert, 47 . Anmerk.
Chriſten gehen mit Ueberwundenen am mildeſten um, 106 .
Chriſtenthum, breitet ſich noch immer aus, 91 . warum es nicht gleich anfangs von den Hoͤfen und Philoſophen angenommen worden, 97 . u. f. wird durch die Gelehrſamkeit befoͤrdert, 98 . 99 . Wirkungen deſſelben, 105 . hat die Religions-Verfolgungen nicht in die Welt gebracht, 108 . wodurch der Eingang deſſelben bey den Heiden verhindert worden, 152 . u. f.
Chriſtus, warum er nicht vom Creuze geſtiegen, 122 . u. f. ſeine Erſcheinung in der Welt, 90 . warum er eben zu den Zeiten des Auguſtus in die Welt gekommen, 94 . u. f. 113 . warum er eben am Creuze ſterben muͤſſen, 149 . Anmerk. warum er ſich nicht lange an einem Orte aufhalten duͤrfen, 157 .
Concubinat, was von einem trennbaren zu halten, 307 . was er fuͤr Vortheil haben ſoll, 312 .
D.
Domitianus, wodurch er der Hurerey zu ſteuern geſucht, 290 .
Duelliren, warum es ohngeachtet aller Verbothe noch immer fort dauret, 305 .
E.
Ehe, ſoll untrennbar ſeyn, 249 . u. f. eine Ausnahme davon, 252 . Faͤlle, welche die Ehe an und vor ſich aufheben, 257 . erſte Abſicht Gottes bey der Ehe und bey der Unzertrennlichkeit derſelben, 258 . zwote Abſicht, 260 . u. f. dritte Abſicht, 262 . Ehe bricht die Heftigkeit einer raſenden Liebe, 279 . was zu ordentlichen Ehen fuͤhre, 299 . u. f.
Ehebruch, Chriſtus erklaͤret eine muthwillige Eheſcheidung dafuͤr, 251 .
Ehegeſetze, Verboth der Ehe mit Kindern, 337 . u. f. daß die Ehegeſetze nicht nach Graden der Verwandſchaft eingerichtet ſind, 344 . faſt alle Voͤlker vermeiden gewiſſe Ehen, 350 . daß dieſes von gewiſſen Empfindungen herruͤhren muͤſſe, 352 . ob die Verhuͤtung der Unzucht die Urſache der Eheverbothe ſey, 354 . warum die Ehe verbothen mit der Mutter, 357 . mit der Tochter, 367 . mit der Stiefmutter, 369 . mit des Bruders Frau, 373 . mit der Schweſter, 376 . mit der Enkelin, 379 . mit den Tanten, 381 . mit des Vaters Bruders Wittwe, 383 . warum die Ehe erlaubet worden mit der verſtorbenen Frauen Schweſter, 375 . mit den Nichten, 382 . mit der Mutter Bruders Frau, 384 . in wie fern man Schluͤſſe von einer verbothenen Ehe auf die andere machen koͤnne, 380 . goͤttliche Weisheit in den Ehegeſetzen 386 . einige Anmerkungen uͤber die Verbindlichkeit derſelben, 387 .
Eheleute ſollen ſich ſtaͤrker lieben als Eltern und Kinder, 245 . 250 . ob Eheleute ohne Kinder ſich ſcheiden duͤrfen, 264 . u. f. ob unvertraͤgliche ſich ſcheiden duͤrfen, 266 .
Eiferſucht fuͤhret zu einer ordentlichen Ehe, 299 . 300 .
Engel, warum Gott ſolche erſchaffen, von denen er vorher ſah, daß ſie ſich und andere ungluͤcklich machen wuͤrden? 15 .
Anm.
Ἐξεγείϱειν, 182 . Anm.
Erde, Haushaltungen Gottes auf derſelben, 1 . u. f. hatte vor der Suͤndfluth Vorzuͤge, 22 .
Erklaͤrungen der Schrift, warum gekuͤnſtelte zu haſſen, 180 .
F.
Freyheit der Menſchen muß zum beſten Entwurfe der Welt gehoͤren, 199 .
Fruͤchte wachſen nirgends einige Jahre ungebauet, 22 .
Findelhaͤuſer, merkwuͤrdige Nachricht von denſelben, 320 .
G.
Geiſt, heiliger, worinn das Zeugniß deſſelben beſtehe, 57 .
Anm. Wirkungen des Heil.
Geiſtes, 60 . Anm.
Geiſtliche, ob ſie erzdumm ſind, wenn ſie leichtſinnige Eheſcheidungen fůr verbothen halten, 311 .
Gelehrte laſſen ſich ſchwerlich von ihren Meinungen abbringen, 97 . eine uͤble Gewohnheit einiger Gelehrten, 254 . ein gemeiner Fehler derſelben, 431 . Anm.
Genf, daſelbſt macht die Schamhaftigkeit die Unzucht ſelten, 296 .
Gerechtigkeit, ob es mit der Gerechtigkeit und Liebe ſtreite, die unverbeſſerliche Geſinnung eines Laſterhaften auf ſolche Ausbruͤche zu richten, die am wenigſten ſchaden, 194 . u. f.
Geſetz, goͤttlicher Urſprung des Moſaiſchen, 55 . u. f. erſte Grundſaͤtze deſſelben, 60 . u, f. Abſicht des Ceremonial-Geſetzes, 65 . warum Gott mit dem Moſaiſchen Geſetze keine ewige Belohnungen und Strafen verbunden, 77 . u. f. Abſchaffung deſſelben, 92 .
Geſchichte beweiſet den allmaͤhligen Wachsthum der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften, 21 .
Getraide, erhaͤlt ſich ſchwerlich uͤber drey Jahre ohne Ackerbau, 23 .
Gewiſſenszwang, verabſcheuet die chriſtliche Religion, 109 .
Glauben, ob das keinen Glauben verdienet, was ſeit vielen Jahrhunderten nicht geſchiehet, 170 .
Gott, daß ein einziger ſey, ob das ein Philoſoph erwieſen, 62 . wie es Moſes feſtſetze, 64 . wodurch es Gott den Jſraeliten bewieſen, 78 . 79 . ob Gott etwas wider das Recht der Natur befehlen koͤnne, 87 . kein bloßer Philoſoph hat die Eigenſchaften Gottes in ein ſolches Licht geſetzet als die Lehrer des Evangelii, 107 . ob Gott abſolut gewollt, die Menſchen ſollten ſuͤndigen, 209 . u. f.
Goͤtter, Verſchiedenheit derſelben und Meinungen von denſelben, 49 . u. f. Rom bauet Altaͤre fuͤr alle, 50 .
Gottesdienſt, warum Gott anfangs einen ſo gar ſinnlichen geordnet, 20 . u. f. 67 . wurde abgeaͤndert, 92 . 93 .
Goͤtzendienſt war praͤchtig und luſtig, 50 . 51 .
Graß, warum Gott demſelben und dem Unkraute eine ſo vorzuͤgliche Fruchtbarkeit beygeleget, 22 .
Grauſamkeiten, wie ſie abzuſchaffen, 83 .
Groͤnlaͤnder haben den Begriff von Gott verlohren, 46 .
H.
Haushaltungen, Abſicht Gottes der verſchiedenen auf Erden, 1 . u. f. mit dem erſten Menſchen, 15 .
Hillelianer, was ſie von der Eheſcheidung gelehret, 253 .
Hoͤfe, ſ. Chriſtenthum.
, 182 .
Huren, Geſetze der Athenienſer in Abſicht auf dieſelben, 269 . was die Huren fuͤr eine Wohlthat Gottes halten, 276 .
Hurerey, was Apoſtelgeſch. C. 15 . v. 29 . darunter zu verſtehen, 324 . u. f. S. Unzucht.
J.
Jagd, viele der erſten Menſchen nach der Suͤndfluth ergaben ſich derſelben, 37 . 38 .
Jeruſalem, was unter dem neuen zu verſtehen ſey, 430 . warum es einige gelehrte Ausleger auf dieſer Erde ſuchen, 445 .
Jnſtrumente, was die Erfindung der noͤthigſten erforderte, 24 . u. f.
Joritomo, was er gethan, um ſeine Armee in Ordnung zu erhalten, 282 .
Jſraeliten, wie Gott geſuchet, ihr Gemuͤth zaͤrtlich zu machen, 69 . durften ſich mit Heiden nicht verehlichen, 70 . warum ſie Gott nicht gleich, ohne erſt gelindere Mittel zu verſuchen, mit Gewalt aus Aegypten herausgefuͤhret, 237 . 238 . 242 .
Jnden, ihr Begriff von dem Meßias, 125 . Aergerniß derſelben an der Creuzigung Chriſti, 127 . u. f. wollen von keinem geiſtlichen Koͤnigreiche Chriſti wiſſen, 129 . ihr Betragen bey dem Wunder Jeſu mit fuͤnf Broden, 133 . 134 .
K.
Kedeſcha, ob dies eine heilige Hure bedeute, 272 .
Keuſchheit, wurde bey den aͤlteſten Voͤlkern hochgeſchaͤtzet, 269 .
Kinder, das Elend der unehelichen, 276 . Bewegliche Bittſchrift derſelben an ihre Eltern, an die Obern und an Gott, 316 .
Korn, ſ.
Getraide.
Kuͤnſte, ſ.
Wiſſenſchaften.
L.
Liebe, wozu die natuͤrliche zu den Kindern fuͤhre, 301 .
M.
Mann, der gemeine, wurde im Aberglauben erhalten, 106 .
Menſchen muͤſſen einen Anfang haben, 6 . warum Gott anfangs nur zwey erſchaffen, 8 . ob ſie alle einen einzigen Stammvater haben koͤnnen, 11 . u. f. hohes Alter derſelben und deſſen Nothwendigkeit vor der Suͤndfluth, 21 . 22 . haben von Gott unterrichtet werden muͤſſen, 27 . u. f. Kuͤrzeres Leben derſelben nach der Suͤndfluth, 33 . Verwilderung derſelben, 37 . 38 . warum Gott diejenigen gebohren werden laſſe, die verlohren gehen, 188 .
Mohren, ob beyde Mohren und Weiße von Adam abſtammen koͤnnen, 11 . u. f.
Moſes, innere Wahrſcheinlichkeit ſeiner Nachrichten von den erſten Umſtaͤnden der Menſchen, 26 . 1 B. Moſ. 2 , 24 . wird erklaͤret 245 . Geſetz Moſis, ſ.
Geſetz.
Muthmaßungen, ſ.
Schluͤſſe.
Mutter, ob ſie auf die kindliche Ehrerbietung Verzicht thun koͤnne, 361 .
N.
Nachrichten, Sineſiſche, von den erſten Umſtaͤnden der Menſchen, 26 .
Nachkommen, wozu der Trieb Nachkommen zu haben, fuͤhre, 300 .
Noah, wird in der wahren Religion befeſtiget, 46 .
O.
Offenbarung Johannis, warum ſie wenige erbauet, 394 . Abſicht derſelben, 395 . warum ſie nothwendig dunkel geſchrieben werden muͤſſen, 399 . großer Nutzen derſelben, 402 . Regeln, ſo bey Leſung derſelben zu beobachten, 404 . Anwendung der erſten Regel 407 . der zwoten, 411 . der dritten, 414 . der vierten, 415 . der fuͤnften, 423 . der ſechſten, 424 .
Opfer, Abſicht der Dank- und Suͤndopfer, 20 . werden abgeſchaft, 92 . Menſchenopfer, 47 .
P.
Pharao, warum ihn Gott auf einen Thron geſetzet, 198 . u. f. Gottes Rathſchluß bey der Erhoͤhung des Pharao, 200 . u. f. Rechtfertigung dieſes Rathſchluſſes, 202 . u. f. Gott hat Pharao verſtocket, 212 . 229 . wie und in wie fern er ihn verſtocket, 230 . nicht durch einen unmittelbaren gewaltſamen Zug, 235 . warum Gott den Pharao verſtocket, 236 . u. f. 240 . 242 .
Philoſophen, ſ.
Chriſtenthum und Gott.
Pilatus, warum Chriſtus ihm nach ſeiner Auferſtehung nicht erſchienen, 146 . u. f.
Plane Gottes, verſchiedene, 185 .
Poeten der Griechen und Roͤmer, haben keine Loblieder auf Gott hinterlaſſen, 106 .
ποϱνεία was Apoſtelgeſch. 15 , 29 . darunter verſtanden werde, 324 . u. f.
Prieſter, was ſie beym Chriſtenthum verlohren, 102 .
Proculus, ſ.
Weißagung.
R.
Recht der Natur, ſ.
Gott.
Reiche, ob ſie nicht hart ſind gegen ihre unehelichen Kinder, 277 . 278 .
Religion, welche Stuͤcke derſelben ſich bey allen Voͤlkern erhalten, 46 .
Religionsſaͤtze der Abgoͤtter, 49 .
Religionsverfolgungen, warum der Goͤtzendienſt daven frey, 108 . ſ. Chriſtenthum.
Rom bauet Altaͤre fuͤr alle Goͤtter, 50 . u. f. ſcheinet in der Offenbarung Johannis abgebildet zu ſeyn, 420 .
Roͤmer, ſ.
Keuſchheit.
Rouſſeau, eine Einwendung deſſelben gegen die Auferſtehung Jeſu, 170 . u. f.
S.
Sabatai zevi, ein falſcher Meßias, 136 . u. f.
Schammaͤaner, ſ.
Hillelianer.
Schleyer der Morgenlaͤnder, Anmerkung daruͤber, 356 .
Schluͤſſe, einige koͤnnen durch bloße Muthmaßungen zernichtet werden, 4 .
Sidon, ſ.
Wunder.
Sineſiſche Nachrichten, ſ.
Nachrichten.
Sittenlehre, ob es beſſer, darinn zu ſtreng oder zu gelinde zu ſeyn, 387 . u. f. Chriſti bleibet genau auf der Mittelſtraße, 389 .
Sprache, die erſte iſt den Menſchen von Gott gelehret, 28 . 30 .
Suͤnde, in gewiſſen Faͤllen kann man ohne Ungerechtigkeit Anlaß dazu geben, 194 . u. f. die eine wird weißlich durch die andere geſtrafet, 206 .
Suͤndfluth, Verderbung der Erde durch dieſelbe, 32 . u. f. Spuren derſelben, 32 . Anm.
Staaten, Urſprung kleiner, 41 . 42 .
Strafen, Abſicht derſelben, 189 . ob man die Unzucht durch Strafen hindern koͤnne, 303 . 304 .
T.
Trieb zur Fortpflanzung, warum er ſo ſtark, 278 . Triebe, welche eine ordentliche Ehe befoͤrdern, 299 .
Tyrus, ſ. Wunder.
U.
Ungarn liefert keine Landfruͤchte ohne Bau, 22 . Anm.
Unglauben iſt in manchen Faͤllen ſehr ſtrafbar, 172 . u. f.
Unglaͤubige, wie ſie ihre Zweifel vortragen ſollten, 176 . u. f.
Unkraut, ſ.
Gras.
Unzucht rechnet die Schrift zu den abſcheulichſten Suͤnden, 268 . u. f. warum? 275 . u. f. 278 . ihre Schaͤdlichkeit iſt ſelbſt von Heiden eingeſehen, 281 . u. f. womit viele Chriſten die Unzucht entſchuldigen, 291 . wie der Unzucht Einhalt zu thun, 303 .
V.
Venus iſt vielleicht zu Moſis Zeiten noch nicht geweſen, 270 .
Verliebte ſind nicht wohl zu gebrauchen, 278 .
Verſtocken, was das heiße, 215 . u. f. Man kann jemand auf mancherley Art verſtocken, 216 . u. f. 226 228 . wie man jemand ohne Ungerechtigkeit verſtocken koͤnne, 218 220 - 223 . u. f.
Verſtockung, manche wird das Mittel der Bekehrung, 225 . u f.
Voͤlker, ſ.
Blindheit und Religion.
W.
Wampyren, ob Chriſten ſelbige glauben muͤſſen, 170 . 171 .
Weiſſagungen, deren Erfuͤllung vor Augen iſt, und die Auferſtehung beſtaͤtiget, 163 . u. f. 165 . ob Proculus Weiſſagung mit dieſen koͤnne verglichen werden, 167 .
Weiſſe, ſ.
Mohren.
Welt, ob ſie immer auf einerley Art regieret werden muͤſſe, 1 . erhaͤlt ihre Vollkommenheit nicht auf einmal, 3 . ob ſie von Ewigkeit, 5 . u. f. Verfaſſung eines großen Theils derſelben zur Zeit der Erſcheinung Jeſu, 95 96 .
Wildhafer in America, 25 . Anm.
Wiſſenſchaften ſind allmaͤhlig gewachſen, 21 . was ſie und was feinere Sitten erfordern? 36 . Urſprung derſelben, 43 . Zuſtand derſelben zu Auguſti Zeiten, 45 . 95 . 96 . koͤnnen das nicht ausrichten, und haben das nicht ausgerichtet, was die Religion ausgerichtet hat, 106 . wo ſie zuerſt entſtanden, 44 . welche Laſter ſie begleiten, 95 .
Wollen, zwiefache Art deſſelben, 204 .
Wunder, wie ſie von einigen beſtritten werden?
1 . 2 . geſchehen vielleicht noch einmal, 104 . warum zu Tyrus und Sidon keine geſchehen, 110 . u. f. duͤrfen nicht zu gemein werden.
114 .
Druckfehler des vierten Theils.
Seite Zeile Es ſtehet: Man leſe:
2625 Sohi — Fohi
4818 an ihm — und ihm
6231 haben — heben
93 6 Er — Es
9521 dieſer — dieſe
9715 Antonius — Antonine
— 20 ihnen — ihren
10114 wel- — welcher
10424 C. 19. — C. 20.
10925.
26. ſtreiſten — ſtreiten
111 4 lan- — lange
— 21 Zuſmamenhang — Zuſammenhang
112 7 verkehren — vorkehren.
11625 ihrer — ſeiner
121 8 Freunde — Gruͤnde
122 8 Vorfechter — Verfechter
12619 relis — telis
— 20 das — des
12928 Sabach — Sabachthani
13528 Hofmann — Hoſmann
13913 keinen — einen
13916 Sachen — Sache
14017 ihrem — ihren
— 17 Unterrichte — Unterricht
14315 waren um ſie — um ſie waren
152 5 keinen — keine
19618 dadurch — da durch
200 2 ihn — in ihn
21223 bereitet — beruͤhret
21326 der Bosheit — zu der Bosheit
22427 ihn — ihm
233 3 wichtigen — nichtigen
23724 der — die
23921 ihm — ihn
24611 ausſtreuet — einſtreuet
Seite Zeile Es ſtehet: Man leſe:
25017 vorgehn — vorgehe
26230 weniger — wenige
27029 aciens — anciens
29428 worden — werden
295 8 von denen — diejenigen
30028 das — des
32315 die Gedanken — Gedanken
326 6 Erhaltung — Enthaltung
32829 dem — den
— 30 einem — einen
33616 nicht leichtſinniger — leichtſinniger
36725 machen dieſen — dieſen
— 26 matt — matt machen
37321 in — im
40615 vor — von
407 8 ja — je
41110 habe — halte
— 18 und haben — und
— 19 Nachdruck — haben
42620 Reichen — Reihen
435 5 unſere — unſer
— 16 unbekannte — bekannte
Nachricht fuͤr den Buchbinder.
Man erſuchet am Ende eines jeden Bandes derer vier Theile dieſer Betrachtungen, die beſonders angemerkten und abgedruckten Druckfehler beyzubinden, damit ſie von den Leſern verbeſſert werden koͤnnen.
