Geiſt des römiſchen Rechts auf den verſchiedenen Stufen ſeiner Entwicklung.
Von Rudolph Jhering, geheimen Juſtizrath und ordentlichem Profeſſor der Rechtswiſſenſchaft in Gießen.
Dritter Theil.
Erſte Abtheilung.
Leipzig, Druck und Verlag von Breitkopf und Härtel 1865.
Vorrede.
Das Erſcheinen der gegenwärtigen erſten Abtheilung des dritten Bandes hat ſich ungleich länger hinausgeſchoben, als ich urſprünglich gerechnet hatte.
Die Schuld davon liegt weniger an mir, als an der Aufgabe.
Ich habe in den ſechs Jahren, die ſeit der Veröffentlichung der zweiten Abtheilung des zweiten Bandes verfloſſen ſind, die Arbeiten für den dritten Band nie auf längere Zeit unterbrochen, aber wer eine Vorſtellung von der Art der Arbeit hat, wird wiſſen, daß ſie nicht raſch aus der Stelle ſchreiten kann.
Wie oft hat ein vermeintlicher Schritt vorwärts mich um zwei Schritte zurückgebracht, wie oft eine neu auftauchende Frage, eine neue Seite, die ich der Sache hinterher noch abgewann, mich zu einem unfreiwilligen Stillſtand von mehreren Monaten verdammt, wie häufig habe ich mich entſchließen müſſen mit einem Abſchnitt, mit dem ich bereits fertig geworden zu ſein glaubte, ganz von neuem zu beginnen!
Es iſt das einmal der Fluch, der von derartigen Unternehmungen, wie die meinige es iſt, unzertrennlich iſt, und der mich, wenn mein Werk mir nicht zu ſehr ans Herz gewachſen wäre, mehr als ein Mal hätte in Verſuchung bringen können, es gänzlich aufzugeben.
Ich glaube die Art meiner Aufgabe nicht beſſer bezeichnen zu können, als damit, daß ſie nie zum Abſchluß zu bringen iſt.
Bei Arbeiten anderer Art gibt es doch einen gewiſſen Punkt, bei dem der Verfaſſer ſich ſagen kann, daß er mit aller Anſtrengung nicht mehr im Stande iſt, die Sache weſentlich zu fördern, daß er ſeine Kraft daran vollſtändig erſchöpft hat, kurz einen ſubjectiven Abſchluß und Ruhepunkt.
Bei der meinigen iſt derſelbe faſt nie eingetreten, es iſt kaum eine Parthie meines Buchs, bei der ich nicht auch jetzt noch von neuem anfangen möchte zu ändern und zu beſſern, kaum eine, bei der nicht die Ausführung hinter dem Bilde, in dem ſie mir vor der Seele ſchwebte, zurückgeblieben iſt, und empfindlicher, als alle Ausſtellungen, welche die Kritik mir machen kann, iſt für mich das Gefühl, daß mein Werk dem Maßſtab, den ich in mir ſelber trage, nicht entſpricht — ein Gefühl, das mich jetzt, wo ich ein neues Stück meines Werks der Oeffentlichkeit übergebe, in verſtärktem Maße überfällt, und deſſen ich nur durch den nothgedrungenen Troſt Herr werde, daß es einmal nur wenig auserwählten Naturen beſchieden iſt, etwas wirklich Vollkommnes zu Tage zu fördern.
Aber die Erfahrung hat mich belehrt, daß ich, wo ich dem Triebe zu feilen und zu beſſern zu ſehr nachgab, nur zu oft ſtatt zu beſſern lediglich änderte, wohl gar verſchlechterte; anſtatt aus der Stelle zu kommen, mich nutzlos im Kreiſe herumdrehte.
Um mich gegen dieſe Gefahr zu ſchützen, die meinem Buch das Schickſal des Gewebes der Penelope bereitet haben würde, habe ich nothgedrungen auch bei dieſem Bande den frühern Weg eingeſchlagen, das Manuſcript ſtückweis der Druckerei zu übergeben, und werde denſelben auch für die Zukunft beibehalten müſſen.
Ich bemerke dies nur darum, weil die Benutzung dieſes Weges einen Uebelſtand zur Folge gehabt hat, der dem aufmerkſamen Leſer nicht entgangen ſein würde.
Während des dreijährigen Zeitraums, der über dem Druck der gegenwärtigen Abtheilung verſtrichen iſt, hat ſich der Grundriß und Plan des Ganzen, das Fachwerk der Paragraphen, nach dem ich mich bei Ausarbeitung des Einzelnen richtete, nicht unweſentlich verändert, und ich glaubte die Möglichkeit einer Verbeſſerung deſſelben nicht aus dem Grunde von der Hand weiſen zu ſollen, weil ich auf den bereits abgezogenen Bogen eine andere Anordnung angekündigt hatte.
So ſtimmen z. B. die §§.
54 und 55 nicht mit der Ueberſicht auf S. 16, und manche Verweiſungen auf ſpätere Paragraphen nicht mit letztern ſelbſt, die B. 2 S. 8 angekündigte Theorie des Willens hat ſich zu einer Theorie der Rechte erweitert, wie überhaupt der dort mitgetheilte Aufriß des ganzen zweiten Syſtems weſentlich modificirt worden iſt.
Ich glaube der Nachſicht des Leſers für wichtigere Dinge zu bedürfen, als daß ich ſie für dieſe rein äußerlichen Unregelmäßigkeiten in Anſpruch nehmen möchte.
Jener ſucceſſive Druck des Buchs hat auch noch die Folge gehabt, daß er mich verhindert hat, das Zuſammentreffen der eignen Anſicht mit Anſichten Anderer, die erſt nach dem Druck der betreffenden Bogen meines Buchs veröffentlicht wurden, zu conſtatiren, wie dies z. B. mit der von mir S. 207 entwickelten Idee über die act. receptitia der Fall iſt, die ihrem weſentlichen Kern nach inzwiſchen auch von Goldſchmidt, Handbuch des Handelsrechts, B. 1 §. 37 Note 3 (vorher ſchon in einem Abdruck des §. 37 in Nr. 16 der deutſchen Gerichtszeitung vom 20. April dieſes Jahres) ausgeſprochen worden iſt.
Mit der zweiten Abtheilung dieſes Bandes wird das zweite Syſtem und damit das wichtigſte und umfänglichſte Stück meines ganzen Werks beſchloſſen ſein.
Das dritte Syſtem wird ungleich kürzer ausfallen, ich glaube dafür nur einen Band von der Stärke des zweiten nöthig zu haben — ein ſcheinbares Mißverhältniß, deſſen Erklärung und Rechtfertigung zur Zeit noch verfrüht ſein würde.
Gießen, den 6. November 1864.
Inhalt des dritten Theils.
Erſte Abtheilung.
Zuſammenhang mit dem Früheren.
B. 2 Abth.
2 (§.
37—41).
A.
Das Weſen der Technik im Allgemeinen.
B.
Die Technik des ältern Rechts.
(1)
Die Jurisprudenz (§. 42).
(2) Haften des Rechts an der Aeußerlichkeit (§.
43—47).
B. 3. Abth. 1.
(3)
Die juriſtiſche Kunſt (§.
48—58).
I.
Die Analytik des Rechts.
II.
Die juriſtiſche Oekonomie.
Die juriſtiſche Kunſt.
§. 48. Gegenſatz des folgenden Abſchnittes zum vorhergehenden — Die ſpecifiſch-juriſtiſche Kunſt — ihr Antheil an der urſprünglichen Bildung des Rechts — ihr Charakter. S. 1—11.
I.
Die Analytik des Rechts. §. 49—55.
§. 49. Ueberſicht. S. 12—16.
A.
Der Proceß.
1. Analytiſcher Mechanismus deſſelben.
§. 50. Relativ frühe Entwicklung des Proceſſes — Antheil des analytiſchen Gedankens an der Organiſation des altrömiſchen Proceſſes — Der Zerſetzungszwang des Actionenſyſtems — Fixirung des Moments der Litis-Conteſtation — Idee der proceſſualiſchen Cäſur. S. 16—27.
2. Die Actionen proceſſualiſche Reagentien.
§. 51. Caſuiſtiſche Erläuterung — Unzuläſſigkeit der Klagencumulation — Das Geſetz der Scheidung der Klagen — Auffindung deſſelben auf inductivem Wege — Individualitätsmoment des Eigenthums, der Obligation und des Erbrechts — caſuiſtiſche Erprobung des Geſetzes. S. 27—48.
3. Die Vertheidigung.
§. 52. Aelteres und neueres Syſtem derſelben — Vertheidigung in Form der Negation (Formulirung der Klage in jus und in factum) — Spielraum derſelben im Vergleich zur Exception — Möglichkeit der Geltendmachung eines Gegenanſpruches in proceſſualiſch unſichtbarer Form (Rechtsſätze mit Exceptionszweck) und in proceſſualiſch ſichtbarer Form (Klage mit Vorbehalt des gegneriſchen Rechts — Subſtituirung einer andern Klagformel im Intereſſe des Beklagten — Doppelklage) — Vertheidigung in Form der Klage — die proceſſualiſche Strafklage und die leges imperfectae — Geſammturtheil über den analytiſchen Mechanismus des alten Proceſſes. S. 48—125.
B.
Das Rechtsgeſchäft.
§. 53. Correſpondenzverhältniß in der Structur des Proceſſes und Rechtsgeſchäfts — Der Grundſatz der Einfachheit des Rechtsverhältniſſes — Der Gedanke der Concentration des Rechtsgeſchäfts: Simultaneität des Akts, des Thatbeſtandes und der Wirkungen (Bedingung und dies). S. 125—168).
C.
Die abſtracte Analyſe.
1. Grundſatzderelementaren Einfachheit der Rechtskörper.
§. 54. Gegenſatz des ältern und neuern Rechts — zuſammengeſetzte und einfache Rechtskörper — Maßſtab der Einfachheit — juriſtiſche Geſtaltung des Obligationselements in nicht-obligatoriſchen Verhältniſſen (analytiſche Compoſition der alten reivindicatio) — Prüfung der Rechte vom analytiſchen Standpunkt — Gedanke der Einſeitigkeit der Rechtsverhältniſſe. S. 169—194.
2. Analytiſche Vereinfachung des Thatbeſtandes.
§. 55. Vereinfachung des Thatbeſtandes im Intereſſe des Beweiſes — Ausſcheidung lösbarer Elemente in Form ſelbſtändiger Begriffe und Verhältniſſe — die abſtracte Eigenthumsübertragung (doppelte Beurtheilung deſſelben Aktes vom Standpunkt des Eigenthums und der Obligation aus) — die abſtracte Obligation (die act. receptitia) — der abſtracte Rechtsträger (die juriſtiſche Perſon) — Anwendung des Grundſatzes in den Verhältniſſen des öffentlichen und des Privatrechts — Syſtem der politiſchen Vitiöſität — Verfaſſungsmäßigkeit der Geſetze. S. 195—228.
II.
Die juriſtiſche Oekonomie.
1. Beſtreitung der Bedürfniſſe auf einfachem Wege.
§. 56.
Das Geſetz der Sparſamkeit — Die Kunſt ſich zu behelfen — Der einfache und künſtliche Weg — Exemplification des erſtern an einer Reihe von Beiſpielen. S. 229—247.
2. Die Schleichwege des Lebens.
§. 57.
Die Verwendung der Rechtsverhältniſſe im Leben — Mißbrauch der Familienverhältniſſe — Mittel zur Vereitelung der erbrechtlichen Beſchränkungen. S. 247—260.
3. Die künſtlichen Mittel.
§. 58.
Die Conſtructionshandlungen — Die Scheingeſchäfte — Die coemptio fiduciae causa — Theorie der Scheingeſchäfte — Dogmatiſche Selbſtändigkeit derſelben — Adoption zum Zweck der transitio ad plebem und adoptio regia —
Die Fictionen. S. 260—292.
Zweiter Abſchnitt.
Die Rechte.
(Correſpondirt dem erſten Abſchnitt: allgemeine Charakteriſtik des Rechtsſyſtems §. 23—58.)
Der Abſchnitt zerfällt in zwei Unterabſchnitte:
A. Allgemeine Theorie der Rechte.
B.
Die einzelnen Rechte.
Allgemeine Theorie der Rechte.
Die Rechte des ältern Privatrechts.
§. 59. Hiſtoriſcher Charakter der Grundbegriffe des ältern Rechts — ihre Veränderlichkeit — Die wahren Quellen derſelben — Ueberſchätzung des logiſchen Elements im Recht. S. 293—306.
I. Begriff des Rechts.
1. Das ſubſtantielle Moment des Rechts.
§. 60. Unzulänglichkeit des Willens- und Machtbegriffs für die Definition des Rechts — Das ſubſtantielle Moment des Rechtsbegriffs und die damit gegebenen Begriffe: Nutzen, Gut, Werth, Intereſſe — Die praktiſche Verwirklichung des Rechts: der Genuß.
Die verſchiedenen Formen des Genuſſes.
Die Dispoſitionsbefugniß ein Wahlrecht in Bezug auf die Genußformen. S. 307—327.
2. Das formale Moment des Rechts.
§.
61. Der Selbſtſchutz der Intereſſen oder die Klage — Die Gränze dieſes Schutzes — Klagmechanismus und Recht der Deſtinatäre im Verhältniß der Corporationen und Stiftungen — Rechtsverhältniſſe an res religiosae und publicae (Recht des Gemeingebrauchs) — Gegenſatz des Individual- und Gemeinrechts — Der Beſitz und die bonae fidei possessio. S. 327—342.
Die juriſtiſche Kunſt.
Gegenſatz des folgenden Abſchnittes zum vorhergehenden — Die ſpecifiſch-juriſtiſche Kunſt — ihr Antheil an der urſprünglichen Bildung des Rechts — ihr Charakter.
XLVIII.
Schon eine geraume Zeit verweilt unſere Darſtellung auf dem Gebiete der älteren Jurisprudenz, und wäre es wahr, was Manche lehren, daß der Beruf der Jurisprudenz in dem Interpretiren der Geſetze beſtehe, ſo könnte unſeres Bleibens hier nicht lange mehr ſein, denn dieſen Zweig der juriſtiſchen Thätigkeit haben wir bereits (§. 44) kennen lernen, und was wäre ſonſt noch viel übrig?
Allein ſo paradox es klingt: der Haupttheil unſerer Aufgabe, das Schwierigſte iſt noch zurück, und erſt von jetzt an können wir behaupten uns im Centrum der römiſchen Jurisprudenz zu befinden, während wir uns bisher bloß in den Außenwerken umher getrieben haben.
Zwar eine Reihe intereſſanter Erſcheinungen haben wir auch dort angetroffen, Züge, die namentlich für den phyſiognomiſchen Ausdruck des ältern Rechts im Gegenſatz des neuern höchſt charakteriſtiſch ſind, allein dieſelben gehören nicht ſowohl der Jurisprudenz, als der Zeit an, ſie waren nichts als die Reflexe, in denen die damalige Culturſtufe innerhalb der Jurisprudenz ſich abſpiegelte, und ſie wiederholen ſich darum auch auf den andern Gebieten des geiſtigen Lebens.
Interpretiren und Formeln aufſetzen mußte der Pontifex auch außerhalb des eigentlich juriſtiſchen Gebietes, eine ſpecifiſchjuriſtiſche Kunſt übte er damit nicht aus, und der Geiſt, in dem er es that, jene früher nachgewieſene Abhängigkeit vom Wort, kam eben ſo wenig auf Rechnung der Jurisprudenz, ſondern auf die der Zeit.
Dies ändert ſich von nun an gänzlich.
Unſere Darſtellung verſetzt uns jetzt in die innerſte Werkſtätte der Jurisprudenz und verſchafft uns die Gelegenheit, ſie in ihrem geheimſten Wirken und Schaffen zu belauſchen.
Die Aufgaben und Intereſſen, die es hier gilt, die Mittel, mit denen ſie gelöſt werden, die Operationen und Kunſtgriffe, die hier zur Anwendung gelangen, kurz der ganze Gedanken-Apparat, den wir hier wahrnehmen, iſt ausſchließlich juriſtiſcher Art, es iſt die ſpecifiſch-juriſtiſche Kunſt, welche wir im folgenden bei ihrem Werk: der techniſchen Geſtaltung des älteren Rechts, zu beobachten haben werden.
Die von uns vorausgeſchickte allgemeine Theorie der Technik (§.
38 bis 41) macht es eben ſo möglich als nöthig uns ſtreng auf das poſitive Material, welches das ältere Recht uns bietet, zu beſchränken.
Die heutzutage herrſchende Lehre datirt das Auftreten der Jurisprudenz in der Geſchichte erſt aus einer verhältnißmäßig ſpäten Zeit.
Eine lange Periode der rein naiven und gewohnheitsrechtlichen Exiſtenz des Rechts war ihr zufolge vorausgegangen, und geraume Zeit bereits war der Geſetzgeber thätig geweſen, bevor die Jurisprudenz ſich von ihrem Lager erhob.
Um noch an der Grundlegung des Rechts ſich zu betheiligen, dazu kam ſie viel zu ſpät, denn die Fundamentalbegriffe des Rechts waren längſt fertig und feſt geworden, der Ablagerungs- und Erſtarrungsproceß des Rechts im Ganzen und Großen bereits vollzogen; was ihr zu thun übrig blieb, war mithin nur ein Nachhelfen und Nachbeſſern im Kleinen und Einzelnen, das Poliren und Feilen.
Dieſe Anſicht habe auch ich früher getheilt, eine fortgeſetzte Beſchäftigung mit dem ältern römiſchen Recht hat mich jedoch überzeugt, daß dieſelbe ein reines Phantaſie- Product iſt, dem die Geſchichte keinerlei Unterſtützung gewährt — der Traum von einem goldnen Zeitalter des Rechts, in dem die Menſchen, ohne zu ſuchen, das Richtige getroffen hätten, in dem die Rechtsbegriffe noch ohne Zuthun des Menſchen am Baum der Erkenntniß gewachſen ſeien, von dem er nur nöthig gehabt hätte ſie zu pflücken, oder von dem ſie ihm gar von ſelbſt in den Schooß gefallen ſeien.
Die poſitive Behauptung, die ich dieſer Lehre entgegenſtelle, iſt die: daß die Geſchichte des Rechts mit einem eiſernen Zeitalter begonnen hat, mit dem harten Ringen und Arbeiten des menſchlichen Verſtandes, daß Abſicht, Reflexion, Bewußtſein, Berechnung bereits bei der Bildung des Rechts thätig geweſen, daß die juriſtiſche Kunſt ſchon an der Wiege deſſelben geſtanden hat.
So wenig uns heutzutage die Begriffe von ſelbſt zufallen, ſondern mit Mühe und Anſtrengung gewonnen werden müſſen, ſo und nicht anders iſt es auch in jener hiſtoriſchen Epoche der Fall geweſen, wo die Grundbegriffe des Rechts ſich gebildet haben, und die Meinung, als ob die Völker in ihrer Kindheit den Begriff des Eigenthums, der Obligation u. ſ. w. nicht nöthig gehabt hätten zu ſuchen und auszubilden, ſondern ihn fertig vorgefunden hätten, iſt um nichts beſſer, als daß ſie ihre Häuſer, Pflugſchaaren u. ſ. w. aus den Händen der Natur erhalten hätten.
Wie ſie wegen letzterer Jahrhunderte lang haben denken, arbeiten und in Verſuchen ſich abmühen müſſen, eben ſo und in noch viel höherem Grade wegen jener, und in Rom wenigſtens muß eine lange Zeit des Taſtens und Suchens, des Schwankens und der Unſicherheit vorhergegangen ſein, bevor dieſe Begriffe jene knappen, feſten Formen angenommen haben, die ſie ſchon bei ihrem erſten hiſtoriſchen Auftreten an ſich tragen.
Einer je längern Prüfung ich dieſe Begriffe unterworfen habe, um ſo feſteren Fuß hat die Ueberzeugung bei mir gefaßt, daß ſie ſg.
Kunſtproducte ſind, und zwar Producte einer Kunſt, die uns die höchſte Bewunderung abnöthigen muß.
Wer die Jurisprudenz mit der juriſtiſchen Schriftſtellerei identificirt und ſie daher von dem erſten Buch an, das da geſchrieben iſt, datirt, für den freilich fällt dieſe Kunſt weit zurück vor die Zeiten der Jurisprudenz und hat auf den Namen der letzteren keinen Anſpruch.
Allein wer wie ich das Kriterium der Jurisprudenz in etwas anderem erblickt, als im Bücher ſchreiben, wer ſie ſetzt in juriſtiſches Denken, der wird jener Kunſt dieſen Namen nicht vorenthalten, denn von einem juriſtiſchen Denken legen die Begriffe und Formeln, die ſie uns überliefert hat, in einer Weiſe Zeugniß ab, wie ganze Wagenladungen von Büchern es für ſo manche ſchreibluſtige Zeitalter nicht könnten.
Dies Denken geht nur nicht, wie bei uns, in die Breite und iſt uns nur nicht in ſeiner urſprünglich flüſſigen Geſtalt, ſondern objectivirt und comprimirt auf kleinſten Raum, d. h. in Geſtalt eines Rechtsbegriffs erhalten, und darum wird es von ſo Vielen überſehen, wie man ja auch im gewöhnlichen Leben ſich oft nicht bewußt iſt, daß die einfachſten Geräthſchaften, Kunſtgriffe u. ſ. w. Reſultate eines oft über Jahrhunderte ſich ausdehnenden menſchlichen Denkproceſſes ſind.
Wenn man aber mit uns jene Niederſchläge des älteſten römiſch-juriſtiſchen Denkens, wie wir die Grundbegriffe des römiſchen Rechts nennen dürfen, einer Analyſe unterwirft, das in ihnen objectivirte Denken wiederum in Fluß verſetzt, ſo erſtaunt man wahrhaft über die geiſtige Kraft und Arbeit, von der ſie Zeugniß ablegen, über die Fruchtbarkeit und Einfachheit der Gedanken und die Conſequenz und Energie der Durchführung — Eigenſchaften, welche die Idee, daß die unmittelbare Volksüberzeugung, das naive, nicht reflectirende Denken dies hervorgebracht habe, geradezu zu einer Abgeſchmacktheit ſtempeln, — und man ſieht eine reiche Gedankenwelt ſich aufthun, von der freilich die bisherige Rechtsgeſchichtsſchreibung, der die werthloſen Namen von Juriſten ſchwerer wogen, als juriſtiſche Gedanken, eben ſo wenig eine Vorſtellung hatte, wie der Ungebildete von der Welt, die in Form der Verſteinerungen das Innere der Erde uns aufbewahrt.
Wie das Auge des Paläontologen in dieſen Verſteinerungen den ſteinernen Bericht über die Geſchichte unſerer Erdrinde erblickt, wie ſie ihm Vorgänge und Umwälzungen aus einer Periode, früher als alle Geſchichte, verkünden, ſo gehört auch nur die rechte Kunſt des hiſtoriſchen Leſens dazu, um in dem älteſten Begriffsmaterial des römiſchen Rechts eine juriſtiſche Schöpfungsgeſchichte deſſelben verzeichnet zu finden, einen Bericht über das, was bei der urſprünglichen Bildung ſeiner Grundbegriffe geſchehen iſt, wie mit dem Willen und dem ſittlichen Gefühl auch der Verſtand und die juriſtiſche Kunſt zu Rathe geſeſſen, was die älteſten Bildner des römiſchen Rechts beabſichtigt, erſtrebt, gewollt.
Es wäre Vermeſſenheit beſtimmen zu wollen, was bei der Geſtaltung der Begriffe auf Rechnung der juriſtiſchen Kunſt, was auf Rechnung der übrigen rechtsbildenden Factoren zu ſetzen, z. B. wie ſich der Antheil, den jene einerſeits und der Macht- und Freiheitstrieb andererſeits am römiſchen Eigenthumsbegriffe genommen haben, auf beide vertheilt, allein daß dieſe Kunſt an allen Rechtsbegriffen ihren Antheil und zwar ihren großen Antheil hatte, das ſteht mit unverkennbaren Zügen in jenem Bericht verzeichnet, ja es laſſen ſich gewiſſe, bei ihnen allen wiederkehrende techniſche Grundgedanken nachweiſen, die ihnen ein ganz beſtimmtes juriſtiſches Gepräge aufdrücken und uns in Stand ſetzen, einen Typus der Structur aufzuſtellen, der ſich bei ihnen wiederholt, während er bei den Inſtituten, die erſt dem neuern Recht ihren Urſprung verdanken, ſich verläugnet.
Um darin ein Werk der naiven, nicht reflectirenden Volksanſchauung zu erblicken, während die Abſicht, Berechnung, Planmäßigkeit aus allem hervorleuchtet, müßte man geradezu die Augen ſchließen — eben ſo gut könnte man glauben, daß die Conſtruction der Dampfmaſchine durch Zufall gefunden worden ſei.
Wie die Darſtellung des Einzelnen ſpäter genauer nachweiſen wird, entfernt ſich die Structur einzelner dieſer Inſtitute in dem Maße von der natürlichen Geſtalt, die ſie im Leben an ſich tragen und in der mithin auch die natürliche Auffaſſung des Volks ſie ſich vorzuſtellen pflegt, daß man geradezu von einem Widerſpruch gegen dieſelbe reden kann.
So bringt z. B. das ältere Recht den Kauf in Form zweier einſeitiger Stipulationen, gibt alſo das für die ökonomiſche Würdigung des Kaufs ganz entſcheidende Moment der Zweiſeitigkeit, an der die unbefangene Betrachtung ſich ſtets halten wird, der juriſtiſchen Form nach völlig auf — ein Gedanke durch und durch juriſtiſcher Art, der wenn auch nicht dem Kopf eines „Juriſten von Fach,“ doch jedenfalls juriſtiſchem Denken ſeinen Urſprung verdankt.
Vor allem aber tritt jener Zug der Künſtlichkeit und Abſichtlichkeit im ältern Proceß hervor, den wir eben darum einer genauern Betrachtung würdigen müſſen, ja jene vermeintliche Naivität und Natürlichkeit der Urperiode ſchlägt hier in dem Maße in ihr gerades Gegentheil um, daß unſer heutiger Proceß ungleich weniger den Eindruck des Gemachten, Berechneten, Künſtlichen macht, als der jener Kindheitszeit.
Fort alſo mit jenem Wahn, daß es eine Zeit gegeben — und verlege man ſie auch noch ſo weit zurück —, wo das Recht, wie eine ſchöne Blume des Feldes wild aufgewachſen auf dem geſegneten Boden des nationalen Rechtsgefühls, der pflegenden Hand des Menſchen nicht bedurft hätte!
Die Reflexion und Abſicht hätten daſſelbe freilich nie ſchaffen können, ſo wenig wie es der Gärtner bei der Blume kann, allein, was ſie können und von jeher gethan haben, iſt: es pflegen, begießen, beſchneiden.
Der Antheil, den die menſchliche „That“ an der Entwicklung des Rechts hat und nach der ſittlichen Weltordnung einmal haben ſoll, beginnt bereits in der frühſten Periode, und die heutzutage ſo verbreitete Anſicht der hiſtoriſchen Schule, welche wie überall ſo vor allem dort ein reines „Werden“ annimmt, kann es nur darum, weil ſie die Hand nicht mehr ſieht, welche „gehandelt“ — das Handeln von der Ferne geſehen erſcheint als Werden!
Die berechtigte Auflehnung gegen eine frühere Richtung, welche das „Machen“ als einzige, wenn nicht ausſchließliche Form der Rechtserzeugung betrachtete und der Widerwille gegen den flachen Rationalismus der Aufklärungsperiode hat die hiſtoriſche Schule ihrerſeits in das andere Extrem getrieben, das „Thun“ iſt in ihren Augen faſt mit einem Makel behaftet, jedenfalls bildet das „Werden“ d. h. die gewohnheitsrechtliche, unbewußte Bildung des Rechts ihr Ideal.
Sie repräſentirt auf dem Gebiet unſerer Wiſſenſchaft ganz dieſelbe Erſcheinung, wie die romantiſche Schule auf dem der Literatur, allein wie letztere mit ihrer poetiſchen Auffaſſung vom Mittelalter bereits ſeit geraumer Zeit einer proſaiſchen, aber wahren Auffaſſung gewichen iſt, ſo möchte es an der Zeit ſein, der Poeſie der „unmittelbaren Rechtserzeugung,“ des „organiſchen Wachsthums“ und wie ſonſt die beſtechenden Ausdrücke für eine und dieſelbe Sache heißen, die Proſa der Geſchichte entgegenzuhalten, und eben weil dies regelmäßig unterlaſſen wird, habe ich hier nicht umhin gekonnt es zu thun.
Alſo Berechnung und Abſicht haben am Bau des römiſchen Rechts und zwar bereits an dem der Fundamente mitgewirkt — die juriſtiſche Kunſt iſt ſo alt wie das römiſche Recht ſelber.
Aber zwiſchen ihrem erſten Auftreten und ihrer Blüthezeit liegt, wie ein langer Raum, ſo auch ein großer Fortſchritt und zwar nicht etwa ein Fortſchritt des Grades, ſondern der Art.
Andere Zeiten andere Aufgaben, andere Aufgaben andere Mittel und Wege zur Löſung!
Die Methode der ſpätern Jurisprudenz in die alte Zeit hinein verlegt wäre hier ebenſo am unrechten Orte geweſen, als die der letzteren in jene, denn jede von ihnen war berechnet auf das eigenthümliche Problem, das ſie zu löſen hatte.
Das Problem der alten Zeit aber beſtand darin, die Fundamente zum Bau zu legen.
Strenge Ordnung, mathematiſche Genauigkeit waren die Eigenſchaften, die es hier galt; die Richtſchnur, das Winkelmaß und das Senkblei ſind die architektoniſchen Symbole dieſer Periode, gerade Linien, ſcharfe Winkel und Ecken die Formen, über die ſie ſich nicht hinauserhebt.
Aber eben weil ſie ſich ſtreng auf ihre Aufgabe beſchränkt und dieſe im vollſten Umfange gelöſt hat, konnte die ſpätere Jurisprudenz, fortbauend auf dem feſten Fundamente, das jene gelegt, ſich den höhern Aufgaben widmen, die an ſie ergingen, der Ordnung und Regelmäßigkeit die Freiheit und Schönheit hinzufügen und ihre Linien, ſtatt nach der Richtſchnur, in den kühnſten Wendungen und Verſchlingungen ſich bewegen laſſen, ohne Unordnung zu befürchten.
Verſuchen wir es, das Bild der alten juriſtiſchen Kunſt etwas genauer zu entwerfen; die ſpeciellere Darſtellung der folgenden Paragraphen wird demſelben Farben und Leben geben.
Von den verſchiedenen Seiten und Operationen der juriſtiſchen Technik, die wir bei unſerer allgemeinen Schilderung derſelben (§. 38) aufgeführt haben, finden wir bei dieſem ihrem erſten Auftreten nur zwei in nachweisbarer, aber um ſo ausgeprägterer Geſtalt vor: die juriſtiſche Analyſe und die juriſtiſche Oekonomie (a. a. O. S. 345).
Daß gerade ſie hiſtoriſch zuerſt auftreten, hat in ihnen ſelbſt ihren tieferen Grund (§. 49 u. 55), die Geſtalt aber, in der ſie es thun, iſt beſtimmt theils durch die Zeit, in die dieſe Thatſache fällt, theils durch ein für die Entwicklung einer jeden Kunſt geltendes Geſetz.
Wie nach unſern frühern Unterſuchungen (§.
43—48) die Zeit allem, was die ältere Jurisprudenz ſchuf, ihren Stempel aufdrückte, nämlich den der Aeußerlichkeit, ſo auch ihrer Technik.
Dieſen Charakter trägt zunächſt und vor allem ihre Analyſe; unſere heutige Jurisprudenz und auch die ſpätere römiſche, ſoweit das ererbte Recht nicht im Wege ſteht, ſcheidet auf innerlichem, begrifflichem Wege, aber das alte Recht ſcheidet äußerlich, d. h. es hält nicht, wie wir, die Begriffe, wo ſie in einem einzelnen Fall zuſammen auftreten, innerlich auseinander, ſondern es macht ihr äußeres Zuſammentreffen unmöglich, indem es ſie zwingt einfach aufzutreten.
Dies geſchieht einmal durch die Theorie der Rechtsgeſchäfte (§. 53): jedes Rechtsgeſchäft iſt nur für einen rechtlichen Zweck beſtimmt, und ſodann durch die Organiſation des proceſſualiſchen Verfahrens (§. 50, 51): jeder Proceß behandelt nur einen einzigen Anſpruch, und weder von Seiten des Klägers, noch des Beklagten dürfen Geſichtspunkte eingemiſcht werden, die ſich nicht unmittelbar auf dieſen Anſpruch beziehen.
Die Analyſe, die in unſerem heutigen Rechte lediglich den Charakter einer dem Richter obliegenden Operation hat, iſt im ältern Rechte durch einen eignen äußern analytiſchen Apparat garantirt.
Die juriſtiſche Oekonomie oder die Kunſt durch geſchickte Verwendung des vorhandenen Materials den Bedürfniſſen des Lebens gerecht zu werden bethätigt jenen Charakter der Aeußerlichkeit vorzugsweiſe in den Scheingeſchäften.
Das Geſetz, das ich oben im Sinne hatte, lautet folgendermaßen: Der Weg zur Freiheit in der Kunſt geht durch die Unfreiheit.
Der unerläßliche Anfang der Kunſt ſowohl für die Individuen wie für die Völker iſt die ſtrenge, ſklaviſche Anwendung der Regel, nur Der wird Herr der Regel, der vorher ihr Sklav geweſen.
Was dem Meiſter als lebendiges Geſetz ſeiner geſammten künſtleriſchen Anſchauung ſich innerlich aſſimilirt hat, das ſteht dem Lehrling noch als mechaniſches Gebot äußerlich gegenüber, dem er ſich blindlings und ohne eigene Prüfung zu unterwerfen hat.
Das Verhältniß innerer Unfreiheit prägt ſich in allen ſeinen Leiſtungen aus und drückt denſelben einen ganz beſtimmten Typus auf, der überall die Anfangsſtufen der Kunſt kennzeichnet, den der Tyrannei der Regel: der Steifheit, Trockenheit, Pedanterie, aber zugleich ſtrenger Regelmäßigkeit und Ordnung.
Das Geſagte trifft auch für die juriſtiſche Kunſt zu, auch ſie hat, um zur geiſtigen Freiheit zu gelangen, das Stadium der Unfreiheit zurücklegen müſſen und ſie trägt in demſelben ganz jenen Typus der Anfangsſtufe der Kunſt an ſich, den wir ſo eben geſchildert haben, auf der einen Seite: muſterhafte Ordnung und Einfachheit, mathematiſche Regelmäßigkeit und Genauigkeit, unerbittliche Conſequenz; auf der andern die Kehrſeite dieſer Vorzüge: Starrheit, Umſtändlichkeit, Schwerfälligkeit, Pedanterie, ein gewiſſes ſteifes, ſchulmeiſterliches Weſen.
Um einen gegebenen Punkt zu erreichen, geht die ältere Jurisprudenz, wenn irgend ein Stein im Wege liegt, ſicherlich nicht geradeaus, ſondern ſie ſucht auf einem Umwege, in einem Zickzack das Ziel zu erreichen.
Es genügt ihr nicht bloß das Richtige zu treffen, ſondern ſie ſucht auch zugleich äußerlich zu verſinnlichen oder anzudeuten, daß es das Richtige iſt, ſie deducirt, ſo zu ſagen, indem ſie operirt.
Es iſt nicht gerade ſchwer, die lächerlichen Seiten dieſes Bildes herauszukehren, wie Cicero bewieſen hat, allein verdienſtlicher iſt es, ſich durch dieſelben nicht in ſeinem Urtheile irre führen zu laſſen, was aus dem Grunde doppelt leicht iſt, weil einmal der ganze Eindruck der alten Jurisprudenz, ihr nüchterner, ſpießbürgerlicher, altväteriſcher Charakter durchaus nichts Gewinnendes hat, und ſodann, weil ihre Leiſtungen mehr verſteckter Art ſind, wenigſtens für uns, die wir uns einmal gewöhnt haben, die Grundbegriffe des römiſchen Rechts als eine urſprüngliche Mitgift der römiſchen Rechtsanſchauung zu betrachten.
Wenn jene Eigenſchaften, die wir ſo eben hervorgehoben haben, allerdings bei einer „ſchönen“ Kunſt, deren Weſen die Poeſie iſt, übel am Platze ſind, ſo ſind ſie es darum nicht auch bei unſerer juriſtiſchen, deren Weſen die nüchterne, dürre Proſa iſt, und am wenigſten in einer Epoche derſelben, in der noch das Senkblei und Winkelmaß regierten.
Dem ſklaviſchen Cultus der Regel, der ſelbſt vor der Gefahr des Lächerlichen nicht zurückbebenden Conſequenz und Strenge der Methode verdankt das römiſche Recht jene Vorzüge, die durch alles, was die ſpätere Jurisprudenz geleiſtet, um nichts an ihrem Glanz verlieren, ich meine die wunderbare Klarheit und Durchſichtigkeit ſeiner ganzen Architektonik, die Deutlichkeit und Schärfe der Grundlinien und Grundformen und die kryſtallartig-ſcharfe Abgränzung und faſt mathematiſche Gegenſätzlichkeit der einzelnen Begriffe.
Das alte Recht iſt in einer Weiſe ſchulgerecht angelegt, daß man glauben möchte, es habe dem praktiſchen Leben überall nicht angehört, ſei vielmehr rein zu didaktiſchen Zwecken — als eine Art Schulrecht — entworfen worden: eine Vorſtellung, an der wenigſtens ſo viel wahr iſt, daß nirgends die Schule dem Leben gegenüber eine ſolche Macht geweſen und ein ſolches ſchulmeiſterliches Regiment geführt hat, als im alten Rom (B. 2 S. 429).
Wer ein Auge hat für die mancherlei Züge und Andeutungen, aus denen die Strenge dieſer Zucht bis zur Evidenz hervorgeht — und nicht bloß das Recht ſelbſt bietet deren in Menge dar, ſondern es ſtimmt dazu auch die Tradition über den Druck, den die Jurisprudenz in alter Zeit ausgeübt habe, ſowie die Stellung des Juriſten im Leben — wer, ſage ich dafür ein Auge hat, dem muß der Glaube, als ſei das unter ſtrengſter Aufſicht und Zucht groß gewordene römiſche Recht wild aufgewachſen, einen nahezu kindlichen Eindruck machen.
Unter den oben namhaft gemachten zwei Richtungen der juriſtiſchen Kunſt nimmt die analytiſche entſchieden die erſte Stelle ein, und wir werden darum mit ihr beginnen.
I.
Die Analytik des Rechts.
Jurisconsulti … quod positum in una cognitione est, id in infinita dispertiuntur.
Cicero de leg. II c. 19.
XLIX.
Die moſaiſche Schöpfungsgeſchichte läßt die Erſchaffung der Welt ihren Anfang nehmen mit dem Scheiden: im Anfang ſchied Gott Himmel und Erde, Feſtes und Flüſſiges, Licht und Finſterniß.
In derſelben Weiſe beginnt auch die juriſtiſche Schöpfungsgeſchichte des römiſchen Rechts; ihre erſten Tage gehören ebenfalls dem Werk der Zerſetzung.
Dies iſt nicht Zufall, es hätte die juriſtiſche Kunſt nicht etwa auch an einem andern Punkt anſetzen können, ſondern, wenn überall, ſo mußte ſie hier beginnen.
Nicht etwa darum, weil jede Entwicklung mit Scheidung beginnt, ſondern weil ſie ſich auf dem Wege der Zerſetzung erſt in Beſitz der einfachen Beſtandtheile des Rechts zu ſetzen hatte, mit denen ſie ſpäter operiren ſollte (§. 39) — es mußte das Alphabet gefunden ſein, bevor man ans Leſen und Schreiben denken konnte!
Im richtigen Gefühl von der Unerläßlichkeit dieſer Aufgabe wirft ſich daher der jugendliche Geiſt mit aller Macht auf das Scheiden.
Je gedankenärmer er im übrigen iſt, um ſo höhern Werth gewinnt für ihn ein Gedanke, der ſeine erſte Errungenſchaft und lange Zeit hindurch ſeinen ganzen geiſtigen Reichthum bildet, an dem er zuerſt zum Gefühl ſeiner ſelbſt und ſeiner Kunſt gelangt.
Seine ganze Thätigkeit geht daher im weſentlichen auf in der Verwerthung dieſes einen Gedanken, ſeine Kunſt iſt Scheidekunſt — das beſtimmt die Bedeutung und den Werth dieſer erſten Periode und unterſcheidet dieſelbe von den Zeiten der entwickelten Rechtswiſſenſchaft.
Was für letztere nur ein einzelner und nicht gerade ſehr hervorſtechender Zweig der Berufsarbeit iſt, bildet dort den einzigen.
Eben aus dieſem Grunde iſt es mir richtig erſchienen, die Darſtellung der analytiſchen Methode für den ganzen Verlauf meines Werks auf die gegenwärtige Stelle zu verweiſen.
Denn hier, wo ſie, ſo zu ſagen, aus dem Boden hervorſchießt, wird ſie nicht bloß zuerſt in der Geſchichte ſichtbar, ſondern ſie treibt auch in dieſer Nähe am Boden die meiſten Früchte und Triebe; der ungleich dürftigern Früchte wegen, die ſie noch in der Krone d. h. im dritten Syſtem trägt, ſpeciell auf ſie zurückzukommen, wäre ohne alles Intereſſe; ſoweit dieſelben für uns brauchbar ſind, wollen wir ſie hier mit benutzen.
Nur in einer Beziehung werde ich im dritten Syſtem der analytiſchen Methode gedenken, nämlich was die Veränderung anbetrifft, die in der äußern Form mit ihr vorgegangen iſt.
Für unſer obiges Urtheil über den analytiſchen Charakter der alten Kunſt iſt es weder nöthig noch möglich, Aeußerungen römiſcher Juriſten in Bezug zu nehmen; das ältere Recht ſetzt uns in Stand, uns unſer Urtheil ſelber zu bilden.
Dagegen gewährt uns Cicero in dem als Motto über dieſem Paragraphen benutzten Ausſpruch eine beachtenswerthe Beſtätigung deſſelben.
Dieſer Ausſpruch, inſoweit er einen Tadel gegen die Jurisprudenz begründen ſollte, nur ein Beweis für die juriſtiſche Urtheilsloſigkeit ſeines Urhebers, enthält doch als faktiſche Wahrnehmung, nämlich als Zeugniß über den Eindruck, den die juriſtiſche Literatur auf Cicero gemacht hatte, eins der intereſſanteſten Urtheile über die alte Jurisprudenz, das unſere heutige Rechtshiſtorie ſich hätte um keinen Preis entgehen laſſen dürfen und das ich eben, um es einmal zu Ehren zu bringen, als Motto für dieſen ganzen Abſchnitt benutzt habe.
„Was auf einem Begriff beruht, zerſpalten die Juriſten in unzählige Stücke.“
Der Vorwurf war zwar zunächſt gegen die Zeitgenoſſen Cicero’s gerichtet, allein er glitt von ihnen um einige Jahrhunderte zurück auf ihre Vorgänger, denn die bei weitem meiſten Eintheilungen und Begriffsſpaltungen, welche in den Schriften der erſteren vorkommen, ſtammten aus alter Zeit und gehörten nicht ſowohl der Schule, als dem Recht an, ſie waren, wie z. B. vorzugsweiſe die Klagen (§. 51), praktiſche Potenzen, nicht theoretiſche Ideen.
Was aber Cicero’n hier als Gebrechen der juriſtiſchen Wiſſenſchaft ſeiner Zeit erſchien, war nichts, als der analytiſch-juriſtiſche Geiſt des römiſchen Rechts, und nur indem er die totale Verſchiedenheit des Geſichtspunktes, von dem der Philoſoph und von dem der Juriſt ſich bei ſeiner Begriffszerſetzung leiten zu laſſen hat, überſah, konnte er dahin gelangen, der Jurisprudenz zum Vorwurf anzurechnen, was das Lebensgeſetz des Rechts ausmacht und ihr zur ewigen, unvergänglichen Ehre gereicht.
Berechtigt wäre der Tadel nur dann geweſen, wenn die Jurisprudenz bei ihren Eintheilungen den praktiſchen Zweck außer Augen gelaſſen und ſich von einer ſolchen formal-dialektiſchen Scheidewuth hätte hinreißen laſſen, wie ſie in Zeiten wiſſenſchaftlicher Impotenz als Zerrbild wahren Denkens wohl aufzutreten pflegt.
Das alte Recht, welches uns ſonſt ein ſo reiches Material für die Zeichnung der analytiſchen Methode an die Hand gibt, bietet für dieſen Vorwurf auch nicht den geringſten Anhalt dar, im Gegentheil alle ſeine Begriffe, ſo fein geſpalten ſie auch ſein mögen, finden in einem praktiſchen Motiv ihre Rechtfertigung, wie dies der Verlauf der Darſtellung lehren wird (§. 51).
Daß gerade Cicero’s Zeitgenoſſen in der angegebenen Richtung viel gethan, haben wir allen Grund zu bezweifeln.
Zwar der Stoff hatte ſich zu ihrer Zeit mehr angehäuft, als einige Jahrhunderte vorher, allein ſie ſelber hatten gewiß nur das wenigſte dazu gethan, denn zu ihrer Zeit war bereits der Umſchwung eingetreten, welcher, indem er der Wiſſenſchaft andere Ziele, Ideen und Wege eröffnete, der ausſchließlichen oder auch nur vorherrſchenden Richtung der wiſſenſchaftlichen Kräfte auf die Analyſe ein Ende machte.
Gerade die ſonſtige Gedankenarmuth und Beſchränktheit des älteren Rechts hat, wie ſchon bemerkt, dem Flor der analytiſchen Kunſt großen Vorſchub geleiſtet und wohl nie in der Geſchichte hat letztere ſelbſt ſich zu einer ſolchen Höhe der Virtuoſität erhoben und das Problem der Zerſetzung des Rechts nicht bloß ſo meiſterhaft gelöſt, ſondern auch ſo anſchaulich gezeigt, als im alten römiſchen Recht.
Namentlich dieſe letztere Thatſache: das anſchauliche Zeigen kann ich nicht genug hervorheben.
Es laſſen ſich Aufgaben vollkommen richtig löſen, aber ohne daß ein Dritter in Stand geſetzt würde den Weg zu erkennen, auf dem dies geſchehen, und anderſeits gibt es eine Art der Löſung, bei der jeder Schritt zum Ziele gewiſſermaßen vor den Augen der Zuſchauer geſchieht, das gewonnene Reſultat das Mittel, wodurch es gewonnen, noch mit ſich führt.
In der letztern Weiſe löſt im älteren Recht die analytiſche Methode ihre Aufgabe.
Wie unter einem durchſichtigen Glaſe das Innere einer Maſchine, ſo arbeitet ſie unter unſern Augen, gleich als ob der Mechanismus eigens zum Schulunterricht verfertigt worden wäre (ich erinnere an die Bemerkung auf S. 10); was anderwärts bloß auf dem Wege des innerlichen Denkens vor ſich geht, geſchieht hier in Form einer ſichtbaren äußerlichen Einrichtung — im alten Proceß ſieht man das Rechtsverhältniß, ſo zu ſagen, unter das Schneidewerk gerathen, wodurch es zerſetzt werden ſoll.
Eben wegen dieſer Sichtbarkeit der Procedur will ich meine Darſtellung mit dem Proceß beginnen.
Dieſelbe würde ſonſt eigentlich folgenden Gang zu nehmen haben.
Sie müßte zuerſt nachweiſen, wie die Rechtsbegriffe geſchieden ſind, und dann erſt, wie das praktiſche Leben mit ihnen operirt.
Allein aus dem angegebenen Grunde ſchlage ich den entgegengeſetzten Weg ein, bei dem ich zuerſt
I.
Die concrete Analyſe ſchildern will d. h. die analytiſche Behandlung des concreten Rechtsverhältniſſes
A. im Proceſſe, und zwar
1. analytiſcher Mechanismus des Proceſſes im allgemeinen (§. 50);
2. der Angriff, die Klage (§. 51);
3. die Vertheidigung (§. 52);
B. im Rechtsgeſchäft (§. 53); ſodann zweitens
II. die abſtracte Analyſe oder die Zerſetzung innerhalb der juriſtiſchen Begriffswelt, und zwar
1. das Alphabet des ältern Rechts (§. 54) und
2. die analytiſchen Grundgedanken (§. 55).
A.
Der Proceß.
1. Analytiſcher Mechanismus deſſelben.
Relativ frühe Entwicklung des Proceſſes — Antheil des analytiſchen Gedankens an der Organiſation des altrömiſchen Proceſſes — Der Zerſetzungszwang des Actionenſyſtems — Fixirung des Moments der Litis-Conteſtation — Idee der proceſſualiſchen Cäſur.
Illud enim video in hoc foro fieri … separantur actiones et de eo agimus, et de eo nobiscum agitur.
Non confunditur formula, si qui apud me pecuniam deposuerit, idem mihi postea furtum fecerit et ego cum illo furti agam et ille mecum depositi … Lex legi non miscetur, utraque sua via it, depositum habet actionem propriam tam mehercule quam furtum.
Seneca de benef. VI 5. 6.
L. Wozu bedarf der Civil-Proceß eines „Mechanismus“?
Was hat die Geſetzgebung nöthig über das proceſſualiſche Verfahren Beſtimmungen zu erlaſſen?
Offenbar können dieſelben doch nicht den Zweck haben, die Auffindung der Wahrheit zu erſchweren, ſondern ſie zu fördern, indem ſie den zweckmäßigſten Weg dafür feſtſetzen; warum aber die Partheien zwingen, dieſen Weg einzuſchlagen, da ihr eignes Intereſſe von ſelbſt ſie dazu veranlaſſen wird?
So ſcheint der Proceß d. i. der durch geſetzliche Vorſchriften geregelte Gang der Verhandlung und Entſcheidung von Rechtsſtreitigkeiten nur ein Ausfluß der polizeilichen Bevormundungstheorie zu ſein.
Es würde Jemand nicht viele Proceſſe zu führen brauchen, um ſich von der Irrigkeit dieſer Anſicht zu überzeugen.
Rechtspflege und geſetzliche Ordnung des proceſſualiſchen Verfahrens iſt gleichbedeutend, denn Freiheit des Verfahrens heißt Freiheit richterlicher Willkür und Partheilichkeit, Freiheit der Chikane und der Verſchleppung des Proceſſes.
Freilich: wäre das Suchen nach Wahrheit auf Seiten der Partheien ein ebenſo unintereſſirtes, wie es auf Seiten des Richters ſein ſoll, das Recht brauchte ſie dabei in keiner Weiſe zu beſchränken, allein dem Intereſſe an der Ermittlung der Wahrheit auf der einen Seite ſteht auf der andern das gerade entgegengeſetzte gegenüber, auf beiden Seiten reicht das Intereſſe an der Wahrheit nur ſo weit als das Intereſſe, und eben dieſer Umſtand allein ſchon würde eine Ordnung des Proceſſes nöthig machen, der ſonſtigen Rückſichten, die wir hier nicht namhaft machen wollen, zu geſchweigen.
Der Proceß alſo iſt eine Nothwendigkeit.
Wie bei faſt allen Inſtitutionen die Vortheile, die ſie gewähren, mit gewiſſen Nachtheilen erkauft werden müſſen, ſo auch beim Proceß, und gerade er läßt ſich die letzteren recht theuer, bei fehlerhafter Organiſation ſogar unerträglich hoch bezahlen.
Es iſt ein Leichtes, eine Beſchreibung vom Proceß zu entwerfen, welche ihn dem Unkundigen im abſchreckendſten Licht erſcheinen läßt, und zwar ohne im Mindeſten zu übertreiben.
Oder wäre es Uebertreibung, wenn wir ihn ſo definirten: der Proceß iſt eine Einrichtung, welche die Schwierigkeiten der Rechtsverfolgung häuft und vermehrt, indem ſie zu den materiellen Fragen noch die formellen hinzufügt, — welche den Richter in der Ermittlung der Wahrheit beſchränkt und hemmt und ihn nicht ſelten zwingt, gegen ſeine Ueberzeugung ein Urtheil zu fällen, — welche die Widerſtandskraft des Unrechts gegen das Recht erhöht und in ihren Formvorſchriften Netze und Fußangeln ausſtellt, in denen ſich oft die gerechteſte Sache fängt?
Alles dies iſt wahr, ja in dem Maße, daß es nicht eine beſonders fehlerhafte Organiſation des Proceſſes vorausſetzt, ſondern in der Idee des Proceſſes ſelbſt gelegen iſt, aber eben dieſer Umſtand beweiſt mehr als alles andere, wie unſchätzbar die Vortheile des Proceſſes ſein müſſen, daß man einen ſolchen Preis von jeher nicht zu hoch gefunden hat.
Es würde nur einer eben ſo getreuen Zeichnung des entgegengeſetzten Zuſtandes bedürfen, den freilich die Phantaſie erſt ausmalen müßte —
denn die Geſchichte kennt ihn nicht — um dies Jedem begreiflich erſcheinen zu laſſen.
Im Anfang ihrer Geſchichte werden die Völker dieſe Erfahrung von der Nothwendigkeit des Proceſſes theuer haben bezahlen müſſen, aber dieſe Erfahrung gehört jedenfalls zu den frühſten, die ſie überhaupt gemacht haben, denn der Proceß ſelbſt gehört zu den frühſt entwickelten Rechtsinſtitutionen.
Zu einer Zeit, da die materiellen Rechtsbegriffe erſt in ſehr ſchwachen Umriſſen für uns ſichtbar werden, begegnet uns der Proceß bereits in ausgebildeter und präciſirter Geſtalt und bildet einen der älteſten Gegenſtände der Geſetzgebung (B. 2 S. 669).
Wie ſehr ändert ſich dies ſpäter!
Wie unbedeutend werden hier die proceſſualiſchen Geſetze gegenüber den materiellen, welche enorme Fortſchritte macht das materielle Recht, wie geringe das Proceßrecht!
Woher dies alles?
Daß der Proceß im Anfang der Geſchichte ſich in dem Maße in den Vordergrund drängt, erklärt ſich ſehr einfach.
Der Proceß iſt eine Einrichtung, die unbeſtritten der Reflexion und Berechnung ihren Urſprung verdankt, denn wer auch noch ſo ſehr der Anſicht huldigt (S. 4), daß die Völker ihre Rechtsbegriffe mit auf die Welt gebracht haben, für den Proceß wird auch Er nicht umhin können zuzugeben, daß ſie ihn machen, erſt ſuchen und probiren mußten, bis ſie das Richtige fanden.
Daher gehören wiederum Proceßreformen zu den älteſten in der ganzen Rechtsgeſchichte, ſie bezeichnen eben noch jene Periode des Suchens; darum aber auch werden ſie ſpäterhin im Vergleich zu den Aenderungen des materiellen Rechts ſo ſelten, denn wenn das Richtige im Proceß einmal gefunden, bedarf es des Suchens nicht mehr, und Aenderungen in der Volksanſchauung, im Leben u. ſ. w. üben auf den Proceß, bei dem es ſich nicht um ſittliche Ideen, ſondern lediglich um Zweckmäßigkeit handelt, einen ungleich geringeren Einfluß aus, als auf die Inſtitute des materiellen Rechts.
Ohne die Rückwirkung der politiſchen Veränderungen auf die Gerichtsverfaſſung hätte der Formularproceß in Rom ſich noch Jahrhunderte halten können.
Die Präponderanz des Proceſſes in der Kindheitsperiode des Rechts äußert ſich in einem Doppelten; zunächſt in der Ausbildung des Proceſſes ſelbſt.
Letzteres findet wiederum nach einer zwiefachen Seite hin Statt, einmal nämlich in formeller Beziehung: die reiche und detaillirte Ausbildung der proceſſualiſchen Formen, und ſodann in materieller: die Strenge der zur Anwendung gelangenden Grundſätze.
In beiderlei Beziehung darf man behaupten, daß der Proceß in jener Periode ſich ungleich mehr geltend, mehr fühlbar machte, als heutzutage.
Jene Zeit ſcheint in ihrer rohen Kraft für die Reibung des Proceſſes (worunter ich jene unvermeidlichen Uebelſtände des Proceſſes verſtehe, die ich oben angedeutet habe) weniger empfindliche Nerven beſeſſen zu haben, als wir — jedenfalls iſt dieſe Reibung heutzutage eine geringere, die Proceß- Maſchine, wie alle Maſchinen, eine vollkommnere geworden, als damals.
Die Präponderanz des Proceſſes bethätigt ſich zweitens auch am materiellen Rechte, nämlich durch die Einwirkung, die er auf alle diejenigen Parthien deſſelben ausübt, die, wenn ich ſo ſagen darf, nach der Proceß-Seite hin liegen.
Von einer ſolchen Einwirkung läßt ſich heutzutage kaum ſprechen, in jener Zeit hingegen iſt ſie eine höchſt beträchtliche, und jene dem Proceß zugekehrten Inſtitute oder Seiten des materiellen Rechts, beleuchtet und erwärmt von demſelben Licht der Intelligenz, das zuerſt über den Proceß ſich ausbreitet, haben in ihrer Entwicklung einen entſchiedenen Vorſprung gewonnen vor denjenigen, die, wenn ich im Bilde bleiben darf, nach der Schattenſeite hin gelegen ſind.
Was darunter zu verſtehen, darüber ſ. B. 2 S. 668 und die folgenden beiden §§.
Es knüpft ſich hieran eine eigenthümliche Erſcheinung für das ſpätere Recht: der Proceß verändert ſich, aber die durch ihn hervorgerufenen und auf ihn berechneten Sätze des materiellen Rechts erhalten ſich noch eine Zeit lang durch die Macht der Tradition, ſo wie die Spitzen der Berge noch eine Zeit lang beleuchtet bleiben, nachdem die Sonne bereits untergegangen iſt.
Wer dieſe eigenthümliche Bewandniß nicht kennt, kann durch dieſe Erſcheinung leicht irre geführt werden und müht ſich vergebens ab, die Lichtquelle zu entdecken.
Statt aller andern Beiſpiele verweiſe ich auf die Erklärung des Satzes: impensae necessariae dotem ipso jure minuunt in §. 52.
Die Geſtaltung des proceſſualiſchen Verfahrens iſt eine reine Frage der Zweckmäßigkeit oder der legislativen Politik.
Daraus, daß der Zweck des Proceſſes in einer Analyſe des Rechtsverhältniſſes beſteht, das Ent-ſcheiden regelmäßig durch Scheiden geſchieht, folgt noch keineswegs, daß der Gedanke der Analyſe auf jene Geſtaltung einen beſtimmenden Einfluß hätte ausüben müſſen, der Mechanismus des Proceſſes ſelbſt ein analytiſcher ſein müßte.
Unſer heutiger Proceß z. B. läßt in ſeiner Structur den analytiſchen Zweck gar nicht hervortreten, letzterer vollzieht ſich vielmehr, ohne durch eine äußere Einrichtung des Verfahrens unterſtützt oder garantirt zu werden, lediglich durch die ſubjective Denkthätigkeit des Richters.
Das verwickeltſte Rechtsverhältniß kann ſich ihm nahen, ein ganzer Knäuel von Anſprüchen dieſſeits und jenſeits, und er hat den Knäuel zu entwirren, indem er die einzelnen Fäden ſondert.
Der Beſitz der Rechtskenntniß, deren der Staat ſich heutzutage in der Perſon ſeiner Richter verſichert, gewährt die Garantie oder ſoll ſie wenigſtens gewähren, daß er dazu im Stande iſt; iſt er es aber nicht, ſo zwingt der Proceß ihn nicht zum Scheiden, und nichts hindert ihn, das Verſchiedenartigſte durcheinander zu werfen und wilde Verwirrung zu ſtiften.
Kann denn der Proceß ihn zum Scheiden zwingen? —
höre ich fragen; wenn es eine ſolche proceſſualiſche Scheide-Maſchine gäbe, die dem Richter das Zerſetzen abnähme oder auch nur erleichterte, würden wir uns dieſelbe entgehen laſſen?
Vielleicht doch — — vielleicht iſt uns nur der Preis zu theuer!
Jene Maſchine nämlich iſt in der That von den Römern erfunden worden und Jahrhunderte lang in Gebrauch geweſen.
Sie beruht auf dem oben in unſerm Motto von Seneca in Bezug auf die Gegenforderungen des Beklagten ausgeſprochenen Gedanken, daß in je einem Proceß nur über je einen Anſpruch verhandelt werden kann, daß alſo, wo ein Verhältniß mehre Anſprüche in ſich ſchließt, daſſelbe in ebenſo viele ſeparate Klagen und Proceſſe aufgelöſt werden muß, als ſolcher Anſprüche vorhanden ſind, nicht aber, wie es in unſerm heutigen Recht möglich iſt, als ſolches in ſeiner Totalität in einem einzigen Proceß zum Gegenſtand richterlicher Unterſuchung gemacht werden kann — die römiſche Proceßmaſchinerie iſt nur auf einfache, nicht auf zuſammengeſetzte Körper eingerichtet.
Das Scheiden erfolgt nicht, wie bei uns, in, ſondern außer und vor dem Proceß, nicht durch den Richter, ſondern durch den Kläger.
Das Zerſetzen geſchieht durch Ausſetzen, das Scheiden durch Ausſcheiden.
Die Nöthigung zu dieſer vorproceſſualiſchen Ausſcheidung liegt im römiſchen Actionen-Syſtem.
Keine Sache kann anders vor den Richter gelangen, als in Geſtalt einer der vorhandenen Actionen.
Letztere aber waren nicht etwa wie die Stipulation, bloße Einkleidungsformen für jeden beliebigen concreten Inhalt, dem ſie ſich elaſtiſch angeſchmiegt hätten, ſondern ſie waren ſtarre, unabänderliche Typen, verſchieden nach Art und Natur des Anſpruchs und nur paſſend für einen Inhalt, der ganz genau die Größe und das Maß hatte — das eiſerne Rüſtzeug für das proceſſualiſche Turnier, das nur dem bequem ſaß, dem auch nicht ein Zoll fehlte.
Eine Klage ohne dieſe Form war eine Unmöglichkeit — es gab keine Klage ſchlechthin, ſondern nur eine beſtimmte Zahl von Actionen (B. 2 S. 674) — da aber jede Actio nur der proceſſualiſche Ausdruck für einen abſtract erfaßten einfachen Anſpruch war (§. 51), ſo folgte daraus mit Nothwendigkeit, daß jeder concrete Anſpruch, der in derſelben Platz gefunden, eben damit ſich als einfachen documentirt hatte.
Jede Klage war eine Frage an den Richter (judex im römiſchen Sinn), und zwar, wie oben bemerkt, eine einzige; ſo viele Fragen man alſo an ihn richten wollte, ſo vieler Proceſſe bedurfte es.
Die Frage war geſtellt, nicht wie die des heutigen Beweisinterlokuts auf einzelne Thatſachen, ſondern auf die Exiſtenz des Anſpruchs; eine weitere Auflöſung der Frage nach Art der Fragſtellung an unſere heutigen Geſchwornen fand in Rom nicht Statt.
Die Faſſung der Frage war urſprünglich die einer Suggeſtivfrage d. h. eine ſolche, daß der Richter ſie mit Ja und Nein beantworten konnte und mußte (intentio certa), die Urtheilsform war ihm gewiſſermaßen ſchon in der Klage vorgezeichnet, ſo daß er ſie nur poſitiv oder negativ wieder zu geben brauchte (sacramentum justum — injustum esse, rem actoris esse, non esse u. ſ. w.).
Darin liegt, daß auch der Geldbetrag des Anſpruchs, wo nämlich die Condemnation auf Geld und nicht auf die Sache ſelbſt ging, in der Klage genannt werden mußte; denſelben völlig unbeſtimmt zu laſſen (intentio incerta) und mit einem bloßen: quidquid N. N. ob eam rem Ao. Ao. dare facere oportet zu begehren, widerſtritt durchaus dem urſprünglichen proceſſualiſchen Frageſyſtem und wäre namentlich mit der Urtheilsform im Sacramentsproceß abſolut unverträglich geweſen.
Im Formularproceß: formula in jus concepta:
rem actoris esse, jus esse eundi, — dare oportere u. ſ. w. Gaj. IV 41, 45.
Die actiones in factum conceptae (ib. §. 46) ſind ſpäten Urſprungs, ſ. drittes Syſtem.
Dem Bisherigen nach werden wir behaupten dürfen: die Anforderung einer Zerſetzung des Rechtsverhältniſſes, die bei uns lediglich als ein bloßes Sollen an den Richter ergeht, war im römiſchen Proceß eine in die Anſtalt verlegte proceſſualiſche Nothwendigkeit; die Römer haben es verſtanden, einen proceſſualiſchen Mechanismus mit Zerſetzungszwang zu erfinden.
Dieſen Zwang üben die Actionen allerdings zwar zunächſt nur gegen den Kläger aus, allein der ganze Zweck der Einrichtung wäre vereitelt worden, wenn daſſelbe Geſetz, das für den Kläger galt: ein Proceß eine Frage, nicht auch für den Beklagten gegolten hätte.
Von welcher Seite ungehörige Fragen in den Proceß eingemiſcht werden, iſt, wenn einmal dieſe Einmiſchung für bedenklich erkannt iſt, vollkommen gleichgültig, und dem Beklagten geſchieht damit, daß er in ſeiner Vertheidigung lediglich auf die vom Kläger angeregte Frage beſchränkt und mit ſeinen ſelbſtändigen Gegenanſprüchen auf ein beſonderes Verfahren verwieſen wird, eben ſo wenig ein Unrecht, wie dem Kläger, wenn ihm ein Gleiches rückſichtlich derjenigen Klagen geſchieht, die ihm zur Verfolgung ſeines Zweckes ſonſt noch zu Gebote ſtehen.
So wie die richterliche Unterſuchung, ſo wird auch die Vertheidigung des Beklagten durch die Klage ſtreng fixirt, beide können nicht nach der Seite ausſchweifen, nicht einräumen und ein „Aber“ hinzufügen, ſondern beide haben nur die Wahl zwiſchen einem kategoriſchen Ja oder Nein.
Die bisherige Schilderung der analytiſchen Structur des römiſchen Proceſſes hat nur in allgemeinen Umriſſen gezeichnet, was die folgenden beiden Paragraphen genauer ausführen und beweiſen ſollen.
Der Grund, warum letzteres nicht ſchon an dieſer Stelle geſchieht, beſteht darin, daß die Analytik des römiſchen Proceſſes mit dem Bisherigen noch keineswegs erſchöpft iſt, des Totaleindrucks wegen aber eine zuſammenhängende, durch keine ausführlichen Detailunterſuchungen unterbrochene Darſtellung derſelben wünſchenswerth war.
Erſt am Schluſſe unſerer ganzen Unterſuchung wird es am Platz ſein, uns die Frage vom Werth der römiſchen Einrichtung und ihrer etwaigen Brauchbarkeit für unſer heutiges Recht aufzuwerfen.
Der Gedanke der Fixirung der richterlichen Aufmerkſamkeit auf einen einzigen Punkt, dem das Syſtem der römiſchen Klagen ſeinen Urſprung verdankt, erweiſt ſich auch nach einer andern Richtung hin für den römiſchen Proceß höchſt fruchtbar, nämlich in Bezug auf die Beachtung, die der Richter dem Verhalten des Streitgegenſtandes während des Proceſſes angedeihen zu laſſen hat.
Wenn der Streitgegenſtand während des Proceſſes ſich verändert z. B. abnimmt, zunimmt, untergeht, wenn er im Preiſe ſteigt, ſinkt oder dem Beſitzer abhanden kommt, ſo wirft ſich die Frage auf, wie ſoll die richterliche Beurtheilung ſich dazu verhalten?
Hat ſie Akt davon zu nehmen, ſo kann dies, wie wenn bei einer ſonſtigen Unterſuchung das Object während derſelben ſich bewegt, recht ſtörend in den Gang des Proceſſes eingreifen, die ganze bisherige Dispoſition des Proceſſes verrücken, ganz neue Verhandlungen und gar ein Wiederaufnehmen bereits erledigter Punkte nöthig machen.
Das neuere römiſche Recht hat ſich nun durch dieſe Gefahr nicht abhalten laſſen, der Stimme der Billigkeit, welche eine Berückſichtigung dieſer Veränderungen fordert, Gehör zu geben, allein das ältere Recht hat auch hier, wie ſo oft, die Intereſſen der Ordnung höher geſtellt, als die der Billigkeit, es erklärt alle jene Veränderungen für einflußlos und verweiſt den Richter einzig und allein auf den Moment, in dem der Proceß vor ihm beginnt, d. h. den der Litisconteſtation, was die an ihn gerichtete Frage formell dadurch ausdrückt, daß ſie auf das Präſens: esse, oportere, alſo auf den Moment lautet, wo ſie an ihn ergeht.
So wie die Sachlage in dieſem Moment beſchaffen war, ſoll ſie die Grundlage des ganzen Verfahrens bilden; der Richter ſtellt ſich im Moment des Urtheils nicht auf den letztern Standpunkt, indem er den ganzen Verlauf des Proceſſes rückwärts verfolgt alſo auch die Veränderungen des Streitgegenſtandes während deſſelben wahrnimmt, ſondern auf den der Litisconteſtation, ohne von da aus den Blick weder vorwärts noch rückwärts zu wenden.
Dieſe letztere Behandlungsweiſe enthält abermals einen Anwendungsfall der analytiſchen Methode, was auf den erſten Blick nicht ſo einleuchtend iſt.
Wie die Actio dem Rechtsverhältniß, verfährt ſie dem Thatbeſtande der Klage gegenüber; beide nämlich ſcheiden aus einem Ganzen ein Stück aus: jene aus einem Gedanken-Ganzen, dieſe aus einem Zeit-Ganzen, jene den Thatbeſtand der Klage, dieſe den flüchtigen Moment.
Wie bei einem Lichtbilde wird derſelbe aufgefangen und fixirt, und wie immerhin auch der Gegenſtand ſelbſt ſich ändere, der Richter hält ſich lediglich an den fixirten Moment, an das Bild.
So ſetzt ſich in dieſer Ausſcheidung der Ausſcheidungsproceß, der mit der Klage beginnt, nur fort, denn von dem Thatbeſtande der Klage, den letztere aus dem Geſammtrechtsverhältniß der Partheien ausgeſondert hat, ſondert jene wiederum einen einzelnen Daſeinsmoment aus — eine punktualiſirende Behandlungsweiſe, die das ältere Recht, wie wir an anderer Stelle zeigen werden, auch bei dem Rechtsgeſchäft ſtreng feſthält, während das neuere in beiden Anwendungsfällen den Zeitraum an Stelle des Zeitpunktes ſetzt.
In ungleich höherem Grade als bei dem Streitgegenſtande iſt dieſe Fixirung beim Streit ſelbſt erforderlich.
Wir können uns auch hier zwei Möglichkeiten denken: die eine, welche den Streit bis zum Moment des Urtheils im Zuſtande der Flüſſigkeit, des Fluctuirens verharren läßt, die andere, welche ihn ſchon vorher in feſte Formen zwingt, ihn ſtückweiſe, ſo zu ſagen, erſtarren läßt.
Bei jener Behandlungsweiſe würde alles, was bis zum Urtheil geſchähe, noch rechtzeitig geſchehen — während des Proceſſes, könnte man ſagen, geſchehe nichts, ſondern es bereite ſich bloß ein künftiges Geſchehen vor, es häufe und ſammle ſich bloß das Material zum Urtheil; in welchen Moment des Proceſſes die einzelnen Behauptungen und Beweiſe fielen, wäre gleichgültig, Nachträge und Berichtigungen wären bis zum Schluß verſtattet, der Schluß ſelber aber würde nicht auf einem innern Abſchluß des Streites, ſondern auf reinem Belieben des Richters beruhen.
Es genügt, ſich dieſe Behandlungsweiſe zu vergegenwärtigen, um ſie als eine unmögliche zu erkennen.
Sie würde den „Streit“ (lis) zu einem „Gezänke (jurgium) herabwürdigen, der Welle gleich auf- und abwogend, aber ohne aus der Stelle zu kommen.
Ein neues, vielleicht bloß aus Chikane bisher unterlaſſenes Vorbringen von Seiten der Parthei, die Erkenntniß des Richters, daß der Proceß bisher in einer verkehrten Richtung geführt worden ſei, würde ihn, nachdem er ſchon beim Ende angelangt ſchien, zu ſeinen Anfängen zurückwerfen.
Darum bedarf es einer beſtimmten Ordnung für den Proceß, einer Disciplinirung des Streites, welche, indem ſie einerſeits die Partheien beſchränkt, ihnen andererſeits gegen richterliche Willkür und Partheilichkeit und die Chikane der Gegenparthei, welche in der Regelloſigkeit des Verfahrens das ſicherſte Verſteck beſitzen, Schutz gewährt.
Dieſe Disciplin des Streits beſteht darin, daß dem Proceß ein beſtimmter Gang vorgezeichnet und dem entſprechend allem, was zu geſchehen hat, eine beſtimmte Stelle und Zeit geſetzt wird, wovon die Ausſchließung verſäumter Handlungen nur die nothwendige Folge iſt.
Hier kömmt der Proceß, wie ſein Name (procedere) es bekundet, wirklich aus der Stelle und iſt gegen die Gefahr geſichert, einen bereits zurückgelegten Weg zum zweiten Mal machen zu müſſen, oder in einem ſpätern Stadium, wie man es ausgedrückt hat, zu ſeinen Anfängen zurückverſchlagen zu werden.
Welche Gemeinſchaft aber hat dieſe Behandlungsweiſe mit der analytiſchen Methode?
Sie entlehnt derſelben wenigſtens eine Idee, nämlich die der Zerlegung des Proceſſes in gewiſſe Stadien, von denen jedes ſeine eigenthümliche Bedeutung und Wirkung hat, und das Reſultat des vorausgehenden die Baſis des folgenden wird — die Methode der ſtückweiſen Erledigung der Aufgabe.
Ich will dieſe Einrichtung als die der proceſſualiſchen Cäſur bezeichnen.
Der römiſche Proceß hat von jeher drei Cäſuren gehabt, die erſte: das Stadium der Vorbereitungshandlungen und der Feſtſtellung des Streitpunktes, endend mit der Litisconteſtation (Verfahren in jure), die zweite: das Stadium der Verhandlung vor dem Richter (judex im römiſchen Sinn), endend mit dem Endurtheil (Verfahren in judicio); die dritte: das Stadium der Execution.
Jedes dieſer drei Stadien erfaßt und behandelt den Anſpruch in einer andern Geſtalt, das erſte:
in ſeiner urſprünglichen, außerproceſſualiſchen, das zweite: in der, die er durch die Litisconteſtation, das dritte: in der, die er durch das Urtheil gewonnen hat.
Bei der Obligation bringen die römiſchen Juriſten den geſtaltenden Einfluß, den der Proceß auf ſie ausübt, unter den Geſichtspunkt der Conſumtion und Novation und drücken dies in dem Satz aus: ante litem contestatam dare debitorem oportere, post litem contestatam condemnari oportere, post condemnationem judicatum facere oportere.
Gaj. III, §. 180.
Wir wenden uns jetzt der Aufgabe zu, die wir oben ausgeſetzt haben, der genaueren Ausführung des analytiſchen Charakters der römiſchen Actionen.
2. Die Actionen proceſſualiſche Reagentien.
Caſuiſtiſche Erläuterung — Unzuläſſigkeit der Klagencumulation — Das Geſetz der Scheidung der Klagen — Auffindung desſelben auf inductivem Wege — Individualitätsmoment des Eigenthums, der Obligation und des Erbrechts — caſuiſtiſche Erprobung des Geſetzes.
LI.
In der Theorie wie in der Praxis ſpielen die römiſchen Klagen zwar dem Namen nach eine große Rolle, allein wenn dieſe Namen ſich wieder beleben würden zu dem, was ſie einſt waren, ſie würden hier wie dort wahrſcheinlich mit Proteſt zurückgewieſen werden.
Wer würde heutzutage auf die Idee kommen, ein ihm geſtohlenes Fuhrwerk vom dritten Beſitzer in der Weiſe zurückzufordern, wie es das römiſche Recht verlangt d. h. jedes Pferd und den Wagen und die einzeln darauf befindlich geweſenen Sachen ſämmtlich mit beſondern Reivindicationen und gar, wenn der Beſitzer einen Beſtandtheil des Wagens mit dem ſeinigen verbunden gehabt hätte, erſt noch mit einer actio ad exhibendum?
Wie viele Praktiker würden gegen eine ſolche Idee ſchon dadurch geſchützt ſein, daß ſie ſich derſelben gar nicht bewußt ſind!
Iſt doch ſelbſt die Theorie bei ihrer Schilderung römiſcher Klagen oft recht unrömiſch in die Irre gegangen; eine Servitutenklage z. B., die zugleich auf Anerkennung der Servitut, Schadenserſatz und Caution für zukünftige Störungen gerichtet iſt, würde kein römiſcher Juriſt als ächt anerkennen, darin vielmehr nur einen Baſtard römiſcher und moderner Ideen erblicken.
Soll ich derſelben des Contraſtes wegen einmal ächt römiſche entgegenſtellen?
Es hat Jemand auf ſeinem Lande den Lauf des Regenwaſſers zum Nachtheil ſeines Nachbarn unbefugter Weiſe geändert; wie kömmt letzterer zu ſeinem Recht?
Der Juriſt Paulus gibt uns darauf Antwort:
es bedarf vier Klagen!
Der einen (act. aquae pluviae arcendae), um die getroffene Anlage rückgängig zu machen, einer zweiten (interd. quod vi aut clam), um Schadenserſatz für die bisher erlittenen Nachtheile zu erwirken, einer dritten (Klage aus der dem Beklagten aufzuerlegenden cautio damni infecti) für die zukünftigen Aenderungen nach dem Urtheil, und endlich wegen der im Lauf des Proceſſes etwa getroffenen Aenderung einer eignen zweiten act. aq. pl. arc.
So z. B. Puchta §. 191 (act. confess.) §. 172 (act. negatoria).
L. 14 §. 2—4 de aq. pl. (39. 3).
Im Fall der Veräußerung des Grundſtücks von Seiten des Thäters ſogar noch einer fünften Klage, L. 3 §. 2 de alien. jud. (4. 7).
Dieſes eine Beiſpiel wird mehr, als lange Ausführungen es vermöchten, dem Leſer eine Anſchauung von dem analytiſchen Charakter der römiſchen Klagen gegeben haben.
Nicht um den Eindruck deſſelben zu verſtärken, ſondern weil ich derſelben für die Folge als Material bedürftig bin, will ich noch eine Reihe anderer Beiſpiele hinzufügen.
Es iſt dabei nicht außer Acht zu laſſen, daß die ſtreng analytiſche Structur mancher Klagen im neueren Recht nicht ſelten verwiſcht worden iſt, indem dieſelben auf Zwecke ausgedehnt worden ſind, welche im früheren Recht entweder überall nicht verfolgbar waren oder nur in Form von beſondern Klagen.
Daß die Klagen, welche gegen den Beſitzer als ſolchen gehen, auch gegen den angeſtellt werden können, welcher den Beſitz doloſer Weiſe aufgegeben hat, iſt bekanntlich ein Satz des neuern Rechts, aber auch wenn äußere Zeugniſſe uns dies nicht ausdrücklich meldeten, würden innere Gründe uns zu dieſer Annahme nöthigen, denn dieſes Umſchlagen einer reiperſecutoriſchen Klage in eine pönale enthält vom Standpunkt des ältern Rechts aus eine Unmöglichkeit.
Letzteres hält die beiden Klagen in dem Maße ſtreng auseinander, daß es ſelbſt bei Delicten, wo aus demſelben Factum zwei Klagen entſpringen, z. B. beim Diebſtahl (act. furti und condictio furtiva) keine Vermiſchung derſelben vornimmt — die act. mixta iſt für das ältere Recht eine techniſche Mißgeburt, ein Verſtoß gegen die Elementarbegriffe ſeiner Technik.
Zwar die durch das Edict eingeführte actio vi honorum raptorum vereinigt beide Functionen, allein daß dieſe Vereinigung ſich erſt in ſpäterer Zeit vollzogen hat, wird dem, der das Quellenmaterial einer Prüfung unterwerfen will, nicht verborgen bleiben.
Der Schutz gegen doloſe Veräußerungen bei den gegen den Beſitzer als ſolchen gerichteten Klagen, der im neuern Recht ein Stück der Klage ſelbſt geworden iſt, und der dem älteſten Rechte gänzlich fehlte, iſt hiſtoriſch zuerſt durch den Prätor eingeführt worden in Form eines beſonderen unvollkommneren Rechtsmittels (act. in factum propter alienationem judicii mutandi causa factam).
Dieſen Charakter einer Pönalklage nimmt nämlich die reiperſecutoriſche hier an, arg. L. 7 de alien. jud. (4. 7) cf. L. 4 §. ult. L. 5, 6 ibid. L. 42 L. 52 de R. V. (6. 1).
Ich hebe von demſelben nur Gaj. IV 8, L. 1 vi bon. (57. 8) cf. L. 2 §. 26 ib. hervor.
In dieſem Fall iſt uns zufälligerweiſe die Kunde über die Umgeſtaltung der Klage erhalten; in wie vielen Fällen, wo letztere ſich auf dem innerlichen Wege einer freieren Interpretation vollzog, mag ſie uns verloren ſein!
Es wird daher gerathen ſein, nicht jede Klage in der Form, wie ſie uns im neuern Recht erhalten iſt, ohne weiteres dem ältern Recht zu überweiſen, vielmehr nach Maßgabe der folgenden Unterſuchung Kritik zu üben.
So z. B. kann der Servitutberechtigte die Duldung nöthiger Reparaturen des Weges nach der Anſicht der klaſſiſchen Juriſten durch die act. confess. erzwingen, L. 4 §. 5 si serv. (8. 5), während das Edict dafür ein eignes Interdict für nöthig gehalten hatte, bei dem der Beweisſatz nicht etwa leichter, ſondern ſtrenger, als bei jener Klage geweſen war (Beweis des Rechts und der Ausübung) L. 3 §. 11. 16 L. 4 de itin. (43. 19).
Dem obigen Beiſpiel der act. pluv. arc. ſchließt ſich am nächſten an eine Reihe von Fällen, in denen es ſich um Anerkennung eines geſtörten ſachenrechtlichen Verhältniſſes (Beſitz, Eigenthum, Servitut) handelt.
Auch hier geht die Klage nicht auf Erſatz des durch die Störung angerichteten Schadens, ſondern lediglich auf Anerkennung, welche aber die thatſächliche Reſtitution der Sache zu ihrer nothwendigen Folge hat, ſowie vom Moment der Litisconteſtation an auf die Früchte, unter welchem Ausdruck die ſpiritualiſirende Auffaſſung einer ſpätern Zeit auch das Intereſſe verſtand (B. 2 S. 459).
Daß die reivindicatio auch auf die in der Vergangenheit gezogenen Früchte gerichtet werden kann, halte ich für einen Satz des neuern Rechts.
Einem bösgläubigen Beſitzer gegenüber, in deſſen Perſon die Aneignung der Früchte ein furtum nec manifestum in ſich ſchloß, wäre der Vindikant ein Thor geweſen, wenn er dieſelben zum einfachen Betrage mit der Hauptklage, anſtatt zum doppelten Betrage mit einer beſondern Diebſtahlsklage, beigetrieben hätte; daß er aber, auch wenn er es gewollt hätte, weder ihm, noch dem gutgläubigen Beſitzer gegenüber dazu berechtigt war, ſoll an anderer Stelle nachgewieſen werden.
Der Reivindicatio haben wir ſchon oben (S. 28) die beiden Beiſpiele entlehnt, mit denen wir dieſen Paragraphen begannen.
Bedingt und gewährt durch die äußere Selbſtändigkeit der zu vindicirenden Sache, ſetzte ſie einerſeits, wenn letztere mit einer fremden verbunden war, deren Trennung voraus, ohne daß ſie ſelbſt dieſelbe hätte erzwingen können, wozu es vielmehr einer eigenen act. ad exhibendum bedurfte, und andererſeits war ſie beim Vorhandenſein mehrer ſelbſtändiger Objecte auf jedes beſonders zu richten d. h. es galt der Satz:
ſo viel Gegenſtände, ſo viel Vindicationen.
Interd. uti possidetis: arg. L. 3 de interd. (43. 1), L. 8 §. 4 de prec. (43. 26), L. 3 §. 11 uti poss. (43. 17).
Daß für die „vergangene Zeit Schadenserſatz geleiſtet werden muß“ verſteht ſich nach Savigny Recht des Beſitzes (§. 39) beim Interd. utrubi von ſelbſt, beim uti poss.
(§. 38) beruft er ſich auf die letztere Stelle, welche lediglich von dem quanti interest possessionem retinere d. h. dem Intereſſe des gegenwärtigen Beſitzes ſpricht — ſo wenig iſt ſelbſt den Koryphäen unſerer Wiſſenſchaft das richtige Verſtändniß des römiſchen Klagenſyſtems aufgegangen!
— Rückſichtlich der reivindicatio wird ſchwerlich Jemand, der eine Idee von der Bedeutung römiſcher Klagformeln hat, glauben, daß eine Klage mit der Intention: rem meam esse auf Schadenserſatz für die Vergangenheit hätte gerichtet werden können.
Daß der Beklagte die Sache verletzt hatte, war für die reivind. völlig gleichgültig und Gegenſtand einer perſönlichen Klage (act. leg. Aquiliae); nur ſeine Handlungen während des Proceſſes fielen vermöge der Proceßobligation unter den Bereich der reivindic. und zwar mit genauer Feſthaltung des zutreffenden Geſichtspunktes (ſ. L. 27 §. 2 de R. V. 6. 1).
Für die act. conf. und negat. gilt ganz daſſelbe; keine einzige der Stellen, welche man für das Gegentheil anführt, entſcheidet den allein relevanten Punkt, mit welcher Klage der unzweifelhafte Anſpruch auf Schadenserſatz geltend gemacht werden kann, die Ausdrücke fructus und quod interest (z. B. servitute non prohiberi, nicht prohibitum esse) beziehen ſich aber auf die Zeit des Proceſſes.
Für jenen Zweck waren das interd. quod vi aut clam und die act. leg. Aquiliae (L. 27 §. 7—11, §. 25, 26, 31, 33 ad leg. Aq. 9. 2) beziehungsweiſe die cautio damni infecti und operis novi nunciatio beſtimmt.
Aus dem Geſichtspunkte des furtum erklärt ſich die bekannte Beſtimmung der XII Tafeln, daß der Beklagte im Fall ſeines Unterliegens (ohne Rückſicht auf bona oder mala fides) die doppelten Früchte zurückgeben muß.
Festus: vindiciae.
Anerkennung des obigen Geſichtspunktes im neuern Recht: L. 15 de usur. (22. 1).
Bei Gelegenheit der Unterſuchung über das Eigenthum an res nec mancipi.
L 3 §. 1 de R. V. (6. 1).
Armamenta navis singula erunt vindicanda (L. 56 ibid.), und (mit Andeutung des in dieſer Hinſicht obwaltenden Unterſchiedes zwiſchen perſönlichen Klagen und der reivind.)
L. 2 §. 26 vi bonor. rapt. (47. 8) … singnlae res.
Ueber die Behandlung der Heerde ſ. u.
Das Obligationenrecht möge uns außer dem obigen Beiſpiel der Zerlegung des durch ein Delict begründeten Anſpruchs in die reiperſecutoriſche und Pönal-Klage noch zwei andere liefern.
Kein Richter würde heutzutage daran Anſtoß nehmen, wenn die Klage des einen Geſellſchafters gegen den andern nach Auflöſung der Geſellſchaft neben ſonſtigen Anträgen auch den auf Theilung der gemeinſchaftlichen Gegenſtände enthielte; einem römiſchen Richter hätte eine ſolche Klage gar nicht zukommen können, es hätte zweier Klagen bedurft: der act. pro socio und communi dividundo.
Das Darlehn als Realcontract hat nach römiſchem Recht lediglich das Kapital zum Gegenſtande, das Zinsverſprechen bildet einen beſondern Vertrag für ſich (Stipulation); daraus folgt, daß es für beide, inſofern ſie nicht durch eine gemeinſame Stipulation in eine Obligation verwandelt wurden, ebenfalls zweier Klagen bedurfte.
L. 43 pro socio (17. 2).
Aehnlich im Erbrecht das Verhältniß der hered. pet. partiaria und act. fam. ercisc.
L. 7 si pars her.
(5. 4).
Ueber die praktiſche Bedeutung der im Bisherigen durch Beiſpiel ſattſam erläuterten Spaltung der Klagen werde ich kurz hinweggehen dürfen.
Der Leſer weiß bereits: jede ſolche Klage bedeutete einen beſondern Proceß, nicht alſo, wie bei uns, bloß ein materielles Klagerecht.
Die Unterſcheidung der vorhandenen Klagen im einzelnen Fall hat auch für uns ein hohes Intereſſe, aber regelmäßig nur das der richtigen materiellen Claſſification und Beurtheilung des Anſpruchs, nicht aber ein proceſſualiſches, denn unſer heutiger Proceß verſtattet die Cumulation mehrer Klagen in einem Proceß.
Während er ſie nun ſelbſt da zuläßt, wo die mehren Klagen in gar keinem innern oder äußern Nexus ſtehen, z. B. wo ſie ſich auf völlig verſchiedene Gründe ſtützen und völlig verſchiedene Zwecke verfolgen, ſchließt der römiſche Proceß die Cumulation ſelbſt da aus, wo zwiſchen den mehren Klagen die engſte Verwandtſchaft beſteht.
Er behandelt die Klagen nicht wie wir, bloß als materiell rechtliche Begriffe, als Klagrechte, ſondern als proceſſualiſche Individuen, die auch da, wo ſie mit andern zuſammentreffen, ihre Individualität behaupten und bethätigen.
Mit dieſer Behauptung ſteht die herrſchende Lehre in Widerſpruch, welche eine Klagencumulation ſchon nach römiſchem Recht für zuläſſig erklärt.
Die Stellen, auf die ſie ſich beruft, ſprechen zum Theil von der gleich zeitigen Anſtellung mehrer Klagen und Ueberweiſung derſelben an einen und denſelben Richter, allein ſo wenig wie heutzutage die gleichzeitige Erhebung mehrer Klagen vor einem und demſelben Richter, wenn ſie durch ebenſoviel verſchiedene Akte erfolgt, als Klagen vorhanden ſind, unter den Geſichtspunkt der Cumulation fällt, ebenſowenig im römiſchen Proceß.
Die verſchiedenen Klagen ſchmolzen hier wegen der bloßen Identität des Richters und der Partheien nicht zu einem Proceß zuſammen, ſondern jede blieb für ſich, hatte ihre beſondere formula und war mithin durch einen beſondern Urtheilsſpruch zu erledigen.
Gegen eine derartige gleichzeitige Verhandlung mehrer Klagen vor demſelben Richter hatte das römiſche Recht ſo wenig etwas zu erinnern, daß es dieſelbe in ſpäterer Zeit ſogar auf indirectem Wege zu erzwingen ſuchte.
Um eine wirkliche Klagencumulation zuzulaſſen, d. h. die mehren Klagen in eine Formel zu bringen, hätten die Römer ihr ganzes Klagenſyſtem und die Theorie der Formeln aufgeben müſſen.
In dem Legisactionenproceß, wenigſtens für die urſprünglich alleinige Form des proceſſualiſchen Verfahrens, die durch sacramentum, ſtellten ſich der Klagencumulation noch ganz ſpecielle Gründe entgegen.
Zunächſt nämlich das fiskaliſche Intereſſe.
Jede Streitſache brachte dem betreffenden Fond (B. 1 S. 265) ein sacramentum ein, Klagencumulation hätte hier alſo ſo viel geheißen, als denſelben in ſeiner Einnahme verkürzen, mehre Proceſſe um den Preis eines sacramentum führen.
Sodann die Proceßform.
Der Streit wurde formell um das sacramentum geführt, und der Richterſpruch lautete auf sacramentum justum und injustum esse (B. 1 S. 158).
Wie hätte nun wohl das Urtheil lauten ſollen, wenn bei der Verbindung mehrer Proceßſachen zu einem Proceß der Richter in der einen dem Kläger, in der andern dem Beklagten den Sieg hätte zuerkennen wollen?
Hier konnte weder das sacramentum der einen, noch das der andern Parthei für ganz verwirkt oder für ganz rückfällig erklärt werden, es hätte alſo nichts erübrigt, als das sacramentum zu theilen! —
eine Idee, zu der ſich ſchwerlich Jemand bekennen wird.
Wenn Plank Mehrheit der Rechtsſtreitigkeiten S. 67 ſich im entgegengeſetzten Sinn ausdrückt, ſo iſt das nur eine Verſchiedenheit des Ausdrucks, denn er ſelbſt erkennt S. 69 an, „daß die Verbindung an der juriſtiſchen Beurtheilung jedes einzelnen Rechtsſtreites nichts ändere, vielmehr nur factiſch gewiſſe Vortheile gewähre.“
Quintilian. Inst. orat. III, 10. privata quoque judicia saepe unum judicem habere multis et diversis formulis solent.
Wie hätte auch wohl die gemeinſame Formel für den Fall der L. 1 §.
4 quod leg. (43. 3), auf die man ſich u. a. beruft, die Verbindung der hered. pet. und des interd. quod legatorum, lauten ſollen!
Wenn Plank a. a. O. S. 90 den Richter in „einem Urtheile über ſämmtliche Anſprüche entſcheiden“ läßt, ſo iſt dies für den Formularproceß nicht richtig, denn ſo viele formulae ſo viele Urtheile; durch die bloße zeitliche Aneinanderreihung der mehren Urtheile ſchmolzen ſie nicht zu einem zuſammen.
Das „ſpäter“ folgt aus der Form, in der es geſchah: der exceptio litis dividuae. Gaj. IV, 122. — Beiſpiele einer ſolchen Vereinigung mehrer Streitigkeiten unter einem Richter aus den Quellen bei Plank S. 67 Note 3.
Wenn ich ſo eben die Möglichkeit der Klagencumulation auch für das neuere römiſche Recht in Abrede geſtellt habe, ſo darf ich doch nicht verſchweigen, daß unſere Quellen drei unläugbare Fälle des Gegentheils enthalten; ſie erlauben nämlich, eine einzige act. familiae erciscundae in Anwendung auf mehre denſelben Partheien gemeinſchaftliche Erbſchaften, eine einzige act. pro socio für mehre unter ihnen beſtehende Societäten und eine act. emti für einen vom Erblaſſer und einen vom Erben mit derſelben Perſon über dieſelbe Sache abgeſchloſſenen Kaufcontract.
Der Umſtand, daß alle dieſe Fälle Obligationsverhältniſſe derſelben Art zum Gegenſtand haben, während ſich für die Cumulation verſchiedener Klagen, z. B. einer act. venditi und locati kein Beiſpiel beibringen läßt, iſt ſicherlich kein rein zufälliger; er erklärt jedenfalls die formelle Möglichkeit einer ſolchen Cumulation, indem es dazu in dieſen Fällen keiner Aenderung der gewöhnlichen formula der act. pro socio u. ſ. w., keiner beſonders conſtruirten Doppel-Formel bedurfte, und dieſe Leichtigkeit einer Abweichung von der ältern Regel mag in einer Zeit, da, wie im dritten Syſtem zu zeigen iſt, der Sinn für die ſcharfen Formen und die Plaſtik des alten Proceſſes bedeutend im Abnehmen war, den Ausſchlag gegeben haben, während in allen andern Fällen die formelle Schwierigkeit ein unüberſteigliches Hinderniß entgegen ſetzte.
So hat die bereits vielfach von uns erprobte conſervirende Macht der Form (B. 2 S. 543) ſich auch hier wieder ein Mal bethätigt.
Ohne das Formelnweſen wäre unſere heutige Klagencumulation ſtatt bei uns, wahrſcheinlich ſchon in Rom zur Welt gekommen!
L. 25 §. 3, 4 fam. erc. (10. 2) — L. 52 §. 14 pro soc. (17. 2); auch wenn man dieſe Stelle nicht von mehren über verſchiedene Objecte abgeſchloſſenen Societäten, ſondern von einer und derſelben, bei einem Todesfall erneuerten Societät verſtehen will, bleibt die Schwierigkeit gleich groß, denn die Erneuerung enthält jedes Mal einen neuen Abſchluß. — L. 10 de act. emti (19. 1).
In L. 1 de quib. reb. (11. 2) erblicke ich keinen hierher gehörigen Fall, denn unter den „eosdem“ verſtehe ich andere Perſonen, als die „plures“.
Wir wenden uns jetzt der ebenſo ſchwierigen, wie wichtigen Frage zu: durch welchen Geſichtspunkt hat das römiſche Recht ſich bei der Scheidung und Abgränzung der Klagen leiten laſſen?
Ich meine nicht den Zweck, den es damit verfolgte, der iſt uns bereits bekannt (S. 21), ſondern die Rückſicht, durch die es beſtimmt wurde, das Gebiet der einzelnen Klage gerade ſo weit und nicht weiter abzugränzen.
— Aber hat es überhaupt eine beſtimmte Rückſicht, ein Geſetz dabei verfolgt?
Wäre es nicht der Fall, ſo würden wir bloß von einer analytiſchen Tendenz des ältern Rechts ſprechen dürfen, bei der wir über das Einzelne keine Rechenſchaft zu geben brauchten, daſſelbe vielmehr als Werk individueller Beliebung dahin geſtellt ſein laſſen dürften, während wir im umgekehrten Fall die Verpflichtung übernehmen, über das Einzelne Rede und Antwort zu ſtehen.
Wir brauchen vor dieſer Verpflichtung nicht zurück zu ſchrecken; ein ſolches Geſetz exiſtirt und läßt ſich bis in das Einzelnſte hinein verfolgen.
Wir ſind in der Lage, die Erwägungen, die vor Jahrtauſenden die erſten und älteſten Bildner des römiſchen Rechts bei Abgränzung der Klagen geleitet haben, den Einſchnitt im einzelnen Fall gerade da zu machen, wo ſie es gethan, noch heute nachzuweiſen, den Bildungsproceß des römiſchen Klagenſyſtems vor unſerm Auge zu reproduciren.
Nicht ein vages Gefühl von dem Werth der analytiſchen Methode war es, das ſie dabei trieb; ſie wußten genau das Warum und Bis-wie-weit, und den praktiſchen Zweck des Scheidens feſt im Auge haltend, waren ſie geſichert gegen die Gefahr einer Ausartung ihrer Thätigkeit in unfruchtbare Begriffsſpalterei, gegen jenen Abweg, auf dem das Scheiden Selbſtzweck und Krankheit wird.
Von dieſer Verirrung, welche zu Zeiten wiſſenſchaftlicher Oede und Dürre das ſchöpferiſche Denken erſetzt und carikirt, gilt was Quintilian treffend ſagt: ſie ſpaltet ſelbſt das, was ſeiner Natur nach einfach iſt, und indem ſie nicht ſowohl ſcheidet, als zerſtückelt, bewirkt ſie durch ihre Unterſcheidungen gerade das, was ſie abwehren will: Dunkelheit.
Es bedarf nur eines Blickes auf das ältere Recht, um ſich zu überzeugen, daß es ſich von dieſer Verirrung völlig frei gehalten hat.
Wäre es ihm darum zu thun geweſen, möglichſt kleine Klagen zu ſchaffen, es hätte wie bei der Vindication der mehren Pferde (S. 28), ſo auch bei dem Kauf derſelben eben ſo viele Klagen geben können, als Objecte vorhanden ſind; oder da es für die Stipulation den Satz aufſtellt: tot stipulationes, quot res, d. h. wenn eine Stipulation mehre Gegenſtände umfaßt, ſo iſt es ſo gut, als ob über jeden derſelben eine beſondere Stipulation abgeſchloſſen wäre, ſo hätte es dieſem Satze, deſſen hauptſächliche, wenn nicht ausſchließliche praktiſche Bedeutung in der Klagenconſumtion und der exc.
rei judicatae liegt, auch die Tragweite einräumen können, daß über jeden der mehren Gegenſtände beſonders hätte geklagt werden müſſen; kurz ſoweit für den Kläger die Möglichkeit einer Theilung der Klage reichte, hätte es dieſelbe zur Nothwendigkeit erheben müſſen.
Eine ſolche Zerſetzung des Klagſtoffs hätte in der That mit dem Ausdruck Quintilians den Namen der Zerſtücklung verdient; weit entfernt einem praktiſchen Intereſſe zu dienen, hätte ſie demſelben vielmehr in einer Weiſe widerſtrebt, die ſie ſelbſt zur Unmöglichkeit ſtempeln mußte.
Quintil. Inst. orat. IV, 5 §. 25 … quae natura singularia sunt secant, nec tam plura faciunt quam minora; deinde quum fecerunt mille particulas, in eandem incidunt obscuritatem, contra quam partitio inventa est.
L. 29 pr. de V. O. (45. 1) .. nam per singulos — denarios singulas esse stipulationes — absurdum est.
Verfolgen wir dieſen Weg weiter, ſo führt er uns von ſelbſt zum Ziel.
Warum wäre es ſinnlos geweſen, die zehn Gegenſtände der Stipulation durch zehn beſondere Klagen verfolgen zu laſſen?
Weil der Richter in den zehn Proceſſen immer eine und dieſelbe Frage hätte behandeln, immer auf einen und denſelben Klaggrund, mit dem ſämmtliche Klagen ſtehen und fallen, hätte zurückkommen müſſen.
Keine derſelben weicht von der andern auch nur im mindeſten ab; was ſie haben, haben ſie ſämmtlich gemein, und ob der Richter bloß eine von ihnen oder alle zehn auf ein Mal entſcheidet, die Mühe iſt ganz dieſelbe.
Vom Standpunkte des Richters aus — und der ſoll ja für die Frage von der Scheidung der maßgebende ſein — bedarf es hier nur einer Unterſuchung, das heißt aber m. a. W.: es liegt hier eine Klage, ein Anſpruch vor.
Ganz anders bei der Vindication einer Mehrheit von Gegenſtänden.
Die Unterſuchung muß hier auf jeden einzelnen Gegenſtand allein gerichtet werden, denn aus dem Eigenthum an dem einen folgt nicht das an dem andern — es liegen ſo viel ſelbſtändige Fragen als Gegenſtände vor, und um dem Richter Gelegenheit zu geben, über jede einzelne beſonders zu antworten, bedarf es der Form der ſeparaten Klage; ohne dieſe Form hätte er dies nicht gekonnt, vielmehr über ſämmtliche gleichlautend entweder mit Ja oder Nein antworten müſſen.
Bei einer Heerde, die als ſolche bisher bereits exiſtirt d. h., wenn ich ſo ſagen darf, eine landwirthſchaftliche, ſich ſtets ſelbſt erhaltende Größe und Einheit gebildet hat (alſo nicht z. B. bei hundert Schafen, die ein Metzger auf dem Markt zuſammen gekauft hat), läßt das römiſche Recht eine Vindication zu.
Es heißt nur einen andern Ausdruck gebrauchen, wenn man ſagt: die Heerde bilde einen Gegenſtand (universitas); erklärt iſt damit gar nichts, namentlich nicht, warum dieſelbe Behandlungsweiſe nicht auch bei andern Sachen-Complexen z. B. einer Bibliothek eintritt.
Die Erklärung liegt m. E. in dem eigenthümlichen Verhältniß der Ergänzung der Heerde aus ſich ſelbſt, welches nach Grundſätzen über den Fruchterwerb für Eigenthümer und gutgläubigen Beſitzer Eigenthum bewirkt und präſumtiv alle Stücke der Heerde ergreift, für die nicht das Gegentheil nachgewieſen wird.
Die Vindication der Heerde ſtimmt alſo mit dem Grundſatz: eine Frage eine Klage, denn der Richter hat bei ihr trotz der Mehrheit der Gegenſtände doch bloß eine und dieſelbe Frage zu entſcheiden.
Dies ſchließt nicht aus, daß hinzugekommene fremde Schaafe hinterher von ihrem Eigenthümer vindicirt werden könnten, L. 30 §. 2 de usuc. (41. 3)
L. 1 §. 3 de R. V. (6. 1); es tritt daſſelbe Verhältniß ein, wie rückſichtlich der Vindication einer zuſammengeſetzten Sache, z. B. eines Hauſes, welches als Ganzes vindicirt werden kann, obſchon einzelne Beſtandtheile anderen Perſonen gehören.
Ein anderes Beiſpiel außer der Heerde bietet der Bienenſchwarm L. 5 §. 2, 4 de A. R. D. (41. 1), nicht dagegen ein Viergeſpann oder ein Waarenlager. arg. L. 79 pr.
de leg. III. (3. 1).
Bei der Obligation beſtimmt ſich demnach die Mehrfältigkeit des Verhältniſſes nach dem Entſtehungsgrunde, bei dem Eigenthum nach dem Gegenſtande; dort gilt der Satz:
ſo viel obligatoriſche Thatſachen ſo viel perſönliche Klagen, hier:
ſo viel Gegenſtände ſo viel Vindicationen.
Der Umfang, in dem der Eigenthumsbegriff ſich im einzelnen Fall bethätigt und erſchöpft, iſt durch die Natur, d. i. durch die Sache ſelbſt, vorgezeichnet; Recht und Gegenſtand fallen, wie auch der Sprachgebrauch, welcher die Sache ſtatt des Rechts nennt, andeutet, in dem Maße zuſammen, daß jenes hinter dieſem weder zurückbleiben, noch über denſelben hinausgehen kann, d. h. an einer Sache ſind nicht zwei Eigenthumsverhältniſſe möglich (Einheit der Sache Einheit des Rechts — Lehre von der Acceſſion) und an zwei Sachen nicht ein Eigenthum (Mehrheit der Sache Mehrheit des Eigenthums).
Bei der Obligation hingegen beſtimmt lediglich der ſubjective Wille den Umfang des einzelnen Rechtsverhältniſſes.
Ob die Stipulation auf 100 oder 1000 lauten, der Kaufcontract einen oder zehn Gegenſtände umfaſſen ſoll, hängt vom Belieben der Partheien ab; die Obligation iſt ſo zu ſagen ein leerer Beutel von unbegränzter Elaſticität, in den ſie beliebig viel oder wenig hineinpacken, den ſie zuſchnüren können, wann und wo ſie wollen.
Ob ſie nun, um im Bilde zu bleiben, für mehre Gegenſtände einen oder mehre Beutel nehmen wollen, iſt ihre Sache, aber jedes Zuſchnüren (contrahere) bedeutet einen Beutel, jeder Beutel eine Obligation, folglich eine Klage.
Denn während die Entſcheidung der allein relevanten Frage, ob der Beutel richtig geſchnürt und gebunden iſt, über ihn und ſeinen ganzen Inhalt entſcheidet, die Frage alſo für ſämmtliche darin enthaltene Gegenſtände eine und dieſelbe iſt, muß ſie für jede andere zwiſchen dieſen Partheien abgeſchloſſene Obligation jedes Mal von neuem aufgeworfen werden, denn daraus, daß das eine Mal gültig contrahirt iſt, folgt daſſelbe nicht auch für ein anderes Mal, und dieſe mehren Fragen in denſelben Proceß zuſammenwerfen, hätte für den römiſchen Proceß geheißen: dem Richter die ſelbſtändige Beantwortung jeder einzelnen unmöglich machen, ihn zwingen, ſie entweder ſämmtlich zu bejahen oder ſämmtlich zu verneinen.
Die Gleichartigkeit des Zwecks kann dieſelben in der Ausübung beſchränken (Concurrenz der Klagen), allein zur Entſtehung kommen ſie alle.
Der eben ausgeſprochene ziemlich einfache Grundſatz kann in der Anwendung zu Schwierigkeiten führen, denn das Verhältniß geſtaltet ſich nicht immer ſo einfach, wie hier angenommen, vielmehr nimmt es nicht ſelten den täuſchenden Schein an, als ob bloß ein einziger Obligationsgrund vorliege, während das Recht doch mehre Obligationen, und umgekehrt als ob mehre Obligationsgründe vorliegen, während doch das Recht nur eine Obligation annimmt.
Erſteres tritt ein, wenn z. B. Jemand mit dem Abſchluß eines Pachtcontracts zugleich einen Kaufcontract verbindet.
In Wirklichkeit ſind hier zwei ſelbſtändige obligatoriſche Thatſachen vorhanden, welche nur der Kürze wegen — eine Kürze, die im ältern Recht entſchieden unſtatthaft war (§. 53) — in einen äußern Akt zuſammengezogen werden.
Ein anderes Beiſpiel bietet das obige (S. 29) der reiperſequutoriſchen und Pönal-Klage.
Beide werden durch einen und denſelben äußern Akt: das Delict, ins Leben gerufen, allein der obligatoriſche Grund beider iſt verſchieden, bei der einen, der Pönal-Klage, beſteht er in dem Delict, bei der andern hingegen in der durch das Delict bewirkten Vermögensveränderung, zu der ſich das Delict ſelbſt bloß als äußere Veranlaſſung verhält, und welche, wie ſie ohne Delict vorkommen, ſo auch umgekehrt bei letzterem fehlen kann.
Trotz dieſer Verſchiedenheit des Geſichtspunktes, der ihnen beiden zu Grunde liegt, wäre ein Grund zur Aufſtellung zweier Klagen, wenn beide nur im übrigen ganz denſelben Weg gehen würden, hier eben ſo wenig vorhanden geweſen, wie z. B. bei der act. pro socio, mandati, tutelae rückſichtlich der verſchiedenen Poſten, welche ſie umfaſſen können (Herausgabe der erhobenen Gelder, Schadenserſatz für culpa u. a.), und von denen im einzelnen Fall der eine Poſten ohne den andern vorkommen kann.
Allein dieſe letzteren Poſten gehen, wenn ſie vorhanden ſind, ſtets dieſelben Wege, erleiden dieſelben Schickſale, jene beiden Anſprüche dagegen ſind nicht aneinander gekettet, der eine erliſcht mit dem Tode des Schuldigen, der andere wird auf ſeine Erben transmittirt, der eine verjährt unter Umſtänden ſchon in einem Jahre, der andere nach früherem Recht gar nicht, nach ſpäterem erſt in längerer Zeit.
Hatte man einmal für beide Anſprüche ſolche Verſchiedenheiten ſtatuirt, ſo verſtand ſich in der correcten Sprache des älteren Rechts die Bezeichnung derſelben als zweier Klagen von ſelbſt, denn wie hätte der Richter mit Ja oder Nein antworten ſollen, wenn er ſich überzeugt hätte, daß der Anſpruch auf die Strafe bereits verjährt war, der reiperſequutoriſche dagegen noch nicht.
Das ſpätere Recht freilich fand nichts Anſtößiges darin, eine Delictsklage in ihrer Richtung auf die Strafe mit dem Tod oder Ablauf der Verjährungsfriſt untergehen, in Richtung auf die Sache aber fortdauern zu laſſen, — eine Erſcheinung, die zu den oben S. 29 charakteriſirten gehört, und in der ein Juriſt der guten alten Zeit einen nicht geringeren Verſtoß gegen die Elementarbegriffe ſeiner Kunſt gefunden haben würde, als ein muſikaliſcher Puriſt des vorigen Jahrhunderts in Quintengängen und ſo vielen muſikaliſchen Freiheiten, welche die neuern Muſiker ſich herausnehmen.
Man könnte mir den Einwand machen, warum das ältere Recht nicht wenigſtens da, wo jene beiden Anſprüche zufälligerweiſe ganz zuſammenfielen, verſtattet habe, ſie in einer Klage geltend zu machen.
Als Antwort diene: erſtens daß die Frage: ob ſie zuſammenfallen, erſt im Proceß ſelbſt feſtgeſtellt werden kann, und ſodann, daß, wenn man die Scheidung der Klagen von dem zufälligen Zuſammen- oder Auseinanderfallen hätte abhängig machen wollen, der Zweck und Grundgedanke des Klagenſyſtems vereitelt worden wäre; denn derſelbe beſteht ja gerade darin, daß da, wo im einzelnen Falle mehre Anſprüche zuſammentreffen, das ſtrenge Auseinanderhalten der materiellen Geſichtspunkte durch proceſſualiſche Scheidung derſelben geſichert werden ſoll.
Quatenus ad heredes pervenit L. 19 quod metus (4. 2)
L. 17 §. 1 L. 26 de dolo (4. 3)
L. 23 §. 8 ad leg. Aq. (9. 2) u. a.
Ein anderes Beiſpiel möge dies unterſtützen.
Bekanntlich iſt ein Miteigenthum ohne Societät und eine Societät ohne Miteigenthum möglich, oder in der Sprache der Klagen ausgedrückt:
es gibt außer der act. pro socio noch eine act. communi dividundo.
Wenn nun beide Rechtsverhältniſſe in denſelben Perſonen zuſammentreffen, begründet durch einen und denſelben Akt der Eingehung der Societät, ſo könnte man glauben, daß eine Klage dafür ausreiche.
Allein angenommen, man hätte ſich dafür entſchieden, ſo wäre man, wenn der eine von beiden Miteigenthümern ſeinen Antheil veräußert hätte, ſofort wieder in die Nothwendigkeit verſetzt worden, zwei Klagen zuzulaſſen, denn der Anſpruch auf Theilung (die act. comm. div.) geht activ und paſſiv auf den Singularſucceſſor über, während Recht und Verbindlichkeit aus dem Societätsvertrag (die act. pro socio) bei dem Geſellſchafter verbleibt.
Jeder dieſer beiden Anſprüche geht ſeine eignen Wege und hat ſeine eigne Natur; der eine hat activ und paſſiv zu ſeinen Trägern ſpecifiſch beſtimmte, der andere abſtract beſtimmte Subjecte (die jedesmaligen Eigenthümer).
Jene Gemeinſamkeit der Entſtehung beſchränkt ſich aber auch hier wiederum bloß auf den äußern Akt, in dem zufälligerweiſe zwei völlig ſelbſtändige und verſchiedenartige Obligationsgründe zur Exiſtenz gelangen, der Societätsvertrag und die bei Gelegenheit deſſelben vorgenommene Mittheilung des Eigenthums.
Dem ſo eben betrachteten Fall ſteht gegenüber Einheit der Obligation bei ſcheinbarer Mehrheit der Obligationsgründe.
Alle Delicte, die der Vormund, Mandatar in Sachen der Geſchäftsführung ſich hat zu Schulden kommen laſſen, werden mit einer Klage verfolgt, während doch ſonſt der Grundſatz gilt:
ſo viel Delicte ſo viel Klagen.
Worauf beruht die Abweichung von unſerm Grundſatz?
Sie iſt gar keine, denn das Mandats- oder Vormundſchaftsverhältniß begründet einen neuen, weiten Pflichtenkreis, dem gegenüber jene Delicte als Verletzung der contractlichen Verbindlichkeit erſcheinen.
Die einzelnen Anſprüche, die aus dieſem Verhältniß ſich ergeben, bilden mithin nicht beſondere Forderungen, ſondern nur einzelne Poſten der act. mandati, tutelae — welche die Klagformel mit der Collectivbezeichnung (quidquid ob eam rem dare facere oportet) auch formell zur Einheit zuſammenfaßte, und der Richter ſämmtlich von dem einen Standpunkt des Mandats- und Vormundſchaftsverhältniſſes aus zu würdigen hatte.
L. 10. §. 1 de appell. (49. 1) .. cum una actione ageretur, quae plures species in se haberet, pluribus summis sit condemnatus.
L. 1 §.
1 quae sent. (49. 8) .. ex illa specie 30 .. ex illa 25.
Dieſen Fällen ſchließen ſich einige andere von ähnlicher Bewandniß an, ſo z. B. die Klage des Banquiers auf Auszahlung ſeines Saldos d. h. des ſchließlichen Guthabens aus ſeiner, eine Reihe der verſchiedenartigſten Einnahme- und Ausgabepoſten umfaſſenden Abrechnung.
Wie beim Mandatsverhältniß, ſo laſſen ſich auch hier die ſämmtlichen einzelnen Rechtsgeſchäfte unter den einen Geſichtspunkt der fremden Vermögensverwaltung bringen.
Befremden erregen kann im erſten Moment die Beſtimmung des römiſchen Rechts, daß der Prälegatar das ihm hinterlaſſene Legat mit der act. fam. ercisc. einklagen ſoll, indem dieſe Klage ja nur die Erbtheile zum Gegenſtande hat, für Legate aber eine eigne Klage beſteht.
Allein das Prälegat enthält nach Auffaſſung der Römer nur eine Verfügung über die Realtheilung der Erbmaſſe und fällt mithin unter die Erbtheilungsklage.
Auf der Gränze zwiſchen Kriminal- und Civilproceß liegt der Repetundenproceß, der ähnlich wie die Klage aus der Tutel, die geſammte Verwaltung des Beamten und alle daraus für ſeine früheren Amtseingeſeſſenen ſich ergebenden Anſprüche zum Gegenſtande hat.
Gaj. IV, 64, 68.
L. 6 §. 3 de edendo (2. 13) … dandi, accipiendi, credendi, obligandi, solvendi sui causa negotiationem.
Ob es nicht von der andern Seite eine ähnliche Klage gab, darüber ſchweigen unſere Quellen.
Jedenfalls konnte der Committent von dem Banquier Abrechnung verlangen (L. 4 pr. de edendo 2. 13), welche ſich natürlich über ſämmtliche Poſten von beiden Seiten erſtreckte (L. 6 §. 3 ibid.).
In der Anerkennung des daraus für ihn ſich ergebenden Ueberſchuſſes ließ ſich ein constitutum finden (L. 26 de const. pec. 13. 5), womit vielleicht die in L. 2 §. 2 Cod. de const. pec. (4. 18) erwähnte beſondere Uſance bei Argentarien zuſammenhängt.
Gaj. II §. 219, L. 17 §. 2 de leg. I (30).
Quintilian I. O. III, 10 §. 1 bezeichnet ihn als causa conjuncta im Gegenſatz zur simplex, weil er „plures controversiae ejusdem generis“ in ſich ſchließe.
Die bisherige Ausführung hat den Geſichtspunkt, den wir oben (S. 39) für die Obligation aufgeſtellt haben, gegen ſcheinbare Abweichungen in Schutz nehmen ſollen, und wir dürfen jetzt nach dieſer Abſchweifung unſern Weg weiter fortſetzen.
Alles was oben (S. 40) von der Obligation geſagt iſt, gilt auch für das Erbrecht.
Wie jene, iſt auch die Erbſchaft eine leere, elaſtiſche Form, welche beliebig viel und wenig in ſich aufnehmen kann; die Klage verhält ſich auch bei ihr gegen die Mehrheit der Gegenſtände vollkommen indifferent.
Das Individualitäts- und Identitätsmoment, welches bei dem Eigenthum in der Sache, bei der Obligation in dem Entſtehungsgrunde liegt, beruht hier auf der Delation:
ſo viel Delationen ſo viel Klagen; denn die Delation begründet, auch wenn Erbſchaft, Prätendent und Beklagter dieſelben ſind, eine neue Frage, indem daraus, daß erſterer nicht im Teſtament oder in keinem gültigen eingeſetzt iſt, noch nichts für ſein Inteſtaterbrecht geſchloſſen werden kann, ihm aber andererſeits nicht zugemuthet werden kann, unbeſtimmt ohne Detaillirung der causa ſchlechthin ſein „Erbrecht“ zur Verhandlung zu ſtellen; denn die Verſchiedenheit des Delationsgrundes iſt beim Erbrecht nicht etwa, wie beim Eigenthum, eine bloße Verſchiedenheit des Grundes des Rechts, ſondern des Rechts ſelbſt, ſie gibt ihm möglicherweiſe z. B. wegen der im Teſtament angeordneten Vermächtniſſe oder abweichend von der Inteſtaterbfolgeordnung beſtimmten Erbtheile einen völlig verſchiedenen Inhalt; der Delationsgrund individualiſirt das Erbrecht.
Nam cum hereditatem peto, et corpora et actiones omnes, quae in hereditate sunt, videntur in petitionem deduci.
L. 7 §. 5 de exc.
rei jud. (44. 2).
Die Klage erſtreckt ſich daher auch auf die Früchte, ohne daß es hier der Erwähnung derſelben bedurfte, L. 13 §. 7 L. 20 §. 2, 16 de her. pet.
(5. 3), denn „fructus hereditatem augent L. 40 §. 1 ibid. hereditas et augmentum recipit et deminutionem“ L. 20 §. 3 ibid. L. 178 §. 1 de V. S. (50. 16) — ein Satz, der im Formularproceſſe für den Kläger dieſelbe Bedeutung hatte, wie der in §. 52 zu betrachtende, daß das Pekulium durch die Gegenforderungen des Herrn ipso jure vermindert werde, für den Beklagten.
L. 8 de her. pet.
(4. 3.)
Eine weitere Ausführung iſt hier eben ſo wenig am Orte, wie die Verfolgung des Zuſammenhanges, in dem unſer Thema mit der Lehre von der exc.
rei jud. ſteht.
Zum Beweiſe der Behauptung im Text diene ſtatt aller andern Gründe die in jure cessio der hereditas legitima, bei der offenbar in der Ceſſions- (und folglich auch in der Vindications-) Formel die hereditas als „legitima“ bezeichnet, alſo der Delegationsgrund angegeben geweſen ſein muß, denn man hätte ſonſt dieſen Ceſſionsfall von dem der hered. testam. nicht unterſcheiden können, was doch wegen der ſehr verſchiedenen Folgen wichtig war.
Es kann nicht in unſerer Abſicht liegen, den Geſichtspunkt, den wir bisher bei einigen der wichtigſten Verhältniſſe des Rechts, dem Eigenthum, Erbrecht und der Obligation erprobt haben, durch das ganze Recht und bis ins kleinſte Detail durchzuführen.
Dagegen wollen wir dies noch thun bei einigen der Beiſpiele, mit denen wir oben unſere Darſtellung eingeleitet haben.
Ich will jedoch nicht unterlaſſen, dies Thema der allgemeinen Aufmerkſamkeit zu empfehlen; eine eingehende Bearbeitung deſſelben, namentlich in Verbindung mit der Lehre von der Identität der Streitſachen bei der exc. rei judicatae, muß eine höchſt lohnende Ausbeute gewähren.
Als Preisſtück der proceſſualiſchen Zerſetzung haben wir dort (S. 28) die act. aquae pluviae arcendae nebſt den ſie begleitenden Klagen genannt.
Die Analytik des Verhältniſſes, aus dem ſie hervorgehen, führt zu folgenden Erwägungen.
Wenn das Werk, durch das Jemand den Lauf des Regenwaſſers geändert hat, für den Nachbar bloß mit einer einmaligen Beſchädigung verbunden geweſen iſt, ohne eine Wiederholung derſelben in Ausſicht zu ſtellen, ſo wäre das Verlangen einer Beſeitigung des Werks ein völlig ungerechtfertigtes, der Anſpruch des Verletzten wird ſich hier mithin auf Schadenserſatzleiſtung mittelſt der geeigneten Klagen (Note 10 a. E.) beſchränken müſſen, ein Anſpruch, der activ und paſſiv an die urſprünglichen Perſonen gebunden iſt, auf die Käufer der beiderſeitigen Grundſtücke aber, welche den Schaden weder erlitten, noch zugefügt haben, nicht übergeht.
Ganz anders, wenn jenes Werk den Nachbarn dauernd in widerrechtlicher Weiſe beeinträchtigt.
Dieſe Rechtsverletzung läßt ſich nicht durch einmaligen Schadenserſatz, ſondern nur durch Wegnahme des Werks beſeitigen, und der Anſpruch kann nicht, wie der obige, activ und paſſiv auf die urſprünglichen Perſonen beſchränkt, muß vielmehr auch auf deren Singularſucceſſoren erſtreckt werden, denn jenes hieße das Intereſſe des Grundſtücks dem Zufall Preis geben — ein Wechſel des Eigenthümers, z. B. durch Verkauf auf der einen, durch Legat auf der andern Seite, und das Grundſtück wäre für ewige Zeiten hülflos!
Wenn man aber den Anſpruch einmal in dieſer Richtung anerkannt hat, ſo kann man ihn mit dem ſo eben betrachteten nicht in eine Klage ſpannen, denn das hieße ſie beide zwingen, ſtets denſelben Weg zu gehen, während doch ihre Wege auseinander gehen.
Eben ſo wenig konnte man den Anſpruch in die Form der act. negatoria oder confessoria weiſen und ſo die ganze act. aq. pl. arc. entbehrlich machen.
Erſtere paßte nicht, weil der Beklagte keinen Eingriff in des Klägers Eigenthum vorgenommen hatte, letztere nicht, weil es ſich hierbei nicht um eine Servitut, ſondern eine geſetzliche Vorſchrift handelte, und zugleich bedurfte es der Formel der in personam actio, weil der Beklagte zu einem Thun angehalten werden ſollte, was durch eine in rem actio ſich nicht erreichen ließ.
Si aqua pluvia noceti. e. nocere poterit B. 2 S. 486 Note 631.
Die Nothwendigkeit einer eigenen act. aq. pl. arc. wegen neuer, während der Dauer des Proceſſes errichteter Werke erklärt ſich von ſelbſt, denn daraus, daß das Werk, worüber in dieſem Proceß geſtritten wird, unſtatthaft iſt, folgt nichts für das neue, und wenn man dieſe völlig neue Frage in den ſchwebenden Proceß hätte werfen wollen, ſo hätte man daſſelbe auch mit einem neuen Kaufcontract oder Diebſtahl gegenüber einer anhängigen act. emti oder furti thun können!
Was endlich die vierte dort genannte Klage betrifft, ſo hört die Macht des Richters mit dem Urtheil auf, für alles, was ſpäter geſchieht, bedarf es alſo einer neuen Klage.
Die Nothwendigkeit einer Trennung der act. negatoria und confessoria von der Schadenserſatzklage (Note 10) ergibt ſich aus dem Bisherigen zur Genüge: die eine geht gegen den jedesmaligen Beſitzer, die andere gegen den Thäter.
Die Trennung der act. ad exhibendum von der reivindicatio hat, ſoweit ich ſehe, mehr einen doctrinären, als praktiſchen Grund gehabt.
Beide Klagen gehen gegen den Inhaber als ſolchen und haben daſſelbe Fundament, ich wüßte daher keinen andern Grund ihrer Scheidung anzugeben, als das für die letztere Klage geltende Requiſit der äußern ſelbſtändigen Exiſtenz der Sache, welches durch das vorſchriftmäßige Bringen und Ergreifen der Sache vor Gericht zur proceſſualiſchen Nothwendigkeit geſtempelt war, und welches durch die reivind. ſelbſt nicht beſchafft werden konnte, indem ſie den Beklagten nicht zu einem Thun verpflichtete, ohne deſſen Erlaubniß aber andererſeits der Kläger die Trennung nicht vornehmen durfte.
3. Die Vertheidigung.
Aelteres und neueres Syſtem derſelben.
— Vertheidigung in Form der Negation (Formulirung der Klage in jus und in factum).
— Spielraum derſelben im Vergleich zur Exception.
— Möglichkeit der Geltendmachung eines Gegenanſpruches in proceſſualiſch unſichtbarer Form (Rechtsſätze mit Exceptionszweck) und in proceſſualiſch ſichtbarer Form (Klage mit Vorbehalt des gegneriſchen Rechts.
— Subſtituirung einer andern Klagformel im Intereſſe des Beklagten — Doppelklage.) — Vertheidigung in Form der Klage — die proceſſualiſche Strafklage und die leges imperfectae — Geſammturtheil über den analytiſchen Mechanismus des alten Proceſſes.
Nec omnino ita ut nunc usus erat illis temporibus exceptionum. Gaj. IV. 108.
LII.
Sollte der Grundſatz: ein Proceß eine Frage, ſeinen Zweck erreichen, ſo mußte er, wie bereits oben (S. 23) bemerkt, für beide Theile gelten.
Was half es, der in der Häufung der Fragen liegenden Gefahr der Anſchwellung des Proceſſes und der daraus ſich ergebenden Verwirrung und Verſchleppung deſſelben von der einen Seite vorbeugen, wenn ſie von der andern Seite und gerade von der, von welcher ſie am erſten zu beſorgen iſt, freien Zutritt hatte?
Den Kläger hält ſchon ſein eigenes Intereſſe ab, dieſe Gefahr heraufzubeſchwören, oder ſollte ihn wenigſtens abhalten, das Intereſſe des Beklagten aber iſt das gerade entgegengeſetzte, jede Frage, die er in den Proceß hineinſpielt, iſt ein Hinderniß, das dem Kläger die Erreichung des Ziels erſchwert und verzögert.
Aber andererſeits wie kann man ihn in der Wahl und Zahl ſeiner Vertheidigungsmittel beſchränken?
Die Lage der beiden Partheien iſt ja eine völlig ungleiche.
Der Kläger hat die Initiative, er kann den Zeitpunkt beſtimmen, wann er klagen will, ſeinen Angriff lange vorbereiten, ſeine Beweiſe vorher ſammeln, und abgewieſen mit dieſer Klage zu einer neuen greifen.
Von alle dem gilt das gerade Gegentheil für den Beklagten.
Ihn der Beſchränkung unterwerfen, die bei dem Kläger vollkommen gerechtfertigt iſt — heißt das nicht, in geradem Gegenſatz zu dem, was die natürliche Geſtalt des Verhältniſſes mit ſich bringt, der Klage ein Uebergewicht über die Vertheidigung geben?
So ſcheint es, allein dies iſt nur Schein.
Es handelt ſich nämlich nicht um eine materielle Beſchränkung des Beklagten in dem Gebrauch ſeiner Vertheidigungsmittel, ſondern lediglich um die Form dieſes Gebrauchs.
Dieſe kann nämlich eine doppelte ſein.
Die einfache und natürliche Form beſteht in der Benutzung der Vertheidigungsmittel der Klage gegenüber; hier wird die Klage durch die Vertheidigung, ſelbſt wenn letztere noch ſo frivol iſt, in ihrem Lauf aufgehalten, bis über Beide entſchieden werden kann.
Die zweite, künſtlichere Form iſt die der Widerklage oder Nachklage; hier wird die Unterſuchung der Vertheidigungsgründe einem eignen vom Beklagten zu erhebenden Proceß überwieſen, der Lauf der Klage alſo dadurch nicht unterbrochen, die Vertheidigung nimmt hier mithin die Geſtalt einer Klage auf Wiedererlangung deſſen an, was der Beklagte dem Kläger auf Grund der Condemnation im erſten Proceß hat entrichten müſſen.
Das neuere römiſche Recht gibt dem Beklagten für die meiſten Vertheidigungsgründe die Wahl, ob er ſie in der einen oder andern Form geltend machen will, einige weiſt es ausſchließlich in die erſte, andere ausſchließlich in die zweite Form.
z. B. exceptio und actio quod metus causa, exc. rei venditae et traditae und act. emti wegen Eviction, exc. non numeratae pec. und die condictio des Schuldſcheins, Retentionseinrede und act. contraria, except. doli wegen mangelnder causa und die Condictionen, Compenſation und klagweiſe Geltendmachung der Forderung.
z. B. Einrede der Verjährung, Retentionseinrede wegen der Impenſen bei der Reivind.
z. B. die Einrede des Eigenthums gegenüber einer poſſeſſoriſchen Klage, die Einrede der Compenſation und Retention beim Depoſitum.
Letztere hat etwas höchſt Befremdendes.
Warum gewährt man dem Beklagten ein Mittel, das man ihm einmal zugedacht hat, nicht zur rechten Zeit, warum verſetzt man ihn erſt in die Lage zahlen zu müſſen, damit er ſodann das Gezahlte hinterher zurückfordere?
Würden die Beklagten ſich immer nur wirklich begründeter Einwendungen bedienen, ſo hätte ein ſolches Verfahren allerdings keinen Sinn, allein es findet ſeine volle Rechtfertigung in der unbegränzten Möglichkeit des Gegentheils jener Vorausſetzung.
Dieſe Möglichkeit nämlich ſetzt den Beklagten in Stand, den Proceß, der bei der Klarheit und Zweifelloſigkeit des klägeriſchen Rechts ſonſt ſofort beendet ſein würde, durch lauter erdichtete Einwendungen in die Länge zu ziehen und ſich während der Zeit auf Koſten des Klägers im Genuß des Rechts zu behaupten, ein Nachtheil, für den ſeine endliche Verurtheilung in den geſammten Schadenserſatz dem andern Theile in der Regel nur einen unausreichenden Erſatz gewährt.
Wie dieſem Uebelſtande abhelfen?
Das iſt die Beſtimmung der obigen zweiten Form der Vertheidigung.
Ohne dem Beklagten das abſolut nothwendige Maß der Vertheidigung zu verkümmern, ſchneidet ſie ihm alle Einreden ab, welche die angedeutete Gefahr herbeiführen können.
Raſch gelangt hier der Kläger in den Genuß ſeines Rechts, und der Aufſchub, den die Ausführung der Einreden verurſacht, kann ihm völlig gleichgültig ſein, denn derſelbe gereicht nicht ihm, ſondern dem jetzigen Kläger zum Nachtheil.
Es beruht demnach jene Einrichtung auf einer Ausgleichung der Verſchiedenheit der Partheirollen, der Theilung der Vortheile des mit dem Beklagtenverhältniß verbundenen Beſitzes zwiſchen beiden ſtreitführenden Theilen.
Eben in der möglichſt raſchen Gewinnung dieſer Vortheile liegt für den jedesmaligen Kläger der wirkſamſte Sporn zur Beſchleunigung des Proceſſes, und ſo paradox es klingt, man darf mit Sicherheit behaupten, daß eine ſolche Zerlegung eines Proceſſes in zwei den Streit vereinfacht und abkürzt, anſtatt ihn zu verlängern und zu vervielfachen; denn vor der Benutzung völlig nichtiger Einwendungen in Form der Nachklage bebt doch gar Mancher zurück, der es in Form der Einrede damit verſucht hätte.
Ueber einen ſekundären Nutzen derſelben, nämlich den Einfluß, den ſie auf die Verringerung des Streitmaterials äußert, ſ.
Ende des §.
Es liegt auf der Hand, daß die Anwendung dieſes Mittels, wenn die berechtigte Rückſicht auf den Kläger nicht in ein Unrecht gegen den Beklagten ausarten ſoll, an ganz beſtimmte Vorausſetzungen geknüpft werden muß.
In dieſer Hinſicht das Richtige zu treffen, nach beiden Seiten das Extrem zu vermeiden und die feine Mittellinie aufzuſuchen, die beiden Partheien gegenüber der Idee der proceſſualiſchen Gerechtigkeit Genüge leiſtet, das iſt die Aufgabe.
Es iſt nicht dieſes Orts, dieſes ſchwierige legislative Problem, für das weder die Jurisprudenz noch die Geſetzgebung überall das richtige Verſtändniß bethätigt hat, eingehender zu behandeln, allein zur richtigen Beurtheilung des älteren römiſchen Proceſſes iſt wenigſtens ein Bewußtſein davon, daß es exiſtirt, und eine gewiſſe Anſchauung von der Art ſeiner concreten Geſtaltung erforderlich; ein weiteres iſt mit den folgenden Bemerkungen nicht beabſichtigt.
Bei einer Klage aus einem zweiſeitigen Geſchäft, welches für beide Theile Rechte und Verbindlichkeiten begründet, kann der Umſtand, daß der Kläger ſeinen Anſpruch ſofort klar ſtellt, unmöglich die Wirkung nach ſich ziehen, daß der Beklagte mit ſeinen Gegenanſprüchen aus demſelben Geſchäft, ſoweit er ſie nicht ebenfalls ſofort zu erweiſen im Stande iſt, in die Form der Widerklage („ad separatum“) verwieſen werde.
Denn Anſpruch und Gegenanſpruch ſtehen hier im engſten Zuſammenhange, im Verhältniß gegenſeitiger Abhängigkeit, und der Aufenthalt, den der Beklagte veranlaßt, gleicht nur den Vorſprung aus, den der Kläger dadurch vor ihm voraus hat, daß er vor dem Proceß thun konnte, was der Beklagte während deſſelben thun muß.
So hat es denn auch das römiſche Recht von jeher, ſeitdem die zweiſeitigen Geſchäfte als ſolche klagbar wurden, gehalten.
Eine ganz andere Behandlungsweiſe aber trat in dem Fall ein, wenn die Partheien ihr Geſchäft in die Form von zwei einſeitigen Verträgen (Stipulationen) kleideten, wie ſie vor dem angegebenen Zeitpunkt es mußten, nachher aber es noch ſtets konnten und ſehr häufig thaten.
Hier ſtand jeder Anſpruch für ſich, und es entſprach nur dem Willen beider Partheien, daß der eine in ſeiner gerichtlichen Geltendmachung durch den andern nicht gehemmt werden ſollte; hätten ſie das Gegentheil gewollt, ſo hätten ſie dies auf dem Wege der bedingten Faſſung beider Stipulationen erreichen können.
Das neuere römiſche Recht hat auch hier aus Gründen, auf die ich erſt am Ende des Paragraphen eingehen kann, die Form der exceptionsweiſen Geltendmachung der Gegenforderung zugelaſſen, ſo daß alſo — und dies verdient ſicherlich keine Billigung — das Recht den Partheien die Möglichkeit, ihrem Verhältniß die angegebene Form zu geben geradezu abſchneidet.
Was im Bisherigen von urſprünglich zweiſeitigen Geſchäften geſagt iſt, gilt natürlich in um ſo höherem Maße von urſprünglich einſeitigen, und ich kann es auch hier wiederum nicht für eine glückliche Aenderung halten, wenn das neuere Recht alle Gründe, mit denen der Beklagte im Wege der Klage ihre Wirkſamkeit beſeitigen kann, auch in Form der Einrede zuläßt und das ganz allgemeine Princip aufſtellt: wer eine Klage habe, dem ſei auch eine Einrede zu gewähren.
Die bedenklichſte Anwendung, die das neuere Recht von dieſem Satz macht, iſt die unbeſchränkte Zulaſſung der Compenſationseinrede, und ich glaube nicht zu viel zu thun, wenn ich dieſen ſcheinbaren Triumph der Billigkeit gegenüber dem ſtrengen Recht geradezu als einen ſchweren Verſtoß gegen die Idee der proceſſualiſchen Gerechtigkeit bezeichne und darin nur eine Erſcheinung wieder finde, die ich im dritten Syſtem mit manchen Belegen hoffe begründen zu können, nämlich die Abſchwächung des geſunden, energiſchen Rechtsgefühls der alten Zeit.
Nur bei einer Materie hat auch das neuere Recht ſich von dieſem Fehler gänzlich frei gehalten, nämlich beim Beſitz.
Wo es ſich um Klagen handelt, die den Beſitz zur Grundlage haben, iſt jede Einrede, welche ſich auf das Recht bezieht, ausgeſchloſſen, und dieſem Gedanken hat das neuere Recht im Erbrecht ſogar eine erweiterte Anwendung gegeben.
L. 156 §. 1 de R. J. (50. 17) cui damus actiones, eidem et exceptionem competere multo magis quis dixerit.
Der Satz erleidet jedoch manche Beſchränkungen im Einzelnen; außer Note 37 ſ. z. B. L. 1 pr. §. 4 6 si cui plus (35. 3), der zufolge der Erbe das Legat vorläufig gegen Caution unverkürzt auszuzahlen hat, wenn die Ermittelung der ihm gebührenden quarta Falcidia mit Weiterungen verbunden iſt.
„Aequitas compensationis“ L. 18 pr. de comp. (16. 2).
Eine einzige Ausnahme ſ. in Note 33.
Bonorum possessio, remedium ex lege ultima Codicis de edicto divi Hadriani tollendo, interdictum quod legatorum.
Unſer heutiges Recht hat den Fehler des ſpätern römiſchen zum großen Theil wieder gut gemacht, theils nämlich dadurch, daß es dem Verkehr durch die an gewiſſe Urkunden (Wechſel und instrumenta guarentigiata) geknüpfte privilegirte Proceßart ſowohl bei zweiſeitigen als einſeitigen Geſchäften innerhalb gewiſſer Gränzen die Erlangung der obigen Vortheile in Ausſicht ſtellt, theils dadurch, daß es von dem Gedanken des Beſitzes den ausgedehnteſten Gebrauch macht (Quaſibeſitz).
So ſcheinbar verſchieden dieſe beiden Verhältniſſe ſind, ſo iſt es doch daſſelbe legislative Motiv, das ihre Geſtalt beſtimmt; bei beiden iſt es nämlich der obige Zweck, die Vortheile der Beklagtenrolle in angemeſſener Weiſe zwiſchen beiden Partheien zu vertheilen, das Uebergewicht der Vertheidigung über die Klage auszugleichen.
Die bisherige Ausführung hat uns gezeigt, daß die unbegränzte Zulaſſung des Vertheidigungsmaterials in Form der Defenſive, weit entfernt durch die Idee der Gerechtigkeit geboten zu ſein, umgekehrt mit den Anforderungen der wahren, ächten Gerechtigkeit, welche ſich nicht allein nach dem bemißt, was ſie gibt, ſondern auch nach dem, wann ſie es gibt, unter Umſtänden in ſchneidenden Widerſpruch treten kann, und dieſes Unrecht zu erkennen und zu beſeitigen — darein ſetze ich die Idee und Beſtimmung der proceſſualiſchen Gerechtigkeit.
Ob mehr das Gefühl oder die Vorſtellung von ihr es war, was die ältere Jurisprudenz bei der Geſtaltung des Proceſſes leitete, oder mehr die Rückſicht auf die durch Häufung der Fragen bedrohte Einfachheit und Ueberſichtlichkeit des Proceſſes, alſo ein Geſichtspunkt der legislativen Politik, darüber wäre es müßig zu rechten; genug! der ältere Proceß gibt beiden Gedanken ihr volles Recht.
Es liegt die Frage nahe, nach welchen Rückſichten die Vertheilung des Vertheidigungsmaterials unter die beiden Formen erfolgt ſein mag, warum der eine Einwand in die einer Negation oder exceptio, der andere in die einer Gegenklage gebracht worden iſt.
Um dieſe Frage zu beantworten, müßte die Geſchichte uns tiefere Blicke in die innere Entwickelung des römiſchen Rechts, vor allem des Condictionenſyſtems verſtattet haben, als ſie es in Wirklichkeit gethan.
Manches iſt dabei unzweifelhaft rein hiſtoriſch.
So z. B. glaube ich, daß der Begriff einer Aufhebung der Rechte „ipso jure“ und die Zahl der einzelnen Fälle im Laufe der Zeit in ähnlicher Weiſe etwas Feſtſtehendes und hiſtoriſch Abgeſchloſſenes geworden iſt, wie der Begriff und die Zahl der contractus und delicta.
Gründe, denen erſt das ſpätere Recht eine aufhebende Wirkung zugeſtand, wurden daher ſchon darum in die Form der Klage getrieben, weil ihnen die der Negation (ſ. u.) verſchloſſen war, die der exceptio aber, ſelbſt wenn ſie damals bereits exiſtirte, wenigſtens ſolange noch die urſprünglichen Anſchauungen nicht ganz abhanden gekommen waren, ungleich mehr gegen ſich hatte, als die der Klage.
Erſt durch die Form der Klage hindurch arbeiteten ſie ſich zu der der Exception hinauf — ein Punkt, auf den ich am Schluß des Paragraphen zurückkommen werde.
Die folgende Darſtellung beſchränkt ſich nicht auf die älteſte Form des römiſchen Proceſſes.
Es iſt nicht blos die Dürftigkeit unſerer Kenntniß über den Legisactionenproceß, die uns zwingt, unſern Blick auf den Formular-Proceß zu erweitern, ſondern es iſt die Gleichheit des hier zur Betrachtung ſtehenden, ſie beide gleichmäßig beherrſchenden Grundgedankens.
Beide ſind gebaut auf den Grundſatz der Einen Frage, aber während der eine, ſoviel wir wiſſen, denſelben nie verläugnet hat, und auch der andere in der erſten Periode ſeines Beſtehens an dieſem ſeinem Fundament ſicherlich nicht gerüttelt hat, weiſt er in einer ſpätern Phaſe ſeiner Entwicklung zwei Bildungen auf, die eine entſchiedene Abweichung von jenem Grundſatz enthalten.
Beide ſind prätoriſchen Urſprungs, die eine eine eigenthümliche Form der Klage: die actio in factum, die andere die exceptio.
Bei der erſten war die Abweichung keine nothwendige und durchgehende, ſie konnte unter Umſtänden auf einen Fragepunkt geſtellt werden, aber regelmäßig enthielt ſie zwei; bei der andern dagegen war dieſe Abweichung durch ihre Form ſelbſt mit Nothwendigkeit gegeben, ſie fügte ſtets zu der im Intereſſe des Klägers geſtellten Frage eine zweite im Intereſſe des Beklagten hinzu.
Nach dem Zweck unſerer Aufgabe, welcher auf die Schilderung des urſprünglichen Grundbaus des römiſchen Proceſſes gerichtet iſt, ſcheiden wir daher dieſe beiden Bildungen von dem Kreis unſerer Betrachtung aus, ſoweit ſie nicht etwa dazu dienen können, durch ihren Gegenſatz das Verſtändniß zu fördern.
Wir verfolgen jetzt die Vertheidigung in den beiden oben angegebenen Richtungen und zwar zuerſt in der defenſiven Richtung.
Hier nimmt ſie den Charakter einer Negation der Klage an.
1. Vertheidigung in Form der Negation.
Dieſelbe Alternative rückſichtlich der Beantwortung der durch die Klage geſtellten Frage, welche dem Richter geſtellt iſt, daß er nämlich entweder ſchlechthin bejahen oder ſchlechthin verneinen muß, gilt auch für den Beklagten.
Auch ihm iſt nur die Wahl gelaſſen zwiſchen einem kategoriſchen Ja oder Nein, ohne das ausweichende „Aber“ der exceptio.
Dem Ja folgt die Verurtheilung, dem Nein der Proceß.
Iſt mithin die Behauptung des Klägers ſo gefaßt, daß der Beklagte ſie nur bedingt oder theilweiſe einräumen kann, ſo bleibt ihm, wenn er ſeinem Recht nichts vergeben will, nichts übrig, als ſie ſchlechthin in Abrede zu ſtellen und ebenſo dem Richter, wenn er ſich nicht überzeugt, daß ſie ihrem ganzen Umfang nach begründet iſt, nichts übrig, als den Kläger ſchlechthin abzuweiſen.
Die kleinſte Abweichung von der Wahrheit zu eignen Gunſten begründet mithin für den Kläger den Verluſt des ganzen Proceſſes; die Strafe der plus petitio war eine nothwendige Conſequenz der obigen Alternative oder, was daſſelbe, der intentio certa.
Wo der Anſpruch des Klägers ſich in ſeiner ſchließlichen Geſtalt auf eine Geldſumme reducirte, und man ihm billigerweiſe nicht zumuthen konnte, dieſelbe mit Gefahr der plus petitio ſelber anzuſetzen, wußte man in verſchiedener Weiſe zu helfen, theils nämlich durch vorherige Schätzung in Form eines praejudicium, wovon unten ein Beiſpiel folgen wird, theils durch nachherige (arbitrium litis aestimandae), theils auf andere Weiſe.
So nämlich bei den Delictsklagen, z. B. bei der act. leg. Aquiliae, indem man dem Kläger für den Anſatz der Geldſumme („tantum aes dare domino damnas esto“, Worte der lex Aquilia L. 2 pr.
ad leg. Aq. 9. 2), wo ſie erforderlich war (L. 25 §. 2 ibid.), einen ſo weiten Spielraum gewährte (Werth des letzten Jahres bez. Monats), daß er es ſich ſelbſt zuzuſchreiben hatte, wenn er eine plus petitio beging.
Die act. furti lautete bloß auf „pro fure damnum decidere oportere“ Gaj. IV. 37, 45, womit die bei jedem „dare oportere“ erforderliche Angabe einer beſtimmten Sache oder Summe umgangen war.
Der Umfang der Negation beſtimmte ſich nach dem der Behauptung; je nachdem letztere enger oder weiter gefaßt, war damit auch jener ein engerer oder weiterer Spielraum angewieſen.
Es ergab ſich daraus die Nothwendigkeit, die Klage ſoweit zu faſſen, daß dem Beklagten der nöthige Raum zu ſeiner Vertheidigung offen blieb.
Hätte man alſo z. B. die Klagformel ſo formulirt, daß „Kläger dem Beklagten 100 geliehen habe“, ſo hätte der Beklagte mit dem Einwande, daß „er ſie zurückgezahlt“, in demſelben Proceß gar nicht gehört werden können, weil darin eine neue poſitive Behauptung gelegen hätte.
Man mußte folglich die Klagformel ſo einrichten, daß ſie beide Behauptungen in ſich aufnehmen konnte, und dies geſchah dadurch, daß man ſie auf das „Schuldigſein“ ſtellte.
Dieſe Faſſung ließ von Seiten des Klägers als Affirmative des Schuldigſeins die Behauptung zu, daß er die 100 gegeben, von Seiten des Beklagten als Negative des Schuldigſeins die, daß er ſie zurückgezahlt habe.
Alle Klagformeln mußten mithin, wenn ſonſt der Grundſatz der Negation durchführbar ſein ſollte, auf die gegenwärtige Exiſtenz des Rechtes lauten — und in der That iſt dies die Form aller altrömiſchen Klagen —, ſie ſind ſämmtlich, wie die römiſchen Juriſten es ausdrücken, „in jus conceptae“.
Mithin im Infinitiv des Präſens.
Die in rem actiones ſind mit Andeutung der abſoluten Natur des ihnen zu Grunde liegenden Rechts (B. 2 S. 511) auf ein esse geſtellt (rem, hereditatem meam esse, jus eundi mihi esse, tibi non esse), die actiones in personam mit derſelben feinen Andeutung der ihnen zu Grunde liegenden Verpflichtung der Perſon (B. 2 S. 512) auf oportere (dare, pro fure damnum decidere oportere).
Den Gegenſatz zu ihnen bilden die vorhin erwähnten actiones in factum conceptae des prätoriſchen Rechts.
Der Begriff „jus“ war ein hiſtoriſch abgeſchloſſener; als jus im concreten Sinn bezeichnete die correcte Sprache des Proceſſes nur ein ſolches, welches dem jus im abſtracten Sinn, dem jus civile, entſprach, der Prätor konnte ſich mithin für die von ihm eingeführten Klagen nicht der Ausdrücke bedienen, in denen man ſich gewöhnt hatte die Bezeichnung eines jus zu erblicken (Note 44), es erübrigte ihm folglich nur die Faſſung, welche wir oben zurückgewieſen haben, die der „actiones in factum“.
Die Formel lautete auf die Thatſache (factum), auf welche der Anſpruch des Klägers ſich gründete, und zwar, da dieſe Thatſache regelmäßig der Vergangenheit angehört, im Gegenſatz zu dem Infinitiv Präſentis des Civilrechts im Infinitiv perfecti.
Um hier nun den Beklagten, welcher die angegebene Entſtehung des klägeriſchen Anſpruchs zwar einräumte, aber die ſpätere Aufhebung deſſelben behauptete, Raum zu dieſer Behauptung zu geben, mußte natürlich der Formel ein darauf gerichteter Zuſatz als zweites Glied einverleibt werden.
Die actiones in factum waren daher in der Regel zweigliedrig, ſie enthielten zwei Fragen: eine im Intereſſe des Klägers — das Klagfundament — eine im Intereſſe des Beklagten, bald als negative Beſchränkung des Klagfundaments, bald als exceptio gefaßt.
Einige Formeln waren bloß eingliederig; hier ſteckte das nöthige Vertheidigungsmaterial ſchon im poſitiven Klagfundament.
z. B. A. A. apud N. N. mensam deposuisse — convenisse inter A. A. et N. N., ut res pignoris nomine obligata esset — patronum in jus vocatum esse, Gaj. IV. 46, 47.
Nur wo die Klage von einer gegenwärtigen Thatſache abhing, z. B. beim interd. uti possidetis vom gegenwärtigen Beſitz, ward natürlich das Präſens gebraucht: possidetis.
Beiſpiel der erſten Form: .. rem deposuisse (poſitiver Theil des Klagfundaments) eamque dolo malo Ni Ni Ao Ao redditam non esse (negativer Theil).
Beiſpiel beider Formen bei der act. hypothecaria: (Note 45) … obligata esset (poſitiver Theil) eamque pecuniam solutam non esse neque eo nomine satisdatum esse neque per A. A. stetisse, quominus solveretur (nach Bachofen Pfandrecht I. S. 49 — negativer Theil) si non voluntate creditoris veniit (exceptio, L. 8 §.
9 quib. mod. pig. 20. 6).
z. B. .. patronum contra edictum … in jus vocatum esse Gaj. IV. 46, in dem contra edictum ſteckte der Stoff zur Vertheidigung (z. B. L. 11 de in jus 2. 4), ebenſo bei den poſſeſſoriſchen Interdicten .. possidetis nec vi nec clam nec precario alter ab altero (L. 1 pr. uti poss.
43. 17).
Wenn ich den ſo eben entwickelten Gegenſatz in der Faſſung der Klagen erſt hier bei Gelegenheit der Vertheidigung behandelt habe, ſo geſchah es, weil er erſt hier für uns von Bedeutung ward.
Seine Bedeutung iſt übrigens keineswegs auf den hier in Frage ſtehenden Geſichtspunkt der Form der Vertheidigung beſchränkt, und es möge mir erlaubt ſein, darüber noch einige Worte hinzuzufügen.
Wer ſich auf den Standpunkt des römiſchen Formalismus ſtellt und von ihm aus, wie man es ja muß, den Gegenſatz beurtheilt, dem bietet er, ſo äußerlich er ſcheint, doch reichen Stoff zur Betrachtung.
Daß ſich in ihm der Gegenſatz der verſchiedenen Zeiten, denen er angehört, klar abſpiegelt, wird keines ausführlichen Nachweiſes bedürfen.
Die actio in jus concepta iſt eins jener formaliſtiſchen Kunſtproducte, die den fein entwickelten Formenſinn der alten Jurisprudenz kennzeichnen; ihr gegenüber macht die act. in factum den Eindruck des Rohen, Formloſen.
Nicht bloß darum, weil jene in einem Satz erreicht, wozu dieſe mehrere nöthig hat, ſondern vor allem darum, weil jene die Condemnation dadurch, daß ſie dieſelbe an die Vorausſetzung der Exiſtenz eines Rechts knüpft, innerlich motivirt, während letztere ſie rein äußerlich an das Vorhandenſein gewiſſer Thatſachen knüpft.
Aus bloßen Thatſachen aber folgt nie die Nothwendigkeit der Verurtheilung — das Mittelglied: das Recht fehlt.
Bei jener Faſſung iſt dieſe Nothwendigkeit eine innere, die ſich von ſelbſt verſteht — denn wo ein Recht vorhanden iſt, da muß es auch realiſirt werden — bei dieſer eine äußerliche, die ſich der Form nach lediglich auf poſitive Anordnung ſtützt.
Sodann faßt jene wiederum die Beſtandtheile des Thatbeſtandes zur Einheit des Begriffs zuſammen, ſchließt ihn alſo innerlich ab, während dieſe ſie als loſes, äußerlich zuſammengefügtes Aggregat neben einander ſtellt.
Dieſer Unterſchied iſt aber von der äußerſten Wichtigkeit — an ihn knüpft ſich ein Stück römiſcher Jurisprudenz.
Wer ein „Recht“ angeben ſoll, muß über deſſen Natur mit ſich im Reinen ſein, wer bloße Thatſachen für ſich anzuführen braucht, kann ſich dem entziehen.
In der formula in jus concepta lag alſo eine Nöthigung zur Klarheit über die ſyſtematiſche Natur der Rechte; wer aus irgend einer lex eine legis actio fabriciren wollte, mußte ſich die Frage beantworten, ob die intentio auf esse oder oportere geſtellt werden müſſe, m. a. W., ob der Anſpruch ein abſoluter oder relativer ſei.
Hätte dagegen die Form der actio in factum ausgereicht, ſo hätte er dieſe Frage ebenſo umgehen können, wie das z. B. bei der act. hypothecaria geſchehen iſt und vielleicht würde uns dann auch über ein Recht des alten Civilrechts derſelbe Streit geblüht haben, wie heutzutage der über die Natur des Pfandrechts.
Die harmloſe Unentſchiedenheit ihres civiliſtiſchen Selbſt, die ſo manche Rechte modernen Urſprungs bei unſern heutigen formloſen Klagen — man kann ſie nicht einmal actiones in factum nennen — Jahrhunderte lang genoſſen haben und zum Theil noch genießen, wäre bei der römiſchen actio in jus concepta völlig unmöglich geweſen, die Reallaſten z. B. hätten mit dem erſten Schritt, den ſie in den römiſchen Proceß hinein thun wollten, ſich entſcheiden müſſen:
ob actio in rem oder actio in personam.
Die Sprache der actio in jus concepta iſt die des Juriſten, die der actio in factum kann jeder Laie reden! —
wohl dem Rechte, das früh jene Sprache zu lernen gezwungen geweſen iſt!
Der Gedanke der proceſſualiſchen Bezeichnung der Rechtsbegriffe, der das Weſen der act. in jus concepta bildet, hätte der Tod der Jurisprudenz werden können.
Es hing nur von dem Maß ab, in dem das materielle Recht in der Klage zur Erſcheinung kommen mußte, um den Zwang zur wiſſenſchaftlichen Klarheit in ein Hemmniß jedes Fortſchrittes, die Beſtimmtheit in Verſteinerung zu verwandeln; denn alles, was einmal in der Formel der legis actio Platz gefunden, war ſo gut wie unabänderlich.
Hätten alſo die alten Juriſten dieſe Formel in demſelben Stil concipirt, in dem man zu andern Zeiten die Klagformulare und Geſchäftsformulare abgefaßt hat, alſo z. B. in die Formel der revindic. die Eigenthumserwerbungsarten aufgenommen, ſo wäre es um jede freie Bewegung im Innern der Inſtitute geſchehen geweſen — die Erſtarrung an der Oberfläche würde ſich auch auf die Tiefe erſtreckt haben.
Es bewährt ſich darin wiederum ſo recht der Takt der alten Jurisprudenz, daß ſie den Rechtsbegriff in der Klage zwar fixirte, aber ohne ihn zu feſſeln (B. 2 S. 666 flg.).
Unterſuchen wir den Spielraum, den die actio in jus concepta der Vertheidigung vergönnte.
Von vornherein hat die Meinung ſehr viel für ſich, daß derſelbe ein ſehr enger geweſen ſei.
Denn wenn der Beklagte lediglich auf Negation angewieſen iſt, ſo iſt ja die Berufung auf alle ſolche Gründe und Verhältniſſe ausgeſchloſſen, welche nicht direct eine Nichtexiſtenz des klägeriſchen Anſpruchs involviren; in dem Fall ſiegt der Eigenthümer gegen den Uſufructuar, denn die Berufung auf den Nießbrauch enthält keine Negation des Eigenthums, der Erbe ſiegt gegen den Eigenthümer, denn der Einwand des Eigenthums enthält keine Negation der Behauptung, daß der Kläger Erbe ſei und die Sache zur Maſſe gehöre.
Gegenüber dieſem engen Spielraum der Vertheidigung würde das Gebiet, das die exceptio ihr eröffnet hat, ein unvergleichlich weites ſein.
Hier kann der Beklagte, frei von jeglicher Beſchränkung, den Anſpruch des Klägers in jeder gedenkbaren Weiſe bekämpfen:
er kann ihn in ſeiner abſtracten juriſtiſchen Exiſtenz beſtehen laſſen und dennoch wegen der Mängel, die ihm anhaften, ſich ſeiner Ausübung widerſetzen — er kann dem Anſpruch einen Gegenanſpruch gegenüber ſtellen und ihn damit zurückſchlagen, ja die verſchiedenartigſten Rechte, wie z. B. Eigenthum und Obligation (exc. rei creditae et traditae) können in dieſer Form ſich einander gegenüber geſtellt werden.
Dieſe ganze Anſicht von der vermeintlichen Enge des ältern und der Weite des neuern Vertheidigungsſyſtems beruht jedoch auf bloßem Schein.
Freilich der Gründe, auf welche der Beklagte hier ſeinen Antrag auf Befreiung ſtützen konnte, iſt eine ungleich größere Zahl geworden, als dort; Hausſöhne, Frauenzimmer genoſſen noch nicht den Schutz des Sc. Macedonianum und Vellejanum, dem Betrogenen und Gezwungenen gab noch keine exceptio doli und metus Hülfe.
Allein darauf die Anſicht zu bauen, daß der proceſſualiſche Mechanismus dieſen Schutz ausgeſchloſſen habe, wäre ſehr irrig.
Hätte man ſonſt für die materielle Nothwendigkeit dieſer Befreiungsgründe ſich entſchieden, die Form würde keine Schwierigkeit gemacht haben, man hätte ſie unter die einer Negation des klägeriſchen Rechts gebracht, d. h. als Nichtigkeitsgründe behandelt.
Daß das ſpätere Recht dies nicht that, davon iſt der Grund ſchon oben (S. 54) angegeben.
Das beſte Mittel, um dieſen Irrthum von der vermeintlichen großen Differenz des Spielraums der Negations- und Exceptions- Vertheidigung zu widerlegen beſteht darin, den beiderſeitigen Spielraum mit einander zu vergleichen.
Die Exception wird uns als ein Mittel bezeichnet, welches die Condemnation bald völlig ausſchließt, bald bloß verringert.
Daß auch die Negation unbeſchadet der Grundſätze von der plus petitio dieſer doppelten Wirkung fähig war, wird der Verlauf der Darſtellung lehren (Note 56, 66, 71, 76).
L. 22 pr. de exc. (44. 1).
Ueber die verringernde Kraft der exc. ſ. H. Dernburg, Die Compenſation S. 218 flg.
Das Fundament oder der Stoff der Exception kann dreifacher Art ſein; zu allen drei Arten liefert die Negation Seitenſtücke.
Die erſte Art iſt die Behauptung der Mangelhaftigkeit der Entſtehungsweiſe des klägeriſchen Anſpruchs, Beiſpiele bieten die oben genannten Fälle der exc.
Sc. Macedon., Vellej., metus, doli.
Dieſer erſten Grundform der exc.: der urſprünglichen Mangelhaftigkeit, entſpricht im Syſtem der Negation die urſprüngliche Nichtigkeit; Beiſpiele gewähren alle Gründe, welche „ipso jure“ das Zuſtandekommen eines Rechtsgeſchäfts ausſchließen: Fehler in der Form, z. B. Präterition eines suus im Teſtament, Mangel der Handlungsfähigkeit, z. B. Verträge eines Wahnſinnigen, Unmündigen, Ertheilung der tutoris auctoritas in rem suam, u. a.
Die zweite Grundform der exc. betrifft die ſpäter eingetretene Mangelhaftigkeit des klägeriſchen Anſpruchs, ſie umfaßt alle Ereigniſſe, Vorgänge im Leben deſſelben, welche, ohne dieſes ſelber aufzuheben, doch die fernere Wirkſamkeit deſſelben hemmen — Gebrechen und Fehler, die das urſprünglich geſunde dem von Anfang an ſiechen Recht völlig gleich ſtellen.
Dieſen Gründen correſpondiren im Syſtem der Negation die, welche das Recht hinterher „ipso jure“ aufheben; der Entkräftung entſpricht die Vernichtung.
Beiſpiele gewähren für jene: die Verjährung der Klage, der formloſe Erlaß (pactum de non petendo), für dieſe: Untergang des klägeriſchen Eigenthums durch Uſucapion von Seiten des Beklagten, der formelle Erlaß (acceptilatio) u. a.
Während dieſe beiden erſten Grundformen der exc. der innern Mangelhaftigkeit des klägeriſchen Rechts ihren Stoff entnehmen, entlehnt die dritte ihn dem Verhältniß dieſes Rechts zu einem ſelbſtändigen Recht des Beklagten, ſie repräſentirt uns den Conflicht zweier Anſprüche, welche ſich in ihrer Verwirklichung hemmen oder paralyſiren, ſo z. B. zweier Obligationen (Compenſations-, Retentions-Einrede), des Eigenthums und der Obligation (exc. rei vend.
et traditae).
Daß das Negationsſyſtem auch für dieſe Form ein Seitenſtück zu liefern im Stande ſein ſoll, möchte man im erſten Moment bezweifeln, denn wie kann der Beklagte, wenn er lediglich auf Negation des klägeriſchen Anſpruchs angewieſen iſt, demſelben einen poſitiven Gegenanſpruch gegenüberſtellen?
Antwort: er kann es nur in Form der Negation — dem Conflict beider Anſprüche muß alſo die Geſtalt gegeben werden, daß der eine den andern von vornherein ausſchließt oder hinterher vernichtet.
Wie die römiſchen Juriſten es verſtanden haben, durch eine höchſt geſchickte Benutzung dieſer ſcheinbar ſo ungelenken Form einen Grad praktiſcher Brauchbarkeit zu ſichern, der dem der exceptio gleich kömmt — das zu zeigen iſt die weſentliche Aufgabe des gegenwärtigen Paragraphen.
Der Weg, den ſie zu dem Zwecke einſchlagen, iſt ein doppelter; theils der des materiellen Rechts, theils der des Proceſſes.
Dort wird die Berufung des Beklagten auf ſein Gegenrecht lediglich durch Sätze des materiellen Rechts ermöglicht, ohne daß das Gegenrecht im geringſten proceſſualiſch (d. h. in der Klagformel oder im Urtheil) ſichtbar würde; der Beklagte negirt einfach die Exiſtenz des klägeriſchen Rechts und begründet vor dem Richter ſeine Negation mit dem Nachweis des eigenen Rechts.
Der zweite Weg beſteht darin, daß der Klage mit Rückſicht auf den beabſichtigten Einwand des Beklagten eine ganz beſondere Faſſung gegeben wird, welche es ermöglicht, denſelben in Form der Negation der Klage gegenüber zu ſtellen; hier wird das Recht des Beklagten proceſſualiſch ſichtbar.
Für gewiſſe Verhältniſſe reichte auch dieſer Weg nicht aus, und hier ſchlug man den ein, den Streit über die beiderſeitigen Rechte als zwei Klagen zu einem einzigen Doppelproceß (judicium duplex) zuſammen zu faſſen.
Berufung des Beklagten auf einen ſelbſtändigen Anſpruch.
1.
Der Weg des materiellen Rechts.
Das Geſetz der Scheidung und ſelbſtändigen Entwicklung der einzelnen Theile, welches das Geſetz einer jeden Entwicklung überhaupt iſt, bethätigt ſich auch an dem Verhältniß des materiellen Rechts und Proceſſes.
Urſprünglich ganz zuſammengewachſen und unlöslich an einander gekettet, gehen beide im Laufe der Zeit immer weiter auseinander, ihre eigenthümlichen Probleme verfolgend und ihren eigenthümlichen Lebensgeſetzen gehorchend.
So wird das Band zwiſchen ihnen ein immer lockereres, das Verhältniß ein rein äußerliches.
Die proceſſualiſchen Einrichtungen bilden ausſchließlich die Form des Verfahrens aus, ohne zur Unterſtützung derſelben eine beſondere Geſtaltung des materiellen Rechts in Anſpruch zu nehmen, und das materielle Recht widmet ſich ſeinen Aufgaben, ohne des Proceſſes dabei zu gedenken, ja es kömmt endlich der Zeitpunkt, wo man ſogar vor der Idee nicht mehr zurückſchrickt, eine ganz neue Proceßordnung einzuführen, den Proceß der weſentlichſten Umgeſtaltung zu unterziehen, ohne am materiellen Recht zu rütteln, und umgekehrt letzteres in eine völlig neue Form zu bringen, ohne den Proceß im mindeſten zu alteriren.
Von einem ſolchen Standpunkt der Entwicklung aus, wie es der unſerer heutigen Zeit iſt, läuft man nur zu ſehr Gefahr, das urſprüngliche Verhältniß zwiſchen beiden Theilen zu verkennen und im Licht der eignen Zuſtände zu beurtheilen, und es bedarf erſt eines künſtlichen Sich-Einlebens in die Vergangenheit und ihre eigenthümlichen Zuſtände, um die Erſcheinungen, die ſie uns aufweiſt, wirklich zu verſtehen.
Zu dieſer Betrachtung haben mir die Rechtsſätze Veranlaſſung gegeben, deren Bedeutung ich im Folgenden zu ermitteln verſuchen werde.
Sie gehören ſämmtlich dem materiellen Recht an, und doch iſt ihre Bedeutung eine rein proceſſualiſche.
Ein proceſſualiſcher Zweck nämlich, die Ermöglichung der Vertheidigung des Beklagten in Form der Negation, hat ihnen das Leben gegeben, aber die ſpätere Entwickelung des Proceſſes hat den Boden, auf dem ſie gewachſen waren, und der ihre eigenthümliche Geſtalt bedingte, überfluthet, ohne ſie ſelbſt mit hinwegzuſchwemmen, und ſo ragen ſie als Ueberbleibſel einer frühern Epoche in eine Zeit hinein, die für ähnliche Zwecke andere Formen zur Anwendung brachte, lediglich gehalten durch die Macht der Tradition und ganz geeignet, den Unkundigen irre zu führen (S. 20).
Die römiſchen Juriſten erwähnen öfter die Regel, daß weder ein Kauf oder Miethcontract, noch eine Verpfändung, ein Precarium oder Depoſitum der eigenen Sache möglich ſei.
Für einige dieſer Contracte begreift ſich dies auch vom Standpunkt des materiellen Rechts aus, für andere aber ſchlechterdings nicht, denn warum ſollte z. B. der Uſufructuar dem Eigenthümer der Sache dieſelbe nicht vermiethen, der Pfandgläubiger dem Verpfänder die zum Fauſtpfand übergebene Sache nicht zum Precarium überlaſſen dürfen?
Auch rückſichtlich des Kaufs möchte ich dieſelbe Frage aufwerfen, und in der That haben die ſpätern Juriſten ſie nicht bloß rückſichtlich ſeiner bejaht, ſondern überhaupt die Regel in einer Weiſe eingeſchränkt, die ſie mit dem Intereſſe des materiellen Rechts mehr in Einklang ſetzt, als ſie es ihrer Faſſung nach urſprünglich geweſen ſein kann.
L. 45 pr. de R. J. (50. 17).
Neque pignus neque depositum neque precarium neque emtio neque locatio rei suae consistere potest.
L. 21 de usuc. (41. 3), L. 31 §. 1 Dep. (16. 3) u. a.
Puchta, welcher dieſe Möglichkeit annimmt und darauf ſeine ganze Anſicht von dem interd.
Salvianum gründet (Inſtit. §. 251 Note b), hat die obige Regel überſehen, ſonſt hätte er vielleicht nicht in der Möglichkeit, ſondern der Unmöglichkeit des interd. de precario den Grund zur Einführung jenes Interdicts erblickt.
S. namentlich L. 34 §. 4 de cont. emt. (18. 1) und L. 28 de acq. poss. (41. 2).
Was war nun denn der urſprüngliche Sinn und Zweck der Regel?
Die Antwort ſollen uns zwei Fälle geben!
Angenommen, es hätte ein Vermiether zu einer Zeit, als man im Formularproceß noch keine Exceptionen zuließ, auf Rückgabe der vermietheten Sache und auf Zahlung des Miethzinſes geklagt, der Miether aber inzwiſchen in Erfahrung gebracht, daß die Sache die ſeinige ſei; ſollte und konnte man ihn mit dieſem Einwand hören?
Die Juriſten waren der Anſicht, daß dies in dem Fall der Billigkeit entſpreche, wenn er bereits zur Zeit des Abſchluſſes des Contracts Eigenthümer geweſen ſei.
Aber in welcher Form ſollte man dieſen Einwand zulaſſen?
In ſeiner nackten Geſtalt als Berufung auf das eigene Eigenthum war er unmöglich, denn in dem Proceß über die Obligation kann nicht von der andern Seite die Eigenthumsfrage eingemiſcht werden.
Die Aufſtellung der obigen Regel enthält die Löſung: der Beklagte richtet ſeinen Widerſpruch formell gegen die Exiſtenz der Obligation und begründet denſelben vor dem Richter mit dem Beweiſe ſeines Eigenthums.
Proceſſualiſch wird letzteres alſo weder in der Klage, noch im Urtheil ſichtbar.
Aber wie kann der Richter über das Daſein des Eigenthums erkennen, da er zu dem Zweck des Vindicationsverfahrens bedarf?
Wäre die letztere Annahme wahr, ſo hätte die Sache erſt an den Prätor zurückgewieſen werden müſſen (B. 2 S. 600), und in den anhängigen Proceß wäre ein anderer eingeſchoben worden — eine proceſſualiſche Monſtroſität, zu der kein Juriſt die Hand geboten hätte.
Wie half man ſich in dem Fall?
Durch das (B. 2 S. 85) bereits gelegentlich erwähnte Mittel der sponsio praejudicialis.
Die Eigenthumsfrage trat hier als Präjudicialfrage für das Urtheil auf, der Richter war mithin nicht bloß berechtigt, ſondern verpflichtet, den Partheien die Eingehung einer sponsio praejudicialis über jene Frage aufzuerlegen.
Der Proceß büßte damit den Charakter einer in personam actio in keiner Weiſe ein, denn jene sponsio hatte trotz ihres Zweckes doch der Form nach ebenfalls eine Obligation zum Gegenſtande.
Möglicherweiſe erfolgte die Erledigung des Präjudicialpunktes bereits vor der Conſtituirung des Judiciums über die perſönliche Klage, ſo daß je nach Ausfall des Vorverfahrens das Hauptverfahren entweder unterblieb oder zu Stande kam.
Warum man den Einwand auf dieſen Fall beſchränkte, wird ſich aus der Theorie des Rechtsgeſchäfts (§. 53) ergeben, von legislativ politiſchen Gründen ganz zu geſchweigen.
Gaj. IV. §. 93:
Si homo, quo de agitur, ex jure Quiritium meus est, sestertios XXV nummos dare spondes? —
Hier ſtellte alſo der Beſitzer der Sache eine in rem actio an (ſo wird ſie bezeichnet von Gaj. IV, 91), abermals einer von den vielen Fällen des „unus casus“ der Inſtitutionen (§. 2 I. de act. 4. 6).
Ein Gegenſtück zu dieſem Conflict des Eigenthums mit der Obligation liefert der des Eigenthums mit dem Beſitz.
Obſchon der Einwand des Eigenthums den Beſitzesklagen gegenüber regelmäßig unzuläſſig iſt, ſo macht doch vermöge der obigen Regel das interdictum de precario eine Ausnahme davon, eben weil ihm gegenüber dieſer Einwand unter den Geſichtspunkt einer Negation des Klagfundaments fällt.
S. außer der L. 45 in Note 49 die L. 4 §. 3 L. 6 §. 4 de precar.
43. 26).
Dagegen iſt auch beim interd. de precario die Berufung auf die Obligation (das Verſprechen des Klägers, dem Beklagten den Beſitz eine Zeitlang zu laſſen) ausgeſchloſſen L. 12 pr. de prec. (43. 26), ſchwerlich jedoch aus dem Grunde, den Celſus hier angibt, denn warum ſollte abgeſehen von dem in dem Beſitz proceß gelegenen Hinderniß ein ſolcher Vertrag nicht gültig ſein?
Im Fall der L. 15 §. 3 ibid., wo die Rückforderungsklage auf das Verſprechen des Beklagten gegründet, d. h. eine actio in personam war, wäre ſchwerlich von irgend einem Juriſten die entgegengeſetzte Berufung des Betheiligten auf das Verſprechen des Klägers zurückgewieſen worden.
Beim interd. de precario, wo der Anſpruch des Klägers nicht auf eine Obligation, ſondern auf den Beſitz geſtützt wird, würde ein Einwand obligatoriſcher Art den Charakter des Beſitzproceſſes alterirt haben.
Wir betrachten jetzt einen Conflictsfall von eigenthümlichem Intereſſe: den der Obligation mit der Obligation.
Die beiden Formen, in denen derſelbe im neuern Recht möglich iſt, ſind bekanntlich die der Compenſation und Retention, beide regelmäßig in Geſtalt einer exceptio.
In dieſer Form war ein ſolcher Conflict natürlich im ältern Proceß unmöglich, er hätte ja zu dem Zwecke den Grundſatz der einen Frage verläugnen müſſen.
Aber in anderer Form ſind beide der Sache nach bereits dem ältern Proceß bekannt, und eine der Formen, in denen er ſie ermöglicht, ſoll jetzt mitgetheilt werden; die zweite wird ſpäter folgen.
Es ſchien den alten Juriſten billig, daß der Ehemann, wenn er nach Auflöſung der Ehe die Dos herauszugeben habe, wegen der von ihm aufgewandten nothwendigen Auslagen einen Abzug machen dürfe.
Aber wie dieſen Anſpruch in der Klagformel ausdrücken?
Als ſelbſtändiger Anſpruch durfte er aus dem angegebenen Grunde nicht auftreten.
Wie alſo?
Es ward der Sache die Wendung gegeben, daß die Forderung der Frau um den Betrag der Gegenforderung ſich vermindert habe.
Bei dieſer Einkleidung kam letztere poſitiv als ſolche im Proceß gar nicht zum Vorſchein, ſie wirkte nur negativ als Subtractionsfactor — man ſpürte ſie nur.
Das iſt die Bedeutung des Satzes, daß die nothwendigen Auslagen die Dos ipso jure vermindern.
Wäre dieſes Abzugsrecht erſt in ſpäterer Zeit zugelaſſen worden, als die Exceptionen ſich bereits völlig eingebürgert hatten, ſo würde es ſchwerlich in dieſe, ſondern wahrſcheinlich in dieſelbe Form gebracht worden ſein, die das Abzugsrecht des Mannes wegen der nützlichen Verwendungen an ſich trägt, nämlich in die des Retentionsrechts (exc. doli).
Die Verſchiedenheit der Form beider kommt meiner Anſicht nach lediglich auf Rechnung der Verſchiedenheit ihrer Entſtehungszeit und der zu derſelben herrſchenden Proceßſyſteme; vom praktiſchen Standpunkte aus könnte man beide als Anwendungsfälle des Retentionsrechts bezeichnen, wie dies die römiſchen Juriſten in der That auch gethan haben.
Impensae necessariae dotem ipso jure minuunt; L. 5 §. 2 de pact. dot. (22. 4), L. 5 de imp. (25. 1), L. 1 §. 4 L. 2 §. 1 L. 5 de dot. prael. (33. 4).
Die Erklärung, die man ſonſt von dieſer Regel gibt (z. B.
Dernburg Compenſation S. 116), iſt nicht ſowohl eine Erklärung, als eine andere Faſſung der Regel.
L. 7 §. 4 de imp. (25. 1) .. utiles non quidem ipso jure minuunt dotem.
Materiell iſt die eine Form ſo wirkſam, wie die andere, die einzig denkbare Differenz hätte ſich an die cond. indebiti knüpfen können, allein die meiſten römiſchen Juriſten ſtellten ſie auch hier einander gleich, L. 5 §. 2 de imp. dot. (25. 1); die Auffaſſung auch der erſten Form als eines Retentionsrechts hätte ſich nicht deutlicher dokumentiren können (arg. L. 51 de cond. ind. 12. 6) und wird auch durch die mit der „aequitas“ motivirte Meinungsverſchiedenheit von Marcellus und Ulpian um nichts abgeſchwächt.
Daß Juſtinian in §. 37 I. de act. (4. 6) dies thut („retentio concessa“), ſoll nicht ſchwer in die Wagſchale fallen, ſ. aber Ulp. VI, 9. 14 (retentio propter impensas), L. 56 §. 3 de J. D. (23. 3) .. retineatur und die vorige Note; ähnlich beim Pekulium (ſ. u.), für welches die L. 30 pr.
de act. emt. (19. 1) das „ipso jure minutum esse peculium“ und retentionem habiturum“ ebenfalls identificirt.
Das Genauere über die Art und Weiſe, wie jener Abzug formell in der Klagformel vermittelt wurde, iſt uns nicht erhalten.
Zur Zeit, als die Klagen mit einer intentio incerta (S. 22) aufgekommen waren, hatte die Sache gar keine Schwierigkeit, die Frau klagte mit der act. rei uxoriae auf „quantum aequius melius sit dari“; in dem „quantum“ ſteckt bereits die Hindeutung auf die Verringerung der Dos durch die Gegenforderung.
Allein zur Zeit, als noch das Princip der intentio certa exiſtirte, und als es noch keine eigentliche Dotalklage gab, die Dos vielmehr nur auf Grund der über ihre Rückgabe abgeſchloſſenen Stipulationen (cautiones rei uxoriae) zurückgefordert werden konnte, mußte die Klage nicht unbeſtimmt auf ein „quantum“, ſondern auf das ganze beſtimmte Dotalobject und mithin, wenn letzteres in Geld beſtand, auf Geld gerichtet werden.
Hier hätte alſo die Frau, wenn ſie ſich nicht einer plus-petitio und damit der Gefahr des Verluſtes des ganzen Proceſſes ausſetzen wollte, die Gegenforderung des Mannes auf Heller und Pfennig genau in Abzug bringen müſſen.
Allein wie durfte man ihr dies zumuthen?
Wie konnte ſie den Betrag der Gegenforderung von ſich ſelbſt wiſſen oder dem Manne ohne Beweis glauben?
Die Analogie des Argentarius (ſ. u.), der die Gegenforderung ganz genau kennen konnte und mußte, läßt ſich eben aus dem Grunde nicht heranziehen.
Ich glaube nun eine Auskunft auf dieſe Frage in der von Gajus mitgetheilten Präjudicialklage über den Betrag der Dos zu finden.
Einen verſtändigen Grund für die Nothwendigkeit dieſer Präjudicialklage ſoll man noch erſt angeben.
In das Syſtem der intentio incerta paßt ſie abſolut nicht, denn hier ſteht ja der Ermittelung und Feſtſtellung des Betrags der Dos in dem Dotalproceß ſelber nichts im Wege, ſie weiſt alſo mit Nothwendigkeit auf das Syſtem der intentio certa hin.
Wie will man ſie aber hier einfügen?
Etwa ſo: die Frau hätte, ſei es ſofort nach Beſtellung und Auszahlung der Dos, ſei es ſpäter zu irgend einem beliebigen Zeitpunkt den Betrag der Dos richterlich feſtſtellen laſſen können?
Aber wozu das?
Konnte die Frau bei Gelegenheit der Präjudicialklage den Betrag nachweiſen, und dies mußte ſie ja, um den Richter zu überzeugen, ſo konnte ſie es auch bei Gelegenheit der Dotalklage.
Wozu alſo dieſer anticipirte Beweis, für den der ältere Proceß ſonſt gar keine Parallele darbietet?
Und wenn er für den Dotalanſpruch möglich war, warum nicht auch für jede andere Forderung?
Kurz, jene Präjudicialklage hat gar keinen Sinn, wenn man ſie lediglich auf die Forderung der Klägerin bezieht.
Dagegen gewinnt ſie eine ungeahnte Bedeutung, ſowie man ſie mit der Gegenforderung des Beklagten in Beziehung ſetzt; denn daß letztere einen Gegenſtand des Streits unter den Partheien abgeben konnte, und zwar nicht bloß die Frage über den Betrag der Verwendungen, ſondern auch die über ihren Charakter als nothwendiger Auslagen liegt ebenſoſehr auf der Hand, als daß man der Frau nicht zumuthen konnte, dieſe Frage in Form des gewöhnlichen Proceſſes mit Gefahr der plus-petitio zur Entſcheidung zu bringen, ganz abgeſehen von dem Fall, wenn beide Partheien in Frieden und ohne Proceß auseinander kommen wollten.
Daß die Formel der Klage, wenn Gajus ſie ſonſt richtig mittheilt, nicht direct auf die Höhe der Impenſen, ſondern auf die der Dos lautete, wird als Gegengrund nicht angeführt werden dürfen; denn der Sache nach ſteckte in der einen Frage zugleich die andere, und wir ſind nicht in der Lage zu beſtimmen, ob nicht mit der weitern Faſſung noch andere Zwecke ſich verbanden.
A. Gellius N. A. IV, 3 datirt dieſelben von der Eheſcheidung des Carvilius Ruga (523 d. St.); Haſſe, das Güterrecht der Ehegatten nach R. R. B. 1 S. 214, 216; zu dieſer Zeit aber ſtand meiner Anſicht nach das Princip der intentio certa noch in vollſter Blüthe.
Gaj. IV, 44: praejudicialibus formulis, qualis est, qua quaeritur … quanta dos sit.
Die Erklärung, die O. Bülow de praejudic. form. (Breslau 1859) gibt, befriedigt mich nicht.
L. 15 de imp. (25. 1) … non tam facile in universum definiri possunt.
Ebenſo wenn es ſich z. B. bei Gelegenheit der Collation der Dos um deren Höhe handelte L. 1 §. 5 de dot. coll. (37. 7) … impensarum necessariarum fit detractio.
Ebenſo wird bei dem Streit über den Betrag der Quarta Falcidia die Frage nicht direct auf dieſen Betrag, ſondern auf den des Nachlaſſes gerichtet (ſ. u.).
Wenn der arbiter den Betrag der Verwendungen ermittelt hatte, ſo konnte die Klägerin, bevor er erkannte: quanta sit dos, die Auslagen erſetzen und auf dieſe Weiſe ſich die unverkürzte Reſtitution der urſprünglichen Dotalobjecte ſichern, arg. L. 56 §. 3 de J. D. (23. 3)
v. nisi impensa reddatur.
Dieſe Vermuthung wird durch einen zweiten Conflictsfall in hohem Grade unterſtützt, nämlich durch die Art, wie man bei dem Abzug und der zu dem Zwecke nöthigen Berechnung der Quarta Falcidia verfuhr.
Aehnlich wie von der Dos heißt es von den Legaten, daß ſie durch das Falcidiſche Geſetz bis zu der dem Erben zuſtändigen Quart „ipso jure“ vermindert würden.
Auch hier handelte es ſich um ein Abzugsrecht, auch hier aber erhob ſich im älteren Recht dieſelbe Schwierigkeit der proceſſualiſchen Geſtaltung dieſes Abzugsrechts.
Da nämlich bei einer Ueberbürdung der Erbſchaft mit Vermächtniſſen letztere ſich „ipso jure“ um ebenſo viel verringerten, als die Quart des Erben betrug, ſo lag in der Einklagung derſelben zum ganzen Betrage eine plus-petitio; wollte der Legatar ſich dagegen wahren, ſo mußte er die Quart ſelber abziehen.
Aber wie konnte er es? wie konnte man von ihm verlangen, daß er den Stand des Nachlaſſes ſo genau kenne oder in Erfahrung bringe?
Der Erbe ſelber war vielleicht noch nicht einmal in der Lage, darüber genaue Auskunft zu geben, oder er verweigerte ſie in böſer Abſicht.
L. 73 §. 5 ad leg. Falc. (35. 2) .. pro rata portione per legem ipso jure minuuntur.
L. 1 §. 5 quod legat. (43. 3).
Daher auch bei beiden dieſelben Ausdrücke: deducere und deductio ſ. z. B. L. 15, 16 de imp. (25. 1) .. ex dote deduci .. ex dote deductionem.
L. 80 pr.
ad leg. Falc. (35. 2) Ulp. XXV, 14 .. quarta deducta; detrahere L. 1 §. 5de dot. coll. (37. 7), L. 73 §. 5 ad leg. Falc. (35. 2).
Ebenſo bei dem Pekulium (ſ. u.)
L. 11 §. 7 de pec. (15. 1) .. deducere … detrahere.
L. 76 §. 1 de R. V. (6. 1) .. justam enim habet ignorantiam legatarius .. quotam partem vindicare debeat.
Es gab hier verſchiedene Mittel, von denen ich des Zuſammenhangs wegen zunächſt nur der Präjudicialklage gedenke.
Die Vindicatio mit deductio (ſ. u.); ſodann bei untheilbaren Gegenſtänden der in L. 80 §. 1 ad leg. Falc. (35. 2) und L. 5 §. 1 de doli exc. (44. 4) angegebene Weg; außerdem ſ. oben Note 39.
Es ward den Partheien ein Arbiter beſtellt, welcher den Stand des Vermögens zu ermitteln hatte; ſein Ausſpruch gab dem Legatar das Mittel an die Hand, die Quart ſelber zu berechnen und dem entſprechend ſeinen Anſpruch herabzuſetzen.
L. 1 §. 6 si cui plus (35. 3) .. arbiter dari solet ad ineundam quantitatem bonorum.
So erklärt ſich L. 76 §. 1 de R. V. (6. 1) .. propter incertam detractionem ex legatis, quae vix apud judicem (d. h. nicht im judicium, ſondern im prae-judicium) examinatur.
Der Satz, daß der Anſpruch des Klägers ſich ipso jure um die Gegenforderung des Beklagten vermindere, oder, wie wir ihn fortan bezeichnen wollen, das Retentions- und Compenſationsrecht in ſeiner älteſten Geſtalt, wiederholt ſich drittens auch beim Pekulium.
Bekanntlich ſtatuirt das römiſche Recht Naturalobligationen zwiſchen dem Hausherrn und den ihm untergebenen Perſonen.
Wenn nun letztere ſich im Beſitz eines Pekuliums befinden, und der Herr auf Zahlung ihrer Schulden aus dieſem ihrem Sondervermögen (actio de peculio) oder auf geſammte Ueberlaſſung deſſelben aus einem Legat oder einem andern Grunde in Anſpruch genommen wird, ſo iſt ihm verſtattet, ſeine Forderungen in Abzug zu bringen.
Auch hier aber wird die Gegenforderung nicht als ſolche dem Anſpruch des Klägers gegenüber geſtellt, ſondern ſie wirkt wiederum nur negativ: als Subtractionsfactor; wie die Dos ſich um ſoviel vermindert, als die nothwendigen Impenſen, ſo das Pekulium um ſoviel, als die Forderungen des Herrn betragen.
War die angeſtellte Klage eine perſönliche, ſo war die Sache ziemlich einfach.
Der Kläger gab lediglich den Betrag ſeiner Forderung an, ohne daß ihm ein gleiches rückſichtlich der Höhe des Pekuliums obgelegen hätte; er ſtellte vielmehr ſeinen Antrag nur unbeſtimmt auf Zahlung „bis zum Betrag des Pekuliums“, es bedurfte mithin nicht, wie bei der Dos, erſt eines Präjudicialverfahrens über dieſen Betrag, ſondern dieſer Punkt erledigte ſich von ſelbſt bei Gelegenheit der Condemnation.
Ungleich ſchwieriger aber ſtand die Sache, wenn die angeſtellte Klage eine dingliche war, alſo z. B. wenn der verſtorbene Herr des Sklaven das Pekulium ihm ſelber oder irgend einem Andern in Vindicationsform legirt hatte.
Der Legatar konnte hier ſeine Klage nicht auf den Betrag oder den Werth des Pekuliums im Ganzen richten, ſondern er mußte die einzelnen Sachen vindiciren, und von Sachen laſſen ſich Schulden nicht abziehen, denn Eigenthum und Obligation ſind irrationale Größen.
Der Behauptung des Klägers „die Sachen ſind mein“ konnte der Beklagte nicht entgegenſetzen „ich habe eine Forderung“, ſondern ſein Forderungsrecht mußte, wenn ſonſt das Abzugsrecht nicht verloren gehen ſollte, in dieſem Fall in eine Eigenthumsquote umſchlagen, das Recht auf einen Werth ſich zum Recht an der Subſtanz verdichten.
Damit waren Minuend und Subtrahend in gleichartige Größen verwandelt, und in demſelben Verhältniß, wie ſich der Betrag der Forderung des Beklagten zum Geſammtwerth des Pekuliums verhielt, bekam er Miteigenthum an jeder einzelnen Sache; das Recht des Klägers war alſo auch hier „ipso jure vermindert“, auch hier trat das Recht des Beklagten ihm entgegen in Form der (partiellen) Negation.
Damit ergab ſich aber für den Kläger wiederum derſelbe Nothſtand, wie oben für die Frau bei der Dos: er ſoll, wenn er ſich nicht der Gefahr der plus-petitio ausſetzen will, ſeine Klage nur auf das richten, was übrig bleibt, nachdem der Theil des Beklagten abgezogen iſt, und doch kann er ihn nicht abziehen, weil er ihn nicht kennt.
Wie hier helfen?
Hier wäre ein Präjudicialverfahren ganz am Platz geweſen, und ob das frühere Recht ſich deſſen nicht wirklich bedient hat, bleibe dahin geſtellt.
Die römiſchen Juriſten nennen uns zwei andere Mittel, die act. communi dividundo und die vindicatio incertae partis; ob ſchon der ältere Proceß beide Klagen in Richtung auf einen unbeſtimmten Theil zugelaſſen habe, möchte ich bezweifeln.
L. 30 pr.
de act. emt. (19. 1) .. ipso jure .. minutum esse peculium, L. 11 §. 7 de pec. (15. 1) .. non est in peculio, quod domino debetur, L. 9 §. 2 ibid. peculium deducto, quod domino debetur, computandum esse.
Auf dieſe juriſtiſche Verminderung, Vermehrung und Aufhebung iſt der Ausſpruch in L. 40 pr.
de pec. (15. 1): peculium nascitur, erescit, decrescit, moritur zu beziehen.
Das Gegenſtück ſ. oben Note 32.
Die Herbeiziehung des Begriffs der universitas juris (Dernburg Compenſation S. 119—129) iſt zur Erklärung unſerer Regel meiner Anſicht nach weder nöthig, noch ausreichend.
L. 30 pr.
de pec. (15. 1) .. intenditur enim recte, etiamsi nihil sit in peculio.
L. 56 de R. V. (6. 1) .. singulas res .. petet.
L. 5 pr.
de imp. (25. 1) .. etenim absurdum est, deminutionem corporis fieri propter pecuniam.
Dieſer Gegenſatz iſt in der in den vorigen Noten citirten Stelle von Ulpian ſehr klar erfaßt.
Es wird jetzt klar ſein, was es heißt, wenn die römiſchen Juriſten ſagen: „singula corpora pro rata deminui debebunt“ (L. 6 pr.
de pec. leg. 33. 8) oder „si crediderit, id ipso jure detrahi et corpora singula per hoc aes alienum deminui“ (L. 8 pr. ibid.).
Derſelbe Geſichtspunkt kehrt aus demſelben Grunde bei der Quarta Falcidia wieder, L. 1 §.
5 quod leg. (43. 3) .. ipso jure remanet, et si corporaliter res in solidum translatae sunt und arg. L. 76 §. 1 de R. V. (6. 1), L. 8 §. 1 Comm. div. (10. 3).
Hätte die Frau die Dos ſtatt mit einer perſönlichen Klage mit einer Vindication zurückfordern müſſen, ſo würde Ulpians Ausführung in L. 5 pr.
de imp. (25. 1) gerade entgegengeſetzt gelautet haben.
L. 8 §. 1 Comm. div. (10. 3); es wird hier auch der Fall des Abzugs der Quarta Falcidia genannt, und er kehrt wieder in der L. 76 §. 1 de R. V. (6. 1).
Für die reiv. bedarf dieſer Zweifel keiner Rechtfertigung, für die act. comm. div. ſtütze ich ihn darauf, daß nach dem Separationsſyſtem der Klagen im alten Proceß (§. 51) dieſe Klage nicht zugleich eine Function haben konnte, für die es eine eigne Klage:
die reivindicatio gab, nämlich das Eigenthum der Partheien feſtzuſtellen, ſ. darüber die Analogie der act. fam. ercisc.
L. 1 §. 2 si pars her.
(5. 4) .. aut si controversiam sibi non faciunt hereditatis, familiae erciscundae.
Das Gemeinſame der Fälle, welche wir bisher betrachtet haben, beſteht darin, daß der Beklagte dem Kläger einen ſelbſtändigen Anſpruch gegenüber ſtellt, ohne daß derſelbe proceſſualiſch im Mindeſten ſichtbar wird und ohne daß es zu dem Zweck erſt eines beſondern Zuſchnitts der Klagformel bedürfte.
Die Rückſicht auf das dem Beklagten zuſtehende Recht kann zwar in einigen dieſer Fälle dem Kläger Veranlaſſung geben, die Form der proceſſualiſchen Verfolgung des eigenen Rechts etwas zu modificiren, allein er thut dies wohl gemerkt nur im eigenen Intereſſe; für den Beklagten, um nämlich ihm die Möglichkeit jenes Einwandes zu verſchaffen, iſt es nicht nöthig.
Denn dieſer Einwand hält ſich ganz innerhalb der Gränzen der Negation, indem durch einen von der Jurisprudenz aufgeſtellten Rechtsſatz dem Recht des Beklagten die Wirkung beigelegt iſt, das des Klägers ganz oder zum Theil ipso jure auszuſchließen, — und ſo wenig es ſonſt für Gründe, welche dieſelbe Wirkung äußern, z. B. den Einwand der Zahlung eines beſondern Vermerks in der Klagformel bedarf, ebenſo wenig für jenen Einwand.
Der Weg, den die Juriſten hier eingeſchlagen haben, der einer Appretur des materiellen Rechts zu Gunſten proceſſualiſcher Zwecke oder, wenn ich ſo ſagen darf, einer in einen Rechtsſatz verſteckten Einrede wiederholt ſich noch in manchen andern Fällen, die nicht unter unſern Geſichtspunkt der Geltendmachung eines Gegenanſpruchs fallen.
Wer dafür ein Auge hat, wird in manchen Sätzen des materiellen Rechts dieſen, ich möchte ſagen, proceſſualiſchen Zug nicht verkennen können.
Wenn man hört: das Darlehn erfordere Eigenthumsübergang, wer ſollte im erſten Moment nicht glauben, daß der Kläger, wie jedes andere Erforderniß, ſo auch dieſes, wenn es ihm beſtritten wurde, beweiſen müſſe?
Bei einigem Nachdenken wird man nicht umhin können, dies für widerſinnig zu erklären.
Aber welchen Sinn hat denn die Aufſtellung jenes Requiſits?
Ich antworte: um dem Beklagten für den Fall, daß ihm der Darlehnsgegenſtand evincirt worden war, eine Einrede zu verſchaffen; ohne jenen Satz hätte er den Einwand nur in Form der exceptio, d. h. im älteren Recht gar nicht vorſchützen können — der Satz enthielt alſo in Form eines abſoluten, poſitiven Erforderniſſes des Thatbeſtandes den Stoff zu einer eventuellen Einrede.
Dieſelbe Auffaſſung verbinde ich mit dem Erforderniß des Eigenthums des Teſtators am Object des Vindicationslegats.
Den Beweis dieſes Erforderniſſes dem Legatar aufbürden hätte geheißen, den Erfolg des Legats in den meiſten Fällen geradezu vereiteln und rückſichtlich des Beweiſes das natürliche Verhältniß zwiſchen Erben und Legatar völlig verkehren, denn wenn Beweismittel über das Eigenthum des Erblaſſers überhaupt exiſtirten, ſo befanden ſie ſich im Beſitz des Erben, nicht des Legatars; welche Stirn hätte dazu gehört, von letzterem den Eigenthumsbeweis zu verlangen!
Auch in dieſem Erforderniß muß mithin eine verſteckte Einrede für den Erben gelegen haben.
L. 2 §. 4 de R. Cr. (12. 1)
In mutui datione oportet dominum esse dantem.
Ich habe den Satz früher ſchon von einer andern Seite berührt. S. B. 2 S. 351, ebenſo das zweite Beiſpiel im Text, daſelbſt S. 350.
Gaj. II, 196.
Ulp. XXIV, 7.
Quintil. I. O. IV. 2 §. 6: satis est dixisse: … legatum peto ex testamento; diversae partis expositio est, cur ea non debeantur.
Welcher Art (ob z. B. folgende: „der Teſtator hat ſich verſehen und aus Irrthum eine ihm anvertraute fremde oder meine des Erben Sache als die ſeinige legirt“), darüber will ich mich nicht entſcheiden.
2. Der proceſſualiſche Weg.
Der bisher geſchilderte Weg war nicht überall anwendbar, er paßte nur für ſolche Fälle eines Zuſammentreffens verſchiedener Rechte, bei denen beide ſich gegenſeitig ganz oder theilweiſe vernichten.
Dagegen war er völlig ungeeignet für alle Fälle eines friedlichen Nebeneinanderbeſtehens.
Mit dem Eigenthum des Klägers verträgt ſich ein Nießbrauch in der Perſon des Beklagten, mit dem Miteigenthum des Einen daſſelbe Rechtsverhältniß auf Seiten des Andern.
Wenn man hier, wie es ja gar nicht zu umgehen war, dem Beklagten die Berufung auf ſein Recht verſtatten wollte, wie konnte dies geſchehen, ohne den Grundſatz der einen Frage zu verletzen?
Das Recht des Einen läßt ſich hier ja nicht unter den Geſichtspunkt einer Negation des gegneriſchen bringen.
Die römiſchen Juriſten haben auch dieſe Aufgabe trefflich zu löſen verſtanden.
Der Weg, den ſie einſchlagen, beſteht in der entſprechenden Anpaſſung der Klage für die Zwecke dieſer beſtimmten in Ausſicht genommenen Vertheidigung; der Kläger wird gezwungen, ſeinen eignen Anſpruch in einer Weiſe zu formuliren, daß der des Beklagten ihm gegenüber unter den Geſichtspunkt der Negation fällt: die Klage kömmt der Vertheidigung auf halbem Wege entgegen.
Für gewiſſe Zwecke reicht dieſer Weg nicht aus, und hier tritt dann — ſollen wir ſagen mit Verläugnung des Grundſatzes der Negation oder des Grundſatzes, daß zwei Klagen nicht zu einem Proceß verbunden werden dürfen? — ein Proceß mit poſitiven Behauptungen beider Partheien: die Doppelklage auf.
Es ergeben ſich daraus für die folgende Betrachtung drei proceſſualiſche Formen, nämlich:
1) Klage mit Vorbehalt des gegneriſchen Rechts;
2) Subſtituirung einer Klagformel im Intereſſe des Beklagten an Stelle der vom Kläger gewählten;
3) Doppelklage.
1. Klage mit Vorbehalt des gegneriſchen Rechts.
Zwei Anwendungsfälle derſelben ſind jedem Kenner der römiſchen Rechtsgeſchichte aus Gajus zur Genüge bekannt, es ſind dies die beiden Klagen des argentarius und des honorum emtor; jener wird gezwungen, wie Gajus ſich ausdrückt, (cogitur) cum compensatione agere, dieſer (jubetur) cum deductione agere.
Das Unterſcheidende dieſer beiden Fälle iſt für uns hier ohne Werth und findet ſich bei Gajus klar auseinander geſetzt, dagegen iſt das, worin ſie übereinſtimmen, nämlich die Art, wie ſie es erreichen, daß die Gegenforderung des Beklagten zu ihrem Recht gelangt, von um ſo höherm Intereſſe für uns.
Es geſchieht dies in derſelben Weiſe, wie in unſern obigen Beiſpielen der Dos und des Pekuliums, nämlich durch Subtraction, nur daß letztere, die dort proceſſualiſch nicht als ſolche ſichtbar, ſondern nur in ihrer Wirkung fühlbar ward, hier in der Klagformel offen zu Tage tritt.
Der Kläger fordert in derſelben nämlich: „ſo viel, als ihm nach Abzug der Gegenforderung des Beklagten zukommt“.
Der Argentarius aber muß dabei die Gegenforderung und ſein Saldo bis auf Heller und Pfennig genau angeben; verſieht er ſich darin, ſo verliert er den ganzen Proceß.
Von ihm kann man mit Fug und Recht die exacteſte Genauigkeit verlangen, denn Buch- und Rechnung-führen iſt ja ſein Geſchäft, und dafür wird er bezahlt.
In dem andern Fall hingegen iſt der Kläger in den meiſten Fällen gar nicht in der Lage, den Betrag der Gegenforderung zu kennen, und darum wird ihm auch die Angabe deſſelben gar nicht zugemuthet, die Ermittlung und Feſtſtellung deſſelben vielmehr dem Proceſſe überlaſſen.
Hier wie dort erſtreckt ſich die proceſſualiſche Verhandlung auch auf die Gegenforderung, allein nur in ihrer Eigenſchaft als ein die Höhe der klägeriſchen Forderung beſtimmendes Moment.
Gaj. IV, 64—68.
Sie iſt oben S. 43 bereits erwähnt.
Wie die Compenſation des ſpätern Rechts an dieſe Form anknüpft (Paulus S. R. II. 5 §. 3 .. compensare ac deducere debes, L. 4 L. 18 §. 1 L. 21 de comp.
16. 2) gehört nicht mehr hierher.
Die zweite Klage iſt zwar prätoriſchen Urſprungs, allein ihr Zuſchnitt iſt ganz im Geiſt des ältern Proceſſes.
Wie L. 21 de comp. (16. 2) ſich ausdrückt: ab initio minus ab eo petitur.
Die beiden von Gajus mitgetheilten Fälle waren ſchwerlich die einzigen, in denen dieſe eigenthümliche Art der Klagfaſſung zur Anwendung kam.
Zwar für die perſönlichen Klagen, alſo den Conflict der Forderung mit der Gegenforderung, habe ich keinen Grund zu dieſer Behauptung, wohl aber für die dingliche Klage, namentlich den Conflict des Eigenthums mit dem Nießbrauch.
Setzen wir den Fall, es hätte Jemand in ſeinem Teſtament ſeiner Wittwe den Nießbrauch, einer andern Perſon aber das Eigenthum an ſeinem Hauſe vermacht, die Gültigkeit dieſes letzteren Legats aber wäre in Frage gekommen, und der Berechtigte wollte die Frage zur gerichtlichen Entſcheidung bringen.
Wie gegen jede andere Perſon, ſo ſtand ihm auch gegen die Wittwe die reivindicatio zu, allein während er jener gegenüber nicht nöthig hatte in ſeiner Klage des Umſtandes zu gedenken, daß ihm der Nießbrauch entzogen ſei, ſo konnte er es dieſer Beklagten gegenüber nicht umgehen, denn in ihr ſtand ihm ja gerade die Perſon gegenüber, welcher der Nießbrauch gehörte.
Mochte er denſelben anerkennen oder beſtreiten — kurz ſo wie ihm das Mittel, ſein Eigenthum, ſo mußte ihr das Mittel geboten werden, ihren Nießbrauch zur Anerkennung zu bringen.
Dafür bot ſich aber ein ganz einfaches Mittel dar, nämlich die Form der reivind. mit dem Zuſatz deducto usufructu.
Dieſe Formel iſt in Anwendung auf die freiwillige Gerichtsbarkeit bezeugt, und bei der Uebereinſtimmung zwiſchen den Formeln der freiwilligen und ſtreitigen Gerichtsbarkeit (B. 2 S. 647), bei der nothwendigen Deckung, die auch rückſichtlich der Bezeichnung des Umfangs des Rechts bei Gelegenheit der Beſtellung und der Geltendmachung des Rechts Statt finden mußte, würde ſchon von vornherein die größte Wahrſcheinlichkeit dafür ſprechen, daß die Formel der in jure cessio deducto usufructu ſich bei der reivindicatio wiederholt habe.
Dieſe Wahrſcheinlichkeit wird faſt zur Gewißheit, wenn man einerſeits das unläugbare praktiſche Bedürfniß einer ſolchen Klagformel und andererſeits die von Gajus bezeugten beiden Fälle einer perſönlichen Klage mit ähnlichem Vorbehalt in Anſchlag bringt.
Ob in Vat. fr. §. 108 .. deductis quintis singulorum liberorum nomine repetere posse eine Klage mit deductio gemeint iſt, wozu Ulp. VI, 4: quintis relictis .. ſtimmen würde, wird ſich ſchwer entſcheiden laſſen.
Die Formeln der mancipatio und in jure cessio mit deductio werden Vat. fr. §. 50 mitgetheilt.
Von ihnen iſt namentlich die der in jure cessio als einer nachgebildeten Vindicatio (B. 2 S. 579) beſonders wichtig: ajo hunc fundum meum esse deducto usufructu.
Statt „deducto“ kommen ähnlich wie bei den nothwendigen Impenſen der Dos (Note 67) auch retento (Vat. fr. §. 313) detracto (L. 36 §. 1 L. 54 de usufr. 7. 1, L. 19 de usu leg. 33. 2) vor, bei Gaj. II, 33 beide Ausdrücke: detrahere und deducere neben einander.
Man wende mir nicht die exceptio rei ususfructus nomine traditae (L. 7 pr. usufr. quemadm.
7. 9) ein, denn dieſe exc. läßt ſich ähnlich wie die exc. rei venditae et traditae auf den Fall beziehen, daß das intendirte Recht nicht wirklich beſtellt, ſondern die Sache nur zu dem Zweck übergeben war (daher „traditae“), kurz auf den ususfructus traditus, der „ipso jure“ nicht als beſtehend galt.
Ob ſich mit der Zeit nicht noch andere Fälle einer ſolchen Klage mit deductio werden entdecken laſſen, darüber wäre es voreilig jetzt ſchon abzuſprechen; uns kann es genügen, daß wir dieſe Klage als eine beſtimmte Klagſpecies erkannt haben.
Gehört nicht L. 2 de R. V. (6. 1) hierher: at „detracto alieno nihilominus gregem vindicaturus sit?
Der Zuſatz: in restitutionem non veniunt aliena capita ſcheint ebenfalls dafür zu ſprechen.
2. Subſtitution der Klagformel.
Schon bei der ſo eben betrachteten Form findet, wie wir geſehen (S. 79 Note 86), ein Zwang gegen den Kläger Statt; er wird gezwungen den Vorbehalt zu Gunſten des Beklagten in die Klage aufzunehmen.
Dieſer Zwang kehrt in verſtärktem Maße bei unſerer gegenwärtigen Form wieder, er richtet ſich aber nicht dahin, daß der Kläger ſich eine einzelne Modification der Formel gefallen laſſe, ſondern daß er die von ihm beabſichtigte Klagformel völlig aufgebe und ſtatt deren eine andere wähle, die dem Beklagten für die Verfolgung des von ihm in Anſpruch genommenen Rechts den nöthigen Spielraum verſtattet.
Die Klage kömmt hier der Vertheidigung nicht mehr bloß auf halbem Wege entgegen, ſondern ſie läßt ſich ganz zu ihr hinab.
Dieſer Klagezwang iſt ein nothwendiges Complement des alten Proceſſes, für den Beklagten ebenſo unentbehrlich, wie für den Kläger in gewiſſen Fällen (S. 70—72) die Präjudicialklage; beide Einrichtungen geben den Partheien erſt das nöthige Maß der freien Bewegung zurück, das ihnen ſonſt durch die Enge der Proceßformen entzogen ſein würde.
Ueberzeugen wir uns davon an dem früher geſetzten Fall eines Rechtsſtreits zwiſchen Eigenthümer und Uſufructuar.
Angenommen der Eigenthümer hätte einfach gegen letzteren die Vindication angeſtellt, der Beklagte aber ſich auf ſein ihm vom Kläger beſtrittenes Recht berufen.
Wäre hier dem Richter die gewöhnliche Frage im Vindicationsproceß geſtellt worden: si paret rem actoris esse, ſo hätte er den Beklagten mit der Behauptung ſeines Nießbrauchs gar nicht hören dürfen, denn dieſelbe enthält keine Negation des Eigenthums, ſelbſt nicht eine partielle: „der Nießbrauch — lautet die Regel — iſt kein Theil des Eigenthums“.
Andererſeits aber konnte man doch auch den Einwand des Beklagten nicht in die Formel aufnehmen, denn Eigenthum und Nießbrauch ſind ebenſo irrationale Größen, und folglich in derſelben Formel ebenſo unverträglich mit einander, wie Eigenthum und Forderung (Note 74).
Man half ſich hier in der Weiſe, daß man eine Formel componirte, die gewiſſermaßen die Mitte zwiſchen den Rechten beider Partheien hielt, beiden ſowohl die Behauptung des eignen als die Beſtreitung des gegneriſchen Rechts verſtattete.
Es iſt dies die act. negatoria.
Der Kläger behauptet dem Beklagten gegenüber: jus tibi non esse me invito utendi fruendi; als Negation dieſer Behauptung iſt damit dem Beklagten die Entgegnung freigeſtellt: jus mihi esse te invito utendi fruendi.
Der Grundſatz der Negation iſt demnach vollkommen aufrecht erhalten, und nur die Anwendung hat etwas Ueberraſchendes, weil dadurch die logiſche Form der Behauptungen beider Partheien ſich geradezu umkehrt, dem Beklagten die poſitive, dem Kläger die negative Form in den Mund gelegt wird.
Die Behauptung des klägeriſchen Eigenthums iſt etwas verſteckt, ſie liegt in dem: me invito, denn nur der wahre Eigenthümer hat das Recht, dem angeblichen Uſufructuar die fernere Benutzung der Sache zu unterſagen.
Dieſer Zuſatz war daher höchſt weſentlich, denn ohne ihn hätte jeder Nichteigenthümer mit demſelben Erfolg wie der Eigenthümer gegen den Uſufructuar die act. negatoria erheben, d. h. ihm jeder Zeit die Alternative ſtellen können, entweder ſein Recht zu beweiſen oder die Aberkennung deſſelben zu gewärtigen.
Dagegen war er bei der act. confessoria nicht erforderlich, denn dieſe Klage kann nicht bloß gegen den Eigenthümer, ſondern gegen jeden angeſtellt werden.
L. 25 pr. de V. S. (50. 16).
Recte dicimus eum fundum totum nostrum esse, etiam cum ususfructus alienus est, quia ususfructus non dominii pars, sed servitutis sit ut via et iter, nec falso dici totum meum esse cujus non potest ulla pars dici alterius esse.
Es ergibt ſich daraus, daß es vom Standpunkt des reinen römiſchen Rechts aus nicht richtig iſt, wenn man im vermeintlichen Gegenſatz zu der durch die reivindic. aufzuhebenden totalen Verletzung des Eigenthums die Vorausſetzung der act. neg. in eine partielle Verletzung deſſelben ſetzt; der Uſufructuar im Text verletzt das Eigenthum gewiß nicht minder total, als jeder andere Beſitzer.
Wenn der Uſufructuar oder allgemein geſprochen der Servitutberechtigte ſich zur Klage genöthigt ſieht (act. contraria L. 8 pr. si serv. 8. 5 oder confessoria), ſo dreht ſich das Verhältniß zwiſchen beiden Formeln um, der Kläger bedient ſich der poſitiven, der Beklagte der negativen Faſſung.
Nur bei den negativen Servituten, die dem Servitutberechtigten das Recht geben, dem Gegner eine beſtimmte Art der Benutzung ſeines Eigenthums z. B. das Höherbauen zu unterſagen, kann der Kläger, ſtatt ſeine Klage poſitiv auf ſein jus prohibendi zu ſtellen (act. prohibitoria), ſie auch negatoriſch faſſen; was dieſe Doppelfaſſung nothwendig machte, und an welche Vorausſetzung ſie geknüpft war, iſt zur Zeit noch nicht ermittelt.
H. Witte in der Zeitſchr. für Civilr. und Proceß.
Neue Folge. B. 13 S. 386.
Der Zuſatz iſt für den Uſusfructus bezeugt durch Ulpian in L. 5 pr. si ususfr. (7. 6), für andere Servituten durch manche Stellen z. B. L. 4 §. 7 L. 6 pr. si serv. (8. 5), L. 17 Comm. praed. (8. 4), L. 15 de O. N. N. (39. 1).
Wenn er anderwärts von den römiſchen Juriſten ausgelaſſen wird und darnach auch in §. 2 I. de act. (4. 6), ſo wird wohl Niemand darüber in Zweifel ſein können, wo die genauere Faſſung zu ſuchen iſt.
Theophilus IV 6 §. 2 erſetzte ihn durch das Pronomen poſſeſſivum: aedibus meis, per agrum meum, das er ganz verkehrter Weiſe (ſ. u.) auch für die act. confess. gebraucht.
Die Beſiliken (XVI, 6, 5) laſſen ihn bei Uebertragung der L. 5 cit. aus, dagegen wird er von Stephanus in dem von Zachariä von Lingenthal (Zeitſchr. für geſch. R. W. XII S. 260 flg.) mitgetheilten Scholium ſehr betont: „indem der Kläger ſich jener Formel bedient, heißt es hier, gibt er ſich damit als Eigenthümer zu erkennen“.
In eigenthümlicher Weiſe conſtruirt Keller (Röm. Civilproc. §. 15) die Formel der act. negatoria für den Legis-Actionen-Proceß „nego tibi jus esse (eundi) utendi fruendi fundo Corneliano“ — ihr zufolge hätte auch der Nichteigenthümer des fundus Corn. die Klage mit Erfolg anſtellen können, denn das Erforderniß des Eigenthums iſt in dieſer Formel mit Nichts angedeutet!
Den entgegengeſetzten Fehler begeht Rudorff (R. Rechts-G. II. S. 132) bei ſeiner Reconſtruction der Formel der act. confessoria im L.-A.-Proceß „ajo mihi jus esse utendi fruendi fundo tuo“ — dieſe Klage hätte bloß gegen den Eigenthümer des dienenden Grundſtücks gerichtet werden dürfen, und der Kläger hätte das Eigenthum des Beklagten beweiſen müſſen — — zwei neue Beiträge für mein früher (B. 2 S. 679) ausgeſprochenes Urtheil über das Mißliche einer Reconſtruction römiſcher Formeln.
Wohlgemerkt: dem Uſufructuar.
Dagegen war der Zuſatz in dem Fall, wenn Jemand confeſſoriſch die Nichtexiſtenz einer von dem Gegner in Anſpruch genommenen negativen Servitut behauptete (z. B. jus mihi esse altius tollere) nicht zu entbehren; denn angenommen der Kläger ſchuldete zwar nicht dem Beklagten, wohl aber einem Andern die Servitut, ſo hätte er durch abſolute Behauptung ihrer Nichtexiſtenz zu viel behauptet, alſo den Proceß verlieren müſſen.
Der Zuſatz „te invito“ gab der Behauptung die erforderliche Relativität L. 4 §. 7 16 pr. si serv. (8. 5).
Auch wenn der Gegner confeſſoriſch klagen wollte, durfte er nicht fehlen, denn ſonſt hätte der Beklagte ihn nicht in ſeine Verneinung aufnehmen dürfen, da Klage und Negation gleichlautend ſein mußten L. 17 Comm. praed. (8. 4).
Wo aber dieſe Relativität bereits im Inhalt der Servitut lag (z. B. zu gehen über dieſes Grundſtück) bedurfte es dieſes Zuſatzes weder bei der act. confess. noch bei der negatoria, ſ. z. B. L. 9 pr. L. 11, 12, 13, 14 §. 1 ibid., jedoch findet er ſich auch hier ſ. z. B. L. 17 pr. §. 1 ibid.
Das bisher Geſagte litt auf die Prädialſervituten keine Anwendung, da ſie nicht mit dem Beſitz der Sache verbunden ſind; ihnen gegenüber war die reivindicatio gar nicht denkbar, der Eigenthümer vielmehr von vornherein auf die act. negatoria angewieſen.
Dagegen würden die Innehaber eines Fauſtpfandes, einer Superficies oder Emphyteuſis, wenn ſchon das ältere Recht dieſe Verhältniſſe als jura in re gekannt hätte, nur in derſelben Weiſe ſich auf ihr Recht haben berufen können und folglich auch bei klagweiſer Verfolgung daſſelbe mittelſt einer act. confessoria haben verfolgen müſſen, denn beides bedingte ſich gegenſeitig.
Eben daraus, daß dies nicht der Fall, der Einwand hier nicht die Form der Negation, ſondern der Exception an ſich trägt, geht hervor, daß dieſe Rechte ſpätern Urſprungs ſind.
L. 8 §. 5 si serv. (8. 5) verb. ergo per contrarium agi poterit: jus esse.
Ein anderes Beiſpiel des Klagezwangs bietet das Verhältniß des Erben dar, der gegen die Beſitzer erbſchaftlicher Gegenſtände auf Herausgabe derſelben dringt.
Es ſtehen ihm zu dem Zweck zwei Mittel zu Gebote: die reivindicatio und hereditatis petitio; aber welches von beiden zu wählen iſt, darüber entſcheidet nicht ſein Wille, ſondern das Vertheidigungsſyſtem des Beklagten.
Setzt letzterer nämlich der Behauptung des klägeriſchen Eigenthums die des eignen Erbrechts entgegen, ſo wird der Kläger angehalten, ſeinen Anſpruch in Form der hereditatis petitio zu verfolgen, um dadurch dem Beklagten die Möglichkeit zu gewähren, ſeinen Einwand in die Geſtalt einer Negation der Klage zu bringen.
In dem entgegengeſetzten Fall, wenn der Kläger Erbrecht, der Beklagte Eigenthum beanſprucht, muß jener zur reivindicatio greifen.
Um zu conſtatiren, worauf der Beklagte ſeine Vertheidigung ſtützen will, wird er bei Beginn des Proceſſes gefragt, wie er beſitze.
Antwortet er: „als Erbe oder verweigert er die Auskunft, oder ſchützt er einen Eigenthumstitel vor, deſſen Unwahrheit oder Nichtigkeit der Kläger ſich darzuthun getraut, ſo wird die her. pet. gegen ihn angeſtellt, entgegengeſetzten Falls kommt es zur reivindicatio.
Hier hat der Kläger einen ungleich ſchwierigeren Beweis zu führen; zu dem ſeines Erbrechts geſellt ſich nämlich noch der des Eigenthums ſeines Erblaſſers hinzu.
Dies folgt aus L. 13 §. 1 de hered. pet. (5. 3): omnibus titulis hic pro possessore haeret etc.
L. 16 §. 7 ibid.
Eine beſonders intereſſante Geſtalt nimmt das Verhältniß an, wenn Obligation und Erbrecht in Conflict mit einander gerathen.
Dies iſt dann der Fall, wenn einer der erbſchaftlichen Schuldner der gegen ihn erhobenen perſönlichen Klage die Behauptung des eignen Erbrechts entgegenſtellen will.
Auch hier muß der Kläger, um ihm dies zu ermöglichen, zur hered. petitio greifen, und zwar wird der Sache die Wendung gegeben, daß der Beklagte, wenn auch kein Stück, ſo doch ein Recht (die Forderung) als Erbprätendent in Beſitz genommen habe (juris possessor).
Wie ſehr die Form dieſer Klage durch die Rückſicht auf die Vertheidigung des Beklagten beſtimmt iſt, geht aus den Stellen der Note 102 hervor, denen zufolge der Proceß dann nicht in die Form der Erbſchaftsklage gewieſen werden ſoll, wenn der Beklagte, ohne ſich ſelbſt ein Erbrecht anzumaßen, bloß das des Klägers beſtreitet.
L. 13 §. 15 L. 42 de her. pet.
(5. 3), L. 10 i. f. si pars her.
(5. 4).
Ganz ſchlagend iſt namentlich die zweite Stelle: si debitor hereditarius non ideo nolit solvere, quod se dicat heredem, sed quod neget aut dubitet, an hereditas pertineat ad eum, qui petit hereditatem, non tenetur petitione hereditatis.
Die bisher entwickelte Idee des Klagzwangs muß gefaßt darauf ſein auf Widerſpruch zu ſtoßen, namentlich bei allen denen, welche glauben, der Legis-Actionen-Proceß habe ſofort mit dem Ausſprechen der Formel der Legis Actio begonnen.
Es kann kaum etwas Verkehrteres geben, als eine ſolche Vorſtellung!
In derſelben Weiſe wie im Formularproceß ging auch im Legis-Actionenproceß eine längere formloſe Verhandlung, worin beide Partheien den Stand der Sache erzählten, der formellen Conſtituirung und Fixirung der Streitſache in Geſtalt der Legis Actio voraus.
Für die reivindicatio ergibt ſich dies aus dem Formular derſelben, in welchem der Kläger rückſichtlich der Cauſa ſeines angeblichen Eigenthums auf vorangegangene Aeußerungen Bezug nimmt, und der Proceß der Virginia gewährt uns dafür ein intereſſantes Beiſpiel.
Das Erſte, womit dieſer Proceß beginnt, iſt die Erzählung des Vindicanten, daß und warum die Virginia ihm gehöre, und erſt nach längerer Verhandlung von beiden Seiten kommt es zur eigentlichen ſolennen Vindication.
Für die perſönliche Klage iſt uns zwar ein ſolcher poſitiver Anhaltspunkt nicht gegeben, allein es iſt kein Grund abzuſehen, warum die vorangehende formloſe Verhandlung bei ihr leichter hätte entbehrt werden können, als bei der Vindication.
Gaj. IV. 16 .. meum esse ajo secundum suam causam, sicut dixi, ebenſo Val. Prob. de notis ant. §. 4. Wer von der Genauigkeit der römiſchen Klagformeln die geringſte Vorſtellung hat, wird wohl darüber nicht in Zweifel ſein, einmal: daß dieſer Zuſatz kein müſſiger iſt, und zweitens, daß er ſich nicht auf das bezieht, was der Kläger jetzt ſagt, indem er die Formel ausſpricht (wie von Manchen angenommen wird), ſondern auf das, was er vorher geſagt hat.
Dieſe von mir bereits B. 2 Note 795 angedeutete Anſicht iſt inzwiſchen auch von Puntſchart der Proceß der Virginia.
Wien 1860 angenommen.
Warum aber in der Formel die causa anſtatt angegeben zu werden bloß in Bezug genommen wird, darüber wage ich keine Vermuthung.
Liv. III. c. 44.
Liv. III. 46.
Ein anderer der Ertheilung der Vindicien entnommener Grund wird unten vorkommen.
Bedurfte es ja nicht ſelten erſt einer interrogatio in jure, um überhaupt zu beſtimmen, ob und welche Klage anzuſtellen war; ſ. z. B. L. 23 §. 10 ad leg. Aq. (9. 2).
Für den Formularproceß iſt die Sache außer Zweifel, und ich brauche wohl nicht erſt auszuführen, daß und warum man von ihm auf die frühere Form des Proceſſes ſchließen darf.
Wenn es dafür einer einzelnen Stelle bedürfte, ſo diene dazu: Cicero orat. part. c. 28: Atque etiam ante judicium de constituendo ipso judicio solet esse contentio, quum aut sitne actio illi qui agit aut jamne sit aut num jam esse desierit aut illane lege, hisve verbis sit actio quaeritur.
Eine größere Berechtigung geſtehe ich einem andern Einwurf zu, nämlich dem, daß die Stellung, die der Prätor im ältern Proceß einnahm (B. 2 S. 665), zu jenem ſelbſtändigen Eingreifen, wie meine Anſicht es ihm zumuthet, nicht paſſe.
Allein verdient dieſes Eingreifen in Wirklichkeit den Namen eines ſelbſtändigen, iſt dem Belieben und individuellen Ermeſſen des Prätors hier etwa ein größerer Spielraum geöffnet, als bei irgend einer andern Procedur des Proceſſes?
Wenn der Beklagte der reivindicatio den Einwand des Nießbrauchs oder Erbrechts entgegenſetzt, ſo iſt es für den Prätor ein ebenſolches Muß, daß er ſtatt des Vindicationsproceſſes die Negatorienklage oder den Erbſchaftsproceß einleitet, als daß er im Vindicationsproceß dem Scheinkampf Einhalt gebietet oder die Vindicien ertheilt, und wenn ich der Sache den Ausdruck gegeben habe: der Kläger werde gezwungen ſich einer andern Klagformel zu bedienen, ſo iſt dieſer Zwang wiederum kein anderer, als wenn der Kläger ſich im Formularproceß die exceptio gefallen laſſen muß.
In dem einen wie in dem andern Falle handelt es ſich nicht um eine Beſchränkung des Klägers in der Wahl der Klage — in dieſem Sinn hat die Stelle in Note 109 vollkommen Recht — ſondern umgekehrt um Nichtbeſchränkung des Beklagten in der Benutzung ſeiner Vertheidigungsmittel.
Nur wer noch an dem obigen Irrthum hängt, als ſei der Kläger ſofort vor dem Prätor mit einer legis actio aufgetreten, die, einmal geſprochen, ſich natürlich hinterher nicht mehr ändern ließ, wird meine Anſicht für unmöglich erklären müſſen; allein ich meinerſeits gebe jenen Vorwurf der Unmöglichkeit zurück und glaube, daß es ſich gerade bei der gegenwärtigen Frage ſo recht ſchlagend zeigt, wie das ganze alte Proceßſyſtem nur möglich war, wenn wir annehmen, daß die ſolenne Fixirung der Klage in Form der legis actio das Reſultat vorausgegangener Verhandlungen war, bei denen ſich herausgeſtellt hatte, was ſtreitig, was zugegeben war — kein einſeitiger Akt, ſondern eine zweiſeitige Feſtſtellung des eigentlichen Streitpunktes.
Wer auf ſolche Aeußerungen überhaupt ein Gewicht legt, könnte die von Cicero pro Caec. c. 3 §. 8: praetor is, qui judicia dat, nunquam petitori praestituit, qua actione illum uti velit gegen mich benutzen; ich finde nicht nöthig dagegen etwas zu bemerken.
So drückt auch Gajus ſich bei der Klage des Argentarius und Bonorum emptor aus, ſ. oben S. 79.
3. Die Doppelklage.
Dieſe Klagform bezeichnet in unſern Augen den höchſten Elevationspunkt des alten Proceſſes oder richtiger den Punkt, wo er über ſich ſelbſt, über den Grundſatz der einen Frage und der bloßen Negation hinausgeht.
Das neuere Recht nennt uns zwei Klaſſen von Doppelklagen: die Theilungsklagen und die interd. retinendae possessionis und ſetzt das Eigenthümliche darein, daß jeder von beiden Theilen die Rolle des Klägers und Beklagten in ſich vereinige.
Schärfer kann man dieſe Eigenthümlichkeit ſo ausdrücken, daß zwei denſelben Gegenſtand, daſſelbe Verhältniß betreffende Proceſſe unter denſelben Partheien und mit Kreuzung der Partheiſtellung zu einem Proceß vereinigt ſind, daher judicium duplex oder actio mixta.
Jeder von beiden Theilen iſt rückſichtlich deſſen, was er begehrt, Kläger, rückſichtlich deſſen, was von ihm begehrt wird, Beklagter.
L. 10 fin. reg. (10. 1), L. 2 §. 1 Comm. div. (10. 2) — L. 37 §. 1 de O. et A. (41. 1), L. 2 pr. de interd. (43. 1).
L. 10 cit. L. 44 §. 4 fam. erc. (10. 2) und Gaj. IV. 160.
Wenn Gajus ſich außerdem noch ſo ausdrückt: par utriusque litigatoris in his conditio est nec quisquam praecipue reus vel actor intelligitur, ſo iſt dies ganz geeignet, den einfachen, klaren Geſichtspunkt zu verwiſchen und der Anſicht Raum zu geben, als greife der Gegenſatz der Partheirollen bei dieſen Klagen gar nicht Platz (eine ähnliche Aeußerung von ihm ſ. in L. 13 de jud. 5. 1), während der Gegenſatz umgekehrt verdoppelt iſt.
L. 15 §. 1 de procur.
(3. 3), L. 4 pr. de tut. (26. 1).
Im ältern Proceß gehörte zur Klaſſe dieſer Klagen auch die Vindication, wenigſtens wenn ſonſt das angegebene Kriterium, daß jeder der ſtreitenden Theile mit einer poſitiven Behauptung, einem ſelbſtändigen Anſpruch auftritt, richtig iſt.
Während nämlich den Regeln des gewöhnlichen Proceſſes gemäß der Beklagte der Behauptung des Klägers „daß die Sache ſein ſei“ nur die daß ſie nicht ſein ſei“ hätte entgegenſtellen dürfen, lautete die Erwiderung in Wirklichkeit poſitiv „daß ſie dem Beklagten gehöre“.
Allerdings lag auch in der letzten Behauptung eine Negation des klägeriſchen Eigenthums, allein eine Beſtreitung in poſitiver Geſtalt, eine Behauptung, die nicht ſchon, wie bei den beiden bisher betrachteten Klagformen in der Klage ſelbſt vorgeſehen war.
Während der Richter bei allen andern Proceſſen (judicia simplicia) nur auf Exiſtenz oder Nichtexiſtenz des klägeriſchen Anſpruchs erkennen konnte, ward er durch dieſe Form der Doppelklage in Stand geſetzt, in derſelben Weiſe auch über den des Beklagten ſeinen Ausſpruch zu thun.
Daß damit die Möglichkeit, beide Fragen negativ zu beantworten, abgeſchnitten geweſen ſei, wäre von vornherein kaum zu glauben, denn unmöglich konnte man dem Richter zumuthen, wenn er ſich überzeugte, daß keiner von beiden Eigenthümer war, das Gegentheil zu erklären; es wird unten für einen ſpeciellen Anwendungsfall der Vindication die hier in Frage geſtellte Möglichkeit der negativen Beantwortung beider Fragen aus den Quellen nachgewieſen werden, und ich zweifle nicht im Mindeſten daran, daß ſie für die reivindicatio ſchlechthin beſtanden hat, daß alſo der Richter, anſtatt poſitiv zu erklären rem rei videri, negativ erkennen durfte: rem actoris non videri.
Gaj. IV. 16. Daran hält auch Cic. pro Murena c. 12 bei ſeinem Abkürzungsvorſchlag feſt, denn er legt dem Beklagten nicht die nackte Negation: tuus non est, ſondern den poſitiven Widerſpruch: immo meus est in den Mund.
Der Beklagte hatte in dem Fall ſein sacramentum nicht verwirkt, denn er hatte den Proceß gewonnen, wenngleich der Richter ſeinem poſitiven Antrag nicht entſprochen hatte; anders Wetzell Röm.
Vindicationsproceß S. 45.
Ob die Vindicien ihm oder dem Kläger ertheilt waren, war ſowohl hierfür wie für die ganze Partheiſtellung und den Beweis meiner Ueberzeugung nach ohne allen Einfluß; eben darum werden die Vindicien erſt ertheilt, nachdem vindic. und contravindic. vorgenommen ſind und damit das Partheiverhältniß und die Beweislaſt fixirt iſt.
Der Kläger mußte mithin, wenn ihm die Vindicien ertheilt waren, den Beſitz ſelbſt dann herausgeben, wenn der Richter bloß ihn abgewieſen hatte, ohne dem Beklagten das Eigenthum zuzuerkennen.
Wohin würde auch das Gegentheil geführt haben!
Durch die Abſprechung der Vindicien hätte der Prätor den beſitzenden Eigenthümer in die Lage bringen können, jedem Nichteigenthümer gegenüber ſein Eigenthum beweiſen zu müſſen!
Es war eine ganz richtige Erfaſſung des Verhältniſſes, wenn man dem Beklagten, der hier in Wirklichkeit als Kläger auftrat, bei der ſolennen Einleitung des Proceſſes auch ganz dieſelben Handlungen auferlegte, die der Kläger zu vollziehen hatte.
Wie dieſer ſo hat auch er zu vindiciren (contravindicare), ſo wird auch er nach der causa ſeines Eigenthums gefragt, ſo ruft auch er ihn aufs Grundſtück hinaus, ſo werden beide gleichmäßig vom Prätor zur Ruhe verwieſen, ſo kann letzterer dem einen oder andern von ihnen die Vindicien geben — kurz dieſelbe Duplicität, die in modernerer Form im interdictum uti possidetis wiederkehrt, findet ſich bereits im älteſten Vindicationsproceß aufs vollſtändigſte durchgeführt.
Gaj. I. 135, II. 24.
Der Ausdruck kommt bei der Schilderung der Sache ſelbſt IV. 16 nicht vor.
Cicero pro Murena c. 12.
Was mag nun zu dieſer eigenthümlichen Geſtaltung des Vindicationsproceſſes Veranlaſſung gegeben haben?
Daß es die Rückſicht auf die Vertheidigung des Beklagten geweſen, wird von vornherein vermuthet werden dürfen.
Man verſtatte mir zum Zweck der Beantwortung dieſer Frage zunächſt von dem einfacheren Verhältniß der Vindication von Sachen abzuſehen und einen complicirteren Anwendungsfall ins Auge zu faſſen.
Im römiſchen Leben konnten die Fälle nicht ſelten ſein, daß die verſchiedenen hausherrlichen Gewalten mit einander in Conflict geriethen, z. B. an demſelben Individuum von der einen Seite väterliche oder herrſchaftliche Gewalt, von der andern Manus oder Mancipium in Anſpruch genommen ward.
Da nun wenn nicht alle, ſo doch die meiſten dieſer Gewaltverhältniſſe durch eine Vindication geltend gemacht werden konnten, die Vindication aber ein judicium duplex war, ſo wird man zur Annahme berechtigt ſein, daß nicht bloß dann, wenn beide Partheien ſich ein und daſſelbe, ſondern auch wenn ſie ſich ein verſchiedenes Gewaltverhältniß anmaßten, z. B. der Kläger, wie im Proceß der Virginia, die Tochter eines Andern für ſeine Sklavin ausgab, die beiderſeitigen Anſprüche in einem und demſelben Proceß zur Verhandlung gelangen konnten.
Hätte man hier den Grundſatz: ein Proceß eine Frage feſthalten wollen, ſo hätte es zweier Proceſſe bedurft, um den Status dieſer Perſon proceſſualiſch feſtzuſtellen, in dem erſten wäre bloß entſchieden, daß ſie nicht Sklavin des Einen, in dem zweiten, daß ſie Tochter des Andern ſei, und zur Ermöglichung dieſes zweiten Proceſſes hätte es einer ganz beſondern Procedur bedurft, entweder nämlich hätte der Vater einen Kläger aufſtellen müſſen, welcher die Tochter als die eigne in Anſpruch nahm und ihm dadurch Gelegenheit gab, ſeinerſeits in Form der contravindicatio daſſelbe Verhältniß für ſich in Anſpruch zu nehmen, oder er hätte, indem er künſtlich für einen Beklagten ſorgte, der ihm die Tochter vorenthielt, als Kläger mit jener Behauptung auftreten müſſen.
Kurzum jeder andere Weg als der angenommene mußte ſich als unbrauchbar erweiſen.
Für die Sklaverei bedarf es keiner Bemerkung; für das Mancipium folgt es aus der Formel ſeiner Begründung (Gaj. I. 119: hunc ego hominem ex jure Quiritium meum esse ajo I. 123), wenn man ſonſt an die Correſpondenz zwiſchen den Formeln der Begründung und gerichtlichen Verfolgung des Rechts (B. 2 S. 647) glaubt; für die väterliche Gewalt Gaj. I. 134 vindicat filium suum esse L. 1 §. 2 de R. V. (6. 1).
Für die Manus dagegen ſcheint das Gegentheil aus Gaj. I. 123 i. f. zu folgen; worauf die Behauptung des Gegentheils bei Andern z. B. von Scheurl Inſtitutionen §. 157 ſich ſtützt, vermag ich nicht zu beſtimmen.
Haben wir hierin das Richtige getroffen, ſo ergibt ſich daraus, daß die poſitive Behauptung, die man einer ſolchen Klage entgegenſetzen durfte, eine verſchiedenartige ſein konnte, ſo z. B. in dem obigen Fall der Virginia die, welche ihr Verlobter in Wirklichkeit aufſtellte Virginiam liberam esse, ſodann die, die der Vater, wenn er anweſend geweſen, hätte entgegenſetzen können: filiam suam esse ex jure Quiritium; in einem andern Fall hätte der Kläger vielleicht noch die Behauptung gewärtigen müſſen, daß das Mädchen Sklavin des Beklagten ſei oder ſich in ſeinem Mancipium befinde.
Im Bisherigen liegt zugleich die Erklärung dafür, warum die Behauptung der Freiheit in die Form einer Vindication, nicht eines Präjudiciums gebracht werden mußte (asserere in libertatem — vindex libertatis), denn nur mittelſt dieſer Form konnte ſie der Vindication eines angeblichen Sklaven gegenüber als contravindicatio auftreten.
Der Widerſpruch in Form der bloßen Negation hätte nämlich nicht lauten können, daß dies Individuum frei ſei, ſondern nur: daß es nicht Sklave dieſes Klägers ſei.
Dieſe doppelte Möglichkeit nahm App. Claudius im Proceß der Virginia zum Vorwand, um im erſten Termin (Liv. III. 45) die vindiciae secundum libertatem zu verweigern.
Die Vertheidiger des Mädchens, ſagt er, hätten ſelbſt zugeſtanden, daß es ſich hier um einen Conflict zwiſchen herrſchaftlicher und väterlicher Gewalt handle (Liv. III. c. 45), auf den Fall aber beziehe ſich die Beſtimmung der XII Tafeln nicht, hier habe vielmehr (wenn der Vater nicht da ſei) der Herr Anſpruch auf die Vindicien.
Eben darum ſuchte er das Erſcheinen des Vaters um jeden Preis zu verhindern, und erſt als dieſer wider Erwarten erſchien und damit ſeinen ganzen Plan vereitelte, ließ er ſich zu einem Act offener Ungeſetzlichkeit verleiten.
Neben dem für den Vater in Ausſicht genommenen Proceß über die Frage: väterliche Gewalt oder Sklaverei war bereits ein anderer über die Frage: Sklaverei oder Freiheit in der Perſon des Icilius inſtruirt (Liv. III. 46 — ita vindicatur Virginia), aber auf dieſen Proceß war Appius vorbereitet, auf ihn ſeine ganze Ausflucht berechnet.
Anders erklärt Puntſchart (Note 102) die Sache.
So erklärt ſich auch das „praejudicium“ an aliquis libertus sit Gaj. IV. 44.
Das Patronat begründete ſo wenig wie die Vormundſchaft ein „suum esse“; entgegengeſetzten Falls hätte es der contravindicatio bedurft (wenigſtens wenn das Urtheil zu Gunſten des Beklagten nicht negativ, ſondern poſitiv auf: ingenuum esse hätte lauten ſollen), dann aber wäre auch ein vindex (ingenuitatis!) nöthig geweſen.
In ſtrenger Durchführung der Idee eines Doppelproceſſes konnte das Urtheil dreifach lauten: entweder nämlich dem Antrag des Klägers gemäß (servum esse) oder dem des Beklagten oder ſeines Vinder gemäß (liberum esse) oder endlich abweiſend für beide Theile, wenn nämlich keiner von ihnen ſeine Behauptung bewieſen hatte, alſo z. B. das Individuum, um das der Proceß ſich drehte, ſich zwar nicht als Sklave des Klägers, aber doch als Sklave erwieſen hatte: hier lautete der Spruch auf: servum Titii non videri.
Eines doppelten Ausſpruchs des Richters bedurfte es in allen drei Fällen nicht, und eben darin bethätigte ſich formell die Einheit des Doppelproceſſes; wären es zwei geſonderte Proceſſe geweſen, ſo hätte der Richter zwei beſondere Sentenzen erlaſſen müſſen; die Doppelheit äußerte ſich bloß in den Behauptungen der Partheien, die Einheit im Streitgegenſtande und im Urtheil.
Anders Rudorff R. R. G. II. 131; aber die L. 27 §. 1 de lib. caus. (40. 12) dient mir gerade als Argument für meine Anſicht, indem ſie bloß im Fall des Ausbleibens des Klägers den Richter anweiſt negativ zu erkennen: servum illius non videri, alſo damit für den entgegengeſetzten Fall die Möglichkeit des Ausſpruchs: liberum videri vorausſetzt.
Letztere wird übrigens in L. 4 §. 27 Cod. de lib. caus. (7. 16) ausdrücklich anerkannt.
Das bisher geſchilderte Intereſſe der Möglichkeit einer ſelbſtändigen Intention für den Beklagten, oder gebrauchen wir dafür im Gegenſatz zur Negation den Ausdruck der Contravindication, war auch für die Vindication von Sachen und Erbſchaften vorhanden.
Auch rückſichtlich ihrer war es, wie auf der Hand liegt, für den Beklagten nicht gleichgültig, ob der Richter bloß erkennen durfte, daß der Vindicant nicht Eigenthümer oder Erbe ſei, oder aber poſitiv daß es der Beklagte ſei.
Man denke z. B. an den Fall, daß zwei Erbprätendenten miteinander im Streit liegen, von denen der eine auf Grund eines Teſtaments, der andere wegen angeblicher Nichtigkeit des Teſtaments auf Grund ſeines Inteſtaterbrechts, den Nachlaß in Anſpruch nimmt, jeder aber ſich in Beſitz von Nachlaßgegenſtänden geſetzt hat.
Soll hier etwa der eine, nachdem er im erſten Proceß als Beklagter die Gültigkeit des Teſtaments nachgewieſen hat, als Kläger auftreten, um den gelieferten Nachweis noch einmal zu führen?
Einen Fall der contravindicatio im juſtinianiſchen Recht ſ. L. 8 §. 13 de inoff. test. (5. 2) .. in modum contradictionis querelam inducat, quemadmodum ageret si non possideret, sed peteret.
Wie hier die contravindicatio contradictio, ſo wird in L. 27 §. 2 de lib. caus. (40. 12) der Contravindicant Contradictor genannt — das vindicare hatte ſich zu einem dicere abgeſchwächt.
So alt wie die Begriffe des Miteigenthums und des Miterbrechts ſind begreiflicherweiſe auch die Klagen, mit denen ſie geltend gemacht werden, nämlich die Theil-Vindication der Sache und der Erbſchaft und die Theilungsklagen (act. communi dividundo und familiae erciscundae).
Es wirft ſich nun die Frage auf, ob in derſelben Weiſe wie die vindicatio ſo auch die contravindicatio auf einen Theil habe gerichtet werden können, nicht zwar auf einen körperlichen Theil — denn bei beweglichen Sachen hätte die Trennung des Theiles erſt durch die act. ad exhibendum vorbereitet werden müſſen, bei unbeweglichen Sachen iſt der Theil ein beſonderes Ganze für ſich, ſondern auf einen intellektuellen Theil, auf eine Quote des vom Kläger in Anſpruch genommenen Rechts.
Ich finde kein Bedenken dieſe Frage zu bejahen, das Bedürfniß einer ſolchen partiellen contravindic. war ganz daſſelbe, wie das einer totalen, ja wo möglich noch höher, und da ſie juriſtiſch kein Einwand, ſondern eine eigne Klage war, ſo war kein Grund vorhanden, ſie anders zu behandeln, als jede andere.
Das Intereſſe derſelben liegt auf der Hand.
Wenn zwei Perſonen das Miteigenthum oder Miterbrecht, das jede von ihnen in Anſpruch nimmt, ſich gegenſeitig beſtreiten, ſo hätte es ohne contravindicatio für die Entſcheidung dieſes Streits im ältern Recht zweier Proceſſe bedurft, denn in jedem hätte der Richter nur über den Antrag des Klägers erkennen dürfen; die contravind. machte es möglich, die Anträge beider Partheien zuzulaſſen.
Die Duplicität der Theilungs klagen findet mithin in der der Eigenthums- und Erbſchaftsklage ihr Vorbild und Seitenſtück, und in dieſer Anwendung war ſie wiederum völlig unentbehrlich.
Daß das Edict eine neuere Form dafür aufgeſtellt hat (L. 1 pr. si pars 5. 4), ſteht dem nicht im Wege.
Bei der her. pet. natürlich auch nicht auf einzelne Sachen aus dem Nachlaß, das wäre eine Cumulation der her. pet. und reivind. geweſen.
Daß übrigens die contravindic. auch bei ihr Statt fand, ergibt ſich daraus, daß ſie eine vindicatio war. Gaj. IV. 16, 17. S. auch L. 1 §. 2 si pars (5. 4) .. petere debebunt.
L. 6 §. 1 Comm. utr. (8. 4) .. non est pars fundi, sed fundus L. 25 §. 1 de V. S. (50. 16).
Wenn der Kläger ſeine Klage aufs Ganze gerichtet hatte, ſo bot die Möglichkeit einer contravind. des Theils für den Beklagten ein ungleich geringeres Intereſſe, denn um die Abweiſung der Klage — und zwar zum ganzen Betrage — zu bewirken, dazu reichte ſchon der Beweis eines ihm zuſtehenden Theilrechts aus.
Dagegen bezweifle ich nicht, daß der Beklagte auch in dieſem Fall mit der contravindic. ſeines Theils zugelaſſen wurde, da es doch immer einen Unterſchied machte, ob bloß der Kläger ihm gegenüber abgewieſen oder er umgekehrt ihm als Theilberechtigter anerkannt ward.
Umgekehrt muß es auch frei geſtanden haben, der vindic. eines Theils die contravindic. des Ganzen gegenüber zu ſtellen.
Die Folge der plus-petitio, Gaj. IV. 54.
Daß die contravind. bei der act. confess. und negat. weder nöthig, noch möglich war, wird ſich aus dem Bisherigen zur Genüge ergeben.
Bei beiden Klagen reichte zur Vertheidigung des Beklagten die Umkehrung der klägeriſchen Behauptung, alſo die bloße Negation, vollkommen aus.
Nur in einem Fall verhielt es ſich anders, nämlich wenn zwei Perſonen ſich über einen Uſusfructus ſtritten, ſei es über den ganzen oder über einen Theil; ob die Römer hier die Austragung des Streits in einem Verfahren, wie es das natürlichſte war, zugelaſſen, und ob ſie die poſitive Behauptung des Beklagten hier contravindicatio genannt haben, darüber wage ich eine Anſicht nicht zu äußern.
Wenn Rudorff R. R. G. II. S. 131 auch bei ihnen von einer contravindic. ſpricht, ſo beruht das auf einem Verkennen des eigenthümlichen Weſens derſelben; offenbar meint er, daß der Widerſpruch des Beklagten bei in rem actiones ſchlechthin contravindicatio genannt worden ſei, während doch nur die poſitive Gegenbehauptung, nicht die bloße Negation auf dieſen Namen Anſpruch hatte.
Möglicherweiſe hatte die contravind. außer der im Bisherigen nachgewieſenen Bedeutung noch eine andere.
Bildete ſie nämlich, wie es nach der Darſtellung von Gajus den Anſchein gewinnt, einen unerläßlichen Beſtandtheil des Verfahrens, war alſo der Beklagte ſtets genöthigt zu contravindiciren, ſo ergab ſich daraus für ihn die Alternative, entweder ſich ſelbſt das Eigenthum anzumaßen, beziehungsweiſe ſich durch den angeblichen Eigenthümer, auf deſſen Namen er beſaß, vertreten zu laſſen, oder aber die Sache herauszugeben, und dieſe Annahme wird durch die Analogie der in jure cessio unterſtützt.
Eine befriedigende Erklärung erhält dieſer Contravindicationszwang jedoch erſt durch das für beide Theile beſtehende Requiſit der Angabe der „causa“.
Bei dem Gewicht, das jedes Wort einer römiſchen Klagformel hat, und bei dem unverkennbaren Werth, den die causa in den Augen beider Partheien haben mußte, indem ſie ſogar den Gegenſtand einer eignen Frage von Seiten des Klägers an den Beklagten bildete, kann ich mich nicht entſchließen, darin mit ſo Manchen eine werthloſe Ausſchmückung der Formel zu erblicken.
Ich bin vielmehr der Anſicht, daß die causa hier wie überall beim Eigenthum den Erwerbungsgrund deſſelben bedeutet.
Dafür erblicke ich eine Unterſtützung in dem Bericht von Livius über den Proceß der Virginia (Note 119), in welchem der Kläger in der That die causa ſeines Eigenthums vor der ſolennen Vindication ganz ſpeciell anführt, ſo wie in der noch für das neuere Recht beſtehenden Möglichkeit einer vindicatio „expressa oder adjecta causa.“
Gaj. II. 24: praetor interrogat eum, qui cedit, an contra vindicet; quo negante aut tacente tunc ei, qui vindicaverit, eam rem addicit.
L. 11 §. 2 L. 14 §. 2 de exc.
rei jud. (44. 2).
Die L. 1 §. 3 de R. V. (6. 1), wie immerhin ſie auch zu verſtehen ſein mag, kann jenen klaren Stellen nichts von ihrer Beweiskraft entziehen.
Warum die Angabe der causa, wenn ſie einmal nöthig war, nicht in der Formel ſelbſt erfolgte, falls letzteres ſonſt richtig (Note 102), darüber will ich mich nicht in Vermuthungen ergehen, dagegen mögen mir einige Worte vergönnt ſein über die Gründe, die eine ſolche Geſtaltung der Klage motiviren konnten, und die meiner Anſicht nach in dem Inſtitut der Vindicienertheilung und dem Mangel der act. Publiciana zu ſuchen ſind.
Nichts hinderte den Beklagten, der ſich ſelbſt nicht für den Eigenthümer hielt, ſich dennoch dafür auszugeben und einen erdichteten Erwerbungsgrund vorzuſchützen.
Allein zunächſt war doch der Preis der Lüge, um den er ſich vorläufig noch in dem Beſitz behaupten konnte, kein ſolcher, den Jeder gern zahlte, die Lage des Beklagten war alſo von vornherein ſchon eine ungünſtigere, als heutzutage, wo er einfach mit Nichtwiſſen oder Läugnen auskommen kann.
Sodann aber fiel ſicherlich ſchon bei der Vindicienertheilung der verſchiedene Charakter der beiderſeitigen Ausſagen ſchwer ins Gewicht.
Der Lügner wird auch in Rom regelmäßig von einem Unbekannten, Durchreiſenden u. ſ. w. gekauft haben, der ehrliche Mann gab ſeinen Autor mit Namen an und brachte ihn vielleicht gleich mit, oder er erſchien mit ſeinen Nachbarn, die den Ochſen als den ſeinigen ſofort recognoscirten.
Schreckte dann trotzdem der Beklagte vor dem Proceß nicht zurück, ſo kam es zur ſolennen Einleitung deſſelben, und der Prätor wußte, wem er die Vindicien zu ertheilen hatte.
Eben ſo wägte aber auch der Richter, der bekanntlich in Rom an eine ſtrenge Beweistheorie nicht gebunden war, ſicherlich das Maß der Glaubwürdigkeit beider causae gegeneinander ab, und wenn es dem Kläger gelungen war, den Beklagten in ſeinem eignen Lügengewebe zu verſtricken, ſo mochte auch, um in der Sprache des heutigen Proceſſes zu reden, ein halber Beweis ſeiner eignen causa die Wirkung eines ganzen ausüben, der Nachweis, daß Er gekauft, der Beklagte aber die Sache geſtohlen, den Richter über das Bedenken hinweghelfen, ob denn auch der Autor des Klägers und deſſen Autoren wirkliches Eigenthum gehabt hätten.
Mit andern Worten alſo: die reivind. wird ſchon im älteren Proceß nicht ſelten die Wirkung der Publiciana act. gehabt haben.
Um ſie zu haben, um das relative Verhältniß beider Partheien zur Sache zu conſtatiren, mußten aber beide ihre causae angeben.
Als jene Klage eingeführt ward, und der Gedanke der Relativität im Eigenthumsrecht damit eine mehr geſicherte und geregelte Form der Verwirklichung erhielt, als das ſubjective Gefühl des Richters ſie ihm gewährte, fiel der eine Grund hinweg, der die Angabe der causa nöthig machte, mit dem Abkommen der Vindicien der zweite, und ſo mag es ſeine Erklärung finden, daß der neuere Proceß jenen Gedanken des ältern Rechts völlig aufgab.
Die Nothwendigkeit der contravindicatio, ſei es auch in moderniſirter Form, würde fortan keinen Sinn mehr gehabt haben; ohne causa war ſie werthlos.
Der Beſitzer iſt nicht gezwungen, ſeinen Titel anzugeben L. 12 Cod. Theod. de fide test. (11. 39) oder den Theil, zu dem er beſitzt L. 73 pr. de reiv.
(6. 1).
Wie man nun auch über dieſen Verſuch, ihre Nothwendigkeit innerlich zu erklären, denken möge, für unſern gegenwärtigen Zweck reicht vollkommen ihre Möglichkeit aus, und nach dieſer Seite hin dürfen wir nicht anſtehen, ſie als ein unentbehrliches Complement des altrömiſchen Proceſſes, als eine Einrichtung zu bezeichnen, welche gerade dadurch, daß ſie ſich von dem Grundſatz der einen Frage losſagte, beweiſt, wie auch hier wiederum die alten Juriſten die Intereſſen des Lebens höher achteten, als eine auf Koſten derſelben erkaufte ungeſunde Conſequenz.
Aber die Art, wie ſie es thaten, wie ſie auch hier trotz der gebotenen Abweichung von jenem Grundſatz die Einheit des Proceſſes zu retten verſtanden und dem Richter es ermöglichten mit einem Spruch den Proceß zu entſcheiden, iſt wiederum ein ſprechendes Zeugniß der Geſchicklichkeit, mit der ſie die Proceßformen zu handhaben wußten.
Faſſen wir das Geſammtreſultat unſerer ganzen bisherigen Unterſuchung über die Möglichkeit eines Conflicts der Rechte beider Partheien in demſelben Proceß in wenig Worte zuſammen, ſo glaube ich als ſolches den oben S. 63 verſprochenen Nachweis bezeichnen zu dürfen, daß das Negationsſyſtem auch in dieſer Richtung den Vergleich mit dem Exceptionsſyſtem nicht zu ſcheuen hat.
Was ihm an Elaſticität und Weite abging, erſetzten die alten Juriſten durch Geſchicklichkeit.
Die Proben, die wir dafür beigebracht haben — und wie wenige mögen es ſein im Vergleich zu denen, die uns vorenthalten ſind — werden das Urtheil rechtfertigen, daß die alten Juriſten den Proceß vollkommen beherrſchten, d. h. daß die Proceßformen für ſie kein Hinderniß bildeten, Zwecke, die ſie einmal proceſſualiſch erreichen wollten, auch wirklich zu erreichen, und daß mithin der Grund, warum ſo manche Befreiungsgründe des Beklagten die Form der exceptio an ſich tragen, d. i. erſt der ſpäteren Zeit ihre Einführung verdanken, nicht darin gefunden werden darf, daß die ältere Zeit ſie nicht hätte zulaſſen können, ſondern darin, daß ſie dieſelben nicht zulaſſen wollte.
Wenn der Prätor für ſie eine ganz neue Form die der exceptio wählte, ſo geſchah es nicht, weil die alte nicht mehr ausgereicht und die neuere einen höhern Grad der Brauchbarkeit beſeſſen hätte, ſondern weil er ſich für den Zweck der Vertheidigung ebenſowenig ihrer bedienen durfte, wie für den Zweck der Klage der civilrechtlichen Form derſelben; die Befreiung „ipso jure“ und die actio in jus concepta waren civilrechtliche Begriffe.
Nur in einer Beziehung behauptet allerdings die exc. einen größern Grad der Brauchbarkeit, aber es war eine ſolche, die das ältere Recht verſchmähte und verſchmähen mußte (§. 55).
Die Wirkung der Negation iſt ſtets eine abſolute, d. h. ſie negirt das Daſein des vom Kläger in Anſpruch genommenen Rechts ſchlechthin, gleichgültig welcher Art dies Recht iſt, ob relativer oder abſoluter.
Die exc. aber kann die Wirkſamkeit des Rechts nicht bloß abſolut, ſondern auch relativ d. h. bloß dem Beklagten gegenüber beſtreiten, und zwar ſelbſt bei der Obligation, wovon die Einreden des Correalſchuldners aus einem abſolut oder relativ (in rem, in personam) gefaßten formloſen Nachlaßvertrag ein Beiſpiel gewähren.
Die exceptio ſchließt mithin die Möglichkeit in ſich, daß in einem und demſelben Proceß der abſolute und relative Geſichtspunkt ſich kreuzen, daß z. B. der Käufer der Vindication des Verkäufers gegenüber zwar das Eigenthum zugibt, aber der Conſequenz deſſelben rückſichtlich ſeiner durch Berufung auf den Kaufcontract ausweicht.
In Form der Negation wäre dies nicht möglich geweſen, denn das Eigenthum läßt ſich nicht relativ negiren, der Käufer konnte mithin im alten Proceß ſeinen Anſpruch nur in Form der perſönlichen Klage (act. auctoritatis) verfolgen.
Allein daß auch hier wiederum das ältere Recht nicht wegen der Unbeholfenheit der proceſſualiſchen Form eine Vertheidigung ausſchloß, die es im übrigen für zuläſſig gehalten hätte, geht daraus hervor, daß es bei der Berufung des Beklagten auf einen ihm zuſtehenden Nießbrauch, die ja in der That ebenfalls nur ein relatives Hinderniß geltend macht, welches lediglich in der Perſon dieſes Beklagten beſteht, die dafür erforderliche Form ſehr wohl zu finden wußte.
Der Grund, warum es in andern Fällen dies nicht that, kann alſo nur darin gefunden werden, daß es jene Kreuzung abſoluter und relativer Elemente in einem Proceß im allgemeinen für bedenklich hielt, und wir werden ſpäter (§. 55) Gelegenheit finden, die Gründe davon einzuſehen.
Der Beklagte, der mit ſeinem relativen Recht in die Form der Klage gewieſen war, ſtand ſich darum nicht ſchlechter, ja in dem obigen Fall ſogar beſſer, denn die act. auctoritatis brachte ihm das Doppelte ein.
Schließlich möge noch das Geſammtergebniß unſerer Detailunterſuchungen tabellariſch veranſchaulicht werden.
Conflict von Rechten beider Partheien.
2. Vertheidigung in Form der Klage.
Stellen wir zunächſt den Begriff derſelben feſt.
Von einer Vertheidigung in Form der Klage kann nur da geredet werden, wo der ganze Zweck der Klage gleich dem der restit. in int. aufgeht in der Beſeitigung des gegneriſchen Anſpruchs, die eine Klage, ſo zu ſagen, bloß die Form iſt, in der das Recht ſeine Mißbilligung über die andere ausſpricht.
Zu dieſen Klagen zählen z. B. die Condictionen wegen mangelnden Grundes, die act. quod met. causa. Dagegen gehören gar nicht hierher alle Klagen aus zweiſeitigen Geſchäften, durch welche jeder Theil den ihm zuſtehenden Anſpruch verfolgt, z. B. der Käufer den auf die Sache, der Verkäufer den auf den Kaufpreis, denn jeder dieſer Anſprüche iſt ſeiner ſelbſt wegen da, nicht um den gegneriſchen zu vernichten, und der Umſtand, daß er der Klage des Gegners gegenüber in Form der Einrede (durch Retention) verfolgt werden kann, ſchwächt dieſen ſeinen Charakter um nichts ab.
Dort haben wir eine Klage mit dem Zweck der Einrede, hier eine Einrede mit dem Zweck der Klage — ein Geſichtspunkt, der für die richtige Beurtheilung beider, insbeſondere was die Frage von der Verjährbarkeit betrifft, von maßgebendem Einfluß iſt.
Von jenen Klagen mit ausſchließlich defenſivem Zweck kennt das römiſche Recht zwei Klaſſen: die eine eine Schöpfung des älteren und nicht in das neuere übergegangen, die andere, wenn vielleicht auch in einzelnen Anwendungsfällen bereits dem früheren bekannt, doch erſt im neuern völlig entwickelt.
Eben aus dieſem Grunde hat letztere für uns hier nur einen untergeordneten Werth, und nur im Intereſſe der ſchärferen Abgränzung beider Klaſſen wollen wir ſpäter auf ſie einen Blick werfen, während die erſtere den eigentlichen Gegenſtand unſerer Aufgabe bildet.
Als man im Lauf der Jahrhunderte in Rom ſich genöthigt ſah, die Autonomie der Privaten, wie ſie in den XII Tafeln anerkannt war und bis dahin unangetaſtet beſtanden hatte, in manchen Fällen zu beſchränken, z. B. dem Teſtator ein Maß vorzuſchreiben, über das hinaus er keine Legate anordnen dürfe, oder gewiſſe Contracte zu unterſagen, ſchlug man dabei in ächt römiſcher Weiſe (B. 2 S. 72, S. 495 u. a. St.) nicht den Weg ein, der uns heutzutage ich will nicht ſagen: als der natürliche, ſondern als der einzig denkbare erſcheint, nämlich den des geſetzlichen Verbots bei Strafe der Nichtigkeit (lex perfecta), ſondern man bediente ſich eines Umweges, indem man das Geſchäft in ſeiner abſtracten juriſtiſchen Gültigkeit unangetaſtet ließ, aber den, der daſſelbe zu verwirklichen verſuchte, beſtrafte (lex minus quam perfecta).
Ulp. fr. Prooem. §. 2. Minus quam perfecta lex est quae vetat aliquid fieri et si factum sit non rescindit, sed poenam injungit ei, qui contra legem fecit, qualis est Furia testamentaria, quae plus quam mille asses legati nomine mortisve causa prohibet capere praeter exceptas personas et adversus eum, qui plus ceperit, quadrupli poenam constituit.
Dieſen Weg verfolgte man mit der Conſequenz, daß man ohne Anſtand aus dem Geſchäft eine Klage gewährte, den Richter mithin anwies, den Beklagten zu verurtheilen.
Allein der Sieg kam dem Kläger theuer zu ſtehen, denn was er erhalten, mußte er dem Beklagten vierfach zurückgeben!
Die Klage, die hier dem Beklagten gegeben ward, iſt die, welche wir im Folgenden zu unterſuchen haben.
Die regelmäßige Form derſelben ſcheint die der legis actio durch manus injectio geweſen zu ſein.
Daß ſie auf die Strafe des Vierfachen ging, wird für die lex Furia testamentaria und die lex Marcia de usuris ausdrücklich bezeugt, und prägt ſich, wie unten gezeigt werden wird, auch in dem „quadruplator aus.
Als Handlung, worauf die Strafe geſetzt war, wird bald das „exigere“, bald das „capere“ bezeichnet; dürfte man den erſten Ausdruck zur Noth ausſchließlich auf das gerichtliche Beitreiben beziehen, ſo läßt doch der letztere Ausdruck dies nicht zu und beweiſt, daß im Sinne des Geſetzes da, wo er gebraucht ward, auch die bloße Annahme des Geſchuldeten als Geſetzübertretung gelten ſollte — eine Beſtimmung, der wir unten verſuchen werden den Schein des Unwahrſcheinlichen und Widerſinnigen zu nehmen.
Als ſolche wird ſie wenigſtens bei Plautus Persa I. 2, 18: ubi quadruplator (ſ. u.) quoipiam injexit manum vorausgeſetzt. Gaj. IV. 22, 23 erwähnt drei Fälle, den der lex Furia testamentaria, der lex Furia de sponsu und der lex Marcia.
Erſteres durch Ulp. fragm. Prooem. §. 2, letzteres durch Cato de re rust. Prooem .. foeneratorem quadrupli.
Pseudo-Ascon.
(Orelli p. 110) in Verbindung mit Gaj. IV. 23 adversus foeneratores.
Pseudo- Asconius fügt noch den Fall des Svielverluſtes (aleae) hinzu.
Gaj. II. 225 capere .. IV. 22 .. exegisset 23 .. exegissent .. cepisset.
Ulp. a. a. O. capere.
Die Beſtimmung der Klage liegt auf der Hand.
Sie ſoll indirect daſſelbe bewirken, was die exceptio direct bewirkt: dem Gläubiger die Ausübung ſeines Rechts unmöglich, die Klage zu einem Noli me tangere machen, und man wird zugeſtehen müſſen, daß das Mittel zu dem Zwecke gut gewählt war — nur ein Thor hätte das Einfache begehren können, was er vierfach zurückzahlen mußte — und es begreift ſich vollkommen, daß man bei ungenauer Redeweiſe ſich ſo ausdrücken konnte, als habe das Geſetz nicht ſowohl die Klage, als das Geſchäft ſelbſt, auf welches ſie ſich ſtützte, verboten.
Der fortgeſchrittenen und in conſervativer Beziehung minder empfindlich gewordenen Anſchauungsweiſe der ſpäteren Zeit widerſtrebte die Abſonderlichkeit der Form; an die Stelle des indirecten Zwanges trat, wie in ſo manchen Fällen der directe durch Exception.
die übrigens in der Geſchichte ſich gar nicht ſelten wiederholt, ſo z. B. in dem öffentlichen Leben der Römer (Sulla legte in dieſer Weiſe das Interceſſionsrecht der Tribunen lahm) und im kanoniſchen Recht.
Wer eidlich Zinſen verſprochen, wird vom geiſtlichen Gericht gezwungen, ſie zu entrichten, aber hinterher wird der Empfänger gezwungen ſie zurückzugeben.
c. 6 X. de jurej.
(2. 24) — eine lex minus quam perfecta des kanoniſchen Rechts.
Daß die Exception in der That ſpäteren Urſprungs iſt, als jene Klage, dafür glaube ich mich auf Gaj. IV. 108 nicht einmal zu beziehen zu brauchen; wer dies nicht ſofort ſieht (B. I S. 73 unten), mit dem läßt ſich gar nicht ſtreiten.
Ihrer juriſtiſchen Natur nach wird unſere Klage zu den Strafklagen zu ſtellen ſein, und zwar möchte ich ihr zur Unterſcheidung von andern den Zuſatz einer proceſſualiſchen geben.
Ihr Zweck iſt nämlich ein rein proceſſualiſcher, reiner Exceptionszweck: Verhinderung der Ausübung eines Klagrechts.
Das Delict, das ſie ſtrafen ſoll, läßt ſich nach Analogie der Nichtachtung einer exceptio als proceſſualiſcher dolus bezeichnen, denn dolus, fraus iſt es, eine Klage anzuſtellen, die das Geſetz mißbilligt.
L. 2 §. 5 de dol. exc. (44. 4) dolo facit, quicunque id, quod quaqua exceptione elidi potest, petit L. 1 §. 1 L. 8 pr. ib.: dolo facit, qui petit quod redditurus est.
Eine indirecte Andeutung in der lex Falcidia (im unverkennbaren Hinblick auf die lex Furia): eam pecuniam sine fraude sua capere liceto, L. 1 pr.
ad leg. Falc. (35. 2).
Rudorff benutzt zur Erklärung der Strafe des Vierfachen den Geſichtspunkt des Diebſtahls, ſo nämlich für die lex Marcia (ſ. u.)
Röm. R. G. I. S. 46 Note 7 und für die lex Furia testamentaria S. 56 („als einen offenbaren Diebſtahl an der Familie“ — ? —).
Will man hier überhaupt nach einem Geſichtspunkt ſuchen, um die Strafe des Vierfachen zu erklären, ſo bietet ſich wohl am ungezwungenſten der dar, daß die Römer das Vierfache als Strafe der offenbaren, das Zweifache als Strafe der verborgenen, verſteckten Widerſetzlichkeit gegen das Geſetz betrachteten.
In gewiſſen Verhältniſſen nahm die Klage eine ganz eigenthümliche Geſtalt an.
Die Erwägung nämlich, daß der Schuldner möglicherweiſe aus Scheu vor der Rache des Gläubigers Anſtand nehmen mochte, ſich ihrer zu bedienen, veranlaßte den Geſetzgeber, ihre abſchreckende Wirkung für den Gläubiger dadurch zu erhöhen, daß er ſie für den Fall, wenn der zunächſt Berechtigte keinen Gebrauch von ihr machen wollte, jedem, der Luſt hatte, verhieß, m. a. W. daß er ſie zu einer Popularklage erhob.
Jetzt erſt war der Zweck des Geſetzes vollſtändig erreicht!
Was half es dem Gläubiger, wenn auch die Abhängigkeit, in die er den Schuldner zu verſetzen gewußt hatte, ihn ſeiner vergewiſſerte?
Jeder andere konnte ihm das Loos bereiten, welches das Geſetz ihm zugedacht hatte; es war eine Prämie darauf geſetzt, ihn zur Verantwortung zu ziehen.
Damit war alſo der Schuldner gewiſſermaßen unter öffentlichen Schutz geſtellt — in der That ein eben ſo ingeniöſes, als wirkſames Mittel, den Druck, den der Gläubiger auf ihn ausübte, zu paralyſiren.
Daß das Motiv, welches regelmäßig zur Anſtellung einer ſolchen Klage beſtimmte, nicht auf jenen Zweck gerichtet war, daß der Kläger ſehr häufig, weit entfernt bei Anſtellung der Klage das Intereſſe des Schuldners zu verfolgen, ſich lediglich durch die Ausſicht auf den von der öffentlichen Moral für nichts weniger als ehrenhaft bezeichneten eigenen Erwerb leiten ließ, that der Wirkſamkeit des Mittels nicht im Mindeſten Abbruch.
Gerade im Gegentheil, daß das Geſetz das Motiv ſo niedrig gegriffen, daß es nicht, wie in ſo manchen andern ähnlichen Fällen, z. B. der postulatio suspecti tutoris an ein ſittliches Motiv, die Theilnahme für einen Hülfloſen, ſondern an die ſchnödeſte Art der Erwerbſucht appellirt hatte, gerade dieſer Umſtand ſicherte der Einrichtung den gewünſchten Erfolg, denn es rief in ihrem Dienſte die ganze Betriebſamkeit, Rührigkeit, Rückſichtsloſigkeit auf, über die der Eigennutz gebietet, wenn er das Gefühl der Scham verloren hat.
Wer ſich einmal zu dem verachteten Gewerbe eines Quadruplator herabgelaſſen hatte, mußte, um Stoff zu haben, durch Ausſpähen und Nachſpüren ſich ihn ſelber ſuchen, um mit Erfolg Denunciant zu ſein, Spion ſein, und in der That ward das Gewerbe mit einer Energie betrieben, daß die Geſetzgebung ſich genöthigt ſah, gegen das Uebel, das ſie ſelbſt mit jener Einrichtung ins Leben gerufen hatte, in anderer Weiſe Abhülfe zu gewähren, und durch Androhung ſchwerer Strafen dafür Sorge zu tragen, daß die Gier der Quadruplatoren ſich nicht unterſchiedlos gegen Schuldige und Unſchuldige kehrte.
Das prätoriſche Edict nahm dieſen Gedanken für einige Fälle auf, ſo z. B. für die act. sepulcri violati, welche zunächſt dem Betheiligten und nach ihm Jedem, der Luſt hat, verſprochen wird L. 3 pr. §. 12 de sep. viol. (47. 12), ebenſo L. 5 §. 5 de his qui effud.
(9. 3).
Hiermit hängt vielleicht auch die exc. quasi popularis der lex Cincia (Vat. fr. §. 266) zuſammen.
den übrigens Plautus in der Note 132 citirten Stelle ausdrücklich anerkennt: nam publicae rei causa quicunque id facit magis, quam sui quaesti … eum civem et fidelem esse et bonum.
Der Quadruplator bemächtigt ſich eines fremden Proceſſes (Liv. III. 72 .. interceptor litis alienae) er hat ſeinen Namen von der poena quadrupli, die das Geſetz für manche Fälle verhängt hat (Festus sub Quadruplatores .. ut eas res persequerentur, quarum ex legibus quadrupli erat actio); es ſind dies alſo Fälle, wo zunächſt der Betheiligte eine Klage hatte, z. B. auf Rückgabe gezahlter ungeſetzlicher Zinſen.
(Pseudo- Ascon.
[Orelli 110] .. pecuniae gravioribus usuris feueratae, auf Rückgabe deutet auch Seneca de benef. VII. 25: beneficiorum suorum quadruplatores).
Von der Quarta pars bei crimina publica (Tac. Ann. IV. 20 Pseudo-Ascon. a. a. O.) kann der Name quadruplatores nicht herſtammen; daß er aber auch hier in Uebung war, iſt bekannt.
Ebenſo wird er in den Fällen gebraucht worden ſein, wo die act. popularis nicht auf ein quadruplum, ſondern auf eine beſtimmte Summe gerichtet war, ſ. z. B. L. 3 §. 12 cf. L. 3 pr.
de sep. viol. (47. 12).
Rudorff R. R. G. II. S. 457 flg.
Das im Bisherigen entworfene Bild unſerer Strafklage beruht auf einer Zuſammenſetzung einzelner Züge, welche die Quellen uns bei Gelegenheit der verſchiedenen Fälle aufbewahrt haben, bei dem einen dieſen, bei dem andern jenen; die Mittheilung dieſer einzelnen Fälle wird uns Gelegenheit geben, die obige Darſtellung quellenmäßig zu begründen.
Die einzelnen Fälle ſind folgende:
1. Die lex Furia testamentaria.
Das Einzige, was für dieſen Fall noch Hervorhebung verdient, iſt die Frage:
was konnte den Geſetzgeber, wenn er einmal für die Legate oder ſonſtige mortis causa capiones ein Maß von 1000 As feſtſetzen wollte, veranlaſſen, nicht bloß die gerichtliche Beitreibung, ſondern ſogar die Annahme (das „capere“ ) des Hinterlaſſenen zu unterſagen?
Genügte es nicht vollkommen, ihm die Klage zu entziehen?
Die Frage muß verneint werden.
Mit der Klage würde das Geſetz bloß den rechtlichen Zwang zur Auszahlung der Legate beſeitigt haben, nicht den moraliſchen und ſocialen, den die Achtung vor dem Willen des Teſtators und die Rückſichten auf die Legatare und das Urtheil der Welt dem Erben auferlegte.
Wollte es dieſe Einflüſſe paralyſiren, ſo blieb nichts übrig, als dem Honorirten die Annahme des Legats bei Strafe zu unterſagen.
Ein Seitenſtück aus unſern Tagen wird dies erläutern.
Neuere Geſetzgebungen haben mit Recht den Satz des kanoniſchen Rechts, daß der promiſſoriſche Eid den Rechtsgeſchäften, denen er hinzugefügt werde, eine rechtliche Erzwingbarkeit verleihe, aufgehoben.
Allein damit iſt die gefährliche Tauglichkeit dieſes Mittels für Geſchäfte, die das Geſetz verhindern will, z. B. das Nehmen wucheriſcher Zinſen, nur um ein Geringes abgeſchwächt, denn der gewiſſenhafte Menſch erfüllt auch den rechtlich unverbindlichen Eid.
Wie dem begegnen und damit dem Mißbrauch des Eides ſteuern?
Die Antwort ertheilen einige andere Geſetzgebungen, indem ſie dem Gläubiger bei Strafe verbieten, ſich einen Eid ſchwören zu laſſen — alſo ganz derſelbe Weg, den die lex Furia einzuſchlagen für nöthig hielt!
B. 2 S. 61.
Die Stellen ſind bereits im Bisherigen mitgetheilt.
Daß dies der Ausdruck des Geſetzes war, dafür ſprechen nicht bloß die directen Zeugniſſe von Gajus und Ulpian, ſondern auch das indirecte der lex Falcidia (Note 137).
Beſonders nöthig war dies für eine Form der letztwilligen Zuwendung, das ſ. g. conditionis implendae causa datum („wenn A dem B 10000 As gibt, ſoll er mein Erbe ſein“).
Hier hatte der Honorirte weder eine Klage, noch bedurfte er derſelben, denn der dem Erben auferlegte indirecte Zwang genügte vollkommen.
Wollte er hier nicht dem Geſetz verfallen, ſo mußte er das Anerbieten der Zahlung der ganzen Summe (zu dem der Erbe, um die Bedingung zu erfüllen, genöthigt war) zurückweiſen und ſich mit 1000 As begnügen; die Bedingung galt trotzdem als erfüllt, ſ. B. 2 S. 176.
Ob die lex Furia die Klage aufs Vierfache auch als Popularklage gegeben habe, muß dahingeſtellt bleiben, es läßt ſich aber nicht verkennen, daß ſie erſt dadurch ihren Zweck vollſtändig erreicht haben würde.
2. Die lex Furia de sponsu gebietet dem Gläubiger, der mehre Bürgen angenommen hat, die Klage zwiſchen ihnen zu theilen, und gibt im Uebertretungsfall dem Bürgen, der mehr als ſeinen Theil hat zahlen müſſen, eine manus injectio auf Rückforderung des Ueberſchuſſes; ob aufs Vierfache, hat Gajus, dem wir allein die Kunde dieſes Geſetzes verdanken, nicht bemerkt, woraus aber ein Schluß auf das Gegentheil umſoweniger berechtigt iſt, als Gajus auch bei dem vorhergehenden Geſetz, bei dem doch die Strafe des Vierfachen anderweit bezeugt iſt, dieſelbe nicht erwähnt.
In Form der sponsio oder fidepromissio Gaj. III. 121.
Für fidejussores galt weder dieſe, noch die bei Gajus erwähnte zweite Beſtimmung der lex Furia.
Wenn man nicht annehmen will, daß das Geſetz ſelbſt eine Hinterthür offen gelaſſen, um ſeinen ganzen Zweck zu vereiteln, ſo drängt dies zu der Vermuthung, daß dieſe jüngſte Form der Verbürgung damals noch nicht exiſtirte, und daß vielleicht gerade die lex Furia ſie ins Leben gerufen hat.
Auf demſelben Wege, auf dem man im Verkehr den unbequemen Rechtsſätzen über Legate durch die fidei-commissa entging, mochte man es denen der lex Furia gegenüber durch die fide-jussio zu thun verſuchen, nämlich auf dem einer rein auf das Gewiſſen, die Ehrbarkeit (die fides) geſtellten Erwartung.
So wie jene Form ſpäter klagbar ward, ſo auch dieſe, und ſo wie auf jene die Beſtimmungen der Legate ausgedehnt wurden, ſo auf dieſe durch die epistola Divi Hadriani das benefic. divisionis; ob auch die andere Beſtimmung der lex Furia (jedenfalls erſt nach Gajus), hängt davon ab, ob L. 25 de stip. ser. (45. 3) interpolirt iſt.
Daß beide Geſetze verſchiedene geweſen ſeien, wie man gewöhnlich annimmt, iſt nirgends geſagt, und die Bezeichnung als lex Furia „de sponsu“ und „lestamentaria“ gewährt dafür keinen Beweis, da die römiſchen Juriſten bekanntlich ſehr oft verſchiedene Kapitel eines und deſſelben Geſetzes als verſchiedene leges bezeichnen.
Nichts ſteht im Wege, das letztere Verhältniß auch hier anzunehmen, und dies vorausgeſetzt, würde das ganze Geſetz in ein unerwartetes Licht treten.
Der Zweck desſelben würde dann nämlich in der quantitativen Herabſetzung gewiſſer Anſprüche beſtanden haben, nämlich des aus einem Vermächtniß auf 1000 As, des aus einer Geſammt-Bürgſchaft auf den Viriltheil — beides in der damaligen Form ſtatt durch exceptio durch Widerklage.
Vielleicht ſchloſſen ſich dem noch einige andere uns nicht überlieferte Fälle an.
S. z. B. Rudorff R. R. G. I. S. 51, 57, welcher ohne ausreichenden Grund das eine Geſetz dem fünften, das andere dem ſechsten Jahrhundert zuweiſt.
Und zwar bekanntlich auch bei Geſetzen aus älterer Zeit, z. B. der lex Licinia Sextia.
So würde es ſich vielleicht auch erklären, wie man dazu kam, in beiden Fällen den Zuſatz pro judicato zu machen, ungeachtet das Geſetz nur bei Gelegenheit des einen dazu Anlaß gab, Gaj. IV. 23.
Im neuern Recht tritt an die Stelle dieſer Form: beim Legat das ipso jure minui der lex Falcidia (Note 66), bei der fidejussio die exceptio divisionis (Note 146).
3. Das Geſetz über verbotene Glücksſpiele, über welches wir nichts weiter wiſſen, als daß es die Strafe des Vierfachen feſtſetzte.
Pseudo-Ascon.
(Orelli p. 110), bei Plautus Miles glor. II, 2, 9 als lex talaria erwähnt.
4. Die lex Marcia de usuris reddendis.
Wenn Gajus bei der Erwähnung dieſes Geſetzes von Zinſen ſchlechthin, nicht von ungeſetzlichen Zinſen ſpricht, ſo läßt ſich dies aufrecht erhalten durch Bezugnahme auf die lex Genucia, welche bekanntlich das Zinſennehmen gänzlich verboten hatte.
In welcher Weiſe ſie es gethan haben mag, läßt ſich nach unſern bisherigen Ausführungen errathen; ſie that es in der Form ihrer Zeit, in der einer lex minus quam perfecta, indem ſie auf die Uebertretung die Strafe des Vierfachen ſetzte.
Ob ſie aber das Nehmen oder bloß das Einklagen der Zinſen verbot, darüber wird ſich wohl nichts Sicheres ermitteln laſſen, und nicht minder wird das Verhältniß der lex Marcia zur lex Genucia nur Gegenſtand von Muthmaßungen ſein können.
Möglich, daß jenes Geſetz bloß die Form der Rückforderungsklage betraf und an Stelle der bisherigen, durch die lex Genucia angeordneten, die manus injectio ſetzte; möglich, daß es auch materiell eine Aenderung traf und an Stelle des Verbots des Einklagens das des Nehmens ſetzte.
Kurzum es iſt außer Zweifel, daß die älteſte Form der Repreſſion des Zinswuchers in der Klage aufs Vierfache beſtand, und daß dieſelbe zugleich als Popularklage gegeben ward.
Gaj. IV. 23; die übrigen Stellen ſ.
Note 133.
Eine intereſſante Beſtätigung des Geſagten hat uns Appian in ſeiner Erzählung der Ermordung des Prätor Aſellio aufbewahrt.
Zur Zeit der Bürgerkriege ſahen ſich manche Schuldner außer Stand, die Zinſen zu zahlen, und einige von ihnen flüchteten ſich hinter das Verbot der lex Genucia, welches obſchon gewohnheitsrechtlich längſt außer Anwendung gekommen, doch geſetzlich nie aufgehoben war, und drohten ihren Gläubigern mit der Strafe des Geſetzes.
Dadurch nicht abgeſchreckt erhoben letztere Klage, und der Prätor, nachdem er vergeblich einen Güteverſuch gemacht hatte, beſtellte ihnen Richter, aber — und dies ward die Urſache ſeiner Ermordung — „wechſelsweis (κατ’ ἀλλήλων), d. h. er gewährte neben der den Gläubigern zugeſtandenen Klage auf die Zinſen ganz nach Art der geiſtlichen Gerichtshöfe des Mittelalters (Note 135) zugleich den Schuldnern die im Geſetz verheißene manus injectio (pura) aufs Vierfache.
Es ergibt ſich alſo daraus, daß die letztere Klage nicht an die Vorausſetzung einer erfolgreichen Einklagung der Forderung d. h. der in Folge der Verurtheilung geleiſteten Zahlung, ſondern an die Erhebung der Klage geknüpft war, das bloße Klagen im Sinne des Geſetzes als „exigere“ galt.
Beide Proceſſe liefen demnach parallel, ſie wurden gleichzeitig inſtruirt, und, angenommen daß für beide derſelbe Richter beſtellt worden war, auch gleichzeitig entſchieden — ein Umſtand, der die von mir behauptete Exceptionsbeſtimmung unſerer Strafklage in ein helles Licht ſetzt.
App. de bello civili I. c. 54.
So denkt offenbar auch Plautus Persa I. 2, 18 ſich die Sache bei dem Geſetzvorſchlag, den er den Saturio machen läßt.
Ubi quadruplator quoipiam injexit manum, tantidem ille illi rursus injiciat manum, ut aequa parti (pacti?) prodeant ad trisviros (ed. Ritschel).
5. Die lex Plaetoria über den Schutz der Minderjährigen.
Den materiellen Inhalt des Geſetzes genau zu beſtimmen iſt hier nicht unſere Aufgabe, uns intereſſirt nur die Form, in der es ſeinen Zweck zu erreichen ſuchte.
Dieſelbe iſt hier weniger erkennbar, als in den vorhergehenden Fällen (wovon der Grund in der jüngern Form, durch die ſpäter der Prätor den Zweck des Geſetzes auf directem Wege zu realiſiren ſuchte, der restit. in integrum gelegen ſein mag), allein durch Combination verſchiedener einzelner Spuren kann man ſie den- noch, wie ich glaube, bis zu einem gewiſſen Grade der Wahrſcheinlichkeit reconſtruiren.
Ich laſſe es alſo dahin geſtellt, ob das Geſetz einzelne Geſchäfte (das „credere“ bei Plaut. Pseudol. I. 3, 96, das „stipulari“ bei Priscian. Gr. Inst. VIII. 4, XVIII. 19) oder wenn auch nicht ſchlechthin das Contrahiren, ſo doch die Uebervortheilung der Minderjährigen beim Contrahiren verboten hat.
Wer Minderjährige bei Abſchluß von Contracten übervortheilt hat, den trifft außer der an die Verurtheilung ſich reihenden Infamie ein Vermögensnachtheil, welcher mit der Klage aus dem Geſetz (judicium legis Plaetoriae) verfolgt wird und ſchwerlich bloß in der Reſtitution des einfachen Betrages beſtanden haben wird.
Die Klage wird zunächſt dem Minderjährigen ſelbſt gewährt und zwar noch ein Jahr lang nach erreichter Volljährigkeit, ſodann aber auch jedem, der Luſt hat, ob erſt dann, wenn ſie für den Minderjährigen verjährt iſt, oder, wie in den Fällen der Note 139, ſchon vorher, wenn der Minderjährige ſich ihrer nicht bedienen will, muß dahin geſtellt bleiben.
Wenn irgendwo, ſo war gerade bei dieſem Verhältniß die Schärfung der Klage durch Erhebung derſelben zu einer Popularklage ganz am Platz, die Schutzklage der Minderjährigen gegen betrügeriſche Contrahenten ward damit nur derſelben Auszeichnung theilhaftig, deren die zum Schutz der Unmündigen gegen ungetreue Vormünder eingeführte postulatio suspecti tutoris von jeher genoß — beide Klaſſen von Perſonen waren unter öffentlichen Schutz geſtellt.
Plautus (vorige Note) credere metuunt omnes.
Das „tempus legitimum“ der L. 19 de minor (4. 4); der Ausdruck weiſt, wie die aetas „legitima“, auf die Beſtimmung einer lex hin.
Ich ſchließe dies aus Cic.
de nat. deor. III. 30 judicium publicum rei privatae lege Plaetoria.
Daß unter dieſem Ausdruck kein Criminalverfahren zu verſtehen iſt, darüber ſollte der lex Julia munic.
(tab. Heracl.) gegenüber, welche in c. 8 dieſes judicium an das über die Injurien und den Dolus anreiht und erſt ſpäter die Condemnation in einem judicium publicum erwähnt, ein Zweifel nicht möglich ſein, und es iſt Savigny, Ztſ. für geſch. R. W. B. 10 S. 243 leichter gefallen, ihn zu erheben, als zu begründen.
Daß aber der Ausdruck actio publica auch für eine act. popularis vorkömmt, zeigen L. 30 §. 3 de jurej. (12. 2) cf. L. 1 de popul. act. (47. 23) und die Stellen der folgenden Note.
L. 1 §. 6 de susp. tut. (26. 10) §. 3 I. de susp. tut. (1. 26) .. quasi publicam esse hanc accusationem hoc est omnibus patere.
Auf dieſe Klage beſchränkte ſich meiner Anſicht nach der Schutz des prätoriſchen Rechts, und er reichte auch hier, wie in allen oben angeführten Fällen, vollkommen aus, eine rein defenſive Hülfe (durch Nichtigkeit oder Einrede) überflüſſig zu machen.
Erſt als mit dem Formularproceß die Exceptionen aufkamen, und die Anſchauung ſich Bahn brach, daß man dem, der eine Klage habe, um ſo mehr eine Exception geben müſſe (Note 39), mochte man davon auch bei der lex Plaetoria Anwendung machen und dem Minderjährigen eine Einrede gewähren.
Nach Anſicht mancher Juriſten reicht aber dieſe Einrede bereits in die Zeit des Legis-Actionen-Proceſſes zurück; der Minderjährige hätte alſo durch Berufung auf das Geſetz die Klage vereiteln können.
Als Form für dieſen Einwand hat man ſich, da das Zeugniß von Gajus (ſ. das Motto dieſes §) die eigentliche exceptio für das ältere Verfahren ausſchließt, die einer „proceßhindernden Sponſion“ gedacht.
Es wäre, meint man, über die Frage, ob eine Uebertretung des Geſetzes vorliege, eine Präjudicialſponſion (B. 2 S. 85) abgeſchloſſen, ſodann darüber ein Richter beſtellt und im Fall der Bejahung der Frage die Klage gegen den Minderjährigen verſagt worden.
Wenn ich dieſe Anſicht einer genauern Prüfung unterziehe, ſo geſchieht es weniger dieſes einzelnen Falles wegen, als weil man die Behauptung aufgeſtellt hat, daß der ältere Proceß ſich überhaupt dieſes Mittels bedient habe, um das Exceptionsbedürfniß zu befriedigen.
Die Idee iſt zuerſt von Savigny Zeitſchr. für geſch. R. W. B. 10 S. 248 ausgeſprochen und hat ſodann nur zu bereitwillige Aufnahme gefunden, ſ. z. B. auch bei Keller Röm. Civilpr. §. 36, und Rudorff R. R. G. II. S. 94.
Meiner Anſicht nach iſt dieſe ganze Idee völlig unhaltbar.
Als einziger Anhaltspunkt muß ihr eine Stelle von Plautus dienen, in der ein Minderjähriger an die Erfüllung einer eidlichen Zuſage gemahnt, ſich mit dem Zuſatz, daß „er nicht betrogen oder minderjährig ſei“, einen Richter gefallen laſſen will.
Aus dieſer Beſchränkung, die im Sinne des Proceſſes eine exceptio zu nennen ſein würde, macht nun jene Anſicht den Inhalt einer sponsio, ohne daran Anſtoß zu nehmen, daß letztere unter dieſer Vorausſetzung nicht wie eine exceptio mit ni oder nisi, ſondern mit si hätte gefaßt werden müſſen, und daß die Cumulation zweier Fragen (dolus und Minderjährigkeit) in einer sponsio den Richter in die Unmöglichkeit verſetzt haben würde, die eine zu bejahen und die andere zu verneinen.
Angenommen aber ein Prätor wäre auf die Idee verfallen, eine Frage, die erſt zur Sprache kommen konnte, wenn der Anſpruch des Klägers ſich als ergründet erwies, der Verhandlung des letzteren voranzuſchicken und damit ein Geſetz der logiſchen Ordnung zu übertreten, das die Römer ſonſt ſo unverbrüchlich beobachten (B. 2 S. 641, 642) — in welcher Form hätte er von dem Reſultat der Vorunterſuchung Gebrauch machen können?
Da er an der Formel der legis actio nicht rütteln durfte, ſo wäre ihm nichts übrig geblieben, als die Klage zu verſagen — ein Mittel, das in meinen Augen einer Aufhebung des ganzen Legis- Actionen-Proceſſes gleichgekommen wäre (B. 2 S. 665 flg.), und deſſen Statthaftigkeit doch wohl durch eine andere Autorität, als die des Plautus bezeugt ſein müßte!
Plautus Rudens V. 3, 24, 25: cedo quicum habeam judicem „ni dolo malo instipulatus sis nive etiam dum siem quinque et viginti natus annos“.
Von v. 16 an iſt faſt in jedem Verſe von dem Eide die Rede, und v. 21 wird der Pontifex als der erwähnt, welcher über die Gültigkeit des Eides zu entſcheiden habe.
Beiſpiele bei Gajus IV. 93, 165.
Läßt es ſich annehmen, daß Plautus in einem Fall, in dem es ſich bloß um die Beurtheilung der Gültigkeit eines Eides durch einen Schiedsrichter handelte, die Analogie des gerichtlichen Verfahrens vor Augen gehabt hat, ſo gewährt die Stelle das wichtige Ergebniß, daß es zu ſeiner Zeit wirkliche Exceptionen gegeben hat, der Formularproceß wenn auch in beſchränkter Ausdehnung mithin bereits eingeführt geweſen ſein muß, und dieſe Annahme, der die Verbindung zweier Einreden bekanntlich kein Hinderniß entgegenſetzt, findet in der Form der Faſſung (ni und nive mit dem Conjunctiv) keine unbedeutende Unterſtützung.
Mit den bisher erörterten Fällen iſt meines Wiſſens das Material, das die Quellen uns darbieten, erſchöpft, und ich will den Eindruck deſſelben durch leere Vermuthungen über andere mögliche Fälle und Fragen, für deren Beantwortung es an poſitiven Anhaltspunkten fehlt, nicht abſchwächen.
So möge denn auch die Frage nur angeregt, nicht beantwortet werden, ob nicht die eventuelle Strafe des Vierfachen bei der prätoriſchen actio quod metus causa mit der Idee des älteren Rechts zuſammenhängt, daß der Strafe des Vierfachen verfällt, wer einen an ſich beſtehenden, aber vom Geſetz gemißbilligten Anſpruch geltend zu machen ſucht und damit ſich offen gegen das Geſetz auflehnt (ſ.
Note 138).
Eine act. popularis mit manus injectio aufs Vierfache gegen eine Buhlerin, „quae adversum legem (accepit) a plurimis pecuniam“ bei Plaut.
Truc.
IV. 2, 47—49 geht über unſern Geſichtspunkt (S. 106) hinaus.
Die zweite der oben (S. 104) genannten beiden Klaſſen von Defenſionsklagen ſoll, wie bereits bemerkt, hier nur ſo weit erörtert werden, um ſie von der ſo eben betrachteten zu unterſcheiden.
Ihre Aehnlichkeit liegt in dem angegebenen Moment des Defenſionszweckes, ihre Verſchiedenheit darin, einmal daß dieſer Zweck nicht ihre ausſchließliche Beſtimmung bildet, ihr Gebiet und ihre Function erſtreckt ſich vielmehr ungleich weiter, und ſodann daß ſie auch in jener Richtung die exceptio nicht in der Weiſe erſetzt und überflüſſig macht, wie es die Strafklage that.
Dem Kläger, der ſich der Rückſicht auf ſie entſchlägt, droht keine Strafe, die einzige Folge die ihn trifft, iſt die Verpflichtung zur Zurückgabe — eine Folge, derentwegen er nicht vor Anſtellung der Klage zurückzuſchrecken braucht, um ſo weniger, da es immer noch fraglich bleibt, ob der Beklagte ſich der Klage wirklich bedienen wird.
In allen den Fällen, in denen ſie Statt findet, gibt das neuere Recht dem Beklagten eine exceptio (Note 39), die Klage iſt daher in dieſer Richtung d. h. als Surrogat für die exceptio überflüſſig geworden.
Ein Gleiches aber läßt ſich für das ältere Recht, inſoweit es dieſe Klagen kannte, nicht behaupten, und wenn man ſonſt nicht von der Vorausſetzung ausgeht, die ich nicht theilen kann, daß alle jene Klagen (z. B. auch die Condictionen) erſt der ſpäteren Zeit des Formularproceſſes angehören, ſo gelangt man zu dem Schluß, daß der ältere Proceß, ſo lange er noch an dem Grundſatz: ein Proceß eine Frage feſthielt und die Exceptionen ausſchloß, denſelben Zweck, für den das neuere den Weg der Klage und der Einrede öffnet, lediglich in Form der Klage verfolgt hat.
Dieſer Weg entſpricht ganz dem, was wir im übrigen vom älteren Recht wiſſen, und zwar nicht etwa bloß inſofern, als er im Vergleich zu dem kürzeren Wege der exceptio ein Umweg, letzterer aber hiſtoriſch überall der frühere iſt, ſondern auch inſofern, als er in vielen Fällen durch die Idee der ſtrengen proceſſualiſchen Gerechtigkeit, durch die das ältere Recht ſich in ſo hohem Maße leiten ließ (S. 51 flg.), entſchieden geboten iſt.
Die Tendenz des ſpäteren Rechts, den einen Weg mehr und mehr durch den andern zu erſetzen, gereicht, wie ich ſchon früher bemerkte, demſelben keineswegs zur Ehre, und Juſtinian oder ſeine Gehülfen haben ihre vermeintliche Ueberlegenheit über die ältere Jurisprudenz in ſehr zweifelhafter Weiſe documentirt, wenn ſie, befangen von dem Eindruck der Weitläuftigkeit, den dieſer Mechanismus auf ſie ausübte, dem ältern Recht den Vorwurf machen:
es habe in widerſinniger und höchſt unzweckmäßiger Weiſe durch die eine Klage genommen, was es mit der andern gegeben.
— Jeder Juriſt aus der alten Zeit würde dem Tadler die Augen haben öffnen können!
Nicht ſelten ſtellt man ſich das Verhältniß beider Rechtsmittel zu einander gerade entgegengeſetzt vor, indem man, mit falſchem Schluß von der Stelle in Note 39, in der act. das ſtärkere, in der except. das ſchwächere Rechtsmittel erblickt, allein ich gebe mich der Hoffnung hin, daß meine bisherigen Ausführungen über den Mechanismus des altrömiſchen Proceſſes den Nachweis geliefert haben, daß von ſeinem Standpunkt aus eine Anfechtung auf dem Wege der Klage ungleich früher möglich war, als auf dem der Einrede.
Derſelben Anſicht iſt auch Bähr Anerkennung S. 94 Note 6. Jahrbücher für Dogmat. II. S. 376, 378.
L. 2 Cod. de const. pec. (4. 18) .... secundum antiquam receptitiam actionem res exigebatur, etiam si quid non fuerat debitum, cum satis absurdum et tam nostris temporibus quam justis legibus contrarium sit permittere per actionem receptitiam res indebitas consequi et iterum multas proponere condictiones, quae et pecunias indebitas et promissiones corrumpi et restitui definiunt.
Ueberſchauen wir jetzt den geſammten Inhalt dieſes Paragraphen, ſo wird der Ausſpruch des Gajus, den wir an die Spitze deſſelben geſetzt haben: „nec omnino ita, ut nunc, usus erat illis temporibus exceptionum“, nicht bloß in dem Sinn ſeine Erklärung gefunden haben, daß das alte Recht keine eigentlichen Exceptionen gekannt, ſondern auch in dem, daß es an Stelle derſelben etwas anderes beſeſſen habe, mit dem es ebenſo weit gereicht iſt, wie das neuere mit den Exceptionen.
Wir haben das Ziel, das wir uns früher geſteckt, und das uns von §. 50 an beſchäftigt hat: den analytiſchen Mechanismus des alten Proceſſes zur Anſchauung zu bringen, erreicht, und es wird jetzt an der Zeit ſein, uns über den Werth und Unwerth der ganzen Einrichtung zu verſtändigen.
Der erſte Eindruck, den ſie gewiß in jedem Unbefangenen hervorrufen wird, iſt der der Bewunderung über die außerordentliche Kunſt, die ſich in ihr ausprägt.
Vom Standpunkt der juriſtiſchen Aeſthetik (B. 2 S. 405 flg.) aus betrachtet erſcheint ſie als ein Kunſtwerk, dem ich nichts, was die Geſchichte des Proceſſes ſonſt bietet, an die Seite zu ſetzen wüßte, und dem gegenüber namentlich der heutige Proceß ſehr in den Schatten tritt — ein Kunſtwerk, bei dem die höchſte Einfachheit des Grundgedankens ſich paart mit der bewundernswürdigſten Conſequenz ſeiner Durchführung und einer in Auffindung der richtigen Mittel unerſchöpflichen Erfindungskraft, die äußerſte Feinheit der Detailarbeit mit der größten Solidität und der klarſten Durchſichtigkeit ſeiner ganzen Anlage — kurz eine durch ihre Einfachheit wie ihre Kunſt gleich ingeniöſe Maſchine!
Aber was kümmert uns der Kunſtwerth beim Proceß, wird man mir einwenden, welchen Werth hat alle Kunſt, wo es nur auf einfache Brauchbarkeit und Zweckmäßigkeit ankömmt?
Hier wird die Kunſt zur Künſtelei.
Und iſt nicht die Rückſicht der Zweckmäßigkeit und Bequemlichkeit durch die Weitläuftigkeiten, Umwege, Wiederholungen, zu denen der alte Proceß nöthigt, entſchieden hintenan geſetzt?
Der Weg, auf den Er die Streitſache weiſt, gleicht dem Geleiſe der Eiſenbahn, es ſind eiſerne Schienen, in denen die Bewegung unabänderlich in der vorgeſchriebenen Richtung ſich vorwärts bewegen muß.
Keine Abweichung zur Seite, kein Anhalten!
Auch an Punkten, wo die eine oder andere Parthei ein Ausſchlag gebendes Streitmaterial aufnehmen könnte, ſchießt der Zug unaufhaltſam vorbei, und es bedarf, nachdem er am Ziele angelangt iſt, einer neuen Fahrt, neuer Koſten, neuen Zeitverluſtes, um das Verſäumte nachzuholen.
Gewiß! das ſind die Nachtheile der Einrichtung; aber es frägt ſich nur, ob ſie nicht, wie bei der Eiſenbahn, durch die Vortheile überwogen werden — oder richtiger geſagt: im alten Rom wurden; denn wir müſſen ſie nicht meſſen mit dem Maße der heutigen, ſondern der altrömiſchen Zeit.
Wo, wie heutzutage, die Führung eines Proceſſes mit großen Koſten verbunden iſt, fällt der Koſtenpunkt allerdings ſchwer ins Gewicht, und die Rückſicht der Koſtenerſparniß ſcheint dafür zu ſprechen, das geſammte Streitmaterial mit einem Male abzuthun.
Allein ich möchte auch hier die Frage aufwerfen: wird das Maß der Arbeit, nach dem ſich doch die Koſten beſtimmen, geringer, wenn dieſelben Rechtsfragen gemeinſchaftlich, als wenn ſie iſolirt behandelt werden?
Ich behaupte: es wird größer, denn je mehr Fragen ſich häufen, um ſo mehr ſteigt die Schwierigkeit; zu der Arbeit, die jede einzelne erfordert, geſellt ſich noch die, ſie alle auseinander zu halten; wer zehn Gegenſtände mit leichter Mühe hinter einander zu heben vermag, erliegt unter der Laſt, wenn er ſie mit einem Male heben ſoll.
Dazu geſellt ſich noch ein anderer Geſichtspunkt.
Wo der Häufung des Streitmaterials keine Gränze geſetzt iſt, wird, wie die tägliche Erfahrung unſeres Proceſſes lehrt, neben den Gründen und Geſichtspunkten, von denen die Parthei ſich allein den Sieg verſpricht, noch eine Maſſe anderer völlig nichtiger und haltloſer zuſammengetragen, Einreden des Zwangs, Betrugs, Irrthums u. ſ. w., an die die Parthei ſelber nicht glaubt, gleich als gelte es, die Gelegenheit zu benutzen, um koſtenfrei auch Ballaſt zu befördern.
Aber der Ballaſt wiegt eben ſo ſchwer, und koſtet eben ſo viel, als das Werthobject!
Wie ſehr würde manche Parthei ſich beſinnen, von dieſem Material Gebrauch zu machen, wenn dies nicht mehr in einem und demſelben, ſondern, wie im alten Rom, nur in Form verſchiedener Proceſſe möglich wäre!
Wie wenige von allen jenen Einreden, über die täglich auf Koſten der Partheien viel hin und her geſtritten wird, würden als Klagen zum Vorſchein kommen!
Der Mechanismus, den der altrömiſche Proceß beſaß, und den auch der heutige für manche Verhältniſſe in Anwendung bringt, verringert mithin die Koſten, anſtatt ſie zu erhöhen, denn er ſchneidet eine Menge werthloſen Streitmaterials von vornherein ab.
Um den vermeintlichen Vortheil der Koſtenerſparniß erkaufen wir heutzutage Proceſſe, die einem Laſtwagen gleich das ganze Material von möglichen und unmöglichen Klagen und Einreden beider Partheien in ſich aufnehmen müſſen, und mühſam ſich aus der Stelle ſchleppend und ſtets in Gefahr, die Ladung durch Unordnung und Verwirrung zu beſchädigen, nicht ſelten erſt am Ziele anlangen, nachdem Richter, Rechtsbeiſtände und Partheien die Ueberſicht, Geduld und das Leben verloren haben.
Plank Mehrheit der Rechtsſtreitigkeiten S. 70, 90; über die von ihm gleichmäßig betonte Rückſicht auf Zeiterſparniß ſ. u.
Der Koſtenpunkt fiel übrigens für den alten Proceß, von den Proceßkoſten der legis actio sacramento abgeſehen, wenig ins Gewicht; die Kunſt des Juriſten ging damals noch nicht nach Brod — was aber dieſer Umſtand für das Proceßweſen zu bedeuten hat, darauf brauche ich hier nicht wieder zurückzukommen (ſ. B. 2 S. 444).
Neben dem Koſtenpunkt bildet der durch den Proceß veranlaßte Zeitverluſt eine wichtige Rückſicht.
Wo der Proceß vorzugsweiſe auf dem Papiere ſpielt, möchte auch hier aus den eben entwickelten Gründen die Bilanz ſich mehr zu Gunſten des proceſſualiſchen Iſolirungs- als des Cumulirungs-Princips neigen.
Ganz anders aber, wo er auf mündliche Verhandlung und folglich perſönliches Erſcheinen der intereſſirten Perſonen gebaut iſt.
Hier iſt die Behauptung Planks (Note 167) ganz begründet, „daß getrennte Rechtsſtreitigkeiten doppeltes Kommen und doppelte Termine veranlaſſen“.
Aber der Werth der Zeit iſt nicht überall derſelbe; daß Zeit Geld iſt, gilt nur für Perſonen, welche arbeiten, denn nur Arbeit iſt Geld.
Für den, der arbeitet, iſt die Frage von dem durch den Proceß veranlaßten Zeitaufwand nicht eine Frage der bloßen Bequemlichkeit, ſondern des materiellen Verluſtes, und es wird daher begreiflich, daß die Entwicklung der Induſtrie, des Handels, kurz der Arbeit nicht umhin gekonnt hat, einen ganz beſtimmenden Einfluß auf die Proceßorganiſation auszuüben.
So tritt an die Stelle des eigenen Erſcheinens der Parthei die Vertretung durch Sachwalter, welche in einem einzigen Termin die Geſchäfte von vielen Partheien verſehen, ſo an die der Mündlichkeit und des perſönlichen Erſcheinens vor Gericht die Schriftlichkeit.
Dieſe Rückſichten waren jedoch nicht maßgebend in einem Gemeinweſen, wie im alten Rom, wo von der ländlichen Arbeit abgeſehen nur die Zeit des Sklaven Geld war, und auch die ländliche Arbeit dem freien Bauern Zeit genug übrig ließ, bei ſeinem Marktgange nach Rom zugleich ſeine Rechtsſtreitigkeiten zu verſehen.
Das Intereſſe einer durch veränderte Proceßorganiſation zu erreichenden Zeiterſparniß, das Gewicht der Frage, ob Kläger und Beklagter in Form eines oder zweier und mehrerer Proceſſe ihren Streit austragen müſſen, würde hier kaum verſtanden worden ſein.
Aber das Verſtändniß drängte ſich unabweisbar auf, als das Staatsgebiet von Jahr zu Jahr ſich ausdehnte, und die Entfernungen wuchſen.
Dieſer Umſtand der für das geſammte Recht, ſoweit es mit dem perſönlichen Erſcheinen zuſammenhängt, einen ſo fühlbaren Einfluß geäußert hat (B. 2 S. 689 flg.), mußte in Verbindung mit dem in gleichem Schritt mit der Cultur ſteigenden Werth der Zeit und dem Hang zu Bequemlichkeit auch eine entſprechende Veränderung der Proceßorganiſation zur Folge haben.
Jetzt war es nicht mehr gleichgültig, ob jeder ſelbſt kommen mußte oder einen Stellvertreter ſchicken durfte, ob er ſeine Sache mittelſt Exceptionen in einem Proceß erledigen konnte, oder nach alter Weiſe mittelſt eines beſondern Proceſſes.
Ob das ſpätere römiſche Recht dieſer Rückſicht aber nicht auf Koſten anderer nicht minder gewichtiger Intereſſen einen ungebührlichen Einfluß vergönnt hat, das iſt eine Frage, auf die ich mir die Antwort für das dritte Syſtem vorbehalte.
So ſchrumpfen alſo die ſcheinbaren Gebrechen des alten Proceſſes vom Standpunkt der damaligen Zeit faſt auf Nichts zuſammen, und wenn einmal der Werth einer Einrichtung ſich nach dem Verhältniß ihrer Vortheile und Nachtheile beſtimmt, ſo wird das Urtheil über den Werth des altrömiſchen Proceſſes — nicht ſeinen Kunſtwerth (S. 120), ſondern ſeinen praktiſchen Werth für das römiſche Leben — nicht zweifelhaft ſein können.
Die genaue Sonderung der verſchiedenen Seiten des Rechtsverhältniſſes, der Anſprüche und Gegenanſprüche, die größtmöglichſte Beſchränkung und zugleich die ſchärfſte Präciſirung der Streitfrage, die Fixirung der richterlichen Aufmerkſamkeit auf den weſentlichen Punkt, bis zur Unmöglichkeit des Abirrens, die Einfachheit, Raſchheit und Sicherheit der Proceßmaſchinerie — das ſind die Eigenſchaften, die den praktiſchen Werth des altrömiſchen Proceſſes beſtimmen und ihn für immer nicht bloß zu einem höchſt anziehenden Gegenſtand hiſtoriſcher Unterſuchung, ſondern zugleich zu einer überaus werthvollen Quelle der Belehrung ſtempeln.
Aber freilich wenn irgendwo der Satz gegolten hat: jus civile vigilantibus scriptum est, ſo war es im alten Proceß.
Zum ungefährlichen Spiel, zum bequemen Sich gehen laſſen war die Maſchine nicht eingerichtet.
So geringe Anforderungen ſie an den Richter ſtellte, dem die Frage zur Beantwortung überwieſen war, ſo hohe an den Magiſtrat und die Partheien.
Wenn ſie ſich verſahen, wenn die Parthei rechtzeitig eines Umſtandes zu gedenken vergaß, der auf die Wahl der Klagformel von Einfluß hätte werden können, oder wenn eine Fragſtellung gewählt ward, die dem Stande der Sache nicht adäquat war, kurz wenn der Proceß bei der Inſtruction vor dem Magiſtrat, welcher den Schwerpunkt des ganzen Verfahrens bildete, durch ungeſchickte Hände in eine verkehrte Bahn geleitet ward —
dann allerdings rollte er unaufhaltſam fort, und das kleinſte Verſehen rächte ſich durch den Verluſt der ganzen Sache.
Aber das iſt einmal ein Fehler, wenn man ihn ſo nennen will, der von der Idee des Proceſſes unzertrennlich iſt, und der in unſerm heutigen Proceß nicht minder wiederkehrt, als im ſpätern Formularproceß (B. 2 S. 663, 664).
Gleichwohl genügte er, um die Beſchreitung des Rechtswegs ohne einen erfahrenen Führer zu einem höchſt mißlichen Unternehmen, m. a. W. den Juriſten unentbehrlich zu machen.
Daß ſeine Hülfe gern gewährt ward, ſchloß nicht aus, daß nicht der Laie den Druck dieſer Nothwendigkeit empfand, und wenn ſich die Sage bilden konnte, die Juriſten hätten in alter Zeit aus dem Recht ein Geheimniß gemacht, ſo wird dies jedem, der mir bisher gefolgt iſt, vollkommen begreiflich erſcheinen — die alten Proceßformeln und ihr Gebrauch waren für den Laien ein eben ſolches Geheimniß, wie Logarithmentafeln für einen Bauern.
L. 24 i. f. quae in fraud. (42. 8).
Darüber habe ich mich §. 42 ausgeſprochen.
Wer den hohen Einfluß zu würdigen weiß, den knappe, ſtrenge Formen auf die innere Entwicklung des Rechts ausüben, für den wird es weder einer Ausführung, noch Rechtfertigung bedürfen, wenn ich ſchließlich mein Urtheil über die hiſtoriſche Bedeutung des altrömiſchen Proceſſes für die Geſammtentwickelung des römiſchen Rechts in den Satz zuſammenfaſſe:
was für den Geiſt der Körper, das war für die Analytik der Begriffe die des Proceſſes — ohne den altrömiſchen Proceß gäbe es muthmaßlich kein heutiges römiſches Recht.
B.
Das Rechtsgeſchäft.
Correſpondenzverhältniß in der Structur des Proceſſes und Rechtsgeſchäfts — Der Grundſatz der Einfachheit des Rechtsverhältniſſes — Der Gedanke der Concentration des Rechtsgeſchäfts: Simultaneität des Akts, des Thatbeſtandes und der Wirkungen (Bedingung und dies).
LIII.
Das Rechtsgeſchäft iſt die Form, in welcher der ſubjective Wille innerhalb der ihm vom Recht angewieſenen Schranken ſeine rechtſchöpferiſche Thätigkeit entfaltet.
Nur inſoweit er dieſe Gränzen innehält, ſchafft er wirklich; darüber hinaus bleibt ſein Handeln entweder jeder Wirkung beraubt, iſt ein leerer, nichtiger Akt, oder die Wirkung kehrt ſich als negative gegen ihn, nämlich als Verpflichtung, das Geſchehene ungeſchehen zu machen (Strafe, Schadenserſatz), jenes, wenn der Wille ſich mit einem Rechtsbegriff, dieſes, wenn er ſich mit einem Verbot in Widerſpruch befindet — über den Rechtsbegriff hinaus gibt es kein rechtliches Können, über das Verbot hinaus kein Dürfen.
Bezeichnen demnach die Rechtsbegriffe das Maß und den Umfang des Könnens, ſo gewähren ſie damit zugleich die Mittel zur analytiſchen Beſtimmung deſſelben: die Analyſe des Rechtsgeſchäfts beruht auf der der Begriffe.
Nur dadurch, daß das Rechtsgeſchäft auf vorhandene Begriffe zurückgeführt werden kann, gewinnt es rechtlichen Beſtand, denn, was nicht abſtract möglich iſt, kann auch nicht concret wirklich werden.
Das Gebiet des Möglichen aber fällt zuſammen mit der Summe der anerkannten Rechtsbegriffe.
Die Vorausſetzung für das rechtliche Handeln iſt eben eine ganz andere, als für das factiſche; letzteres iſt erlaubt, wenn es nicht verboten iſt.
Aber dieſe bloß negative und abſtracte Vorausſetzung der Abweſenheit eines Verbots iſt für das Rechtsgeſchäft, deſſen Wirkſamkeit eben nicht wie die des factiſchen Handelns auf einem körperlichen Druck, ſondern auf geiſtiger Kraft beruht, nicht ausreichend, ſondern ſeine Vorausſetzung iſt weſentlich poſitiver Art.
Beruht die Gültigkeit des Rechtsgeſchäfts auf ſeiner Reducirbarkeit auf bekannte Begriffe, ſeiner analytiſchen Löslichkeit, verſagt m. a. W. der Juriſt die Anerkennung jedem Rechtsgeſchäft, das er ſich nicht denken kann (B. 2 S. 402), ſo ſcheint damit der Verkehr in höchſt bedenklicher Weiſe von dem „Denken“ des Juriſten in Abhängigkeit geſetzt worden zu ſein.
Das Bedürfniß und die Erfindungskraft des Verkehrs reichen ſtets weiter, als das juriſtiſche Denken; wie kann man ſie letzterem unterordnen?
Die Antwort lautet, daß wo in der That zwiſchen beiden ein Widerſpruch beſteht, und nicht etwa die Jurisprudenz durch geſchickte Benutzung des vorhandenen Materials denſelben zu vermitteln vermag, wovon uns die juriſtiſche Oekonomie des alten Rechts (§. 56) Beiſpiele in reicher Menge bringen wird, daß da, ſage ich, die Jurisprudenz ſich dem Drange des praktiſchen Lebens fügt und ihren geiſtigen Horizont um ſo viel erweitert, als das Bedürfniß des Verkehrs gebietet (B. 2 S. 403).
Die erſten Regungen, Anſätze und Verſuche zur Einführung des Neuen mögen immerhin an dem Widerſtande der Jurisprudenz ſcheitern, dem fortgeſetzten Andrängen hält er nicht Stand.
Das Erforderniß der analytiſchen Löslichkeit des Rechtsgeſchäfts enthält keine Beſchränkung in Bezug auf die Zahl und Art der zu einem und demſelben Rechtsgeſchäft zu combinirenden Begriffe.
Die verſchiedenartigſten Rechtsverhältniſſe laſſen ſich mithin, inſofern keine beſondern Formvorſchriften für ſie aufgeſtellt ſind, durch einen und denſelben Akt ins Leben rufen, ſo daß alſo z. B. Uebertragung des Eigenthums, Beſtellung von Servituten und Hypotheken, Begründung von Obligationsverhältniſſen, Ceſſion von Forderungen, Aufgabe von Rechten aller Art zu einem einzigen Rechtsgeſchäft zuſammenfaßt werden dürfen.
Nämlich ſelbſt ohne äußern Akt der Tradition durch denſelben Vertrag, der die ſämmtlichen übrigen Verhältniſſe begründet (traditio brevi manu und constitutum possessorium).
Wer für Servituten Tradition verlangt, denke an die Beſtellung derſelben durch deductio.
Aber iſt ein ſolches Rechtsgeſchäft in der That wohl ein einziges?
Legt man den obigen Geſichtspunkt, daß die Analytik der Rechtsgeſchäfte und folglich ihre Individualität in den Rechts begriffen ruht, zu Grunde, ſo wird man die Frage verneinen und vielmehr ſagen müſſen:
es liegen hier ſo viel Rechtsgeſchäfte als Rechtsverhältniſſe vor, jene werden zwar ſämmtlich durch einen und denſelben äußern Akt vollzogen, allein dies ſchließt für ſie die Möglichkeit und Nothwendigkeit einer Unterſcheidung ebenſowenig aus, wie die Verbindung mehrerer Klagen zu einer einzigen Klagſchrift — es gibt einfache und combinirte Rechtsgeſchäfte, der Begriff der Cumulation der Klagen findet ſein Seitenſtück an der der Rechtsgeſchäfte.
Die hiſtoriſche Entwickelung beider im römiſchen Recht hat nicht gleichen Schritt gehalten.
Während noch die neuere Jurisprudenz im Ganzen und Großen an dem hergebrachten Verbot der Klagen cumulation feſthält (S. 35), hat ſie dagegen für das Rechtsgeſchäft, inſoweit ſie freie Hand hatte d. h. für die formloſen Verträge und Akte des neuern Rechts, dem Gedanken der Cumulation keinen Widerſtand entgegengeſetzt, und es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß ſie an dem von mir aufgeſtellten Fall durchaus keinen Anſtoß genommen haben würde.
Dieſe Verſchiedenheit hängt damit zuſammen, daß die Strenge der Disciplin nicht bloß dem Proceß nöthiger iſt, als dem Leben, ſondern auch für ihn ſich leichter erzwingen läßt.
Mit dem Verſchwinden der meiſten römiſchen Geſchäftsformen im juſtinianeiſchen und heutigen Recht hat das Gebiet jenes Gedankens noch beträchtlich an Ausdehnung gewonnen, und es ſind faſt nur das Teſtament und die modernen Formen des Handels- und Seerechts, welche ſich ihm entziehen.
Mit welchen Augen die altrömiſche Jurisprudenz ihn betrachten mußte, werden wir nicht erſt zu ſagen haben.
Eine Jurisprudenz, die den Grundſatz der analytiſchen Einfachheit, den Gedanken, daß das, was begrifflich eins iſt, ſich auch bei ſeinem äußern Auftreten in concreter Geſtalt als ſolches erweiſen müſſe, bei der Organiſation des proceſſualiſchen Verfahrens mit ſolcher eiſernen Conſequenz zur Geltung gebracht hatte, wäre auf halbem Wege ſtehen geblieben, wenn ſie ſich bei der Geſtaltung des Rechtsgeſchäfts ſeiner hätte entſchlagen wollen.
Wenn man einmal dem Proceß die Einrichtung gab, daß nur ein einfaches Rechtsverhältniß Zutritt zu ihm finden konnte, was lag näher, als den Zerſetzungszwang (S. 21) rückwärts über den Proceß hinaus ſoweit zurückzuerſtrecken, als man es in der Hand hatte, d. h. alſo bis zur Begründung des Rechtsverhältniſſes durch Rechtsgeſchäft?
Was im Proceß ſich ſcheiden mußte, warum ſollte es im Rechtsgeſchäft vereint ſein?
Erſt wenn letzteres demſelben Geſetz der Analyſe unterworfen war, das für jenen galt, war dem Keim der Unordnung und Verwirrung, die jede Vermiſchung verſchiedener Rechtsverhältniſſe in ſich ſchließt, gründlich vorgebeugt. Rechtsbegriff (ich verſtehe darunter den des ſelbſtändigen Rechtskörpers, B. 2 S. 372), Rechtsgeſchäft und Klage bildeten unter dieſer Vorausſetzung eine fortlaufende Linie, oder richtiger drei ſich ſtreng aneinander anſchließende und ſich deckende Größen: die dialektiſche Fortbewegung eines und deſſelben Gedankens.
In der That hat die ältere Jurisprudenz dieſen höchſt einfachen und nicht minder fruchtbaren und genialen Gedanken mit ihrer bekannten Energie erfaßt und verwirklicht.
Rückſichtlich der Klage iſt dies früher nachgewieſen, rückſichtlich des Rechtsgeſchäfts ſoll es an dieſer Stelle geſchehen.
Die Congruenz zwiſchen der Klage und dem Rechtsgeſchäft beſchränkt ſich aber keineswegs auf dieſe ihre gemeinſame Uebereinſtimmung mit dem Begriff, den ſie verwirklichen, ſo daß ſie unter ſich nur gleich wären, weil ſie mit einem Dritten gleich ſind, ſondern ſie erſtreckt ſich auch auf das, worin ſie durch den Begriff nicht weiter beeinflußt werden, das rein Mechaniſche ihrer Structur.
Schon bei einer andern Gelegenheit nämlich in Bezug auf das Formelweſen (B. 2 S. 646) iſt das Correſpondenzverhältniß zwiſchen der Begründung und gerichtlichen Geltendmachung des Rechts von uns nachgewieſen worden.
Dieſes wiederholt ſich nun bei der gegenwärtigen Gelegenheit in einer Weiſe, daß man über die Abſicht und Planmäßigkeit desſelben gar nicht im Zweifel ſein kann.
Die Verwandtſchaft der analytiſchen Structur des Proceſſes und des Rechtsgeſchäfts documentirt nicht bloß die Gemeinſamkeit ihrer beiderſeitigen Abſtammung von denſelben Meiſtern, ſondern ungleich mehr als das: die Gemeinſamkeit ihrer Beſtimmung — beide ſind gegenſeitig aufeinander berechnet, es beſteht zwiſchen ihnen kein bloßer Parallelismus, ſondern ein Correſpondenzverhältniß.
Die Erkenntniß dieſes Verhältniſſes iſt für die Reproduction der Theorie des alten Rechtsgeſchäfts von maßgebendem Einfluß.
Denn wenn auch einerſeits unſer Quellenmaterial vollkommen ausreicht, um uns dieſe Ueberzeugung ſelbſt zu gewähren, ſo kann und muß doch andererſeits ſie ſelber wieder dazu dienen, jenes zu ergänzen und zu vervollſtändigen.
Sie vor Allem wird es ſein, welche uns bei der Scheidung deſſen, was von der Theorie des Rechtsgeſchäfts der alten, und was der neuen Zeit angehört, leiten muß.
In der Darſtellung der römiſchen Juriſten liegt beides ungeſchieden nebeneinander: bei dieſem Verhältniß die Einſchärfung einer Regel, die bei jenem hintangeſetzt wird, bei demſelben Inſtitut Strenge in der einen und Nachgiebigkeit in der andern Richtung.
Nur innere Kriterien, die Erkenntniß des Gegenſatzes der älteren und neueren Methode, können hier einen Anhaltspunkt liefern, um künſtlich dieſe Verſchlingung von Rechtsſätzen, die ganz verſchiedenen Epochen der Jurisprudenz entſtammen, zu löſen und für dieſen Zweck vermag uns gerade jene Uebereinſtimmung in der Structur des Proceſſes und Rechtsgeſchäfts wichtige Dienſte zu leiſten.
Die zwei Grundgedanken der proceſſualiſchen Analytik beſtanden, wie früher gezeigt, in dem durch das Actionenſyſtem geſicherten Grundſatz der Einfachheit des Rechtsverhältniſſes (§. 51), oder negativ ausgedrückt: in dem der Unzuläſſigkeit der Klagencumulation und in der Concentrirung der geſammten proceſſualiſchen Action auf den Moment der Litisconteſtation (S. 25).
Ueberzeugen wir uns, daß beide Grundgedanken mit den eigenthümlichen Modificationen, die die beſondere Natur des Rechtsgeſchäfts bedingte, in der Structur des letztern ſich wiederholen.
1. Grundſatz der Einfachheit des Rechtsverhältniſſes.
Wenn ich früher die Actio in formeller und materieller Beziehung als Individuum bezeichnet habe (B. 2 S. 673 u. oben S. 33), ſo darf ich denſelben Ausdruck auch auf das Rechtsgeſchäft anwenden.
Das Individualitätsmoment beider beruhte auf dem Recht, das ſie zum Gegenſtande hatten; derſelbe Grundſatz, den wir für den Proceß nachgewieſen haben:
ſo viel Anſprüche ſo viel Klagen, gilt auch für das Rechtsgeſchäft:
ſo viel Anſprüche ſo viel Rechtsgeſchäfte.
Wenn dem in der That ſo war, ſo muß nicht bloß die Cumulation ungleichartiger Geſchäfte, z. B. der Eigenthumsübertragung und der Begründung von Servituten und Obligationen, ſondern auch die gleichartiger Geſchäfte wie z. B. der Uebertragung mehrerer Sachen oder der Beſtellung mehrerer Servituten durch einen Mancipationsakt ausgeſchloſſen geweſen ſein.
Unterſuchen wir, ob dies wirklich der Fall war.
Das neuere römiſche Recht kennt gewiſſe Verhältniſſe, bei denen die zwei Grundelemente des ganzen Rechts, welche ſonſt ſo weit auseinander gehen, das dingliche und obligatoriſche, ſich zu einer ſyſtematiſchen Einheit verbinden, nämlich das pignus, die superficies und die emphyteusis.
Beide Seiten dieſer Verhältniſſe, die dingliche (das jus in re) und die obligatoriſche (der Contract) werden hier durch einen und denſelben Akt ins Leben gerufen, können es wenigſtens.
So das neuere Recht; ganz anders aber das ältere.
Das Verhältniß, bei dem ihm bereits daſſelbe Problem, jene Verbindung beider Elemente techniſch zu geſtalten, entgegentrat, war der Uſusfructus.
Wie löſte es daſſelbe?
Nicht in der Weiſe, daß es beide zur Einheit zuſammenſchmolz, ſondern ſo, daß es ſie, wie ſie im Begriff innerlich geſchieden ſind, ſo auch im Rechts geſchäft äußerlich auseinanderhielt, d. h. daß es für jedes derſelben einen beſondern Akt erforderte, für das jus in re nämlich den dinglichen der in jure cessio, für das Obligationsverhältniß den obligatoriſchen der Stipulation (cautio usufructuaria).
Man wende nicht ein, daß die Verbindung des dinglichen und obligatoriſchen Elements beim Uſusfructus eine minder innige ſei, als bei den drei andern Verhältniſſen.
Das obligatoriſche Band iſt dem einen Verhältniß ganz eben ſo nothwendig und unentbehrlich wie dem andern.
Die Verſchiedenheit ihrer Structur läßt ſich mithin nur auf techniſche Gründe zurückführen, und ſie iſt um ſo bezeichnender für die Methode der alten Jurisprudenz, als ja das Verhältniß ſelber in ſeiner natürlichen ökonomiſchen Geſtalt ſich als Einheit darſtellt.
L. 6 pr. ut in poss. (36. 4), L. 1 L. 4 Cod. de usufr. (3. 33), L. 7 Cod. ut in poss. (6. 54). R.
Elvers die römiſche Servitutenlehre. S. 554 ff.
Dieſe unſere Deutung müßte freilich in Nichts zerfallen, wenn ſich anderweitige Beiſpiele einer ſimultanen Begründung dinglicher und obligatoriſcher Anſprüche aus dem älteren Recht erbringen ließen, und in der That ſcheint der bekannte, bereits oft erwähnte (B. 2 S. 151, 557 u. a.) Satz der XII Tafeln über die verbindende Kraft der bei Gelegenheit der Mancipation verlautbarten Beſtimmungen ein ſolches Beiſpiel zu gewähren.
Die einzige quellenmäßig bezeugte obligatoriſche Wirkung, welche ſich an die Mancipation knüpft, beſteht in der actio auctoritatis, der Klage aufs Doppelte im Falle der Entwährung.
Wäre dieſe Klage nun in Wahrheit eine Wirkung der Mancipation als ſolcher, ſo müßte ſie letztere überall begleiten.
Dies iſt aber keineswegs der Fall.
Dieſelbe war vielmehr bedingt durch zwei der Mancipation völlig fremde Vorausſetzungen, nämlich die: daß die Mancipation in Folge eines Kaufcontracts erfolgt und die: daß der Kaufpreis bezahlt war.
Demnach bildete die Mancipation für ſie nicht den Grund, ſondern bloß eine ihrer Vorausſetzungen, und ſo wenig man die Uſucapion darum, weil ſie unter ihren Vorausſetzungen ein obligatoriſches Geſchäft (titulus) zählt, als Wirkung der Obligation bezeichnen darf, eben ſo wenig die obige Klage als Wirkung der Mancipation.
Am richtigſten dürfte man in ihr wohl eine qualificirte Diebſtahlsklage erblicken.
Der Verkäufer hat durch das Geſchäft den Käufer um den Kaufpreis gebracht, ein furtum nec manifestum an ihm begangen und haftet in Folge davon aufs Doppelte.
Wie wenig die Worte der XII Tafeln über die Mancipation, wenn ſie wirklich einen obligatoriſchen Sinn gehabt hätten, von den römiſchen Juriſten in dieſem Sinn verſtanden worden ſind, geht ſchlagend daraus hervor, daß ſie dem Vertrag der fiducia die Aufnahme in die Mancipationsformel verſagten und ihn in die Form eines ſelbſtändigen, urſprünglich klagloſen Nebenvertrags, ich möchte ſagen eines geheimen Artikels (B. 2 S. 557), wieſen.
Hätte er in jener Formel Platz finden können, ſo würde er, wie alle andern obligatoriſchen Akte des alten Rechts eine actio stricti juris erzeugt haben, während die aus ihm entſpringende Klage in Wirklichkeit eine act. bonae fidei war, eine Klage, die an dem harten Stamm der mancipatio eben ſo wenig gewachſen ſein kann, wie eine Roſe an einem Eichbaum.
So erklärt ſich auch, daß das Doppelte als nothwendige, unabänderliche Folge der Eviction bezeichnet wird, während wenn der Vertrag als Grundlage gegolten hätte, nicht abzuſehen wäre, warum die Partheien durch Vereinbarung den Betrag der Evictionsleiſtung nicht hätten erhöhen oder verringern können.
— In welchem Lichte mir die Idee erſcheinen muß, den Anſpruch auf Evictionsleiſtung wegen einer mancipirten und tradirten res mancipi als einen Fall einer per aes et libram begründeten Schuld aufzufaſſen (Huſchke: Gajus, Beiträge u. ſ. w. S. 100) und wie ich demnach über das: secundum „mancipium“, das dieſer Schriftſteller ſtatt des früher von ihm beliebten „lege mancipii“ in den Text von Gaj. III. 174 aufgenommen hat, denke, brauche ich nicht erſt zu bemerken.
Welcher Sinn für ſie außerdem noch erübrigte, habe ich B. 2 S. 574 bereits angegeben; an Beiſpielen ähnlicher reſtrictiver Interpretationen fehlt es bekanntlich dem ältern Recht nicht, ſ. B. 2 S. 482 flg.
Bei Gelegenheit der Frage von dem Alter der actiones bonae fidei werde ich darauf zurückkommen.
— Das Argument, das man aus L. 48 de pact.
(2. 14) Gajus ad legem XII tabul. entnehmen könnte, wird keiner Widerlegung bedürfen.
Eine intereſſante Parallele zu der fiducia und damit zugleich einen neuen Beleg für unſere Anſicht gewährt die Form, in der die Jurisprudenz die dem Sklaven bei ſeiner Freilaſſung vertragsmäßig auferlegte Verpflichtung zu Dienſtleiſtungen (operarum obligatio) brachte.
Wenn man erwägt, daß dieſe Auflage bei dem Akte der Freilaſſung und vor der Obrigkeit erfolgte, ſo wird man den Grund, warum ſie nicht als Modus in die Formel der Manumiſſion aufgenommen ward, ſondern ſich gleich der fiducia mit der Form eines mehr in das Gewiſſen (fides) geſchobenen Nebenvertrages (Eid) begnügen mußte, abermals nur in unſerm obigen Princip erblicken können: daß ein und derſelbe Akt nicht zwei ſyſtematiſch verſchiedene Wirkungen (Freiheit und Obligation) hervorzubringen vermag.
Und zwar, wie es ſcheint, zum Zweck einer im Intereſſe beider Theile angeordneten Mitwirkung des Magiſtrats arg. L. 47 de oper. lib. (38. 1) .. Praetorem nonpati, Cic. ad Attic. VII, 2 a. E. . in eo, qui eadem liber non juraret.
Demnach nehme ich keinen Anſtand, den Satz aufzuſtellen, daß kein Akt des älteren Rechts zugleich dingliche und obligatoriſche Wirkung hervorbrachte, der ſcharfe Gegenſatz, der im älteren Recht zwiſchen den Begriffen eines dinglichen und obligatoriſchen Rechts beſteht, ſich vielmehr auch auf die Begründung derſelben durch Rechtsgeſchäft erſtreckte.
Wie Eigenthum und Obligation, ſo ſind auch Eigenthum und Servitut ſyſtematiſch verſchieden; es müßte mithin unſerem Princip zufolge eine Cumulation beider zu einem Rechtsgeſchäft unſtatthaft geweſen ſein.
Dem ſcheint jedoch die Möglichkeit der Deductio von Servituten bei Gelegenheit einer ſolennen Eigenthumsübertragung zu widerſprechen.
In Wirklichkeit aber verwandelt ſich dieſer Schein des Widerſpruchs gerade in eine Unterſtützung unſerer Anſicht, denn die Form, in der jene Servitutbeſtellung erfolgte, beſtätigt unſern Grundſatz gerade durch die Art, wie ſie ihm ausweicht.
Es wird nämlich der Sache die Geſtalt gegeben, als ob bloß eine Eigenthumsübertragung vor ſich gehe, nämlich an einem mit der vom Mancipanten gewünſchten Servitut belaſteten Grundſtück.
Nicht alſo iſt der Hergang ſo zu denken, als ob der Mancipant erſt Eigenthum übertrüge und ſodann der Empfänger, auf Grund des ſo eben erworbenen Eigenthums die Servitut beſtellte — dann würden in der That juriſtiſch zwei Rechtsgeſchäfte vorliegen — ſondern der Mancipant behält von dem, was er überträgt, etwas zurück, er zieht etwas ab (deducit) — eine Wendung im Geiſt der analytiſchen Methode, zu welcher der Proceß in dem „cum deductione und compensatione agere“ (S. 79) ein Seitenſtück darbietet, und deren materielle Statthaftigkeit die alten Juriſten auf die oben in Bezug genommenen Worte der XII Tafeln über die Mancipation ſtützen konnten.
So wenig wie die Klage des Argentarius juriſtiſch zwei Forderungen, ſo wenig hatte jener Akt zwei dingliche Rechte zum Gegenſtande; das vorbehaltene Recht erſchien hier, wie bei der Subtraction, mit dem Minuszeichen verſehen, nicht wie bei der Addition mit dem Pluszeichen.
In conſequenter Durchführung dieſes Geſichtspunktes mußte es verſtattet ſein, auch mehrere Servituten vorzubehalten z. B. den Nießbrauch, eine Weggerechtigkeit u. a., während ein Gleiches meiner Meinung nach bei ſelbſtändiger Beſtellung der Servituten ſchlechthin ausgeſchloſſen war, — wo die Einheit bloß auf dem Minuendus beruht, iſt die Mehrheit der Subtrahenden gleichgültig.
Hätte das ältere Recht bereits die übrigen jura in re gekannt, ſo würde es rückſichtlich ihrer ſich ſicherlich ganz desſelben Mittels bedient haben, und den Grund, daß daſſelbe bei letztern nicht erwähnt wird, vermag ich daher nicht in einer ſyſtematiſchen Verſchiedenheit derſelben von den Servituten, ſondern nur in rein hiſtoriſchen Verhältniſſen zu erblicken.
Gaj. II, 33. Vat. fragm. §. 47, 50, 51 und oben Note 89; Dirkſen Vermiſchte Schriften I. S. 110.
Wie Dirkſen a. a. O. S. 119 es thut.
Das Gegenſtück zu dem eben beſprochenen Fall liefert die Beſtellung von Prädialſervituten zu Gunſten des Erwerbers.
Der bisherige Eigenthümer führt unter den dem zu übertragenden Grundſtücke zuſtehenden Servituten auch diejenige auf, welche er auf das von ihm zurückbehaltene Grundſtück übernehmen will, es erſcheint alſo auch hier wiederum die Servitutbeſtellung nicht als beſonderes Rechtsgeſchäft, ſondern als eine Modalität der Eigenthumsübertragung.
Während das praedium in jenem Fall als serviens, wird es in dieſem als dominans übergeben.
L. 3 L. 6 pr. L. 7 pr. Comm. praed. (8. 4).
Daß ich, was hier von der traditio geſagt wird, auf die beiden Geſchäftsformen im Texte beziehe, wird keiner Rechtfertigung bedürfen.
So weit das höchſt dürftige Material, welches unſere Quellen uns meines Wiſſens für die Frage von der Cumulation mehrerer ungleichartiger Rechtsgeſchäfte darbieten.
Es verbleibt uns jetzt noch die Frage von der Möglichkeit gleichartiger Rechtsgeſchäfte.
Halten wir uns hier an die drei Grundformen des römiſchen Geſchäftslebens (§. 46) die mancipatio, in jure cessio und stipulatio, ſo darf zunächſt für die in jure cessio, wenn ſonſt der Schluß von der Vindication auf ſie ein berechtigter iſt, die Unzuläſſigkeit einer ſolchen Cumulation unbedenklich behauptet werden.
Konnte man nicht mehrere Gegenſtände mit einem Male vindiciren, ſo konnte man ſie auch nicht durch Scheinvindication mit einem Male vor Gericht abtreten; dem Satz:
ſo viel Gegenſtände, ſo viel Vindicationen (S. 32), muß der entſprochen haben:
ſo viel Gegenſtände, ſo viel Akte der in jure cessio.
So weit, wie das ausſchließliche Gebiet der in jure cessio (B. 2 S. 585) wird ſich mithin auch der Grundſatz der Unzuläſſigkeit der Cumulation der dadurch zu bewerkſtelligenden Geſchäfte erſtreckt haben, ſo daß alſo z. B. die Emancipation mehrerer Kinder oder die Freilaſſung mehrerer Sklaven durch einen Akt ausgeſchloſſen geweſen ſein wird.
Für die mancipatio hat jener Schluß von der rei vindicatio keine Geltung, und von ihr iſt wenigſtens in einer Anwendung, nämlich hinſichtlich der Eigenthumsübertragung, die Möglichkeit einer Cumulation ausdrücklich bezeugt.
Von beweglichen res mancipi, ſagt Ulpian (Fragm. XIX, 6), laſſen ſich mit einem Male ſo viele mancipiren, als man mit der Hand faſſen kann, von unbeweglichen ſo viel, als man Luſt hat.
Daß dieſer Rechtsſatz bereits dem älteren Recht bekannt geweſen, muß ich mir erlauben zu bezweifeln.
Ich will dem Umſtande, daß Gajus bei ſeiner Darſtellung der mancipatio (I, 119—122) Nichts von ihm zu melden weiß, keine allzuhohe Beweiskraft beilegen, obgleich er doch immer mit ins Gewicht fällt; allein wer mir bisher gefolgt iſt und eine Anſchauung gewonnen hat von dem analytiſchen Geiſte, der die ganze alte Jurisprudenz beſeelt, von der Strenge und Folgerichtigkeit ihrer Methode, der wird, wie ich glaube, nicht anſtehen, meinen Zweifel zu theilen.
Man könnte mir den Einwand machen, daß die Beſchränkung der Mancipation auf einen einzigen Gegenſtand in gewiſſen Anwendungsfällen z. B. bei der Uebertragung einer Heerde mit zu großen praktiſchen Unzuträglichkeiten verbunden geweſen ſei.
Allein abgeſehen davon, daß ſich für dieſen Zweck die in jure cessio darbot (nach dem Vorbild der Vindication einer Heerde S. 38), ſo dürfte die Unbequemlichkeit nicht allzu hoch anzuſchlagen ſein, indem mit Hülfe einiger Sklaven, die bekanntlich der Mancipation fähig waren, auch die ſtattlichſte Heerde ſich ſtückweis in einigen Stunden mancipiren ließ.
Gaj. II, 87.
Die Stipulation kann den verſchiedenartigſten Obligations-Stoff: ein Geben, Thun und Unterlaſſen in beliebiger Häufung und Miſchung in ſich aufnehmen, es ſteht alſo nichts im Wege, die mannigfaltigſten materiellen Verträge: das Darlehn, den Kauf- und Miethcontract, die Societät u. ſ. w. zuſammen in eine einzige Stipulation zu werfen.
Daß dies bereits im alten Recht ſo geweſen, muß ich mir ebenfalls erlauben in Zweifel zu ziehen.
Nicht etwa bloß auf die abſtracten Schlußworte der Stipulation: spondesne spondeo legte die alte Zeit das entſcheidende Gewicht, ſo daß die Verſchiedenheit des Inhalts gar nicht weiter in Betracht gekommen wäre, ſondern jene Worte hatten urſprünglich für die Stipulation keine geringere und höhere Bedeutung, als die: ajo .. esse für die in jure cessio und mancipatio, d. h. ſie kennzeichneten das Geſchäft der Gattung, nicht aber der Art nach, das eigentliche Individualitätsmoment aller dieſer Geſchäfte aber beruhte auf dem Gegenſtand, dem Inhalt, und ſo wenig man auf den Grund hin die in jure cessio einer körperlichen Sache, hereditas, servitus, tutela hätte verbinden dürfen, weil das Schema ajo .. esse bei allen daſſelbe war, ebenſo wenig meiner Anſicht nach auf denſelben Grund hin mehrere juriſtiſch verſchiedene Obligationsſtoffe zu einer Obligation.
Eine stipulatio emti, venditi, locati, conducti erſchien den alten Juriſten ſicherlich nicht minder als juriſtiſches Individuum, als nur irgend eines der ſo eben genannten Geſchäfte, und unſere heutige Vorſtellung, welche in der Stipulation nicht ſo ſehr eine abſtracte Geſchäftsform, als einen mit den ſachlich charakteriſirten Verträgen des Obligationenrechts auf eine Linie zu ſtellenden Contract erblickt, iſt meiner Anſicht nach, obſchon durch die ſpätere Entwickelung des Obligationenrechts bis zu einem gewiſſen Grade unterſtützt, doch für das ältere Recht entſchieden unrichtig (B. 2 S. 585, 586).
Für alle Verträge gab es in alter Zeit beſtimmte Formulare, und obgleich der Gebrauch derſelben frei war, wie ſchon aus der Erwähnung mehrerer Formulare für ein und daſſelbe Geſchäft hervorgeht, ſo hielt doch der Verkehr aus gutem Grunde (B. 2 S. 312—315 flg.) die Bahnen inne, die ihm in den verſchiedenen Formularen übereinſtimmend vorgezeichnet waren, und gerade dieſer Umſtand, die Gewöhnung an den Gedanken, daß es für jedes Geſchäft eines beſondern Formulars bedürfe, wird den, ich möchte ſagen, doctrinären Einfall, verſchiedenartige Geſchäfte und Formulare zu einem einzigen Stipulations-Ganzen zu verbinden, in alter Zeit gar nicht haben aufkommen laſſen.
Und wozu auch?
Um das spondesne spondeo ſtatt zehn Mal ein Mal auszuſprechen!
Und um dieſes Vortheils willen hätte man die Elementarbegriffe der juriſtiſchen Methode verläugnen und ſich in die Lage verſetzen ſollen, aus dieſer einen Stipulation auch eine einzige Klage (S. 40) zu geben?!
Die urſprüngliche Form des Kauf- und Miethcontracts, ſ. den folgenden Abſchnitt.
Das Individualitätsmoment fand in gewiſſen Schlagworten ſeinen formellen Ausdruck, ohne den ſchwerlich ein alter Juriſt den beſtimmten Contract angenommen haben würde, ſo z. B. die stipulatio emti in den Worten habere recte licere (vergl. die Beiſpiele bei Varro de re rust. II. 2, 3, 4), die stipul. conducti in den Worten: frui licere (Stellen bei Dirksen Manuale unter frui).
Varro de re rust. II. 2, 5.
Nur ein einziges Geſchäft gab es, bei dem unſer Grundſatz der Einfachheit nicht zur Anwendung kam und kommen konnte: das Teſtament.
Daſſelbe war jedoch nicht ſowohl ein einziges Rechtsgeſchäft, als ein ganzer Complex von Rechtsgeſchäften: nämlich Erbeseinſetzungen, Vermächtniſſen, Freilaſſungen, Vormundſchafts-Ernennungen.
Alle dieſe Verfügungen, im übrigen von höchſt verſchiedenem juriſtiſchem Charakter, trafen nur darin zuſammen, daß ſie ſämmtlich auf die Vorausſetzung des Todes des Erblaſſers gebaut waren.
Es würde daher ſehr verkehrt ſein, das Teſtament mit einem einzelnen Rechtsgeſchäft unter Lebenden in Parallele zu bringen; der richtige Gegenſatz iſt vielmehr der: auf der einen Seite das Teſtament als Inbegriff ſämmtlicher letztwilliger Rechtsgeſchäfte, auf der andern Seite die Geſammtſumme aller denkbaren Rechtsgeſchäfte unter Lebenden.
Das Eigenthümliche der letztwilligen Autonomie im Gegenſatz zu der unter Lebenden beſteht nämlich darin, daß während letztere ſich nur in einzelnen Akten darſtellt, nicht aber zu einem einzigen Geſammtakt ſich zuſammenzufaſſen vermag, jene umgekehrt nur in der letztern Form zur Ausübung gelangt — ein Grundſatz, den das neuere römiſche Recht zwar mittelſt der Codicille zum Theil verlaſſen, dagegen für den weſentlichen Inhalt des Teſtaments: die Erbesernennung unverändert beibehalten hat.
So repräſentirt uns alſo das Teſtament gewiſſermaßen die eine Hälfte der geſammten Autonomie des Subjects und verhält ſich zu den bisher betrachteten Rechtsgeſchäften unter Lebenden ungefähr ebenſo, wie die Erbſchaft zu den einzelnen Vermögensrechten, und wir dürfen es mit Anſpielung auf die Ausdrücke Univerſal- und Singularſucceſſion etwa als Univerſal geſchäft im Gegenſatz zum Singular geſchäft bezeichnen.
Was die Römer veranlaßt hat, im Gegenſatz zu dem für letzteres geltenden Grundſatz der Trennung für die letztwilligen Geſchäfte umgekehrt den Grundſatz der Concentration aufzuſtellen, iſt nicht ſchwer abzuſehen.
Zunächſt bietet ſich ein hiſtoriſcher Grund dar, nämlich die urſprüngliche Form der Teſtamentserrichtung in der Volksverſammlung.
Ich habe mich früher (B. 1 S. 138) für die Idee ausgeſprochen, daß das Volk die Teſtamente nicht bloß einfach zu vernehmen hatte, ſondern daß es ſie prüfen und mithin auch verwerfen durfte, und ich bin in der Lage, den dort benutzten Gründen noch einige andere auf die gegenwärtige Veranlaſſung bezügliche von erheblichem Gewicht hinzufügen zu können.
Sollte dem Volke ein wirkliches Urtheil ermöglicht werden, ſo mußte der Teſtator ihm den ganzen von ihm entworfenen Plan der Beerbung mittheilen; nur in dieſem Geſammtzuſammenhange ließen die einzelnen Beſtimmungen ſich wahrhaft prüfen und beurtheilen, abgeriſſen von ihm als einzelne Modificationen der im übrigen eintretenden, dem Volke nicht weiter bekannt gemachten Inteſtaterbfolge aber eben ſo wenig, als ein einzelner Paragraph eines Contracts ohne Einſicht des ganzen Documents.
Welche Garantie aber gab es, daß der Teſtator wirklich den ganzen Plan vorlegte und nicht etwa bloß die Beſtimmungen, welche aus dem Grunde der Sanction von Seiten des Volks bedurften, weil ſie eine Abweichung vom Geſetz enthielten, im übrigen aber ſich der Ausſicht getröſtete, daß die Inteſtaterbfolge zur Anwendung kommen würde?
Antwort: daß man ihm dieſe Ausſicht abſchnitt m. a. W. durch den Satz: nemo pro parte testatus, pro parte intestatus decedere potest.
Dieſer Satz, über deſſen Bedeutung in unſerer Literatur ſo viel völlig Ungeſundes und Abentheuerliches zu Tage gefördert iſt, enthält meiner Anſicht nach ein ſo unentbehrliches Complement des alten testamentum in comitiis calatis, daß er unter ähnlichen Verhältniſſen ſofort und unabweisbar wieder in Geltung treten würde.
Ohne ihn hätte jeder Teſtator das Volk hintergehen und ſeine Zuſtimmung zu Anordnungen erſchleichen können, die daſſelbe bei Vorlegung des geſammten Succeſſionsplans nie gebilligt haben würde, mittelſt ſeiner war dafür geſorgt, daß ein Teſtator, der das Volk betrügen wollte, ſich ſelber betrog und ſich in ſeinen eignen Schlingen fing.
Aber noch einen andern Ausweg gab es, den man ihm verſperren mußte.
Angenommen, ſeine Abſicht ging darauf, einen ſeiner Söhne zu enterben, er wagte aber nicht, weil er ſich der Schwäche ſeiner Gründe bewußt war und darum die Verwerfung des ganzen Teſtaments fürchten mußte, dem Volk die Sache vorzutragen.
Hier hätte jener Satz eine gefährliche Anwendung erlangt, der Teſtator brauchte nur den Sohn gar nicht zu erwähnen, weder einſetzen, noch enterben, ſo war letzterer durch den Satz, welcher im Fall des Teſtaments die Inteſtaterbfolge ausſchloß, beſeitigt, der Teſtator hatte ſeinen Zweck erreicht und das Volk abermals hintergangen.
Damit haben wir die Erklärung eines andern Satzes des altrömiſchen Erbrechts, nämlich daß der Teſtator ſeine sui entweder inſtituiren oder exherediren muß, nicht aber präteriren darf; thut er es dennoch, verheimlicht er alſo dem Volk das Daſein derſelben, ſo fällt der beabſichtigte Schlag auf ihn ſelbſt zurück, ſein Teſtament wird je nach Umſtänden ganz oder zum Theil (accrescere) nichtig — dieſelbe Wirkung mithin, die das ſpätere Recht für das Erſchleichen kaiſerlicher Reſcripte vorſchreibt.
Auch dieſer Satz war vom Standpunkt der Verhältniſſe aus, für die er berechnet war, ſo nothwendig, daß er meiner Ueberzeugung nach bei gleichen Verhältniſſen überall wieder zum Vorſchein kommen müßte; wenn er auch nach Wegfall derſelben ſeine Exiſtenz friſtete, ſo hängt dies damit zuſammen, daß er die einzige Handhabe bot, um einem Kinde, das entweder zur Zeit des Teſtaments noch nicht geboren oder aber vom Vater fälſchlich für todt geglaubt wurde, den Zugang zum väterlichen Nachlaß zu verſchaffen.
In welcher Verbindung die für Söhne geltende Unſtatthaftigkeit einer exheredatio inter ceteros mit dem obigen Geſichtspunkt ſteht, werde ich nicht nöthig haben auszuführen.
L. 2 Cod. si contra jus (I, 22) .... in tacendi fraude.
Unſer Reſultat läßt ſich demnach in den einen Satz zuſammenfaſſen: der Teſtator ſoll dem Volk nichts Weſentliches verſchweigen, er ſoll, um mich einer vulgären Ausdrucksweiſe zu bedienen, mit der Sprache heraus!
Der im Bisherigen entwickelte hiſtoriſche Grund für die Univerſalität oder die attractive Kraft des Teſtaments verlor mit Einführung des Mancipationsteſtaments ſeine Bedeutung.
Wenn gleichwohl die römiſche Jurisprudenz noch geraume Zeit an dieſem Gedanken feſthielt, ſo vermag ich die Urſache davon nicht lediglich in dem Conſervativismus der Römer zu erblicken — hat ja ſelbſt unſer heutiges Recht ihn in der Geſtalt, die er im ſpätern römiſchen angenommen hat, nämlich in ſeiner Beſchränkung auf die Erbeseinſetzung adoptirt.
Vielmehr müſſen praktiſche Motive hinzugekommen ſein, und ſie bieten ſich ungeſucht dar in der aus einer Zerſplitterung der einzelnen letztwilligen Akte leicht ſich ergebenden Verwirrung und Unſicherheit in dem Beſtreben, den Teſtator durch die Simultaneität ſämmtlicher letztwilliger Verfügungen zur Klarheit und Einheit zu zwingen.
II.
Der Gedanke der Concentration des Rechtsgeſchäfts.
Die glückliche Idee der Concentrirung des Proceſſes auf den Moment der Litis-Conteſtation findet an dem alten Rechtsgeſchäft ihr Seitenſtück.
Wie der ganze Proceß ſich um dieſen einen Punkt dreht (S. 25 flg.), und der Richter bei der Beurtheilung des Streitverhältniſſes weder frühere, noch ſpätere Ereigniſſe ins Auge zu faſſen hat, ſo iſt auch für alle Fragen, welche ſich auf die Vorausſetzungen und Wirkungen des Rechtsgeſchäfts beziehen, der Moment ſeiner Vornahme zum Normalpunkt gemacht.
Auf dieſen einen Punkt wird daher der ganze Thatbeſtand des Rechtsgeſchäfts concentrirt, es verſteinert ſich in gleicher Weiſe, wie das Streitverhältniß, in der Geſtalt die es in dieſem Moment an ſich trägt, unempfänglich für alle Einwirkungen der Zukunft oder Nachwirkungen der Vergangenheit, ganz auf ſich und ſeinen in ihm ſelbſt zu Tage liegenden Inhalt beſchloſſen.
Drei Momente ſind es, auf denen der geſammte Beſtand des Rechtsgeſchäfts beruht: der Akt der Handlung, ſeine Vorausſetzungen (der Thatbeſtand) und ſeine Wirkungen.
Unterſuchen wir, wie der Gedanke der Concentration ſich bei ihnen bethätigt.
1. Requiſit der Einheit der Handlung.
Der Akt der Handlung muß ein einiger ſein, er darf nicht geſpalten, getheilt werden.
Aber wer wird, kann man fragen, auch wohl auf die Idee kommen, eine Handlung, die er in einem Moment vornehmen kann, zu theilen, den Anfang eines Satzes jetzt, das Ende nach einer Stunde auszuſprechen?
Gewiß! bei Rechtsgeſchäften, welche in einem bloß momentanen Handeln einer einzigen Perſon beſtehen, braucht die Einheit des Akts nicht erſt vorgeſchrieben zu werden, ſie macht ſich factiſch von ſelbſt, denn es fehlt an jeder Verſuchung zum Gegentheil.
Ganz anders aber bei Rechtsgeſchäften, welche, wie das mündliche Teſtament, regelmäßig eine längere Dauer in Anſpruch nehmen oder ein Handeln mehrerer Perſonen erfordern, wie z. B. die Verträge.
Bei ihnen hat das Recht, wenn es einmal die Einheit des Akts beachtet wiſſen will, auch allen Grund ſie ausdrücklich zu fordern.
Unſere Quellen erwähnen dieſes Requiſit zwar nur für das Teſtament, die Stipulation und die tutoris auctoritas, allein es unterliegt mir nicht dem geringſten Zweifel, daß daſſelbe für ſämmtliche Geſchäfte des älteren Rechts gegolten hat.
Für die mancipatio (und mithin auch das nexum) und die in jure cessio erblicke ich eine indirecte Beſtätigung deſſelben in dem Erforderniß der Gegenwart der Partheien.
Für das Obligationenrecht hängt die Richtigkeit dieſer Behauptung von dem an ſpäterer Stelle zu erbringenden Beweiſe ab, daß die formloſen Verträge ihre Klagbarkeit erſt dem neuern Recht verdanken.
Für das Teſtament: L. 21 §. 3 qui test. (28. 1):
uno contextu actus, für die Stipulation: L. 137 pr. de V. O. (45. 1) continuus actus (B. 2 S. 582), für die tut. auctor. §. 2 I. de auct. tut.
(1. 21) statim in ipso negotio.
Mit dem nackten Ausſprechen dieſes Grundſatzes iſt aber wenig gewonnen; einen wirklichen Werth kann er vielmehr nur dadurch gewinnen, daß wir uns ſeiner Conſequenzen, ſowie der Bedingungen ſeiner praktiſchen Durchführbarkeit bewußt werden, und das erreichen wir am erſten, wenn wir des Gegenſatzes wegen einen Blick auf das ſpätere Recht werfen.
Bei allen Rechtsgeſchäften, welche ein Handeln mehrerer Perſonen erfordern, iſt die Einheit des Akts (ich abſtrahire dabei von der erſt unſern Tagen angehörigen Telegraphie) bedingt durch die Anweſenheit derſelben an demſelben Ort — Einheit der Zeit iſt Einheit des Raums, Trennung im Raum getrenntes Handeln.
Will das Recht den Grundſatz der Einheit des Akts, ſo muß es zugleich den der Einheit des Raums aufſtellen.
Letzteres iſt aber nur da durchführbar, wo der Raum, auf dem der Verkehr ſich bewegt, ein engbegränzter iſt, ſo daß die Contrahenten ohne beträchtlichen Zeitverluſt und große Unbequemlichkeiten ſich zu einander verfügen können, es wird aber unmöglich, ſobald der Verkehr eine ſo beträchtliche geographiſche Ausdehnung gewonnen hat, daß die handelnden Perſonen nicht ſelten durch Meere und ganze Länder geſchieden ſind.
So ſtellt ſich alſo der Grundſatz der Einheit der Zeit und des Raumes dar als weſentlich bedingt durch den geographiſchen Umfang der Handels- und Verkehrsbewegung, und es wird jetzt nicht minder begreiflich erſcheinen, daß das ältere Rom bei ſeinem kleinen Stadtgebiet jenen Grundſatz aufſtellen und durchführen, als daß das ſpätere Rom ſich von ihm losſagen mußte.
Das alte Rechtsgeſchäft und das alte Staatsgebiet ſtanden in engſter Beziehung; als letzteres ſich mehr und mehr erweiterte, mußte das Rechtsgeſchäft ihm nach, es hatte in ſeiner Weiſe ſich ebenſo von der Schranke des Raumes frei zu machen, wie dies der Handel in der ſeinigen gethan hatte.
Die althergebrachten Geſchäfte des Civilrechts waren aber bereits zu ſehr erſtarrt, um dem entſprechend ihre ganze Structur ändern zu können; was ihnen abgerungen wurde, beſtand nur in einzelnen Conceſſionen, die ich, weil ſie durch ihren Gegenſatz das alte Recht zu erläutern vermögen, ſchon an dieſer Stelle mittheilen will.
Eine principielle Anerkennung hingegen fand jene Forderung bei den Verträgen des jus gentium, die uns ja das eigentliche Handelsrecht des römiſchen internationalen Verkehrs darſtellen, und es gehört zu ihrer Signatur im Gegenſatz zu denen des eigentlichen jus civile, daß ſie den Gedanken der Emancipation vom Raum verwirklicht haben.
Ihre Betrachtung liegt jenſeits der Gränzen unſerer Aufgabe, da ihre Entwickelung zu ſelbſtändigen, der Stipulation zu ihrer Klagbarkeit nicht mehr bedürftigen Contracten der dritten Periode anheimfällt.
Wenn mehrere Miteigenthümer eine Prädial-Servitut erwerben oder beſtellen wollten, ſo mußten ſie dies nach älterm Recht gemeinſam mittelſt eines Aktes thun; nach neuerm können ſie einzeln handeln.
Wenn mehrere Legatare gemeinſchaftlich ein Wahlrecht auszuüben haben, ſo verſtattet das neuere Recht jedem die abgeſonderte Vornahme; daß das ältere ſich dazu nicht verſtanden haben kann, bedarf nicht der Bemerkung.
Die Correalobligation begründet zwiſchen den verſchiedenen Theilnehmern ein und daſſelbe Obligationsverhältniß, conſequenterweiſe erforderte daher die alte Jurisprudenz Begründung deſſelben durch einen einzigen Akt, das neuere Recht hingegen verſtattet getrenntes Handeln.
Das ältere Recht verlangt, daß die Teſtamentszeugen gleichzeitig fungiren, das prätoriſche verſtattet die Vornahme des einzigen Akts, von dem es die Bonor. poss. secundum tabulas abhängig macht (Verſiegeln) für jeden abgeſondert — eine Behauptung, deren Beweis ich mir freilich für das dritte Syſtem vorbehalten muß.
Der Tutor eines Unmündigen muß ſeine autoritas ſofort ertheilen, alſo gegenwärtig ſein, der Curator eines Minderjährigen kann ſeine Einwilligung vorher oder nachher erklären, alſo abweſend ſein — eine Verſchiedenheit, deren Grund ich nicht in der verſchiedenen Auffaſſung des Weſens der tutoris auctoritas und des consensus curatoris, ſondern lediglich darin erblicke, daß erſtere dem älteren, letzterer dem neuern Recht angehört.
L. 11 de S. P. R. (8. 3), L. 18 Comm. praed. (8. 4); über das folgende Beiſpiel im Text ſ. L. 8 §. 2 de opt. leg. (33. 5).
Sämmtliche Einzeln-Akte bleiben aber ſo lange ſuspendirt, bis der letzte noch fehlende hinzugekommen iſt, und das römiſche Recht verlangt daher die Fortdauer der Vorausſetzungen in der Perſon der Handelnden bis zu dieſem Moment, ſo daß alſo z. B. im erſtern Fall der Tod oder die Veräußerung das Zuſtandekommen des Rechtsgeſchäfts hindert.
Ganz daſſelbe nimmt das römiſche Recht für alle noch in der Entſtehung begriffenen Rechtsverhältniſſe an, wie ich an einem andern Ort nachweiſen will.
Eine andere denkbare Geſtaltung der Sache iſt die, daß das Verhältniß nicht bloß ſtückweis begründet werden darf, ſondern daß es auch ſtückweis feſt wird; unſer Handelsgeſetzbuch hat ſie, und wie ich glaube, aus gutem Grunde, für den Abſchluß der Verträge unter Abweſenden adoptirt, dem römiſchen Recht iſt ſie fremd.
So mit Bezugnahme auf pr. I. de duob. reis (3. 16) und L. 12 pr. D. ibid. (45. 2): Ribbentrop Correalobl. S. 112 (das neuere Recht S. 114 daſ.) und Schrader ad §. 3 I. de fidejuss.
(3. 20), welcher noch auf Plautus Trinummus V. 2, 39 verweiſt.
Der Grundſatz der Einheit der Handlung erlitt meiner Anſicht nach noch eine andere Anwendung, die unſerer heutigen Vorſtellung ziemlich fern liegt.
Sie beſtand darin, daß alle Nachträge zum Rechtsgeſchäft ausgeſchloſſen waren.
Der alten Jurisprudenz erſchienen dieſe Nebenſchößlinge des Rechtsgeſchäfts als etwas nicht zu Duldendes, ſie verlangte, daß alles, was mit dem Rechtsgeſchäft gelten wolle, auch mit ihm entſtanden ſein, in ihm ſtecken müſſe.
Ihrer Theorie nach vermochte das Rechtsgeſchäft nur ein Doppeltes: das Verhältniß, das es zum Gegenſtand hat, begründen oder aufheben, nicht aber es modificiren; wer letzteres beabſichtigt, muß dies in der Weiſe bewerkſtelligen, daß er das Verhältniß ganz neu begründet, z. B. die Obligation novirt — die alte Jurisprudenz duldet kein Flicken.
Wie die lebenden Weſen den Körper, den ſie bei der Geburt mit auf die Welt bringen, bis an ihr Ende beibehalten, ſo auch die Rechtsverhältniſſe.
L. 21 §. 1 Qui test. (28.1)
Si quid post factum testamentum mutari placuit, omnia ex integro facienda sunt.
Daß darin eine Anwendung des Grundſatzes der Einheit der Handlung liegt, wird keines Nachweiſes bedürfen.
Jeder Nachtrag enthält ein vergeſſenes Stück Handeln, die Totalität des Handelns, die ſich ſonſt in dem einen Akt des Rechtsgeſchäfts concentrirt, zerſplittert und zerſtreut ſich, wenn man Nachträge zuläßt, in einzelne Akte und Zeitmomente, dieſes Stück des Rechtsverhältniſſes entſteht in dieſem, jenes in jenem Moment — die Einheit der Zeit iſt preisgegeben.
Auch nach dieſer Richtung hin hat die neuere Jurisprudenz ſich bis zu einem gewiſſen Grade von dem Grundſatz der Einheit der Handlung losgeſagt, wie folgende Fälle zeigen werden.
Nach älterm Recht mußte der Teſtator des unbedeutendſten Nachtrages wegen das ganze Teſtament von neuem machen, das neuere überhebt ihn dieſer Mühe, indem es ihm zu dem Zweck die Form des Fideicommiſſes und Codicills zur Verfügung ſtellt.
Der Fortſchritt, den die Idee des Codicills für die Geſchichte des römiſchen Erbrechts bezeichnet, beſteht nicht in der Einführung der Formloſigkeit — das war im Gegentheil eine Verſchlechterung, und das ſpätere Recht iſt mit gutem Grunde zur Form zurückgekehrt — ſondern in der theilweiſen Losreißung von dem Grundſatz der Concentrirung des letzten Willens zu einem Akt (S. 40), kurz in der Ermöglichung eines Singulargeſchäfts auf dem Gebiet des Erbrechts.
Nach Abſchluß des Vertrages werden die Partheien noch über einige Abänderungen einig: welche Kraft haben dieſelben?
Nach älterm Recht gar keine, denn wenn einmal die Worte der Stipulation geſprochen ſind, ſo iſt letztere für immer fixirt, und es hätte, um jene Beſtimmungen nachzutragen, eines neuen Stipulationsaktes bedurft.
Nach neuerm dagegen muß man unterſcheiden, ob ſie ſofort d. h. im unmittelbaren Anſchluß an den Akt, oder ob ſie erſt ſpäter getroffen ſind.
Im erſten Fall fügen ſie ſich noch als integrirende Beſtandtheile dem Rechtsgeſchäft ſelber ein und zwar ſowohl bei den bonae fidei Contracten als der Stipulation, im letztern Fall haben ſie eine poſitive (d. h. Klage erzeugende) Wirkung nur dann, wenn ſie ſich unter den Geſichtspunkt eines neuen Contractsabſchluſſes bringen laſſen, ſonſt d. h. alſo in ihrer Geſtalt als Zuſätze haben ſie nur eine negative (Exceptions-) Wirkung.
Zu dem Gedanken einer poſitiven Kraft des Nachtrages wollte ſelbſt die ſpätere Jurisprudenz trotz ihrer ſonſtigen Freiheit von den Traditionen der alten Methode ſich nicht verſtehen — ſicherlich nicht darum, weil derſelbe ihrem juriſtiſchen Auffaſſungsvermögen als etwas Unmögliches erſchienen wäre (wie etwa die Idee eines Nachzeugens), ſondern weil ſie eine ſolche Zerſplitterung für praktiſch bedenklich hielt.
Den einzigen mir bekannten Ausnahmsfall enthält die act. de pecunia constituta des prätoriſchen Edicts; die Ausnahme beſtand aber nicht darin, daß das Conſtitutum die urſprüngliche Schuld ſelbſt modificirt hätte — unter dieſer Vorausſetzung hätte es verſtattet ſein müſſen, den Inhalt des Conſtitutums mit der urſprünglichen Contractsklage geltend zu machen — ſondern darin, daß hier eine Acceſſion zum Hauptvertrag als ſelbſtändiger Verpflichtungsgrund anerkannt ward.
Das Conſtitutum bietet uns demnach ein Seitenſtück zu dem Codicill; beide überheben der Mühe, eines einzelnen Zuſatzes wegen das ganze Geſchäft von neuem vorzunehmen.
Daß die ältere Jurisprudenz, ſelbſt wenn ſie den Begriff der Exception gekannt hätte, den Zuſatz-Verträgen nicht einmal die Wirkung einer Exception hätte zugeſtehen können, bedarf nicht erſt der Bemerkung; denn was hätte dies anders geheißen, als den Grundſatz der Einheit der Handlung verläugnen?
Für jene L. 7 §. 5 de pact.
(2. 14) .. ex continenti .. in ingressu contractus.
L. 72 de cont. emt. (18. 1), für dieſe L. 40 de R. Cr. (12. 1).
L. 72 cit. L. 7 §. 6 de pact. L. 13 Cod. ibid. (2. 4)
L. 44 §. 2 de O. et A. (44. 7).
Die Exceptions form zeigt, daß der Zuſatz kein Stück des urſprünglichen Vertrages wird, ihm vielmehr als etwas Selbſtändiges äußerlich gegenüber tritt.
Eine ſolche Frage, wie die von Pomponius und Ulpian in L. 7 §. 6 cit.: si igitur in totum (abiri ab emtione) potest, cur non et pars ejus pactione mutari potest? wäre im Munde eines alten Juriſten undenkbar geweſen.
Zwei Rechtsgeſchäfte ſcheint aber dennoch das ältere Recht gekannt zu haben, welche unſerm Princip der Einheit des Akts ſpotteten: die Emancipation und Adoption.
Beide erforderten nämlich ſtatt eines einzigen Akts bei Söhnen ſechs oder ſieben, bei Töchtern und Enkeln zwei Akte, die wiederum durch einen längern Zwiſchenraum getrennt ſein konnten.
Womit es zuſammen hing, daß beide Geſchäfte durch dreimaligen oder einmaligen Verkauf vorbereitet werden mußten, iſt an früherer Stelle (B. 2 S. 190, 484) angegeben.
Daß der Zuſtand des Mancipiums, durch den die Perſonen hindurch mußten, längere Zeit dauern konnte (B. 2 S. 558, 559), ſteht unſerer Regel nicht entgegen; die Akte, welche ihn begründeten und wiederum aufhoben, waren gewöhnliche Rechtsgeſchäfte.
So gilt demnach der Grundſatz der Einheit der Handlung für das ältere Recht ganz ausnahmslos — ein zerſtückeltes Handeln, beſtehe es darin, daß mehrere Perſonen, die gemeinſam ein Verhältniß zu errichten haben, abgeſondert die einzelnen Akte vornehmen, oder darin, daß die Handelnden dem Rechtsgeſchäft ſpätere Zuſätze hinzufügen — ein ſolches Handeln hat für das ältere Recht gar keine Wirkung.
2. Präſenz des Thatbeſtandes.
Zu dem Akt der Handlung geſellen ſich noch verſchiedene Erforderniſſe hinzu, welche theils die perſönliche Fähigkeit des Handelnden, theils den Gegenſtand und den Inhalt des Rechtsgeſchäfts, theils gewiſſe durch den Zweck deſſelben gebotene Vorausſetzungen betreffen.
In welchem Moment müſſen dieſelben vorhanden ſein?
Darauf ertheilt das ältere Recht die Antwort: im Moment der Handlung, und man möchte glauben, daß eine andere Antwort kaum möglich ſei, denn wie könnte das Daſein jener Vorausſetzungen in einem früheren oder ſpäteren Moment ihren Mangel im Moment der Handlung erſetzen, da letztere erſt durch ſie ihre Bedeutung und Wirkſamkeit erlangt?
Wie kann man ſchießen mit vergangenem oder zukünftigem Pulver?
Wenn die alten römiſchen Juriſten ſich durch dieſen Schein logiſcher Nothwendigkeit haben beſtechen laſſen, ſo ſind wenigſtens die ſpätern durch den Fortſchritt des Verkehrs und den Drang der Verhältniſſe gezwungen worden, ſich des Vorurtheils zu entſchlagen und ſich bewußt zu werden, daß ein Handeln in Erwartung und unter Vorausſetzung des künftigen Eintritts der Erforderniſſe, oder gebrauchen wir dafür den Ausdruck: anticipirtes Handeln durchaus nichts Widerſinniges hat.
Die auf die äußerſte Spitze getriebene Ausnutzung des Realcredits im ſpätern römiſchen Verkehr und die damit gleichen Schritt haltende civiliſtiſche Nachgiebigkeit der römiſchen Jurisprudenz brachte es bis zu dem Punkt, daß man den Akt der Verpfändung vornehmen konnte zu einer Zeit, wo noch alle und jede Vorausſetzungen zum Pfandrecht fehlten: die Forderung, der Gegenſtand, das Eigenthum des Verpfänders an demſelben — ein nackter, abſtracter Akt, ein Futteral ohne Inhalt, ein Rechtsgeſchäft „in blanco“!
Vergleicht man den Entſtehungsproceß eines ſolchen erſt ſpäter ſubſtantiirten Rechtsgeſchäfts mit dem eines von Anfang an in ſich fertigen, ſo beſteht die Verſchiedenheit darin, daß derſelbe ſich bei jenem über einen ganzen Zeitraum hinzieht, bei dieſem in einen Zeitpunkt fällt, daß dort die einzelnen Erforderniſſe hinter einander, hier neben einander auftreten — ein Gegenſatz, den wir paſſend als ſucceſſive und ſimultane Entſtehungsweiſe bezeichnen können.
Es liegt auf der Hand, daß derſelbe von eingreifender Bedeutung iſt.
Verſtattet man einmal die Anticipation des Rechtsgeſchäfts, ſo drängt die Conſequenz mit Nothwendigkeit auch zur Zulaſſung der Ratihabition und Convalescenz deſſelben.
Denn wenn einmal das Geſetz der Gleichzeitigkeit in der Richtung aufgegeben iſt, daß der Wille dem ſonſtigen Thatbeſtand des Rechtsgeſchäfts voraneilen kann (Anticipation), warum ſollte er ihm nicht umgekehrt auch nachfolgen können (Ratihabition), und wenn das Rechtsgeſchäft durch ausdrückliche Willenserklärung in dem einen und andern Fall nachreifen kann, warum nicht auch ohne ſolche Erklärung durch bloßes objectives Eintreten ſeines Thatbeſtandes (Convalescenz)?
Alle dieſe drei Begriffe ſind aufs Engſte mit einander verwandt; ſie beruhen ſämmtlich auf dem Gedanken der ſucceſſiven Entſtehungsweiſe.
Solche langgeſtreckte Rechtsgeſchäfte, wie ſie bei dieſer Entſtehungsweiſe zu Tage treten, wären dem älteren Recht wahrſcheinlich als civiliſtiſche Mißgeburten erſchienen.
Das alte Rechtsgeſchäft hat ein bloß punktuelles Daſein, die Minute oder Sekunde, in die es fällt, entſcheidet bei ihm über Sein und Nichtſein; von der Zeit hat es nichts zu hoffen und nichts zu fürchten; was ihm fehlt, kann die Zukunft ihm nicht geben, was es einmal hat, ihm nicht entziehen, es iſt von vornherein abſolut feſt und unabänderlich.
Nur zwei Ausnahmen läßt das ältere Recht zu: das Teſtament und die bedingte Obligation (ſ. u.); beide erwarten die Entſcheidung über ihre Exiſtenz erſt von der Zukunft, befinden ſich alſo bis dahin im Zuſtande des Werdens (der Pendenz).
Wir wenden uns zunächſt der Regel zu.
Sie wird in unſern Quellen in einer doppelten Faſſung anerkannt, in der poſitiven: über die Exiſtenz des Rechtsgeſchäfts entſcheide die Zeit des Abſchluſſes, in der negativen: was von Anfang an ungültig ſei, könne durch ſpätere Ereigniſſe nicht zu Kräften kommen.
Außer dieſen allgemeinen Ausſprüchen enthalten unſere Quellen noch eine Reihe einzelner Anwendungsfälle, welche der folgenden Darſtellung zur Grundlage dienen.
Für die Stipulation: L. 26 de stip. serv. (45. 3): ex praesenti vires accipit.
L. 78 pr. de V. O. (45. 1): id tempus spectatur, quo contrahimus.
L. 83 §. 5 L. 137 §. 6 ibid., L. 144 §. 1 de R. J. (50. 17); für Vermächtniſſe die regula Catoniana L. 1 pr.
de reg. cat. (34. 7), L. 41 §. 2 de leg. II. (31).
Neueres Recht: L. 5 ibid. reg. caton. ad novas leges non pertinet; für letztwillige Beſtimmungen überhaupt L. 201 de R. J. (50. 17) .. si initium sine vitio ceperint.
L. 210 de R. J. (50. 17) .. ex postfacto convalescere non potest.
L. 41 §. 2 de leg. I. (30).
Die erſte Vorausſetzung der Gültigkeit einer jeden Handlung iſt die perſönliche Fähigkeit der handelnden Perſonen, und auf dieſes Requiſit hält auch noch das neuere Recht ſo ſtreng, daß es die Umgehung deſſelben ſei es in Form der Anticipation ſei es in der der Ratihabition oder der Convalescenz faſt ausnahmslos verwirft.
Eine eigenthümliche Geſtalt nahm dieſes Erforderniß beim Teſtament an, inſofern es nämlich nicht auf die dabei thätigen Perſonen: den Teſtator und die Zeugen beſchränkt, ſondern auch auf die honorirten Perſonen, gleich als ob dieſelben dabei ebenfalls wenigſtens geiſtig in Thätigkeit träten, erweitert ward.
Eine Conſequenz davon war, daß ſie ſelbſt nicht auf den Fall der künftigen Fähigkeit bedacht werden konnten — ein Geſichtspunkt, aus dem ſich auch die Unzuläſſigkeit der Einſetzung von postumi erklärt.
Wo der Schein des Gegentheils beſteht, verbirgt ſich regelmäßig unter dem Gewand der Convalescenz oder Ratihabition eine neue, formloſe Wiederholung des Rechtsgeſchäfts, ſ. z. B. L. 1 §. 1 de leg. III. (33), L. 65 §. 1 de R. N. (23. 2), ſ. jedoch L. 7 §. 18 de pact.
(2. 14).
Neueres Recht: Einſetzung der postumi und unfähiger Perſonen auf den Fall der Fähigkeit L. 62 pr. de her. inst. (28. 5), L. 51 pr.
de leg. II. (31).
Die perſönliche Fähigkeit, ſowohl die Rechts- als Handlungsfähigkeit, braucht nur im Moment der Handlung vorhanden zu ſein, der ſpätere Wegfall derſelben iſt für das Rechtsgeſchäft, welches als Akt keine Dauer hat, völlig gleichgültig; inwieweit das Rechtsverhältniß dadurch betroffen werden kann, gehört nicht hierher.
Daß und warum bei pendenten Rechtsgeſchäften die Fortdauer der perſönlichen Rechtsfähigkeit erforderlich iſt, kann erſt unten entwickelt werden.
L. 2 qui test. (28. 1) .. ejus temporis, quo testamentum facit.
Die zweite Vorausſetzung des Rechtsgeſchäfts iſt die juriſtiſche Möglichkeit ſeines Inhalts.
Die neuere Jurisprudenz läßt in manchen Fällen Verträge auf den Fall der künftigen Möglichkeit zu, von der ältern haben wir kein Beiſpiel.
z.
B. L. 61 de cont. emt. (18. 1), L. 31 L. 98 de V. O. (45. 1), L. 41 §. 2 de leg. II. (31), L. 98 de cond. (35. 1), ſ. jedoch L. 34 §. 2 de cont. emt. (18. 1), L. 83 §. 5 de V. O. (45. 1).
Die dritte Vorausſetzung iſt das Vorhandenſein der concreten Verhältniſſe, durch welche die Wirkſamkeit der Dispoſition bedingt iſt, z. B. des Eigenthums, wenn es ſich um eine Verfügung handelt, die nur der Eigenthümer mit Erfolg treffen kann, der Erbſchaft, wenn ſie angetreten oder ausgeſchlagen werden ſoll.
Gerade nach dieſer Seite hin hat das neuere Recht ſich weit von den Traditionen der alten Theorie entfernt, wie die folgende Darſtellung zeigen wird.
„Was man ſelber nicht hat, kann man auch nicht auf einen Andern übertragen“ — folglich, fügt das ältere Recht hinzu, auch nicht vorher, bevor man es hat, allein das neuere ſetzt ſich über dieſe vermeintliche Conſequenz hinweg.
L. 4 §. 6 de off. proc. (1. 16) .. est enim perquam absurdum, antequam ipse jurisdictionem nanciscatur … alii eam mandare, quam non habet, gleichwohl läßt der Juriſt die eventuelle Uebertragung der Jurisdiction zu.
Andere Beiſpiele: die Verpfändung zukünftiger Sachen, die Ceſſion betagter (L. 43 Mand. 17. 1) und bedingter (L. 73 §. 1 ad leg.
Falc. 35.
2) Forderungen.
„Was man nicht hat, kann man nicht aufgeben — folglich, ſagt das ältere Recht, auch keine Erbſchaft ausſchlagen, bevor ſie deferirt iſt — ein Schluß, den unſer heutiger Erbverzicht widerlegt.
L. 18 de acq. her. (29. 2).
Is potest repudiare, qui et acquirere potest.
In allgemeiner Faſſung: L. 174 §. 1 de R. J. (50. 17): quod quis si velit, habere non potest, id repudiare non potest.
„Was Einem nicht angeboten, kann man auch nicht annehmen“ — folglich, ſagt das ältere Recht, keine Erbſchaft, bevor ſie deferirt iſt, die Bonorum possessio läßt ſich nach neuerm Recht ſchon vorher (intra alienam vicem) agnosciren.
Dispoſitionen, welche zu ihrer Wirkſamkeit das Eigenthum vorausſetzen, z. B. die Freilaſſung des Sklaven, das Vindicationslegat, erfordern daſſelbe im Moment ihrer Vornahme.
Conſequenterweiſe mußte die ältere Jurisprudenz daſſelbe auch für die Obligation annehmen, wo ſie den Gegenſtand oder die Vorausſetzung eines Rechtsgeſchäfts bildet.
Die neuere dagegen läßt hier eine Anticipation zu, ſo z. B. die Novation, Delegation, Acceptilation einer bedingten, die Verbürgung für eine zukünftige Schuld.
L. 20 qui man. (40. 9); Convalescenz nach neuerm Recht in dem Fall der L. 20 § 1 de cond. inst. (28. 7).
Bei fungiblen Sachen genügte das Eigenthum im Moment des Todes, bei nicht fungiblen mußte es außerdem im Moment der Teſtamentserrichtung vorhanden ſein. Gaj. II. 196.
Novation L. 8 §. 1 de novat. (46. 2), ſ. jedoch L. 41 de cond. (35. 1), Delegation L. 8 §. 2 ibid., Acceptilation L. 12 de ace. (46. 4), Bürgſchaft in Form der fidejussio §. 3 I. de fidej.
(3. 20), L. 6 §. 2 de fidej. (46. 1), Conſtitutum L. 19 pr.
de pec. const. (13. 5).
An letzterer würde das alte Recht ganz beſonders Anſtoß genommen haben, denn es erblickt in der Bürgſchaft ein Acceſſorium der Hauptſchuld; daß aber das Acceſſorium der Hauptſache vorangehen ſollte, iſt dem Geiſt des ältern Rechts völlig zuwider.
Daß eine Verbürgung für eine zukünftige Schuld in Form der sponsio und fidepromissio nicht möglich geweſen, nimmt auch Schrader ad §. 3 I. cit. an.
Ueber den im Texte geltend gemachten Geſichtspunkt der Acceſſionsqualität ſ.
Gaj. III. 119 „accedere“.
Einen Beleg gewährt der Satz, daß der teſtirende Vater das Pupillarteſtament nach dem ſeinigen errichten muß; dieſes iſt das „principale“, jenes die „sequela“, die secundae tabulae L. 2 §. 2 pr. de vulg. subst. (28. 6), §. 5 I. ibid. (2. 16), der Teſtator darf alſo nicht „convertere ordinem scripturae“ L. 2 §. 4 cit. S. auch B. 2 S. 642 Nr. 4.
Das vierte Erforderniß eines jeden Rechtsgeſchäfts iſt die Angabe des concreten Willensinhalts, alſo die des Gegenſtandes, der Summe, des Rechts der gegenüberſtehenden Perſon.
Daß auch dieſe Momente ins Ungewiſſe geſtellt werden können, lehrt ein Blick auf das ſpätere und (rückſichtlich der Perſonen) auf das heutige Recht.
Der Teſtator legirt „ſo viel, als der Legatar den Geſetzen nach von der Maſſe bekommen kann“, der Promittent verſpricht „ſo viel, als das Urtheil erkennen oder als ein Anderer ſchuldig werden werde“.
Der Arrogator eines Unmündigen verheißt deſſen Nachlaß, im Fall derſelbe während der Unmündigkeit verſterben ſollte, „denen, welchen er gebührt“, der Auslobende heutzutage den Lohn „dem, der die Leiſtung vornimmt“, der Wechſel wird indoſſirt ohne Angabe des Indoſſatars (in blanco) — kurz dieſer Gedanke der Erſtreckung des Rechtsgeſchäfts auf unbeſtimmte Verhältniſſe und Perſonen hat im ſpätern römiſchen und im heutigen Recht eine ſehr weite Ausdehnung erhalten.
Daß das ältere Recht ihm keinen Zutritt gewähren konnte und gewährt hat, braucht nicht erſt geſagt zu werden.
Es war ein Gedanke, dem die Jurisprudenz ohne die größte Gefahr für die Ordnung und Feſtigkeit des Rechts ſich erſt hingeben durfte, als ſie, im ſichern Beſitz der techniſchen Meiſterſchaft, der engen Formen und ſtrengen Regeln entrathen konnte, durch welche die ältere ſich die techniſche Beherrſchung des Rechts hatte ſichern müſſen.
Daß jene völlig elaſtiſche, nach allen Seiten hin offene Structur des Rechtsgeſchäfts eine große Gefahr in ſich ſchließt, wer ſähe das nicht?
Von der höchſten Freiheit bis zur Ungebundenheit und Anarchie iſt auch hier nur ein Schritt, und es war ein richtiges Gefühl, welches die alte Jurisprudenz leitete, hier, wie ſo oft, der größern Sicherheit des Rechts vor der größern Bequemlichkeit den Vorzug zu geben.
L. 51 pr.
de leg. II. (31).
L. 9 Jud. solv. (46. 7), L. 55 de fidej. (46. 1), L. 89 de V. O. (45. 1), L. 8 §. 2 de novat. (46. 2).
Ueber den Kunſtgriff, den die Juriſten dabei anwendeten, an anderer Stelle.
Beiſpiele der entgegengeſetzten Behandlungsweiſe: L. 20 pr. de test. tut. (26. 2), L. 6 §.
1 quod cuj.
(3. 4) cf. L. 3 de proc. (3. 3).
Daß der cognitor urſprünglich unbeſtimmt und generell hätte ernannt werden können (Keller Civilpr. §. 52), halte ich für völlig unmöglich.
Oder war jene etwa zu theuer erkauft?
Waren die knappen Formen, in die man das Rechtsgeſchäft wies, vielleicht zu eng, verkümmerten ſie dem Verkehr das nöthige Maß der freien Bewegung?
Die folgende Betrachtung ſoll uns Antwort auf dieſe Frage geben.
Kein Verkehr, und wäre er noch ſo niedrig entwickelt, vermag ſich ausſchließlich auf die Verhältniſſe in der Gegenwart zu beſchränken; ſchon die einfachſten Bedürfniſſe treiben den Menſchen in die Zukunft, und das Recht muß ihm die Formen gewähren, um ſich die Zukunft zu ſichern.
Wer könnte, wenn er für den Bau eines Hauſes einer Servitut bedarf, warten, bis das Haus gebaut iſt, oder wenn er über ein halbes Jahr eine Wohnung nöthig hat, bis dahin den Miethcontract aufſchieben?
Daraus ergibt ſich die Nothwendigkeit des dies.
Allein der dies reicht nicht aus.
Die Dispoſitionen für die Zukunft hängen in ihrer Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit oft noch von zukünftigen Verhältniſſen ab; dürfte man ſie nur ſchlechthin treffen, ſo müßte man in manchen Fällen ſich ihrer zunächſt gänzlich enthalten.
Darauf beruht das Verkehrsbedürfniß der Bedingung.
Erſt ſie verleiht der Idee der rechtlichen Beherrſchung der Zukunft ihre volle Verwirklichung, indem ſie das Mittel gewährt, Combinationen, Berechnungen, Erwartungen, kurz das bloß Mögliche mit derſelben Sicherheit, als wäre es bereits wirklich, in den Kreis unſerer Operationen zu ziehen — ſie emancipirt von der Schranke der Gegenwart und ermöglicht es, die Zukunft von ſich, ohne ſich von ihr abhängig zu machen.
Die im Text entwickelte Bedeutung der Bedingung iſt von den römiſchen Juriſten mit gewohntem Takt vollkommen richtig erfaßt, indem ſie das Moment des Zukünftigen in die Definition der Bedingung aufnehmen und als Kriterium der ächten Bedingung den Zuſtand der Pendenz d. h. des Werdens bezeichnen; ein bedingtes Geſchäft iſt ihnen ein werdendes, aber ein ſolches, welches die geſetzlichen Bedingungen ſeines Werdens bereits vollſtändig in ſich trägt und nur ein ſeinem abſtracten Thatbeſtand fremdes, aber für den concreten Entſchluß weſentliches Moment zu überwinden hat.
Für den Verkehr unter Lebenden verweiſt das ältere Recht jenen Gedanken der freien Dispoſition über die Zukunft ausſchließlich in die Form der bedingten und betagten Obligation, für das Teſtament realiſirt es ihn theils durch den Grundſatz der freien Widerruflichkeit deſſelben, theils durch Zulaſſung des dies und der conditio.
Alle Rechtsgeſchäfte unter Lebenden mit Ausnahme der Obligation ſind auf die Gegenwart beſchränkt; der zunächſt für die Klagformen des alten Proceſſes und die in jure cessio ausgeſprochene Satz: daß ſie ſämmtlich auf die Gegenwart lauten, gilt auch für die Formeln der Rechtsgeſchäfte.
Darin liegt alſo die Ausſchließung ſowohl des dies als der conditio.
Vat. fr. §. 49 nulla legis actio prodita est de futuro.
Von der Bedingung kennt das alte Recht nur eine Art: die Suspenſivbedingung; die Reſolutivbedingung iſt ganz jungen Datums.
Wenn es jene nun ausſchließlich auf die Obligation beſchränkt, den Verkehr alſo überall, wo der Entſchluß zu irgend einem Geſchäft noch von zukünftigen Umſtänden abhängt, auf die indirecte Anticipirung deſſelben in Form des bedingten Verſprechens verweiſt, ſo dürfen wir dieſem Gedanken den Ausdruck geben: das ältere Recht proklamirt für alle Geſchäfte den Grundſatz der Reife.
Wie ſie im Moment ihrer Vornahme reif ſein ſollen rückſichtlich des Thatbeſtandes, ſo auch rückſichtlich des Entſchluſſes; wo zu letzterem etwas fehlt, ſoll man mit der Vornahme des Geſchäfts ſelbſt noch warten und ſich vorläufig mit der Form, die das Recht für dieſen Zweck in Bereitſchaft hat: der Obligation, begnügen.
Sie verſtößt nämlich gegen den Grundſatz der Einfachheit des Rechtsgeſchäfts (S. 131), denn in ihrer urſprünglichen Geſtalt war ſie nichts als eine dem Hauptgeſchäft hinzugefügte, auf Rückgabe gerichtete Nebenobligation unter einer Suspenſivbedingung, ihre Betrachtung fällt daher dem dritten Syſtem anheim.
Die Vat. fr. §. 329 erwähnen als Fälle der Unzuläſſigkeit der Hinzufügung einer Bedingung: die Beſtellung eines cognitor, die mancipatio, acceptilatio (L. 4. de accept.
46. 4) und expensilatio; zu ihnen fügt L. 77 de R. J. (50. 17) hinzu: die hereditatis aditio, servi optio und datio tutoris (L. 6 §. 1 de tut.
26. 1) und L. 8 de auct. (26. 8) die tutoris auctoritas.
Ueber die in jure cessio ſ.
Note 208; die manumissio vindicta braucht nicht erſt erwähnt zu werden.
Für gewiſſe Geſchäfte iſt aber auch der Gebrauch dieſes Mittels ausgeſchloſſen, ſie dulden alſo weder die directe, noch die indirecte Anticipation.
So zunächſt für alle Rechtsgeſchäfte des Familienrechts.
Zur Eingehung einer Ehe ſoll man ſich nicht im voraus verpflichten (daher ſind die Sponſalien rechtlich unverbindlich), eben ſo wenig zur Aufhebung derſelben.
Daſſelbe gilt von der Emancipation, Adoption und Arrogation.
Alle dieſe Akte haben nach Anſicht des Rechts nur Werth, wenn ſie im Moment ihrer Vornahme frei gewollt werden.
Ganz daſſelbe nimmt das römiſche Recht auch für die beiden erbrechtlichen Akte: die Errichtung des Teſtaments und die Antretung der Erbſchaft (B. 2 S. 230) an, und es beſchränkt ſich demnach die Möglichkeit der Benutzung der Obligation (mit und ohne Zuſatz von dies und conditio) als eines Sicherungsmittels der demnächſtigen Vornahme des Rechtsgeſchäfts oder um es mit einem Wort auszudrücken: der indirecten Anticipirung (obligatoriſchen Discontirung) des Rechtsgeſchäfts lediglich auf den vermögensrechtlichen Verkehr unter Lebenden.
Werfen wir jetzt die Frage auf, ob die alte Jurisprudenz damit das Richtige getroffen, ſo möchte es ſchwer ſein, dies in Abrede zu ſtellen.
Allerdings würde es für den Betheiligten ungleich vortheilhafter ſein, wenn er ſich das künftige Recht anſtatt auf obligatoriſchem auf dinglichem Wege zuſichern laſſen könnte d. h. mit der Wirkung, daß daſſelbe mit Eintritt des Tages oder der Bedingung von ſelbſt ihm anfiele.
Und in der That hat das ſpätere römiſche Recht dieſen Weg eingeſchlagen, theils nämlich beim Eigenthum durch Zulaſſung der bedingten Tradition — hier ankert das Verhältniß aber doch noch mit dem Erforderniß des gegenwärtigen Eigenthums des Beſtellers und dem äußern Akt der Beſitzübertragung in dem feſten Grunde der Gegenwart; theils durch Zulaſſung der Verpfändung zukünftiger Sachen — hier treibt es, ſo zu ſagen, ohne allen Halt und ohne feſte Richtung auf hoher See umher.
Dieſe letztere Form wäre der bloßen juriſtiſchen Idee nach die vollkommenſte, aber vom ökonomiſchen, legislativ-politiſchen Standpunkte aus ruft ſie die gewichtigſten Bedenken wach, und der Umſtand, daß unſere modernen Geſetzgebungen über das Hypothekenweſen mit Aufſtellung des Grundſatzes der Specialität ſich zum großen Theil wiederum von ihr losgeſagt haben, kann uns lehren, daß ſie dem wirklichen Intereſſe des Verkehrs eher widerſpricht, als förderlich iſt.
Durch die Idee der privatrechtlichen Autonomie (B. 2 §. 33) iſt ſie keineswegs geboten.
Wie ließe ſich auch der Anſpruch rechtfertigen bei Verhältniſſen, die ganz auf die Zukunft geſtellt ſind, derſelben Sicherheit theilhaftig zu werden, die das Recht für diejenigen bietet, welche auf dem realen Boden der Gegenwart ruhen, worauf die Berechtigung ſich gründen, ſtatt der gegenwärtigen Perſon des Verſprechenden bereits die künftigen Verhältniſſe, bevor ſie noch exiſtiren, in Bande zu ſchlagen?
So kann ich alſo mein Geſammturtheil nur dahin abgeben, daß die alte Jurisprudenz im Weſentlichen das völlig Richtige traf, wenn ſie die Dispoſitionen über künftige Verhältniſſe in die Form der bedingten und betagten Obligation verwies.
Vom Standpunkt der Technik aus knüpft ſich an die bedingte Obligation ein eigenthümliches Intereſſe, nämlich das einer Erſcheinung, zu der uns das alte Recht ſonſt kein Gegenſtück darbietet: der ſucceſſiven Entſtehung des Rechtsgeſchäfts.
Denn während die betagte Obligation bereits ſofort zur Exiſtenz gelangt, und der Tag nur ihre Erfüllung hinausſchiebt (ſ. u.), befindet ſich die bedingte bis zum Eintritt der Bedingung in dem Zuſtand des Werdens, der Bildung — ein Zuſtand, den das Recht (ich möchte faſt ſagen: ähnlich wie beim nasciturus!) durch das Verbot aller ſtörenden Eingriffe in den ruhigen Verlauf des Entwicklungsproceſſes in Schutz nimmt.
Wie beim nasciturus von der Conception bis zur Geburt zieht ſich hier der Entſtehungsproceß des Rechtsgeſchäfts von dem Akt ſeiner Vornahme bis zum Eintritt der Bedingung hin, er füllt einen Zeitraum, keinen bloßen Zeitpunkt.
Conſequenterweiſe verlangen daher die römiſchen Juriſten, daß die Erforderniſſe der Möglichkeit der Entſtehung des Rechtsgeſchäfts von Anfang bis zu Ende fortdauern müſſen — ein Satz, zu dem uns ſofort das Teſtament eine Parallele liefern wird.
Und nicht minder kann ich es nur conſequent finden, wenn ſie das Rechtsgeſchäft vom Tage ſeiner Conception datiren; dies iſt nämlich die Bedeutung der rückwirkenden Kraft der Bedingung (B.2 S.396).
Denn der Akt der Handlung iſt an jenem Tage vorgenommen, und alle Elemente ſeines Thatbeſtandes lagen damals bereits vor.
War dies nicht der Fall, ſo verſchiebt ſich wiederum ganz conſequent das Datum der Entſtehung des Rechtsgeſchäfts auf den Tag, wo das letzte noch fehlende Requiſit eintritt.
Daß die römiſchen Juriſten den Geſichtspunkt der rückwirkenden Kraft der Bedingung, ganz abgeſehen von theoretiſchen Gründen, praktiſch gar nicht entbehren konnten, ſollte nicht Gegenſtand des Zweifels ſein.
Die bekannte Regel der L. 161 de R. J. (50. 17).
z. B. die Exiſtenz der verkauften Sache; ihr Untergang hebt den Vertrag auf, L. 8 pr. de peric. (18. 6).
Dagegen iſt die Willensänderung des Handelnden unſchädlich, denn der Wille hat ſich mit und in dem Moment des Rechtsgeſchäfts erſchöpft.
Darum eben findet die rückwirkende Kraft bei den bedingten Beſtimmungen des Teſtaments keine Anwendung.
So auch bei der Theilung der Handlung, ſ.z. B. L. ult. Comm. pr. (8. 4).
Ich verweiſe auf folgende Fälle:
Die Bedingung tritt erſt nach dem Tode des Promittenten oder Promiſſars ein — ohne die rückwirkende Kraft wäre die Entſtehung der Obligation unmöglich geweſen: L. un. Cod. Ut actiones (4. 11) .. ab heredibus non incipere actiones, und hätte das Schuldverhältniß gar nicht zur Erbmaſſe gehört.
— Die Bedingung tritt erſt ein, nachdem der Sohn oder Sklave, die ſich bedingt hatten verſprechen laſſen, von der Gewalt befreit ſind: L. 18 de R. J. (50. 17)
L. 78 pr. de V. O. (45. 1)
L. 40 de stip. serv. (45. 3) oder nachdem der Promittent oder Promiſſar aus dem Societätsverhältniß geſchieden iſt L. 27 pro soc. (17. 2).
Daſſelbe Bedürfniß, das die Obligationen im Verein mit dem dies und der conditio für Rechtsgeſchäfte unter Lebenden zu befriedigen beſtimmt ſind, wiederholt ſich in verſtärktem Maße für die letztwilligen Dispoſitionen.
Denn während jene Geſchäfte ſich gleichmäßig in der Gegenwart und Zukunft bewegen, iſt das Gebiet der letzteren ausſchließlich die Zukunft, die Zeit nach dem Tode des Teſtators.
Eben darum iſt das Teſtament ſtets und nothwendig das, was die Obligation nur dadurch, daß ſie die Bedingung aufnimmt, ſein kann: ein ſchwebendes, unfertiges Geſchäft.
Um dem Teſtator die völlig freie Herrſchaft über die Zukunft zu ſichern, iſt dem Teſtament gerade die Eigenſchaft beigelegt, welche die Rechtsgeſchäfte unter Lebenden vernichten würde: die abſolute Widerruflichkeit.
Gewährt ſie dem Teſtator die Macht über das Stück der Zukunft, das er ſelbſt noch erlebt, ſo verſchafft die Bedingung und der dies ihm die Macht über die Zeit nach ſeinem Tode.
In welche Gränzen letztere eingeſchloſſen iſt, hat für den vorliegenden Zweck kein Intereſſe.
Aus dem Zuſtand der Pendenz, in welchem das Teſtament im Ganzen ſowohl wie alle ſeine einzelnen Beſtimmungen ſich bis zu ihrer Realiſirung befinden, folgt in gleicher Weiſe wie bei der Obligation, daß diejenigen Requiſite, welche ſich nicht mit dem Akt der Teſtamentserrichtung erſchöpfen, (Fähigkeit der zugezogenen Zeugen und factiſches Willensvermögen des Teſtators Note 53,) ſondern in dauernder Beziehung zu dem Zweck des Teſtaments ſtehen, (testamenti factio des Teſtators und der eingeſetzten Perſonen,) auch nachher fortdauern müſſen.
Und zwar die des Teſtators unausgeſetzt bis zu ſeinem Tode, denn das Teſtament repräſentirt nicht einen Willensakt von ihm, ſondern ein fortdauerndes Wollen, dieſes Wollen aber hört auf, nicht bloß wenn dies in der gehörigen Form erklärt wird, ſondern auch wenn der Teſtator die Fähigkeit rechtlich zu wollen (testamenti factio) einbüßt.
Etwas anders wird die testamenti factio der honorirten Perſonen beſtimmt, eben weil ihre Stellung zum Teſtament eine andere iſt.
Sie wird nämlich zuerſt verlangt in dem Moment, wo der Teſtator in Beziehung zu ihnen tritt, in dem der Teſtamentserrichtung.
Von da an aber hört ihre Beziehung zum Teſtament bis zum Moment der Delation auf, und folgeweiſe iſt der Beſitz oder Mangel der testamenti factio während dieſer Zeit unſchädlich.
Von der Delation an aber muß ſie natürlich bis zum Moment der Acquiſition fortdauern.
§. 4. 6 I. quib. mod. (2. 17)
L. 6 §. 5 de inj. (28. 3).
L. 59 §. 4 de her. inst. (28. 5) §. 4 I. de her. qual. (2. 19)
L. 52 de leg. II. (31).
§. 4 I. cit.
Die bisherige Ausführung über die bedingte Obligation und das Teſtament läßt unſere obige Regel (S. 150 fl.), derzufolge der ganze Thatbeſtand des Rechtsgeſchäfts im Moment ſeiner Vornahme vorhanden ſein muß, unangetaſtet, dagegen hat ſie allerdings gezeigt, daß der Schluß, den wir auf ſie gebaut haben, nämlich der, daß das Rechtsgeſchäft in jenem Moment ſofort entweder exiſtiren oder nicht exiſtiren müſſe, ein Zuſtand der Unentſchiedenheit oder des Werdens aber nicht möglich ſei, einer Einſchränkung bedarf.
Wie wenig aber dieſe beiden Fälle, in denen ausnahmsweiſe der Richter ſtatt des Zeitpunktes einen Zeitraum ins Auge zu faſſen hat, geeignet ſind, unſere Lehre von der Bedeutung des Zeitpunktes im älteren Rechte (der „punktualiſirenden Methode“ S. 25) zu erſchüttern, dafür möge es mir noch verſtattet ſein, zwei Erſcheinungen in Bezug zu nehmen, von denen die eine noch in das Gebiet des Rechtsgeſchäfts hineinreicht, die andere aber wenigſtens an daſſelbe anſtreift.
Wenn der Teſtator eine Capitis deminutio erleidet, ſpäterhin aber die dadurch verlorene Rechtsſtellung wiedererlangt, ſo bleibt das Teſtament gleichwohl nach Civilrecht ungültig (irritum); ebenſo wenn ihm ein Kind geboren wird, das im Teſtament nicht berückſichtigt war, aber vor ihm ſtirbt (ruptum).
In beiden Fällen — und da zeigt ſich wiederum der principielle Gegenſatz in der Methode und Auffaſſung — hält das prätoriſche Recht das Teſtament in Form der Bon. Poss. secundum tabulas aufrecht.
Der Gegenſatz beider Behandlungsweiſen reducirt ſich vom Standpunkt der Technik aus auf den bisher von uns entwickelten.
Das alte Civilrecht beſchränkt ſich in der Würdigung jener Ereigniſſe lediglich auf den Moment ihres Eintritts, die Nachgeſchichte derſelben kommt nicht in Betracht.
Das prätoriſche Recht hingegen verfolgt dieſelben bis zum Moment des Todes.
Das zweite Beiſpiel bietet die Uſucapion.
Das römiſche Recht erfordert die bona fides nur im Moment des Beginns derſelben (in initio), das kanoniſche während der ganzen Dauer (continua), der Einfluß der Beſitzunterbrechung erſchöpft ſich nach römiſchem Recht in und mit dem Moment, d. h. es iſt gleichgültig, ob ſie ſofort wieder aufgehoben wird oder fortdauert, neuere Rechte knüpfen den nachtheiligen Einfluß dieſes Uſucapionshinderniſſes an ſeine Dauer (B. 2 Note 592).
Ulpian bezeichnet dies in L. 12 pr.
de inj. (28. 3) als juris scrupulositas nimiaque subtilitas.
3. Simultaneität der Wirkungen.
Wenn der Thatbeſtand des Rechtsgeſchäfts vorliegt, ſo exiſtirt es, und daß es exiſtirt, äußert es dadurch, daß es wirkt — ein Aufſchub der Exiſtenz oder der Wirkungen des Rechtsgeſchäfts enthält demgemäß eine logiſche Unmöglichkeit.
Freilich auf die Ausübung des erlangten Rechts kann der Berechtigte vorerſt noch verzichten, er kann die Sache, von der er durch Mancipation oder Tradition das Eigenthum erlangt hat, vorläufig im Beſitz des Gebers laſſen, allein daß ungeachtet der Vornahme jener Akte das Eigenthum ſelbſt nicht auf ihn übergehen ſoll, das kann kein Vertrag feſtſetzen, denn das würde den Willen mit ſich ſelber in Widerſpruch ſetzen.
Wo dieſer Erfolg dennoch beabſichtigt iſt, d. h. wo bis zu einem beſtimmten Zeitpunkt der Eine, und von da an der Andere das Eigenthum haben ſoll, müſſen die Partheien die Form der Obligation wählen — eine Eigenthumsbeſtellung ex die, ein der Zeit nach im voraus hinter einander geſchichtetes Eigenthum mehrerer Perſonen iſt eine Unmöglichkeit.
So das römiſche Recht; wenigſtens glaube ich im Geiſte desſelben die Sache ſo auffaſſen zu dürfen.
Ob ſich nicht dennoch eine andere Auffaſſungsweiſe denken ließe, darüber brauche ich nach meiner obigen Ausführung (S. 59) über die abſtracte Denkbarkeit einer Anticipation dinglicher Rechtsgeſchäfte mich nicht weiter zu äußern.
Daß aber der Eigenthumsbegriff durch dieſe Zerſtückelung und Zertheilung in ſeinem innerſten Grunde erſchüttert werden würde, daß alſo, wenn wir mit den poſitiv gegebenen Größen und nicht mit bloß denkbaren operiren wollen, die oben behauptete juriſtiſch-logiſche Unmöglichkeit vollkommen begründet iſt, wird nicht beſtritten werden.
Der Satz, den ich ſo eben für das Eigenthum aufgeſtellt habe, gilt für ſämmtliche Rechtsbegriffe.
Ein leerer Zwiſchenraum zwiſchen dem Rechtsgeſchäft und der Entſtehung des Rechts iſt eben ſo unmöglich, wie eine Trennung von Urſache und Wirkung, oder eine Geburt, bei der das Leben erſt nach einiger Zeit beginnen ſoll.
Bei allen Rechtsgeſchäften unter Lebenden iſt demgemäß die Vertagung der Exiſtenz des Rechts (dies ex quo) unmöglich.
Davon macht auch die Obligation keine Ausnahme; ſie entſteht bekanntlich ſofort, auch wenn die Erfüllung bis zu einem beſtimmten Termin hinaus geſchoben iſt.
Dies erkennt Paulus auch für den Uſusfructus an, Vat. fr. §. 49; L. 4 de usufr. (7. 1) muß alſo interpolirt ſein.
Dagegen war der Richter im Theilungsproceß daran eben ſo wenig gebunden, wie der Erblaſſer L. 16 §. 2 fam. erc. (10. 2), während dies nicht für die Beſtellung des Tutors von Seiten der Obrigkeit galt L. 77 de R. J. (50. 17) §. 3 I.
Qui test. (1. 14).
Die Unzuläſſigkeit des dies ad quem hat meiner Anſicht nach mit der Theorie des Rechtsgeſchäfts nichts zu ſchaffen, ſie kann vielmehr nur aus der Theorie der Rechte befriedigend erklärt werden.
L. 46 pr. de V. O. (45. 1) .. praesens obligatio est, in diem autem dilata solutio
Nur beim Teſtament begründet auch hier wiederum der Geſichtspunkt, daß es die Zukunft zu ſeinem Gebiet hat, inſofern eine Abweichung, als der Teſtator, wenn auch nicht die Erbeseinſetzung, ſo doch das Legat an einen beliebigen Zeitpunkt knüpfen kann.
Die Vertagung der bloßen Ausübung des factiſchen Genuſſes des Rechts würde mit dem obigen Princip nicht unverträglich ſein, und hätte die ältere Jurisprudenz die Ausübung als etwas Rechtliches aufgefaßt, ſo würde ihr die Form der deductio das Mittel dargeboten haben, jenen Zweck zu erreichen.
Allein die Regel von der Unzuläſſigkeit des dies ex quo wird für das ältere Recht ganz allgemein ausgeſprochen, gilt mithin auch in dieſer Richtung.
So bewährt ſich demnach der Geſichtspunkt der Concentration auch für die Wirkungen des Rechtsgeſchäfts, es gilt für ſie daſſelbe Geſetz der Gleichzeitigkeit, wie für die Vorausſetzungen deſſelben.
Alle Momente des Rechtsgeſchäfts: der äußere Akt der Handlung, der Thatbeſtand, die Exiſtenz und die Wirkſamkeit deſſelben fallen mithin in den einen Fokus zuſammen, das geſammte Rechtsgeſchäft iſt ein einziges untheilbares Ganze.
Dieſe Untheilbarkeit läßt ſich noch für einen andern Satz der Theorie des alten Rechtsgeſchäfts verwenden, nämlich für den der Unzuläſſigkeit der Stellvertretung.
Die wahre, ächte Stellvertretung beruht auf einer Trennung der Urſache und Wirkung beim Rechtsgeſchäft; die Urſache: die Handlung fällt auf die Perſon des Stellvertreters, die Wirkung: das Recht auf die des Repräſentirten, ſie ſchließt alſo eine künſtliche Spaltung deſſen in ſich, was bei der natürlichen Geſtalt des Verhältniſſes eins iſt.
Ich bin zwar nicht gemeint, in einem formal techniſchen Gedanken den letzten Grund der Ausſchließung der Stellvertretung zu erblicken, allein gleichwohl iſt es höchſt beachtenswerth, daß auch dieſes Stück der Theorie des alten Rechtsgeſchäfts ſich einem Geſichtspunkt fügt, den wir im übrigen für die ganze Structur des alten Rechtsgeſchäfts bewährt gefunden haben.
Der Ausſpruch der L. 123 pr. de R. J. (50. 17): nemo alieno nomine lege agere potest galt auch für die Rechtsgeſchäfte; auch in dieſer Richtung wiederholte ſich die Gleichheit der Structur des Proceſſes und des Rechtsgeſchäfts.
Dieſen Gedanken der nothwendigen Einheit der Urſache und Wirkung in derſelben Perſon deutet auch die bekannte L. 11 de O. et A. (44. 3) an: quaecunque gerimus, cum ex nostro contractu originem trahunt (Urſache) nisi ex nostra persona obligationis initium sumant (Wirkung) inanem actum nostrum efficiunt.
Dieſer Satz, daß das Rechtsgeſchäft in der Perſon des Handelnden ſeine Wirkungen äußern müſſe, gilt auch in Bezug auf das Verhältniß des Erblaſſers zum Erben.
Die letztwilligen Verpflichtungen, die jener dieſem auferlegt, entſtehen erſt in der Perſon des letztern, dagegen die durch Rechtsgeſchäft unter Lebenden begründeten Verpflichtungen und Forderungen müſſen ihren Urſprung umgekehrt noch in der Perſon des Erblaſſers nehmen, laſſen ſich alſo nicht auf die Zeit nach ſeinem Tode ſtellen.
Gaj. III. 100 … inelegans visum est, ex heredis persona incipere obligationem.
L. 36 §. 1 ad leg. Aq. (9. 2).
Wie dieſe Regel ſpäter durch ein pactum de non petendo in personam und eine darauf gegründete exceptio umgangen werden konnte (L. 33 de pact. 2. 14 L. 10 de pact. dot. 23. 4) und aus dieſem Grunde ganz verſtändigerweiſe von Juſtinian in der L. un. Cod. Ut actiones (4. 11) aufgehoben ward, gehört nicht mehr hierher.
Hiermit iſt das Ziel, das wir uns geſteckt haben, erreicht, und es iſt jetzt an der Zeit, die einzelnen zerſtreuten Züge, die uns theils die gegenwärtige, theils frühere Darſtellungen, wie namentlich die über den Formalismus, zu dem Bilde des alten Rechtsgeſchäfts geliefert haben, zu einem Totaleindruck zuſammen zu faſſen.
Wie alles, was aus den Händen der alten Jurisprudenz hervorgegangen iſt, ſo trägt auch das Rechtsgeſchäft den Charakter ſchärfſt ausgeprägter Individualität.
Das iſt keine bloße Willensmaſſe, die das ſouveräne Belieben der Partheien zuſammen gegoſſen hat, und die erſt der Kunſt des Richters harrt, um geſchieden zu werden: Kauf, Miethe, Eigenthum, Servituten, Pfandrecht, Verzicht u. ſ. w. in einem Gemenge durcheinander, ſondern das ſind Individuen, wie die alten Actionen, äußerlich und innerlich, genau begränzt nach Seiten des Inhalts, den ſie aufnehmen dürfen, unfähig etwas anderes zuzulaſſen, als was ihr Begriff ihnen verſtattet.
Mit dem Moment, mit dem ſie ins Daſein treten, fertig und vollendet, ſchließen ſie ſich eben ſo ſtreng gegen die Vergangenheit wie die Zukunft ab; gegen jene, indem ſie alles, was dieſſeits von ihnen liegt, durch die Form, die das Rechtsgeſchäft von der Vorverhandlung ſcheidet, für immer abſchütteln und ſich ganz auf ſich ſelbſt und das, was in ihnen zu Tage tritt, beſchränken — offenſichtlich gegen die Zukunft, indem ſie in dem Moment ihres Auftretens auch ſofort in allen ihren Theilen erſtarren und unabänderlich werden, keine ſpätern Zuſätze und Nachträge dulden, keine Unentſchiedenheit und Unbeſtimmtheit, keine Frage, die ihre Löſung erſt von der Zukunft zu erwarten hätte, keinen Aufſchub der Wirkung, ſondern ganz, wie ſie ſind, geſtellt auf den ſichern, realen Boden der Gegenwart, und ſofort ihre Kraft bethätigend.
Das die Structur und Phyſiognomie des alten Rechtsgeſchäfts!
Gewiß ein würdiges Seitenſtück zur alten Actio, beide würdig der Bezeichnung von Individuen und plaſtiſchen Geſtalten.
Derſelbe Zug juriſtiſcher Disciplin geht durch beide hindurch — jener Zug, an den faſt jedes Bruchſtück des alten Rechts uns erinnert.
Ob dieſe Disciplin auf dieſem Gebiet des Rechts ſchwerer vom Leben empfunden, ob die knappen Formen und ſtreng abgemeſſenen Bahnen, in die ſie den Verkehr zwang, die freie Regung und Bewegung deſſelben mehr gehindert, als die entſprechenden Einrichtungen des Proceſſes — nun, das glaube ich nach dem, was ich über dieſe Frage bei Gelegenheit des letztern und an andern Stellen (B. 2 S. 442, 530) bemerkt habe, billig dem Urtheil des Leſers überlaſſen zu dürfen.
C.
Die abſtracte Analyſe.
1. Grundſatz der elementaren Einfachheit der Rechtskörper.
Gegenſatz des ältern und neuern Rechts — zuſammengeſetzte und einfache Rechtskörper — Maßſtab der Einfachheit — juriſtiſche Geſtaltung des Obligationselements in nicht-obligatoriſchen Verhältniſſen (analytiſche Compoſition der alten rei vindicatio) — Prüfung der Rechte vom analytiſchen Standpunkt — Gedanke der Einſeitigkeit der Rechtsverhältniſſe.
Nihil admixtum, nihil concretum, nihil copulatum, nihil coagmentatum, nihil duplex.
Cic. Tusc. disp. I. c. 29.
LIV.
Die bisher behandelte concrete Analyſe hatte die Rechtsverhältniſſe zum Gegenſtande, ſie hat uns gezeigt, wie bei der Begründung und gerichtlichen Geltendmachung derſelben, d. i. wie im Mechanismus des Rechtsgeſchäftes und Proceſſes der Gedanke der Zerſetzung zur Geltung gelangte.
Die folgende Unterſuchung beſchäftigt ſich mit den Rechtsbegriffen, ſie ſoll ermitteln, welchen Antheil der Gedanke der Zerſetzung an der Bildung des abſtracten Rechts, an der Structur der materiellen Rechtsbegriffe gehabt hat.
Einer richtigen logiſchen Anordnung zufolge, ſcheint es, hätte dieſe letztere Unterſuchung der erſten vorangehen ſollen, denn vorher müſſen die Begriffe doch erſt da ſein, bevor ſie angewandt werden können.
Allein dies iſt nur in der Idee wahr; in der Wirklichkeit bilden ſich die Rechtsbegriffe und die Formen ihrer Anwendung, das materielle Recht, der Proceß und das Rechtsgeſchäft, nicht eins nach dem andern aus, ſondern gleichzeitig, wie die verſchiedenen Theile des menſchlichen Körpers.
Der Grund, der jene Anordnung empfahl, hängt mit dem eigenthümlichen Verhältniß zuſammen, welches in der Jugendperiode des Rechts zwiſchen dem materiellen Recht und Proceß obwaltet (S. 18 fl.).
Während in der abſtracten Periode des Rechts, in der wir uns heute befinden, die Begriffe des materiellen Rechts ſich bis zu einem gewiſſen Grade ganz für ſich allein behandeln laſſen — ich möchte hinzufügen: gar zu oft ſelbſt über dieſen Grad hinaus es werden! —, Proceß und materielles Recht ſich hier faſt fremd gegenüber ſtehen, ſind dieſe beiden Theile auf jener Entwickelungsſtufe des Rechts in dem Maße verbunden und verwachſen, daß die meiſten Begriffe des materiellen Rechts überhaupt nur, wenn ich ſo ſagen darf, exiſtiren als proceſſualiſche Begriffe: die Forderung als actio in personam, das Nexum als manus injectio, gewiſſe andere Anſprüche als pignoris capio u. ſ. w. Macht dieſe innige Verbindung einerſeits eine ſtreng durchgeführte Trennung beider Seiten geradezu zur Unmöglichkeit — was ich für dieſen ganzen Abſchnitt wohl zu beherzigen bitte — ſo hat ſie andererſeits für mich zu Gunſten der von mir befolgten Anordnung den Ausſchlag gegeben.
Es geſellte ſich noch ein anderer Umſtand hinzu.
Die Schwierigkeiten einer jeden Darſtellung ſteigern ſich in demſelben Maße, in dem ſie vom Aeußern ins Innere vordringt.
Im Proceß, im Rechtsgeſchäft ſpielt der Gedanke der Zerſetzung noch auf der Oberfläche, es iſt eine Maſchinerie, ein äußerer Mechanismus, den man ſehen, ſelbſt ein blödes Auge ſehen kann, dagegen im materiellen Rechte zieht er ſich ins Innere zurück, dem bloßen Auge nicht mehr ſichtbar, und nur auf künſtlichem, mühſamem Wege durch Schlüſſe und Abſtractionen dem Kundigen erreichbar.
Dieſe Steigerung der Schwierigkeiten in der Darlegung des analytiſchen Elements iſt übrigens keineswegs mit einer Steigerung ſeiner ſelbſt verbunden.
Im Gegentheil kann man ſagen: der Einfluß dieſes Elements verringert ſich mit dem Fortſchreiten vom Aeußerlichen zum Innerlichen immer mehr; er gipfelt im Proceß und Rechtsgeſchäft, im materiellen Recht ſchwächt er ſich ab.
Ganz erklärlich!
Der Mechanismus des Proceſſes und Rechtsgeſchäftes iſt etwas rein Formales, bei ihm hat ein formeller Gedanke, wie es der der Zerſetzung iſt, völlig freies Spiel, dagegen auf dem Gebiete des materiellen Rechts geſellen ſich ihm als geſtaltende Faktoren Gedanken anderer, materieller Art hinzu, mit denen er ſich in die Herrſchaft zu theilen hat.
Während daher bei jenen beiden der Geſichtspunkt der Analyſe ausreichte, um das ſpecifiſch juriſtiſche Intereſſe derſelben, ſoweit es nicht ſchon früher berührt ward (§.
44—47), vollſtändig zu erſchöpfen, ſo daß wir alſo fortan in dieſem Syſtem uns mit ihnen nicht mehr werden zu beſchäftigen haben, iſt dies für die Begriffe des materiellen Rechts keineswegs der Fall, wir werden vielmehr genöthigt ſein, auf ſie ſpäter noch ausführlich zurückzukommen (Theorie der Rechte).
Aber hat denn jener Gedanke überhaupt einen Antheil an der Bildung der Begriffe?
Was hat die Analyſe gemein mit dem Eigenthum, der väterlichen Gewalt, dem Erbrecht?
Was hätte die Jurisprudenz an dieſen Begriffen, die ſie ihrer Subſtanz nach fertig aus den Händen des Lebens überkam, noch zerſetzen können?
Was ihr erübrigte, war Nichts, als die realen Thatſachen und Verhältniſſe der Sitte und des Verkehrs in die Form des Begriffs zu bringen.
In gewiſſem Sinn kann man zwar auch dieſe Thätigkeit eine analytiſche und jeden Begriff ein Zerſetzungsproduct nennen, inſofern nämlich die Bildung der Begriffe darauf beruht, daß der denkende Geiſt aus der flüſſigen Gedankenſubſtanz einen Stoff nach dem andern herausgreift, ihn abgränzt und abſcheidet und zur Selbſtändigkeit des individuellen logiſchen Seins erhebt.
Aber in dieſem Sinn iſt die Analyſe, die hier zur Frage ſteht, nicht gemeint, in dieſem Sinn iſt ſie eine allgemeine logiſche, keine ſpecifiſch-juriſtiſche Operation.
Der ſo eben aufgeworfene Zweifel wurzelt in einer Anſchauung, die, ohne je wiſſenſchaftlich begründet, in Frage geſtellt oder überhaupt nur einmal beſtimmt ausgeſprochen zu ſein, doch als ſtillſchweigendes Axiom allgemein verbreitet iſt.
Ich faſſe ſie in die Formel zuſammen: die Rechtsbegriffe ſind keine Kunſt-, ſondern Naturproducte.
Bei der Theorie der Rechte werde ich Gelegenheit finden, näher auf ſie einzugehen und ſie vollſtändig zu widerlegen; rückſichtlich des uns hier zunächſt intereſſirenden Geſichtspunktes wird letzteres bereits im Folgenden geſchehen.
Die Begriffe des ältern Rechts ſind nicht einfache Formulirungen der Verhältniſſe, wie ſie thatſächlich im Leben vorkamen, ſondern ſie ſind nach den Geſetzen der Analyſe in eine ſpecifiſch-juriſtiſche, dem naiven Denken des Laien fremde Form gebracht — ihre Structur verdanken ſie nicht den realen Motiven, Zwecken, Impulſen des Lebens, ſondern der Kunſt.
Zwei Richtungen ſind es, in denen ſich dieſe Kunſt in der analytiſchen Geſtaltung der Rechtsbegriffe thätig erwieſen, zwei Geſetze, durch die ſie dieſelbe vermittelt hat.
Das eine bezeichne ich als Geſetz der elementaren Einfachheit der Rechtskörper, das zweite als Geſetz der analytiſchen Vereinfachung des Thatbeſtandes (§. 55).
Beide kennzeichnen ſich ſofort als ächt-juriſtiſche Ideen, als Producte der Reflexion und eigenthümliche Kunſtgriffe, beide reichen offenbar in jene Zeit hinauf, wo von einer Jurisprudenz im ſpätern Sinn noch keine Rede war, ſie gehören zu dem älteſten Stück römiſcher Jurisprudenz, das uns überliefert iſt.
In ihren Nachwirkungen, in den Inſtituten, in denen ſie einmal fixirt waren, erhielten ſie ſich allerdings noch bis in die ſpätere Zeit hinein, nicht aber als productive Principien — die poſitiv neuen Bildungen des ſpätern Rechts athmen einen andern Charakter, ſind in einem ganz andern Styl angelegt.
Eben darum weiſe ich beide ausſchließlich dem ältern Recht zu, dem die Ehre ihrer Erfindung gebührt, ohne im dritten Syſtem auf ſie nochmals zurückzukommen.
Das erſte Geſetz, das der elementaren Einfachheit der Rechtskörper, dem ich mich jetzt zuwende, beſchränkt ſich auf die ſtructuelle Geſtaltung der von mir früher (B. 2. S. 372) ſo genannten ſelbſtändigen oder concreten Rechtskörper, d. h. derjenigen, welche im Gegenſatz zu den abſtracten, die nur in und an andern vorkommen, ſich ſelbſtändig verwirklichen, zu concreten Rechtsverhältniſſen geſtalten können, wie z. B. die Obligation, das Eigenthum.
Eine Vergleichung derjenigen dieſer Begriffe, die dem neuern Recht ihren Urſprung verdanken, mit denen des ältern führt zu dem überraſchenden Reſultat, daß erſtere faſt ausnahmslos aus zwei ſyſtematiſch verſchiedenen Begriffen zuſammengeſetzt ſind, während letztere nicht bloß kein einziges derartiges Beiſpiel aufzuweiſen haben, ſondern vielmehr in allen Fällen, wo der natürliche Thatbeſtand des Verhältniſſes einen Zwang dazu in ſich zu ſchließen ſcheint, demſelben in einer Weiſe ausweichen, die über die Abſichtlichkeit dieſer Wendung und das ihm zu Grunde liegende Motiv keinen Zweifel aufkommen läßt.
Die erſtere Behauptung möge durch eine tabellariſche Ueberſicht, bei der ich auch Beiſpiele aus dem heutigen Recht aufgenommen habe, veranſchaulicht werden.
Es verbinden ſich zur Einheit des Rechtsbegriffes:
Der obligatoriſche Anſpruch geht eo ipso mit dem Erwerb des Eigenthums auf ihn über.
Kann hier noch nicht entwickelt werden.
Der Erwerber der beiden erſten Rechte ſuccedirt zugleich in die Obligation.
Die fiducia zum pfandrechtlichen Zweck war kein Pfandrecht, ſondern Eigenthumsübertragung mit klagloſem Vorbehalt der Einlöſung.
Wenn nun das ältere Recht, wie ſofort gezeigt werden ſoll, kein einziges derartiges Beiſpiel darbietet, ſo könnte dies möglicherweiſe darin ſeinen Grund haben, daß es der älteren Zeit an der Subſtanz dafür gefehlt habe.
Man könnte meinen, jene complicirten Bildungen ſeien das Kennzeichen und das Product einer höhern Stufe der wirthſchaftlichen Entwicklung, die einfachen Verhältniſſe der frühern Zeit hätten auch nothwendigerweiſe in einfachen Begriffen ihren Ausdruck gefunden.
Dieſe Vorſtellung iſt eine irrige, ſie widerlegt ſich einfach durch den Hinweis auf ſolche Verhältniſſe des ältern Rechts, die das Material zu einer derartigen Begriffsbildung in ſich ſchloſſen, und die Art und Form ihrer juriſtiſchen Geſtaltung.
Letztere beſteht nicht, wie im neuern Recht, in einer Verſchmelzung der heterogenen Elemente zur Einheit des Begriffs, ſondern in einem äußerlichen Nebeneinanderſtellen der verſchiedenen einfachen Begriffe, in einem ſeparaten, ſucceſſiven Operiren mit jedem einzelnen von ihnen.
Das ganze Verhältniß wird ſtückweiſe errichtet, es iſt nicht Ein juriſtiſches Ganze, ſondern eine Combination von verſchiedenen, ökonomiſch zwar durch den gemeinſamen Zweck verbundenen und um ihn als ihren Mittelpunkt gravitirenden, juriſtiſch aber völlig ſelbſtändigen Begriffen.
Das Geſetz ſelbſt, welches hier zur Anwendung gelangt, iſt klar: die ältere Jurisprudenz duldet nur einfache, keine zuſammengeſetzten Körper.
Aber was heißt: einfache und zuſammengeſetzte Körper, nach welchem Maßſtabe beſtimmte die Jurisprudenz den Begriff der Einfachheit?
Die Antwort lautet: nicht darnach, ob ein Verhältniß des Lebens ſeinem Zweck, ſeiner Beſtimmung nach ein für ſich abgeſchloſſenes Ganze bildete (ökonomiſche Einheit), ſondern darnach, ob daſſelbe mit Hülfe der von ihr angenommenen juriſtiſchen Grundbegriffe ſich noch weiter zerlegen ließ.
Der Maßſtab war alſo kein abſoluter, ſondern ein relativer, ein hiſtoriſcher, aber gleichwohl ein ganz beſtimmter.
Zuſammengeſetzt war ein Verhältniß, das einen Begriff, der als ſolcher im Leben vorkommen konnte, als Element ſeiner Subſtanz in ſich ſchloß.
Darum war z. B. der Kaufcontract ein zuſammengeſetzter Körper, denn die einfachſte Form, in der die Obligation im Leben vorkömmt, iſt die einſeitige Obligation, der Kaufcontract aber erzeugt zwei Obligationen, er läßt ſich alſo auflöſen in zwei einſeitige.
Soll unſere Behauptung richtig ſein, ſo muß mithin das ältere Recht keine zweiſeitigen Obligationen gekannt haben.
Die einfachſte Form des Rechtsverhältniſſes, wie es z. B. im Eigenthum zu Tage tritt, iſt die des einſeitigen Rechts, d. h. des Rechts ohne alle Verpflichtung.
Soll unſer obiger Satz aufrecht beſtehen, ſo darf die ältere Jurisprudenz keine mit Pflichten gemiſchte Rechte geduldet haben, ſo dürfen die verſchiedenen Rechte nie zur Einheit eines dritten ſelbſtändigen Rechts verſchmolzen worden ſein.
Unterſuchen wir, ob unſer Grundſatz die Probe beſteht.
Ich wende mich zu dem Zweck zuerſt einer Erſcheinung zu, die meines Erachtens mehr als irgend eine andere den Leſer ſofort auf die Höhe der Aufgabe hebt und ihm das innerſte Geheimniß der Analytik des alten Rechts erſchließt.
Der Gedanke der Verpflichtung beſchränkt ſeine Herrſchaft keineswegs auf dasjenige Gebiet, in dem er ſeinen eigentlichen Sitz hat und ſeine feſte Ausprägung und Verkörperung gefunden hat: das Obligationenrecht; als unſichtbares, individuell nicht ausgeprägtes, unkörperliches Element durchdringt er die ganze Rechtswelt, alle Verhältniſſe belebend und erhaltend, gleich dem Sauerſtoff der atmoſphäriſchen Luft.
Nicht das iſt mit dieſer Behauptung gemeint, daß es auf allen Gebieten des Rechts Obligationen gibt, wie z. B. auf dem des Familienrechts die Dotations-, Alimentations-verbindlichkeit, die Dotalklage, auf dem des Erbrechts die Vermächtnißobligation — hier tritt der Gedanke der Verpflichtung in ſeiner ſpecifiſchen, im Obligationenrecht ausgeprägten Form auf: in der einer mit einer actio in personam zu verfolgenden obligatio.
Sondern gemeint iſt, daß er auch in nicht-obligatoriſchen Rechtsverhältniſſen als bloßer Obligationsſtoff anweſend ſein kann, ohne die Form der Obligation anzunehmen.
Es gibt kaum einen der Obligation antagoniſtiſcheren Rechtsbegriff, als den der in rem actio, und doch in welchem Maße ſind manche in rem actiones des neuern Rechts mit obligatoriſchem Element verſetzt!
Die moderne reivind. iſt faſt mehr obligatoriſcher, als dinglicher Art, wie dies die unten folgende Analyſe derſelben darthun wird, und doch wird ſie in dieſer Beziehung noch überboten durch die hereditatis petitio.
Aeußerlich aber wird bei beiden das obligatoriſche Element gar nicht ſichtbar, es iſt nur vorhanden in Form von Regeln und Grundſätzen obligatoriſcher Art — der Unkundige, der das Daſein des Stoffs nur nach der äußern Form beurtheilt, und dem das Auge fehlt, um die Elemente zu erkennen, auch wenn ſie noch ſo bunt gemiſcht ſind, merkt von jenem Stoff Nichts und glaubt daher in den beiden Klagen reine dingliche Klagen zu beſitzen.
Dieſe Verſetzung nicht-obligatoriſcher Verhältniſſe mit obligatoriſchen Elementen ſteigert ſich in eben dem Maße, wie ſie ſelber im Lauf der Zeit ſich vervollkommnen — der Grad der Vollkommenheit eines Rechts bemißt ſich nach ſeiner Sättigung mit dieſem Stoff.
Im entwickelten Recht führt der Gedanke der Obligation das Regiment, es gibt keinen Fleck, keinen noch ſo verborgenen Winkel, wohin dieſe flüchtige Subſtanz nicht dränge.
Es muß dem dritten Syſtem vorbehalten bleiben, dieſe Thatſache des Nähern zu begründen, an der gegenwärtigen Stelle gilt es nur feſtzuſtellen, in welcher Form das ältere Recht dieſen acceſſoriſchen Obligationsſtoff zur Wirkſamkeit gebracht hat.
Wenn es in gleicher Weiſe geſchehen iſt, wie im ſpätern Recht, ſo iſt unſer Grundſatz der elementaren Einfachheit der Rechtskörper nicht begründet, denn unter dieſer Vorausſetzung würde daſſelbe zuſammengeſetzte Rechtskörper gekannt haben.
Soll unſer Grundſatz wahr ſein, ſo muß das ältere Recht entweder bei jenen Verhältniſſen die Beihülfe der obligatoriſchen Principien völlig verſchmäht haben — und dies war unmöglich und iſt nicht der Fall, wenn gleich das Maß, in dem es ſich derſelben bediente, ungleich geringer war, als im ſpätern Recht —; oder aber es muß dieſer Stoff in die ihm adäquate Form der Obligation gebracht d. h. alſo neben dem Verhältniß, um deſſen obligatoriſchen Ausbau es ſich handelte, beſondere, ihrem Zweck nach, um letzteres als um ihren Mittelpunkt gravitirende, juriſtiſch aber völlig ſelbſtändige Obligationen geſchaffen haben.
Und ſo verhält es ſich in der That.
Wo das alte Recht in irgend einem Verhältniß, ſei es in, ſei es außer dem Proceß der Verpflichtung zu einem Thun bedarf, da bringt es dieſelbe regelmäßig in die Form einer eigenen durch einen beſondern Akt zwiſchen beiden Partheien ins Leben gerufenen Obligation; unſere moderne Idee, daß das Verhältniß als ſolches eine obligatoriſche Kraft in ſich ſchließt, iſt ihm völlig fremd, ſelbſt für den Proceß.
Was heutzutage die nothwendige Folge irgend eines proceſſualiſchen Aktes iſt, ſich für unſere Auffaſſung aus dem Getriebe des Verfahrens mit Nothwendigkeit ergibt, wird im alten Proceß erſt durch eine (indirect erzwungene) Obligation von der betreffenden Parthei ſpeciell und ausdrücklich übernommen, letztere iſt nur verpflichtet, wenn ſie ſich verpflichtet hat, aber es wird dafür geſorgt, daß ſie ſich verpflichten muß.
Es liegt nicht in meiner Abſicht, dieſe für die Signatur des ältern Rechts ſo höchſt bezeichnende Erſcheinung in ihrer ganzen Ausdehnung zu verfolgen, es genügt, ſie an einigen Hauptfällen klar zu machen.
Unter ihnen nimmt die erſte Stelle ein die Behandlung des obligatoriſchen Elements in der alten reivindicatio.
In der Reinheit ihrer Idee bildet die reivind. den ſchärfſten Gegenſatz zur actio in personam und zur Obligation, „non personam obligat, sed rem persequitur“, wie es noch in ſpätere Zeit von ihr heißt, wo freilich dieſe Bezeichnung ihre Wahrheit bereits zum größten Theil eingebüßt hatte, d. h. ſie verfolgt lediglich die Sache (agitur in rem), ſie folgt ihr, wohin ſie gelangt, und begehrt Nichts von ihr, als was ſie ſelber ohne vermittelnde Thätigkeit des Beklagten zu gewähren vermag, die Sache haftet, die Sache leiſtet, die Perſon des Beklagten hat nur die Bedeutung, daß ſie zwiſchen den Kläger und das Object ſeines Anſpruches in die Mitte tritt und durch den Proceß erſt hinweggeſchoben werden muß.
L. 2 Cod. si unus (8. 32).
Dieſe urſprüngliche Idee der reivind. iſt freilich im neuern Recht bis zur Unkenntlichkeit entſtellt.
Die moderne reivind. iſt durch und durch mit obligatoriſchen Elementen verſetzt, ja man könnte ſagen: ſie iſt eine perſönliche Klage geworden, die nur, was ſie ja mit manchen actiones in personam (ſ. g. in rem scriptae) theilt, paſſiv durch den Beſitz beſtimmt wird.
Ihr obligatoriſcher Charakter bethätigt ſich nach drei Seiten: ſie umfaßt obligatoriſche Anſprüche aus der Zeit vor Beginn des Proceſſes, aus der Zeit während des Proceſſes und ſolche, die erſt mit Beendigung des Proceſſes entſtehen.
In der erſten Richtung kann ſie für den Kläger zwei, für den Beklagten einen Anſpruch verfolgen, für jenen nämlich den wegen dolus praeteritus und den wegen der Früchte, für dieſen den wegen der Impenſen.
Will man ſie in Richtung auf den erſtgenannten klägeriſchen Anſpruch beim rechten Namen nennen, ſo muß man ſagen: ſie übt hier die Function einer Pönalklage, einer etwas modificirten act. de dolo aus.
In Richtung auf den zweiten Anſpruch des Klägers hält ſie ſich innerhalb der reinen Vindicationsidee nur da, wo ſie die von einem malae fidei possessor gezogenen und bei ihm noch vorhandenen Früchte verfolgt, — denn an ihnen hat Kläger das Eigenthum —, in den beiden andern möglichen Fällen dagegen, wenn nämlich dieſe Früchte nicht mehr vorhanden, oder wenn der Beklagte bonae fidei possessor iſt, ſchlägt ſie in eine condictio um, denn hier hat ſie nicht Eigenthum in der Perſon des Klägers, ſondern Bereicherung aus deſſen Vermögen in der Perſon des Beklagten, alſo ein obligatoriſches Motiv, zu ihrem Fundamente.
Für den Anſpruch des Beklagten auf Erſatz der Impenſen bedarf die obige Behauptung keiner Bemerkung, er ſtützt ſich ebenfalls auf Bereicherung.
Modificirt: inſofern ſie die Exiſtenz des Eigenthums im Moment der Klage vorausſetzt und keinen Beweis des Schadens erfordert.
Die pönale Natur bewährt ſich darin, daß ſie paſſiv vom Uebergang auf die Erben ausgeſchloſſen iſt.
L. 52 de R. V. (6. 1).
Für die m. f. p. ſpricht die L. 15 de usuris (22. 1) ausdrücklich dieſen Geſichtspunkt aus: qui prius percepti quasi malae fidei possessori condicuntur, ebenſo L. 3 Cod. si cond. (4. 9) .. de extantibus fructibus vindicatione, de consumtis vero condictione conventus L. 18 de exc. (44. 1), für den b. f. p. folgt es daraus, daß er als ſolcher Eigenthum an den Früchten erwirbt.
Während des Proceſſes äußert ſich die obligatoriſche Kraft der reivind. darin, daß ſie den Beklagten zur diligentia und in gewiſſem Grade zur Präſtation des Zufalls verpflichtet, am Ende deſſelben darin, daß auch ſie, ganz wie die act. in personam, mit einer Geldcondemnation, alſo einer Verpflichtung endet.
Von alle dem kennt die reivind. in ihrer urſprünglichen Geſtalt Nichts.
Zunächſt nicht die Haftung wegen dolus praeteritus, was weiterer Begründung nicht bedürfen wird (S. 29).
Sodann nicht den Anſpruch wegen der Früchte, was in meinen Augen wenigſtens keinem Zweifel unterliegt.
Die von einem b. f. p. gezogenen Früchte fielen in ſein Eigenthum, konnten alſo, ſelbſt wenn dies ſonſt möglich geweſen wäre, von ihm jedenfalls nicht vindicirt werden.
Ebenſo wenig die vom m. f. p. bereits conſumirten, denn das zu vindicirende Object muß noch exiſtiren, ſchon darum weil es mit vor Gericht gebracht werden muß.
Dieſe beiden Kategorieen von Früchten hätten alſo nur mit der Formel der perſönlichen Klage: dare oportere d. h. ſelbſtändig und unabhängig von der reivind. verfolgt werden können; denn daß die Combination des dare oportere und rem meam esse zu einer Klage nach Grundſätzen des ältern Proceſſes eine Unmöglichkeit, ein Unding war, wird nach den Ausführungen des §. 51 keiner Bemerkung bedürfen.
Bleiben alſo nur die beim m f. p. noch in Natur exiſtirenden Früchte.
Hätten ſie vindicirt werden ſollen, ſo hätten ſie es nach dem Grundprincip des ältern Proceſſes einzeln müſſen (S. 38), eine Idee, zu deren Widerlegung ich kein Wort für nöthig halte.
Die wirkliche Geſtalt der Klage iſt bereits S. 31 angegeben, es war die Diebſtahlsklage.
Was ich verneine, denn die Früchte (jedenfalls die eines Grundſtücks, nach Anſicht der Prokulejaner auch die der Thiere: Gaj. II. 15, nur die Sklavenkinder nicht: L. 27 pr.
de her. pet. 5. 3, daher beſondere Vindication derſelben: L. 10 de usur.
22. 1) gehörten zu den res nec mancipi, letztere aber bildeten keinen Gegenſtand der alten vindicatio ex jure Quiritium, was an anderer Stelle nachzuweiſen iſt.
Arg. L. 10 de usur. (22. 1).
S. außer den Note 232 citirten Stellen, welche bloß die condictio nennen, die auf die beim furtum nec manifestum Statt findende Strafe des duplum hinweiſende L. 1 Cod. Theod. de usur.
rei jud. (4. 19) .. ex prisci juris formulis .. malae fidei possessores in duplum conveniuntur.
Daß der Gegenanſpruch des Beklagten auf Erſatz ſeiner Impenſen der ſpätern Zeit angehört, lehrt ſchon die Form ſeiner Geltendmachung (exceptio doli), und der enge Zuſammenhang, in dem er mit dem ſo eben erwähnten Anſpruch des Klägers ſteht, gibt ein neues Argument für das relativ ſpäte Alter des letztern.
So lange dem b. f. p. die Impenſen nicht vergütet wurden, durfte man ihn ohne die größte Unbilligkeit nicht zur Herausgabe der vorhandenen Früchte nöthigen.
Die Aenderung des einen Satzes ſchloß nothwendigerweiſe die des andern in ſich.
An die Stelle der rohen Aufrechnung in Bauſch und Bogen zwiſchen Früchten und Impenſen trat jetzt der Fuß einer genaueren Abrechnung nach beiden Seiten, denn derſelbe Grund, auf den der eine Theil ſeinen Anſpruch ſtützte, der der Bereicherung, bot auch dem Gegner das Fundament zu dem ſeinigen.
Beide Anſprüche ſind Ausflüſſe deſſelben Gedankens: der Uebertragung der dem Obligationenrecht angehörigen Idee der Bereicherung auf die Eigenthumsklage.
Daß der Beſitzer während des Vindicationsproceſſes, wenn ich ſo ſagen darf, unter die Zucht des Obligationenrechts geſtellt werden mußte, konnte auch im ältern Recht nicht zweifelhaft ſein.
Die Art, wie dies geſchah, bezeugt wiederum die Strenge, mit der die alte Jurisprudenz an ihren techniſchen Geſetzen feſthielt, denn ſie ließ dieſe Obligation nicht einfach aus der reiv. herauswachſen, noch auch im Urtheil ſichtbar werden, ſondern ſie ſchlug denſelben Weg ein, wie bei dem usus fructus, d. h. den der Begründung eines ſelbſtändigen Obligationsverhältniſſes neben dem dinglichen Recht.
Um die Verpflichtung zur Herausgabe der vom Beſitzer (einerlei ob b. f. p. oder m. f. p.) während des Proceſſes gezogenen Früchte zu begründen, dazu reichte ſchon der Geſichtspunkt des Diebſtahls (furtum nec manifestum) vollkommen aus, mochte man nun in der Erlangung der Vindicien von Seiten des unterliegenden Theils („si vindiciam falsam tulit“) ein furtum (possessionis) des Grundſtücks oder ein furtum (rei) der Früchte erblicken; jedenfalls geht daraus, daß wegen dieſer Früchte nach beendigtem Hauptproceß ein beſonderes Schätzungsgericht von drei Sachverſtändigen (tres arbitri) beſtellt wurde, ſoviel hervor, daß dieſer Poſten nicht der Cognition des Richters in der Hauptſache unterlag, und ſowohl die Strafe des Doppelten als die beim Diebſtahl techniſchen Worte „damnum decidere“ deuten auf das furtum nec manifestum hin.
Worte der XII Tafeln bei Festus s. v. Vindiciae: si vindiciam falsam tulit, si velit is .. (Cujacius: rei sive litis, Müller: stlitis et vindiciarum Prae) .. tor arbitros III dato eorum arbitrio … (Müller: possessor, reus) fructus duplione damnum decidito.
Gellius XI. 18 §. 13 .. fundi quoque et aedium fieri furtum L. 1 §. 3 de furt. (47. 2) furtum … possessionisve.
Denn bevor nicht das Haupturtheil geſprochen, ließ ſich nicht von einem: vindiciam falsam tulisse reden.
Gegen poſitive Beſchädigungen der Sache von Seiten des Beſitzers wäre der Gegner zwar durch andere Delictsklagen geſchützt geweſen, nicht aber gegen Deteriorationen durch Unterlaſſen.
In dieſer Richtung bedurfte es daher jedenfalls der Begründung eines beſondern Obligationsverhältniſſes.
Sie erfolgte durch Beſtellung von Bürgen (praedes litis et vindiciarum), welche dafür aufzukommen hatten, daß der Beſitzer die Sache in ordnungsmäßigem Stand halte und dem Urtheil Folge leiſte; wer ſie nicht ſtellen konnte, hatte auf die Vindicien keinen Anſpruch.
Die Realiſirung dieſes Obligationsanſpruchs geſchah ſeparat in einem beſondern, ausſchließlich gegen den Bürgen (der Beklagte war juriſtiſch gar nicht verpflichtet) gerichteten Verfahren, hatte alſo mit der reivind.
Nichts gemein.
z. B. durch die act. arborum furtim caesarum.
Ebenſo im ſpätern Recht: L. 27 §. 2 de R. V. (6. 1) … act. legis Aquiliae durat.
Auf erſteres beſchränkt ihre Haftung Pseudo-Asc.
(Orelli p. 191): ne interea possessionem deteriorem faciat, tecta dissipet, excidat arbores et culta deserat, während Gajus IV. 16, 94 ſie „litis et vindiciarum i. e. rei et fructuum“ wegen haften läßt.
Ueber die Natur dieſer Verbindlichkeit wird beſſer an anderer Stelle zu handeln ſein.
Die Beendigung des Proceſſes durch Urtheil und Execution blieb ebenfalls dem Charakter der rein dinglichen Klage treu.
Im neuern Recht haben beide die Form der perſönlichen Klage angenommen.
Die Verurtheilung erfolgt bei der petitoria formula auf Geld, alſo auf ein dare (nicht auf rem ejus esse) — eine Veränderung, die durch die vielerlei obligatoriſchen Zuſätze, welche die Klage aufgenommen hatte, unabweisbar geworden war.
Daß das Urtheil im ältern Vindicationsproceß nicht auf Geld lauten konnte, wird keiner Bemerkung bedürfen, der Richter durfte nur ſo ſprechen, wie die Formel ihm vorgezeichnet hatte, alſo im Sacramentsproceß auf sacramentum justum esse (B. 1 S. 158).
Auch daß hinterher in einem beſondern Nachverfahren das zuerkannte Eigenthum in eine Geldſchuld verwandelt worden ſei, ſo daß alſo der alte Proceß gleich dem ſpätern ſeinem ſchließlichen Verlauf nach mit einer Obligation geendet hätte, muß ich entſchieden beſtreiten.
Das für den Legisactionenproceß erwähnte arbitrium liti aestimandae findet bei den perſönlichen Klagen, bei denen urſprünglich die Condemnation auf die Sache ſelbſt, nicht auf Geld lautete, ſeine ausreichende Erklärung.
Der arbiter konnte nur ſchätzen, nicht condemniren, d. h. keine Obligation begründen, ſondern nur den Betrag einer bereits vorhandenen feſtſtellen, in der Perſon des Beklagten beſtand aber rückſichtlich des Vindicationsobjectes ſelber keine Verpflichtung.
Nur rückſichtlich der obigen obligatoriſchen Nebenanſprüche wegen der Früchte und wegen Deterioration oder Vernichtung der Sache konnte, eben weil es ſich hier lediglich um den Betrag obligatoriſcher Anſprüche handelte, ein ſolches Schätzungsverfahren eintreten und ausreichen.
Bei der sponsio praejudicialis auf sponsionis summam dari oportere Gaj. IV. 93.
Val. Probus de notis antiq. §. 4.
Gaj. IV. 48.
Aber, wird man mir einwenden, das Urtheil im Vindicationsproceß muß doch jedenfalls eine Verpflichtung des Beklagten zur Herausgabe der Sache begründet haben.
Eine Verpflichtung in dem unbeſtimmten Sinn des Wortes, in dem man auch wohl von einer Verpflichtung ſpricht, die Geſetze und Anordnungen der Obrigkeit zu befolgen, allerdings, aber keine Verpflichtung im juriſtiſch-techniſchen Sinn: keine obligatio.
Die alte reivind. ging ſelbſt nicht einmal im Moment ihrer Verwirklichung durch den Begriff der Obligation hindurch, denn der Beklagte hat die Sache nicht zu geben, ſondern der Kläger nimmt ſie ſich, das Dulden von Seiten des Beklagten iſt Nichts als das Unterlaſſen der Auflehnung gegen die Rechtsordnung und die Obrigkeit.
Auch wenn der Beklagte nach dem Urtheil geſtorben wäre, hätte die Execution keinen Aufſchub zu erleiden brauchen, zum beſten Beweiſe, daß jenes Dulden kein Handeln war, denn Handeln ſetzt eine Perſon voraus.
So wenig es eines Gebens bedurft hätte, wenn der Beklagte von vornherein einen Widerſtand überall nicht entgegengeſetzt hätte, ſondern wie hier der Kläger nach erfolgter addictio des Prätors einfach den vor Gericht gebrachten Gegenſtand mit ſich hinweggenommen hätte, ganz ebenſo ſtand die Sache, wenn dieſer Widerſtand durch das Urtheil gebrochen war.
L. 57 pr. de evict. (21. 2) .. ante ablatam vel abductam rem L. 67 ibid.
L. 6 §. 1 si quis jus (2. 3).
Gaj. II. 24 (in jure cessio).
Ebenſo wenn durch Ertheilung der Vindicien der Beſitz von dem Einen auf den Andern übertragen worden war. Liv. III. 48: I Lictor, submove turbam et da viam domino ad prehendendum mancipium.
Als Reſultat unſerer bisherigen Ausführungen werden wir den Satz ausſprechen dürfen: die reivind. des neuern Rechts iſt ein Conglomerat verſchiedener um das Eigenthum ſich drehender Anſprüche, dinglicher und perſönlicher, nicht ſowohl eine einzelne Klage, als ein ganzer Complex von Klagen, kurz in analytiſcher Hinſicht ein Compoſitum.
Die reivind. des ältern Rechts dagegen bleibt dem Geſichtspunkt eines Verfahrens gegen die Sache von Anfang bis zu Ende treu; ihrer urſprünglichen Richtung und Vorausſetzung nach lediglich durch die Sache beſtimmt, nimmt ſie Nichts in ſich auf, was über das rein Sachliche hinausginge und die Perſon träfe, ſie entſteht und endet im Gebiet des reinen Sachenrechts, die adminikulirenden obligatoriſchen Anſprüche, deren ſie bedarf, ſchlagen, wie ſie es nach unſerem Geſetz der Analyſe ſollen, die Bahn der act. in personam ein.
Die alte reivind. iſt alſo ein analytiſch einfacher Körper, denn ſie ſchließt keinen Beſtandtheil in ſich, der anderwärts als ſelbſtändiger Rechtsbegriff vorkommt.
Das ſo eben erörterte Beiſpiel hat vor den beiden, die ich jetzt erwähnen will, den Vorzug voraus, daß es unzweifelhaft in die früheſte Zeit der römiſchen Rechtsentwicklung hinaufreicht —
denn daß wir in der alten reivind. eines der älteſten römiſchen Rechtsgebilde beſitzen, darüber wird unter Kundigen wohl kein Zweifel obwalten.
Die zwei andern Beiſpiele: der ususfructus und die cautio damni infecti gehören in ihrer jetzigen Form wahrſcheinlich einer jüngern Epoche, aber immerhin noch dem Zeitalter der ſtrengen Handhabung der alttechniſchen Grundſätze an.
Ueber die Structur des Uſusfructus habe ich bereits S. 131, 132 das Nöthige geſagt, die dort angeſtellte Vergleichung deſſelben mit der Superficies und Emphyteuſis kann Niemanden über den Gegenſatz der Methode des ältern und neuern Rechts im Unklaren laſſen.
Ueber das zweite Beiſpiel werden wenig Worte genügen.
Es iſt der einzige Fall, in dem das ältere Recht den Schutz des Grundeigenthums in die Form einer eigentlichen obligatio bringt.
Warum?
Warum genügte nicht, wie bei der act. aquae pluviae arcendae, eine durch das Geſetz aufgeſtellte actio in personam?
Oder wenn es in jenem Fall der Begründung einer obligatio durch beſondern Vertrag bedurfte, warum nicht auch in letzterem Fall?
Die Antwort lautet:
weil es ſich in jenem Verhältniß um Zahlung von Geld, d. i. um eine obligatoriſche Leiſtung handelte, was bei der act. pluv. arc., ad exhibendum nicht der Fall war, denn das arcere, restituere, exhibere iſt im Sinn des alten Obligationsbegriffs keine obligatoriſche Leiſtung.
Eine Delictsklage war nicht möglich, weil ein Delict eine poſitive Thätigkeit vorausſetzt, nicht durch ein rein negatives Verhalten, wie es das Unterlaſſen von Reparaturen iſt, begangen werden kann.
In Gemäßheit unſeres obigen Geſetzes blieb daher Nichts übrig, als dieſe mit dem Eigenthum verbundene, aus ihm herauswachſende Obligation, in derſelben Weiſe, wie es mit den acceſſoriſchen Obligationen bei der reivind. und dem ususfructus geſchah, in die ihr zukommende ſpecifiſche Form zu bringen, d. h. den Imploraten zur ausdrücklichen Uebernahme der Erſatzverbindlichkeit indirect zu zwingen.
Was die ſpätere Zeit in Form der cautio (mit eigner Verpflichtung des Caventen) vermittelt, hat die ältere, wie es ſcheint, in Form der Einſtänder (um den unzutreffenden Ausdruck: Bürgen zu vermeiden) der vades, praedes (ohne eigne Verpflichtung des Beſtellers) erreicht, ſ.
Theorie der Rechte.
Die bisherige Ausführung ſollte den Grundſatz der elementaren Einfachheit der Rechtskörper zunächſt nur in einer ſeiner lehrreichſten Anwendungen veranſchaulichen.
Um denſelben aber als allgemeines, ausnahmsloſes Geſetz aufſtellen zu dürfen, dazu bedarf es noch eines Weitern: einer Prüfung ſämmtlicher Rechte des ältern Syſtems unter dieſem Geſichtspunkt.
Soll letzterer die Probe beſtehen, ſo darf ſich unter ihrer Zahl kein einziges befinden, welches aus zwei ſyſtematiſch einfachen Elementen aus Recht und Recht oder aus Recht und Verpflichtung gemiſcht iſt, es muß vielmehr, wo irgend ein Verhältniß ſeiner Natur nach ein ſolches Zuſammenwirken mehrerer Elemente mit ſich bringt, der ſo eben geſchilderte Weg ſeparater Nebeneinanderſtellung eingeſchlagen worden ſein.
Nach ſolchen Miſchbegriffen wird man nun, wie bereits bemerkt, im älteren Recht vergebens ſuchen.
Nicht darin aber hat dies ſeinen Grund, weil es der ältern Zeit an der Subſtanz dafür, an den Verhältniſſen ſelber gefehlt hätte, denn wenn auch manche der obigen Beiſpiele einer höhern Stufe wirthſchaftlicher Entwicklung angehören, ſo kannte doch auch die ältere Zeit Fälle genug, in denen ſie, wenn ſie es ſonſt gewollt hätte, eine ſolche Verſchmelzung zweier Begriffe zur Einheit hätte eintreten laſſen können.
Der Weg, den ſie in dieſen Fällen einſchlägt, iſt aber ein ganz anderer, nämlich der der äußerlichen Combination, oder ſoll ich ſagen: der Addition der beiden Begriffe.
Beide werden einzeln für ſich durch ein beſonderes Rechtsgeſchäft in Wirkſamkeit geſetzt und gehen in dieſer ihrer Wirkſamkeit völlig ſelbſtändig neben einander, ohne ſich gegenſeitig zu bedingen oder zu modificiren.
Ich will dies jetzt an einigen Beiſpielen nachweiſen, welche die Verbindung der Obligation mit der reivindicatio, dem Grundeigenthum und dem ususfructus betreffen.
Von den zwei angedeuteten Richtungen, in denen ſich unſer Grundſatz zu bewähren hat, bietet die erſte: die Combination zweier Rechte zur Einheit des Begriffs mir keinen Anlaß zur weitern Entwicklung mehr dar.
Das Einzige, was ich etwa noch hervorheben könnte, iſt der Contraſt, in den ſich das neuere Recht dadurch zum älteren geſetzt hat, daß es zur Verfolgung eines und deſſelben Anſpruches dem Kläger eine in rem und in personam actio verſtattet, ſo z. B. dem Legatar aus dem Legat, der Ehefrau wegen der Dos.
Es gehörte der völlige Bruch mit den techniſchen Ueberlieferungen der alten Jurisprudenz dazu, um dieſe Idee zu Tage zu fördern.
Im alten Recht waren die beiden Klagen, wie bei allen Verhältniſſen, ſo auch beim Legat ſtreng geſchieden, das Vindicationslegat ward ausſchließlich mit der einen, das Damnationslegat ausſchließlich mit der andern geltend gemacht, eine Combination beider Klagen, bez. beider Legatsformen zu einer Doppelform wäre einem Juriſten der alten Schule als eine Ungeheuerlichkeit erſchienen, Eigenthum und Obligation, in rem actio und in personam actio waren ſtreng geſchiedene und incompatible Körper.
Ich muß abwarten, ob meine Behauptung nach dieſer Seite hin auf Widerſpruch ſtößt.
Die Einwendungen, die ich zur Zeit abſehe, ſind zu unſtichhaltig, als daß ich ſie vorbringen und widerlegen möchte.
So z. B. die Prädialſervitut ſei mit dem Eigenthum verbunden.
Antwort: darauf beruht eben ihr Begriff, eine einfachere Form für ſie iſt gar nicht denkbar.
Dieſelbe Antwort auf den Einwand: die hereditas übertrage Rechte aller Art; die hausherrliche Gewalt gewähre die Macht über die Perſon und zugleich alles, was dieſelbe erwerbe.
Zur weitern Unterſuchung verbleibt uns alſo nur die zweite angedeutete Möglichkeit: die Combination von Recht und Gegenrecht oder Pflicht zur Einheit des Begriffes.
Das ältere Recht erkennt dieſe Möglichkeit nicht an, alle ihm bekannten Rechtsverhältniſſe ſind weſentlich einſeitiger Art, ſie gewähren lediglich dem Berechtigten ein Recht, für ein Gegenrecht, für eine Pflicht haben ſie keinen Raum.
Dieſer Geſichtspunkt der Einſeitigkeit iſt bereits vor mir von Stahl ausgeſprochen worden.
Ohne das Verdienſt dieſes Mannes, deſſen tiefen, ins Innere der Dinge dringenden Blick Niemand ſo anerkennen kann, wie ich, zu ſchmälern, darf ich doch behaupten, daß ſeine Ausführungen Manches zu wünſchen übrig laſſen.
Um von Einzelnheiten völlig zu ſchweigen, ſo kann ich ihm jedenfalls, was die Bedeutung anbetrifft, die er dieſem Geſichtspunkt beilegt, in keiner Weiſe beiſtimmen.
Weder darin, daß in dieſem einzigen Gedanken das eigenthümliche Weſen des römiſchen Rechts beſchloſſen liegen ſolle, was für das neuere nicht zutrifft, für das ältere aber viel zu eng iſt, noch darin, daß derſelbe in der ethiſchen Lebensanſchauung der Römer ſeinen Grund gehabt haben ſoll.
Ohne die Mitwirkung dieſer letzteren Quelle zu verkennen, glaube ich doch ſchon durch meine bisherigen Beiſpiele den weſentlichen Antheil, den die Technik an jener Erſcheinung hatte, zur Genüge dargethan zu haben.
Was Stahl irre geführt, darüber habe ich mich ſchon bei Gelegenheit des allgemeinen Weſens der Analyſe (B. 2 S. 378, 79) des Weitern ausgeſprochen, und es kann hier genügen darauf einfach Bezug zu nehmen.
Philoſophie des Rechts.
Aufl. 2 B. 2 S. 392 fl. (Anhang über den Werth des römiſchen Privatrechts).
Das Verhältniß des Mannes zu ſeiner Frau hat im neueſten Recht den Charakter eines gegenſeitigen angenommen, ebenſo das des Vormundes zu ſeinem Mündel, und daſſelbe kann man bis zu einem gewiſſen Grade auch von der väterlichen Gewalt ſagen, inſofern auch ſie dem Vater Pflichten (z. B. die Alimentationspflicht) auferlegt.
Ganz anders im ältern Recht.
Denn wie dieſe Verhältniſſe im Leben und durch die Sitte immerhin auch thatſächlich geſtaltet ſein mochten, juriſtiſch waren ſie ſämmtlich einſeitige Machtverhältniſſe, die einen Gegenanſpruch des Untergebenen nicht zuließen.
Für die Kinder bedarf dies keiner Bemerkung, für die Ehefrau in der manus könnte man höchſtens eine Ausnahme rückſichtlich der Dos ſtatuiren.
Allein nach der richtigen Anſicht hatte die Frau, wie überhaupt keinen Anſpruch gegen den Mann, ſo auch nicht rückſichtlich der Dos, es wäre ein Anſpruch des Mannes gegen ſich ſelber geweſen.
Die Vormundſchaft in ihrer urſprünglichen Geſtalt von den Römern ausdrücklich als „Machtverhältniß“ definirt, gehörte in der ältern Zeit zur Zahl der Pflichtverhältniſſe (officia), die zwar eine höchſt innige, durch Infamie geſchützte, ſittliche Verpflichtung, aber keine juriſtiſche Verbindlichkeit begründeten.
Unterſchlagung erzeugte hier, wie überall, die Diebſtahlsklage aufs Doppelte (act. rationibus distrahendis), der Gedanke eines obligatoriſchen Anſpruches des Pupillen gegen den Vormund auf treue und ſorgfältige Führung ſeines Amtes, m. a. W.: das judicium tutelae war dem ältern Recht fremd.
Ich freue mich dieſer Anficht, auf die ich von einer andern Seite gekommen war, jetzt bei Bechmann, Das röm. Dotalrecht.
Erſte Abth. Erlangen 1863. S. 105 zu begegnen, der zuerſt der herrſchenden Auffaſſung, als ob die Dos zwiſchen Mann und Frau urſprünglich ein obligatoriſches Verhältniß begründet habe, entgegengetreten iſt.
„Jus ac potestas in capite libero“
Cic.
de invent. II. 50, L. 26 pr. de tut. (25. 1).
Gell. V. 13.
S. die Geſchichte der Verhältniſſe der bona fides in der Theorie der Rechte.
Das Eigenthum ließ ſich durch Servituten beſchränken, und der Eigenthümer ſelber konnte ſich perſönlich verpflichten, allein mit dem Eigenthum als ſolchem (d. h. ſo, daß ſie auf den Nachfolger übergegangen wäre) ließ ſich eine Obligation nicht verbinden.
Durch den Satz: servitus in faciendo consistere nequit war dafür geſorgt, daß die Servitut nicht in das Gebiet der Obligation hinübergriff.
Die Laſt, die ſie dem Eigenthümer auferlegte, fiel nicht unter den Geſichtspunkt einer Verbindlichkeit, ſie beſtand fort, auch wenn gar kein Eigenthümer, oder ein handlungsunfähiger da war, zum beſten Beweiſe, daß das rein negative Verhalten von ſeiner Seite kein Handeln in ſich ſchloß.
Darum erfolgte ihre Geltendmachung auch nicht mit einer act. in personam, ſondern einer act. in rem.
Ueber die Structur des ususfructus iſt bereits das Nöthige geſagt.
Am ergiebigſten für unſere Betrachtung iſt das Obligationenrecht.
Bei weitem die meiſten Verhältniſſe des obligatoriſchen Verkehrs ſind zweiſeitiger Art, und es wird Niemand daran zweifeln, daß auch ſie bereits dem altrömiſchen Leben bekannt geweſen ſind.
Um ſo lehrreicher iſt daher die Thatſache, daß alle Obligationsformen, welche mit Sicherheit auf das ältere Recht zurückzuführen ſind, weſentlich einſeitiger Art ſind, nämlich das Nexum, das Darlehn, der Literalcontract und die Stipulation.
Unter den zweiſeitigen Verträgen des ſpätern Rechts gibt es keinen, den die Römer dem jus civile zuzählten, ſie gehören ſämmtlich dem jus gentium an, das heißt aber m. a. W.: der Gedanke der Gegenſeitigkeit iſt kein urſprünglicher Gedanke des römiſchen Civilrechts, das ſpecifiſch Römiſche iſt die Einſeitigkeit.
Es wird nicht der Angabe bedürfen, wie die Römer mit dieſem Grundſatz der Einſeitigkeit auszureichen vermochten — ſie löſten das zweiſeitige Verhältniß in zwei einſeitige Stipulationen auf (z. B. stipulationes emti venditi, locati conducti).
Wollte der Promittent ſicher gehen, daß der Gegner die Einſeitigkeit ſeines Anſpruches nicht mißbrauche d. h. denſelben nicht geltend mache, bevor er ſeinerſeits erfüllt hatte, ſo fügte er ſeinem Verſprechen eine darauf gerichtete Bedingung hinzu (centum dare spondes, si equum dederim? equum dare spondes, si centum dederim?).
Ebenſo wenig werden wir darüber ein Wort zu verlieren haben, daß der Grund dieſer Manipulation nicht mit Stahl in der Beſchränktheit der ethiſchen, der Verbindung der Pflicht mit dem Recht widerſtrebenden Auffaſſung der Römer, ſondern in den Zweckmäßigkeitsgründen zu ſuchen iſt, denen die Analytik des Rechts überhaupt ihren Urſprung verdankt.
Die einſeitige Obligation iſt nicht bloß die einfachſte Obligationsform im analytiſchen Sinn, ſondern auch im praktiſchen Sinn, d. h. die am leichteſten zu handhabende (§. 55).
Das Nähere in der Geſchichte der Obligation.
Jahrhunderte lang hindurch hatten die Römer keine andere Obligation gekannt, als die einſeitige, Jahrhunderte lang hatten ſie ſich daran gewöhnt die ſubſtantiell zweiſeitigen Geſchäfte des Lebens, wie Kauf, Miethe, Societät in die Form von zwei einſeitigen Verträgen zu bringen, in ihnen juriſtiſch nicht einen einzigen, ſondern zwei Contracte zu erblicken.
Aenderte ſich dies nun mit einem Mal, als das Erforderniß der beſondern Form dieſer Verträge: die Stipulationsform hinwegfiel, ſahen ſie dieſe Geſchäfte jetzt mit völlig andern Augen an?
Jene Aenderung in der Form ſchloß dies keineswegs in ſich, die Frage nach der juriſtiſchen Structur des Geſchäfts war von der Formfrage völlig unabhängig, und ein ſolcher totaler Umſchwung in der ganzen Vorſtellungs- und Auffaſſungsweiſe ohne zwingende Gründe würde durchaus der Weiſe der römiſchen Juriſten, dem Continuitätsgeſetz der römiſchen Rechtsentwickelung widerſprochen haben.
Und er iſt auch nicht erfolgt.
An die Stelle der stipulatio emti und venditi, locati und conducti trat nicht ein ſolches zweiſeitiges Geſchäft, wie wir Neuern es uns unter dem Kauf- und Miethcontract vorzuſtellen pflegen, ſondern die emtio und venditio, die locatio und conductio; m. a. W. jene beiden Geſchäfte behielten ihre alte Structur bei, ſie blieben was ſie waren: zwei einſeitige über einander geſchobene Geſchäfte.
Darum iſt es nicht Zufall, nicht eine bloße Reminiscenz an die ehemalige Structur derſelben, daß die Römer zu deren Bezeichnung ſtets den Doppelnamen: emtio venditio, locatio conductio gebrauchen, ſondern es prägt ſich darin das wahre Weſen, die juriſtiſche Structur dieſer Geſchäfte auch vom Standpunkt des neuern Rechts aus.
Erſt in unſerer Zeit hat die richtige Erkenntniß davon zu tagen begonnen, aber es fehlt noch viel, daß man überall mit den Irrthümern, die die bisher herrſchende Auffaſſung mit Nothwendigkeit in ihrem Gefolge haben mußte, aufgeräumt hätte.
Brandis, Zeitſchr. f. Civilr. u. Proc. B. 7 S. 138 fl.
Dernburg, Compenſation S. 70 ff.
So z. B. in der Lehre von dem Irrthum, für welche Savigny Syſtem B. 3 S. 294 die Behauptung aufſtellt, daß auch der Verkäufer wegen Irrthums des Käufers von ſeiner Verbindlichkeit frei werde.
Bei der Ehe würde dies richtig ſein, denn eine Ehe kann nicht für den einen Theil nichtig, für den andern gültig ſein, die Eingehung der Ehe enthält einen wirklich zweiſeitigen Vertrag, bei dem die Wirkungen für beide Theile ſich gegenſeitig bedingen.
Dies gilt aber für den Kauf und Miethcontract nicht, eben weil beide nur ein Compoſitum von zwei Verträgen ſind, es kann eine emtio ohne venditio, eine venditio ohne emtio geben.
Die weitere Ausführung würde uns hier zu ſehr ins dogmatiſche Detail führen.
Auch für diejenigen weſentlich oder zufällig zweiſeitigen Geſchäfte, welche die Römer mit einem Namen bezeichneten, wie z. B. die societas, das mandatum u. a. wiederholt ſich derſelbe Mechanismus, dieſelben können für den einen Theil von vornherein ungültig, für den andern gültig ſein, für den einen fortdauern, für den andern nicht.
Bei dieſem partiellen Beſtehen nimmt der nicht zur juriſtiſchen Exiſtenz gelangte Gegenanſpruch des andern Theils den Charakter einer Bedingung der Realiſirung des gegneriſchen Anſpruchs an — eine Art der indirecten Verpflichtung des Gegners, auf welche die römiſchen Juriſten den Ausdruck: obligatio naturalis ausgedehnt haben.
Das Verhältniß iſt aber in Wirklichkeit kein anderes, als bei der oben angegebenen bedingten stipulatio emti, aus der es ſich hiſtoriſch entwickelt hat.
Ein Pupill, der mittelſt der stipulatio emti „spondesne equum dare, si centum dederim?“ ſich das ohne Tutor gekaufte Pferd hatte verſprechen laſſen und dafür ſeinerſeits: centum dare, si equum dederis ſpondirt hatte, haftete auf den Kaufpreis nicht anders, als wenn er einfach den Kaufcontract abgeſchloſſen hatte — wollte er das Pferd, ſo mußte er die Bedingung erfüllen.
In unſerem heutigen Recht ſind zur Zahl der zweiſeitigen Verträge noch die ſ. g. Innominatcontracte hinzugekommen, in ihrer reinen römiſchen Geſtalt gehören ſie bekanntlich zur Zahl der einſeitigen — ein neuer Beleg für die Ausdehnung, in welcher der Gedanke der Einſeitigkeit noch das neuere Obligationenrecht beherrſcht, für die Zähigkeit, mit der noch die ſpätere Zeit an dieſem alt- und ächtrömiſchen Gedanken feſthielt.
d. h. ſie können zweiſeitig ſein, brauchen es aber nicht (ſelbſt der Tauſchcontract nicht); die Möglichkeit, daß nach Abſicht der Contrahenten bloß der eine Theil verpflichtet ſein ſolle, wenn der andere geleiſtet habe, nicht aber letzterer, iſt auch im heutigen Recht nicht hinweggefallen.
Das Erbrecht bot dieſem Geſichtspunkt nur bei dem Legat Raum, denn die Erbſchaft ſchließt mit Nothwendigkeit den Uebergang von Rechten und Verbindlichkeiten in ſich, darauf beruht ja der Begriff der Univerſalſucceſſion.
Es hieße das wahre Verhältniß mehr verdecken, als aufklären, wollte man es dadurch mit unſerem Geſichtspunkt in Uebereinſtimmung bringen, daß man ſagte: der Erbe überkomme nicht unmittelbar die einzelnen Rechte und Verbindlichkeiten, ſondern das ideale Object der hereditas, die Perſönlichkeit des Erblaſſers, er werde alſo lediglich berechtigt.
Beim Legat dagegen iſt unſer Geſichtspunkt wiederum ſtreng durchgeführt.
Das Legat ſo wie das ihm correſpondirende Geſchäft unter Lebenden: die Schenkung, ſind nach älterer Auffaſſung rein einſeitige Zuwendungen, mit deren Begriff die Auflage einer Verpflichtung nicht vereinbar iſt; einem Legatar konnte kein Legat, dem Donatar keine Obligation auferlegt werden.
Im neuern Recht iſt beides möglich geworden, beim Legat dadurch, daß der Legatar mit einem Fideicommiß belaſtet werden kann, bei der Schenkung durch die directe Erzwingbarkeit des Modus.
Die Auflage eines modus fiel nicht unter den Geſichtspunkt einer Verpflichtung; erſt das neuere Recht hat in paralleler Entwickelung mit dem bei den Innominatcontracten Statt gefundenen Fortſchritt von der condictio ob causam datorum zur act. praescriptis verbis auch bei jenen beiden lucrativen Geſchäften die indirect verpflichtende Kraft des modus zur directen geſteigert.
Iſt die ältere Jurisprudenz, wie ſo eben angenommen, wirklich von dem Satz ausgegangen, daß liberale Zuwendungen ſich nicht mit obligatoriſchen Auflagen verbinden laſſen, ſo wird ſie es auch nicht geduldet haben, daß der Vater bei der Emancipation des Sohnes oder der Herr bei Freilaſſung des Sklaven ſich etwas ausbedang.
Rückſichtlich des erſteren Falles wird Niemand daran zweifeln, rückſichtlich des letzteren möchte es daraus hervorgehen, daß zu dem Zweck der Eid benutzt ward (jurata operarum promissio), was darauf zu deuten ſcheint, daß man den Zweck urſprünglich in juriſtiſcher Form nicht zu erreichen vermochte.
Hiermit habe ich meine Ueberſicht geſchloſſen, und wenn ich ſonſt kein Verhältniß übergangen, ſo glaube ich das Reſultat derſelben in den Satz zuſammenfaſſen zu dürfen: das ältere Recht kannte kein Verhältniß, welches aus Recht und Verbindlichkeit gemiſcht iſt.
Geſellen wir dazu unſern frühern Satz: ebenſowenig kannte daſſelbe eins, welches zwei ſyſtematiſch verſchiedene Rechte zur Einheit des Begriffs zuſammenfaßte, ſo möchte damit der an die Spitze dieſes Paragraphen geſtellte Geſichtspunkt der elementaren Einfachheit der Rechtskörper ſeine Erläuterung und Rechtfertigung gefunden haben.
Auf das öffentliche Recht, das Stahl a. a. O. ebenfalls in den Kreis ſeiner Betrachtung gezogen hat, laſſe ich mich hier nicht ein.
2. Analytiſche Vereinfachung des Thatbeſtandes.
Vereinfachung des Thatbeſtandes im Intereſſe des Beweiſes — Ausſcheidung lösbarer Elemente in Form ſelbſtändiger Begriffe und Verhältniſſe — die abſtracte Eigenthumsübertragung (doppelte Beurtheilung deſſelben Aktes vom Standpunkt des Eigenthums und der Obligation aus) — die abſtracte Obligation (die act. receptitia) — der abſtracte Rechtskörper (die juriſtiſche Perſon) — Anwendung des Grundſatzes in den Verhältniſſen des öffentlichen und des Privatrechts — Syſtem der politiſchen Vitiöſität — Verfaſſungsmäßigkeit der Geſetze.
Denique sit quodvis simplex duntaxat et unum. Hor. ep. ad Pisones. v. 23.
L V.
Die erfolgreiche Geltendmachung der Rechte hängt ab von dem Beweis ihres Thatbeſtandes, d. h. des Inbegriffs der Vorausſetzungen, an welche das Geſetz die Entſtehung derſelben geknüpft hat.
Der Beweis iſt der Preis, um den die Rechte proceſſualiſch zu haben ſind; je höher dieſer Preis, d. h. je umſtändlicher, ſchwieriger der Beweis, um ſo mehr verringert ſich der praktiſche Werth der Rechte, denn letzterer beſtimmt ſich, wie bei allen Dingen, nicht bloß nach ihrem Inhalt, nicht nach ihrer Brauchbarkeit an ſich, ſondern zugleich darnach, welcher Aufwand von Zeit, Mühe und Koſten erforderlich iſt, um ſich derſelben zu verſichern.
Möglichſte Erleichterung des Beweiſes iſt daher eine der wichtigſten Rückſichten, die der Geſetzgeber und die Wiſſenſchaft bei der Geſtaltung des Rechts zu nehmen haben; ein Beitrag zur Löſung dieſer Aufgabe wiegt für den Verkehr mehr, als die feinſte innere Ausbildung und Zuſpitzung der Rechtsbegriffe — die koſtbarſten Güter ſind werthlos, wenn die Koſten ihrer Erlangung den Gewinn verſchlingen.
So einleuchtend dieſe Wahrheit iſt, ſo viel fehlt doch, daß ſie überall von der modernen Geſetzgebung und Wiſſenſchaft in gebührender Weiſe berückſichtigt worden wäre, und man kann geradezu behaupten, daß der Fortſchritt in Bezug auf die innere Seite des Rechts mit einem Rückſchritt in Bezug auf jene äußere, praktiſche Seite deſſelben verbunden geweſen iſt.
Unſer heutiges Recht ſteht in dieſer Beziehung weit unter dem reinen römiſchen — eine Behauptung, die ich hier ebenſo wenig weiter ausführen darf, als ich nöthig haben werde, die ziemlich nahe liegenden Gründe anzudeuten, in denen dieſe Erſcheinung ihre Erklärung findet.
Die glückliche Löſung des obigen Problems hängt ab theils von einem allgemeinen Moment: der zweckmäßigen Geſtaltung des Beweisverfahrens und der Beweislehre überhaupt, — theils von einem beſondern, der Theorie der einzelnen Rechte angehörigen Moment: dem richtigen Zuſchnitt ihres Thatbeſtandes (B. 2 S. 347—352).
Je complicirter, umfänglicher der Thatbeſtand, je unbeſtimmter, vager die Erforderniſſe, aus denen er zuſammengeſetzt iſt, um ſo umſtändlicher, ſchwieriger der Beweis.
Jedes dieſer Erforderniſſe leiſtet dem Gegner den Dienſt einer offenen Schanze, die er durch bloßes Läugnen in Beſitz nehmen kann, und aus der der Angreifende ihn erſt mit vieler Mühe vertreiben muß.
Durch ungeſchickte Formulirung des Thatbeſtandes kann daher die Verfolgung der Rechte in bedenklichſter Weiſe erſchwert, durch geſchickte in höchſt wirkſamer Weiſe erleichtert werden.
Wer unſer Recht unter dieſem Geſichtspunkt prüfen will, wird eine reiche Ausbeute finden, reich genug, um eine höchſt intereſſante und lehrreiche Abhandlung über die Kunſt der zweckmäßigen Geſtaltung des Thatbeſtandes zu ſchreiben.
Daß ſie es bisher nicht iſt, gehört zur Signatur unſerer modernen Rechtswiſſenſchaft.
Ueberſchlage ich im Geiſt die verſchiedenen Hülfsmittel und Kunſtgriffe, welche das römiſche Recht zum Zweck der Vereinfachung des Thatbeſtandes in Anwendung gebracht hat, ſo ſind vorzugsweiſe zwei unter ihnen von principieller Bedeutung: die Veräußerlichung des Thatbeſtandes, d. h. die Subſtituirung äußerer Kriterien und Erforderniſſe an Stelle der innern — davon iſt bereits B. 2 S. 348 fl. gehandelt — und die analytiſche Vereinfachung deſſelben — davon iſt hier zu reden.
Das Weſen dieſer letztern Operation beſteht darin, daß von den zu irgend einem Verhältniß erforderlichen Momenten gewiſſe vom Thatbeſtand deſſelben ausgeſchieden und in die Form beſonderer ſelbſtändig wirkender Begriffe und Rechtsmittel gebracht werden.
Die Geſtalt, die das Rechtsverhältniß ſchließlich erhält, iſt alſo nicht das Werk einer einzigen, ſondern zweier Kräfte, von denen die eine ſich in dieſer, die andere in jener Richtung bewegt; die eine ſetzt und ſchafft, die andere beſchränkt, negirt, ergänzt — ein Zuſammenwirken von Kräften nach Art des Parallelogramms der Kräfte, bei dem jede Kraft in einer beſonderen Richtung thätig iſt und die Geſammtwirkung in der Diagonale Statt findet.
Man ſieht, es iſt daſſelbe Verfahren, wie das im vorigen Paragraphen geſchilderte, und in einigen Fällen, z. B. bei der abſtracten Obligation, trifft es ſogar ganz zuſammen.
Aber Zweck und Motiv iſt in beiden Verhältniſſen ein verſchiedenes.
Daß z. B. eine wegen mangelhafter Cauſa ungültige Eigenthumsübertragung mit einer beſondern Klage angefochten werden muß, daß ein im Widerſpruch mit den Auſpicien erlaſſenes Geſetz bis zu ſeiner Aufhebung gültig blieb — das hat mit dem Grundſatz der elementaren Einfachheit der Rechtsbegriffe Nichts gemein.
Die Idee der analytiſchen Vereinfachung des Thatbeſtandes beſchränkte ſich keineswegs auf das Privatrecht, ihre intereſſanteſte, jedenfalls aber ihre wichtigſte Anwendung fand ſie auf dem Gebiete des geiſtlichen und öffentlichen Rechts, und es wird, um ein vollſtändiges Verſtändniß von ihr zu erlangen, nöthig ſein, ſie auch in der letztern Richtung zu verfolgen.
Wir beginnen mit dem Privatrecht.
Der Beweis eines auf derivativem Wege, d. i. durch Succeſſion erlangten Eigenthums erfordert zweierlei: den des Eigenthums des Autors und den der Succeſſion (Univerſal- und Singularſucceſſion).
Iſt die Sache durch mehrere Hände hindurchgegangen, ſo vervielfacht ſich der zweite Beweis in demſelben Maße, als Succeſſionsfälle Statt gefunden haben.
Der erſte iſt ſtets nur dadurch zu erbringen, daß in der Perſon des nähern oder entfernteren Vorgängers eine Entſtehung des Eigenthums auf originärem Wege dargethan wird.
In der erſten Beziehung genügt es nicht, nachzuweiſen, daß der Eine dem Andern die Sache tradirt habe — denn die Tradition als ſolche überträgt bloß Beſitz — es muß vielmehr dargethan werden, daß ſie zum Zweck der Eigenthums übertragung erfolgt iſt, alſo das Geſchäft, aus dem ſich dies ergibt, angegeben und bewieſen werden und, wenn daſſelbe ein Kaufcontract war, außerdem noch die Zahlung oder Creditirung des Kaufpreiſes, die bei dieſem Geſchäft bekanntlich die Vorausſetzung des Eigenthumsübergangs bildet.
Welche Schwierigkeit des Beweiſes!
Iſt es dem Beweisführer auch gelungen, alle die früheren Innehaber bis zum originären Eigenthümer: dem Fabrikanten, Producenten, Occupanten, Uſucapienten, ausfindig zu machen und das Succeſſionsverhältniß zu conſtatiren, ſo hat er bei jedem erſt noch zu ermitteln, wie hoch der Kaufpreis ſich belief, und ob er bezahlt oder creditirt worden iſt.
Ein einziges mangelndes Glied in dieſer Kette, und die ganze Kette iſt unterbrochen.
So hat alſo der Beweisführer die Sache bei allen ihren Irrfahrten und Sprüngen zu begleiten, ihren Lauf rückwärts bis zum erſten Ausgangspunkt zu verfolgen, kurz ihre ganze Geſchichte zu ſchreiben.
Welche Anforderung!
Wer gäbe nicht häufig lieber ſie ſelber Preis, als ſich dieſer Mühe zu unterziehen.
Dazu geſellt ſich noch ein anderer erſchwerender Umſtand.
Steht einmal die Eigenthumsübertragung in Abhängigkeit von dem Geſchäft, deſſen Ausführung ſie enthält, ſo muß nothwendigerweiſe ein Ungültigkeitsgrund, der letzteres betrifft, z. B. Betrug, Zwang, Irrthum, ſeinen Einfluß auch auf ſie erſtrecken, d. h. ſo lange nicht die Uſucapion dieſen Mangel in der Perſon irgend eines Innehabers geheilt hat, bis in die entfernteſten Hände hinein nachwirken.
Welche unpraktiſche Geſtalt des Eigenthums, welcher Aufwand von Mühe und Koſten, und wie oft würde es trotzdem über der langen Schleppe, die es nach ſich zöge, zu Fall kommen.
Es iſt nicht dieſes Orts zu zeigen, welche verſchiedenen Mittel das römiſche Recht in Anwendung gebracht hat, um jenen Schwierigkeiten zu begegnen.
Wir beſchränken uns auf ein einziges, aber allerdings ſehr ausgiebiges: die analytiſche Ausſcheidung des Cauſalmoments bei der Eigenthumsübertragung, und zwar laſſen wir dabei die Tradition ganz außer Acht aus Gründen, die ſeiner Zeit erhellen werden, ſo daß alſo nur die mancipatio und in jure cessio zur Betrachtung übrig bleiben.
Uſucapion, act. Publiciana, interd. utrubi, Erforderniß der Angabe der causa von Seiten des Beklagten (S. 99) im ältern Vindicationsproceß.
S. die Theorie der Rechte, wo der Nachweis verſucht werden wird, daß das Vindications eigenthum, von dem hier allein die Rede iſt (dominium ex jure Quiritium) urſprünglich auf res mancipi beſchränkt war.
Die Structur der Tradition, die ihre Kraft als Eigenthumsübertragungsform für res nec mancipi erſt im neuern Recht erhalten hat, weicht von der der mancipatio und in jure cessio nicht unerheblich ab.
Das juriſtiſche Weſen beider Geſchäfte läßt ſich mit dem Begriff der abſtracten Eigenthumsübertragung wiedergeben — einer Eigenthumsübertragung, die von ihrem Cauſalmoment ſich frei gemacht, abſtrahirt hat.
Das Cauſalmoment hat eine große Aehnlichkeit mit dem Motiv, unterſcheidet ſich aber weſentlich von demſelben.
Das Motiv iſt etwas für die juriſtiſche Charakteriſtik des Geſchäftes völlig Unweſentliches.
Ob Jemand kauft weil er die Sache nöthig hat oder weil er dem Verkäufer einen Verdienſt zuwenden will, ob er ſchenkt aus Eitelkeit oder aus Wohlwollen, iſt völlig gleichgültig, der Kaufcontract, die Schenkung als ſolche iſt eine juriſtiſch völlig verſtändliche Thatſache, welche die Frage nach dem Warum in einem Juriſten gar nicht hervorruft.
Ganz anders bei der Eigenthumsübertragung.
Der Zweck oder Grund, deſſentwegen ſie erfolgt, iſt nicht bloßes Motiv, etwas in der ſubjectiven Innerlichkeit Beſchloſſenes, was jede Parthei für ſich behalten kann, ſondern es iſt ein Element des Geſchäfts ſelbſt, über das beide Partheien einverſtanden ſind, eine gemeinſame Vorausſetzung deſſelben, ein Moment, welches dieſem Akt erſt ſeinen ſpecifiſchen vermögensrechtlichen Charakter als Zahlung, Schenkung, Zweckgabe u. ſ. w. aufdrückt, kurz ein zur vollſtändigen juriſtiſchen Charakteriſtik dieſes Akts völlig unentbehrliches Merkmal.
Wird uns dieſes Moment vorenthalten oder richtiger zur ſeparaten Unterſuchung zurückgewieſen, ſo fehlt uns etwas zum vollen Verſtändniß des Akts, auf die Frage:
Warum? gibt er uns keine Antwort, unſer Urtheil über ihn kann daher nur ein einſeitiges ſein.
Eben dieſe Einſeitigkeit iſt aber der Zweck dieſer ganzen Manipulation, die Eigenthumsübertragung ſoll lediglich darnach beurtheilt werden, ob unter und neben all dem andern, was die Partheien ſonſt noch wollten, auch die Eigenthumsübertragung beabſichtigt war, m. a. W. nach dem Daſein des abſtracten Eigenthumsübertragungswillens.
Jene beiden Akte ſtellen uns demnach den Eigenthumswillen dar in ſeiner abſoluten Iſolirung, in ſeiner vollſtändigen auf dem Wege der juriſtiſchen Analyſe beſchafften Reinigung von allem obligatoriſchen Beiwerk — um ſie zu beurtheilen, braucht man Nichts vom Obligationenrecht zu verſtehen! — ſie ſind Vorgänge, die ſich ausſchließlich auf dem Gebiete der Eigenthumstheorie bewegen: reine Eigenthumserwerbungsarten.
Das hohe Alter der mancipatio beweiſt, daß die Römer ſich ſchon früh zu jener Höhe der Abſtraction aufgeſchwungen haben, von der ſie Zeugniß ablegt.
Der Form nach hält die mancipatio noch an dem Gedanken der Nothwendigkeit des Cauſalmoments bei der Eigenthumsübertragung feſt, denn ſie motivirt dieſelbe mittelſt eines von der andern Seite ſofort erfüllten Scheinkaufs (eaque mihi emta est hoc aere aeneaque libra) — eine Erſcheinung, die ſich bei der abſtracten Obligation, dem nexum und dem Literalcontract und bei unſerem Wechſel in der Valutaclauſel („Valuta erhalten“) wiederholt.
So legt alſo die Mancipatio gewiſſermaßen durch ihre eigne Form das Geſtändniß ihrer Künſtlichkeit ab, indem ſie das Moment, von dem ſie ſich thatſächlich losreißt, ausdrücklich als berechtigtes anerkennt.
In der in jure cessio iſt ſelbſt dieſe rein äußerliche Reminiscenz an das Cauſalmoment überwunden, ſie iſt auch der Form nach, was ſie der Sache nach iſt: ein reiner Eigenthumsübertragungsakt, und bekundet auch dadurch ihr relativ jüngeres Alter (B. 2 S. 579).
Der Umſtand, daß ſie auch auf res nec mancipi, ſeitdem an ihnen ein dominium ex jure Quiritium zugelaſſen war, Anwendung fand, gab das Mittel an die Hand, das die traditio verſagte, um nämlich auch bei ihnen eine abſtracte Eigenthumsübertragung vorzunehmen.
Ein zur Erklärung der Thatſache, daß man ſich bei res nec mancipi ſtatt der bequemeren Tradition der Abtretung vor Gericht bediente, nicht unwichtiger Umſtand.
Fragen wir nun, worin der praktiſche Nutzen der Ausſcheidung des Cauſalmoments bei jenen beiden Geſchäften beſtanden habe, ſo traf derſelbe zunächſt die Vereinfachung des Beweiſes bei der reivindicatio.
Der Kläger war der Mühe überhoben, den Geſchäften nachzuforſchen, vermittelſt deren die Sache aus der einen Hand in die andere gegangen war, und auch dem Beklagten waren alle Einwendungen, die er der etwaigen Ungültigkeit derſelben hätte entnehmen können, abgeſchnitten, m. a. W. das Cauſalmoment der Eigenthumsübertragung bildete kein Streitmaterial für die reivind., weder für den Hauptbeweis, noch für den indirecten Gegenbeweis.
Der zweite Vortheil lag in Folgendem.
Die Form, in der das Cauſalmoment ſeine Verwendung fand, war die einer auf die beiden, unmittelbar durch das betreffende Geſchäft in Verbindung geſetzten Perſonen beſchränkten d. h. perſönlichen Klage (der Contracts-Klage oder der Condictionen wegen mangelhafter oder nicht erfolgter causa).
War alſo das Eigenthum übertragen worden z. B. unter einer Vorausſetzung, die von Anfang nicht vorhanden geweſen oder ſpäterhin nicht eingetreten war, ſo gewährte dieſer Umſtand zwar dem Geber eine condictio ob causam datorum, um damit den erfolgten Eigenthumsübergang wieder rückgängig zu machen, aber wohl zu beachten:
nur gegen den Empfänger — das Eigenthum ſelber ward dadurch nicht berührt, es ging frei aus der einen Hand in die andere.
Dieſer Mechanismus, den das ſpätere Recht im Weſentlichen auch für die Eigenthumsübertragung durch Tradition beibehalten hat, iſt vielleicht einer der glücklichſten Gedanken des römiſchen Rechts, jedenfalls einer der feſteſten Anker für die Sicherheit des Eigenthums.
Man würde ſich irren, wenn man die Geſtalt der Sache als etwas ſich von ſelbſt Verſtehendes betrachten wollte; das ſpätere Recht lehrt das Gegentheil.
Letzteres hat nämlich in einigen Ausnahmsfällen den entgegengeſetzten Weg eingeſchlagen, ſo z. B. bei der act. quod metus causa, bei der restitutio in integrum der Minderjährigen, bei der Reſolutivbedingung, wenigſtens in gewiſſen Verhältniſſen.
Hier behält das Eigenthum ſein Muttermal, ſo zu ſagen, ſtets bei, der angeborne Fehler iſt ein Todeskeim, der, wie ſpät und wo er ſich auch entfaltet, dem Eigenthum den Untergang bereitet und ſo den Unſchuldigen, den ſpäteſten Nachmann mit in die Verwickelung und den Schaden hineinzieht.
L. 13 §. 1 de minor.
(4. 4) .. adversus rei possessorem, licet cum eo non sit contractum.
L. 14 ibid. — L. 9 pr. ibid. L. 1 Cod. si adv. vend. (2. 29). (Nicht bei der rest. majorum, wie man aus L. 30 §. 1 ex q. c. maj. [4. 6] abnehmen will.) — L. 58 de re jud. (42. 1).
Dazu würden ſich auch manche Fälle der reivind. utilis geſellen, wenn die herrſchende Lehre richtig wäre.
In meinen Augen iſt die Reſolutivbedingung in ihrer modernen Geſtalt vom legislativen Standpunkt aus einer der verwerflichſten Rechtsmechanismen, die es gibt; die Form, die ihr gebührt, und die ſie ſtets hätte behalten ſollen, iſt die des perſönlichen Anſpruchs (Contractsklage oder cond. causa data causa non secuta).
In ihrer modern-römiſchen Geſtalt ſchließt ſie eine große Gefahr für das Eigenthum und eine ergiebige Quelle bedenklichſter Verwirrung in ſich.
Solche dem Eigenthum noch in die fernſte Hand nachſchleichende Rückforderungs- und Anfechtungsklagen, — man möchte ſie als Siechthum des Eigenthums, als Eigenthumskrankheiten bezeichnen!
— waren dem ältern Recht völlig fremd, und in meinen Augen ſteht es dadurch nur um ſo höher.
Das altrömiſche Eigenthum iſt geſund und kräftig, wie alle Inſtitute des ältern Rechts, und gegen alle Anſteckung geſichert.
All der Anſteckungsſtoff, der ihm auf ſeinem Wege und bei ſeiner Berührung mit der Obligation gefährlich werden könnte, entweicht in die Form der perſönlichen Klagen, alles Unreine, alle Schlacken läßt es bei den zwei ſich unmittelbar gegenüberſtehenden Perſonen zurück und wandelt unverſehrt und intact von einer Hand in die andere.
Den Condictionen wegen Mangels in der causa, die ihm das Cauſalmoment abnehmen, verdankt das Eigenthum ſeine Reinheit, Sicherheit und freie Beweglichkeit.
Dieſe Selbſtändigkeit der Eigenthumsfrage verläugnete ſich ſelbſt für das Verhältniß der unmittelbar gegenüberſtehenden Partheien nicht, d. h. auch in dem zwiſchen ihnen beiden obſchwebenden Vindicationsproceß war das Material für die Condictionen völlig ausgeſchieden, was nach §. 52 keiner weitern Ausführung bedürfen wird.
Aber gleichzeitig mit dem einen Proceß konnte der andere inſtruirt, möglicherweiſe derſelbe Richter dafür beſtellt werden.
In beiden Proceſſen handelte es ſich um denſelben äußern Akt, aber der Standpunkt der Betrachtung und der juriſtiſche Charakter des Aktes ſelbſt war hier und dort ein völlig verſchiedener.
Dieſe letztere Bemerkung über den Doppelcharakter eines und deſſelben Aktes vom Standpunkt des Eigenthums und des Obligationenrechts aus kann nicht genug betont werden, ſie trifft in demſelben Umfange, wie für das altrömiſche, auch für unſer heutiges Recht zu.
Jedes Geben — und daſſelbe gilt von jeder Vermögenszuwendung (z. B. der Beſtellung einer Servitut, der Ceſſion, Novation u. ſ. w.) — fällt unter einen doppelten Geſichtspunkt und iſt daher von dem, der genau ſprechen will, auch mit verſchiedenen Namen zu bezeichnen.
Derſelbe Akt, der in der einen Richtung den Namen: mancipatio, traditio an ſich trägt, heißt in der andern solutio, indebiti solutio, donatio, mutuum u. ſ. w. In der einen Richtung kann er beſtehen, in der andern nicht, derſelbe Richter, der den Akt als gültige Eigenthumsübertragung anerkannt und geſchützt hat, kann ihn als ungültige solutio reſcindiren d. h. die Verpflichtung zur Rückübertragung des Eigenthums ausſprechen (nicht das Eigenthum ſelber aberkennen).
Der Gedanke der Ausſcheidung des Cauſalmoments, den wir ſo eben für das Eigenthum entwickelt haben, wiederholte ſich auch für das alte Obligationenrecht; die abſtracte Eigenthumsübertragung fand in der abſtracten Obligation ihr würdiges Seitenſtück.
Auch ſie war ein Kunſtproduct, kein Menſch verſprach ein „dare oportere“, ohne ſich darüber klar zu ſein, ob er dies that, um zu ſchenken, zu noviren, eine Gegenleiſtung hervorzurufen u. ſ. w., und auch bei ihr fiel dieſer Grund oder Zweck des Verſprechens nicht unter den Geſichtspunkt eines bloßen Motivs, ſondern unter den oben entwickelten Begriff des Cauſalmoments d. h. eines zum vollen Verſtändniß des Verhältniſſes abſolut unentbehrlichen Elements.
Die Ausſcheidung deſſelben hat daher bei ihr ganz dieſelbe Bedeutung, wie bei der Eigenthumsübertragung; indem ſie die Fäden, mit denen das Verhältniß am Boden feſthängt, löſt, hebt ſie daſſelbe auf eine künſtliche Höhe abſtracter Exiſtenz und verweiſt das Zurückgebliebene in die Form beſonderer Klagen.
Bei der Obligation iſt dies Verfahren noch um einen Grad künſtlicher, als beim Eigenthum.
Bei letzterem ſind die beiden Elemente, die ſich trennen, ſubſtantiell verſchiedener Art: Eigenthum und Obligation, bei der Obligation iſt es eine und dieſelbe Subſtanz.
In welchem Maße übrigens auch bei ihr dieſe Trennung indicirt iſt und durch die Macht der Dinge gefordert wird, lehrt der Umſtand, daß die abſtracte Obligation zu allen Zeiten und auf allen Stufen der Rechtsentwicklung wiederkehrt, im älteſten Rom wie im Mittelalter und in der Gegenwart, trotz des Widerſtandes, den Geſetzgebung und Theorie — meiner Ueberzeugung nach aus unzureichenden Gründen — ihr nicht ſelten entgegengeſetzt haben.
Ich werde nicht nöthig haben, das was oben (S. 201) über den praktiſchen Nutzen dieſer Operation beim Eigenthum geſagt iſt, in ſpecieller Anwendung auf die Obligation zu wiederholen.
Nur eine Bemerkung kann ich nicht unterdrücken.
Es könnte nämlich ſcheinen, als ob der dort hervorgehobene zweite Vortheil auf die Obligation keine Anwendung fände, indem letztere ſich nicht gleich dem Eigenthum, um mich ſo auszudrücken, auf die Wanderſchaft begeben kann, vielmehr ſtets auf die urſprünglich ſich gegenüberſtehenden Perſonen beſchränkt bleiben müßte.
Dieſe Vorſtellung iſt eine irrige.
Das Gegentheil lehrt nicht bloß unſer moderner Wechſel, deſſen Circulationsfähigkeit der des Eigenthums Nichts nachgibt, ſondern auch die römiſche Obligation bei Gelegenheit der Delegation.
Wie das Cauſalmoment des Eigenthums mit ſeinen rechtlichen Wirkungen bei dem Uebergang in zweite Hand in dem Verhältniß des Gebers und Empfängers, ſo bleibt in gleichem Fall das des Wechſels in dem des Ausſtellers und Nehmers, das der durch Delegation übertragenen Obligation in dem des Deleganten und Delegaten zurück — Eigenthum, Wechſel, Obligation gehen frei und rein in die zweite Hand über!
z. B. Juſtinian (Note 166).
Ein Beiſpiel aus neueſter Zeit bietet der Begriff der Anerkennung, deſſen Ausbreitung und Einbürgerung in unſerer Praxis ſchwerlich durch theoretiſche Bedenken aufgehalten werden wird.
Ueber die Delegation ſ. L. 12 de novat. (46. 2) .. Sed si per ignorantiam promiserit creditori, nulla quidem exceptione adversus creditorem uti poterit, quia ille suum recepit, sed is qui delegavit, tenetur condictione caet.
L. 19 ibid. Doli exceptio quae poterat deleganti opponi, cessat in persona creditoris, cui quis delegatus est, idemque est in ceteris similibus exceptionibus.
L. 78 §. 5 de J. D. (23. 3).
Die neueren Juriſten ließen eine Ausnahme zu, die ſich aber auch beim Eigenthum wiederholt, nämlich wenn der Uebergang in die zweite Hand auf Grund einer Schenkung erfolgt war.
Vergl. L. 7 pr. de doli exc. (44. 4) mit L. 4 §. 29 ibid.
Die Formen, in denen der Begriff der abſtracten Obligation im römiſchen Recht ſich verwirklicht hat, ſind das Nexum, der Literalcontract, die Stipulation und eine vierte problematiſche Form.
Die beiden erſten correſpondiren der mancipatio, ſie tragen das Cauſalmoment, das ſie der Sache nach ausgeſchieden, als Formelement noch in ſich, indem ſie nämlich die Verpflichtung des Schuldners durch die Fiction eines Darlehns motiviren.
Im Nexum geſchieht dies nach Art der mancipatio in plaſtiſcher Weiſe mittelſt ſcheinbaren Zuwägens des Geldes, im Literalcontract hat ſich die Imitation des Darlehns nach Art der Valutaclauſel beim Wechſel zu einer bloßen ſchriftlichen Beurkundung deſſelben in den Hausbüchern (acceptum und expensum ferre) abgeſchwächt.
Erſt in der Stipulation erreicht die abſtracte Obligation die Höhe, die die abſtracte Eigenthumsübertragung in der in jure cessio erreicht hat, d. h. auch die rein nominelle Anknüpfung an das ihr unterliegende Geſchäft iſt verſchwunden — ein Fortſchritt in der Form, wie bei unſerm Wechſel der durch die deutſche Wechſelordnung ſtillſchweigend angeordnete Wegfall der Valutaclauſel.
Nur bei der Aufhebung der Stipulationsſchuld durch acceptilatio repetirt der obige Gedanke, von dem die Stipulation ſelber ſich bereits frei gemacht hat; Frage und Antwort lauten nicht auf dare non oportere, ſondern gleich dem heutigen Schulderlaß mittelſt Quittirung auf „acceptum habere“.
Zu den bisher genannten Formen der abſtracten Obligation, von denen die beiden erſten im neuern Recht völlig verſchwunden, die dritte aber, wenn auch äußerlich beibehalten, doch durch Zulaſſung des Cauſalmoments in Form der exceptio doli ihren urſprünglichen Charakter gänzlich eingebüßt hat, zu ihnen geſellte ſich im neuern Recht oder richtiger es löſte ſie völlig ab eine andere, über die wir aber allerdings wenig wiſſen.
Aus der Conſtitution, in der Juſtinian die actio receptitia für den gewöhnlichen Verkehr außer Anwendung ſetzte und ſie paſſiv auf Banquiers und Kaufleute beſchränkte, geht ſo viel mit aller Sicherheit hervor, daß die Idee der abſtracten Obligation in ihr zur vollſten Verwirklichung gelangt war, denn das, was er ihr zum Vorwurf macht, daß nämlich der Schuldner, trotz der Einwendungen und Gegenanſprüche, die ihm zu Gebote ſtanden, vorläufig habe zahlen und, um zu ſeinem Recht zu kommen, den Weg der Klage habe einſchlagen müſſen, gerade das enthält das charakteriſtiſche Merkmal der abſtracten Obligation.
Das Aufkommen dieſer jüngſten Form liefert einen abermaligen Beweis für die Unentbehrlichkeit der abſtracten Obligation.
Seiner bisherigen Formen theils ſchlechthin, theils durch gänzliche Abſchwächung derſelben beraubt, ſchuf der Gedanke der abſtracten Obligation ſich eine neue, bis Juſtinian auch dieſe dem allgemeinen Gebrauch verſchloß und damit den modernen Verkehr nöthigte, im Wechſel abermals eine andere an die Stelle zu ſetzen.
Welcher Art jene Form war, ob bloß mündlich oder auch ſchriftlich, und ob nicht auch ſie vielleicht die Valutaclauſel enthielt, wie man aus dem Namen der Klage: actio receptitia entnehmen möchte, darüber wollen wir uns gern aller Hypotheſen enthalten.
Dagegen kann ich mir nicht verſagen, über das ökonomiſche Motiv und die praktiſche Beſtimmung dieſer eigenthümlichen Obligationsart eine Vermuthung zu äußern.
Das Bedürfniß, das im Mittelalter den Wechſel hervorrief: die Beſchaffung von auswärtigen Geldzahlungen in der Landesmünze mußte ſich in der Zeit des Welthandels auch in Rom fühlbar machen.
Die Verbindungen, welche die Publikanen, die Banquiers der römiſchen Welt, auf allen Plätzen der Erde unterhielten, boten zu dem Zweck ein vielleicht noch bequemeres und zuverläſſigeres Mittel, als die der Campſadoren des Mittelalters.
So vermittelte z. B. Attikus für den Cicero die Uebermachung der Summe, die letzterer ſeinem in Athen ſtudirenden Sohn zugedacht hatte; das Geld ward in Rom eingezahlt und in Athen in Landesmünze ausgezahlt.
Daß die praktiſchen Römer für dieſen Zweck auch das richtige Mittel gefunden haben werden, d. h. eine Form, die nicht bloß dem Einzahler des Geldes, ſondern auch dem Deſtinatär ein Klagerecht verſchaffte, darüber bin ich wenigſtens nicht zweifelhaft.
Ohne nun andere mögliche Formen abzuweiſen, wie z. B. die chirografa und syngrafa der Peregrinen, ſo möchte ich die Vermuthung aufſtellen, daß die act. receptitia in dem angegebenen Zweck oder ſagen wir geradezu in den Bedürfniſſen des römiſchen Wechſelverkehrs ihre eigentliche Entſtehung und Beſtimmung gefunden habe.
So würde es ſich erklären, daß Juſtinian, um unſern Vergleich mit dem Wechſel weiter fortzuführen, die paſſive Wechſelfähigkeit auf diejenigen Perſonen beſchränkte, welche durch ihr Geſchäft und ihre Verbindungen die geeigneten Vermittler des Wechſelverkehrs waren: Geldwechſler (argenti distractores) und Handelsleute (alii negotiatores).
So ferner die Erſcheinung, daß gerade in dieſem Verhältniß, für welches die ſtrenge Durchführung des Begriffs der abſtracten Obligation allerdings eine Lebensfrage iſt, eine Strenge ſich zu erhalten vermochte, die das römiſche Recht für den gewöhnlichen Verkehr verworfen hatte.
Der formelle Charakter der Klage (solennibus verbis composita) und ihr an die Valutaclauſel erinnernder Name erhöht die Aehnlichkeit mit unſerem modernen Wechſel.
In unſerer heutigen Sprache ausgedrückt würde darnach der Inhalt der juſtinianiſchen Verfügung ſich dahin angeben laſſen: die paſſive Wechſelfähigkeit iſt auf Wechſler und Kaufleute beſchränkt, die Schuldverſchreibungen des gewöhnlichen Lebens ſollen nicht in die Form von Wechſeln gebracht werden.
Die entſcheidenden Worte der L. 2 Cod. de const. pec. (4. 18) ſind bereits S. 119 in der Note mitgetheilt.
Das einzige Zeugniß außer dieſer Conſtitution hat uns Theophilus IV. 6 §. 8 erhalten.
Theophilus l. c.: τϱαπεζίτου ἀντιφωνήσαντος (constituente) L. 2 §. 2 Cod. cit. indefense (ohne Vertheidigung d. h. mit Aufgebung aller Einreden, ſchlechthin, abſtract) constituerint.
Nach Analogie der Dos receptitia.
Recipere kömmt bei nichtjuriſtiſchen Schriftſtellern theils allein (in se, ad se oder recipere ſchlechthin), theils in Verbindung mit promitto, polliceor, dico, spondeo gar nicht ſelten für Uebernahme einer Verpflichtung vor (vorzugsweiſe einer fremden, ſo auch in L. 8 §. 1 ad SC.
Vell. 16. 1, jedoch auch für originäre Verpflichtung, z. B. Cic. ad fam. V. 8, 5 u. a. St.) auch ſubſtantiviſch: receptum et promissum.
Plaut. mil. glor. II. 2, 74. Terent.
Heaut. V. 5, 12. Liv. XXXIII. 13 i. f. Cic. ad fam. XI. 1, 4. XIII. 10, 3. XIII. 17, 50. ad Att. XIII. 1, 2. Cic. Phil. II. 32, 79. V. 18, 51.
Ein techniſcher Ausdruck ſcheint es nie geweſen zu ſein.
Verſchiedenheit des Wechſelcurſes nach Verſchiedenheit der Plätze: L. 3 de eo, quod certo (13. 4) und überhaupt die act. arbitraria de eo quod certo loco.
Cic. ad Att. XV. 15, 4 Cures, ut permutetur Athenas, quod sit in annuum sumptum ei.
Scilicet Eros numerabit.
Gaj. III. 134: quod genus proprium peregrinorum est.
Die beiden bisher betrachteten Verhältniſſe: die abſtracte Eigenthumsübertragung und die abſtracte Obligation enthalten die Hauptfälle, in denen der Gedanke der analytiſchen Vereinfachung des Thatbeſtandes im ältern Recht zur Verwirklichung gelangt, aber keineswegs die einzigen.
Es möge mir erlaubt ſein, noch einen dritten Fall hervorzuheben, bei dem die Beziehung zu unſerem Geſichtspunkt ungleich verſteckter iſt.
In Verhältniſſen gemeinſchaftlicher Berechtigung und Verpflichtung wird die Verfolgung der Rechte und Verbindlichkeiten in eben dem Maße erſchwert, als die Zahl der Intereſſenten wächſt, doppelt wenn gar der Kreis dieſer Perſonen dem beſtändigen Wechſel ausgeſetzt, oder das Theilverhältniß, in dem ſie an den Rechten und Pflichten participiren, ein unſicheres, ſchwankendes iſt.
Für ſie ſelber zwar, wenn ſie klagend auftreten wollen, iſt die Schwierigkeit nicht ſo erheblich, theils weil ſie ſelber ihr inneres Verhältniß kennen, theils weil ſie ſich durch einen gemeinſamen Stellvertreter vertreten laſſen können.
Anders aber für den Dritten, der ſie belangen will.
Für ihn, den außen Stehenden, iſt es ungleich mühſamer und oft geradezu unmöglich, das Theilverhältniß, das er ja bei jedem Beklagten in der Klage angeben muß, zu ermitteln, und der beſte, unzweifelhafteſte Anſpruch würde, wenn dieſer Schwierigkeit nicht abzuhelfen wäre, nur zu oft Gefahr laufen Schiffbruch zu leiden.
Die Richtung, in der die Abhülfe zu ſuchen, iſt durch die Sache ſelber in dem Maße vorgezeichnet, daß der Verkehr überall unter den verſchiedenſten Verhältniſſen und zu den verſchiedenſten Zeiten jener Schwierigkeit in derſelben Weiſe begegnet iſt.
Das Mittel beſteht einfach in einer Anwendung unſeres obigen Geſichtspunktes, nämlich in der Ausſcheidung eben jener unbequemen Frage: wie das der Geſammtgemeinſchaft an ſich zuſtehende Recht oder die auf ihr laſtende Verbindlichkeit im Innern derſelben ſich unter die Mitglieder vertheile? kurz in der Ausſcheidung der innern Seite des Verhältniſſes und der Beſchränkung auf die äußere Seite, d. h. der Frage von der Exiſtenz des Anſpruchs zwiſchen der Gemeinſchaft auf der einen und dem Dritten auf der andern Seite.
Techniſch wird dieſe Ausſcheidung der ſubjectiven Seite des Verhältniſſes dadurch vermittelt, daß ein künſtlicher Träger deſſelben geſchaffen wird, der nach außen als Subject deſſelben figurirt.
In Wirklichkeit iſt er nichts als ein Figurant, ein bloßer Mechanismus, um in bequemer Weiſe die Beziehungen der Gemeinſchaft nach außen hin zu vermitteln; nach innen hin iſt nicht Er der Berechtigte, ſondern die Gemeinſchaftsintereſſenten, die hinter ihm ſtehen, und denen er bloß als Leitapparat dient.
Nach außen hin aber nimmt er durchaus die Stellung des wirklich Berechtigten und Verpflichteten ein, Er iſt es, der klagt und beklagt wird, der die Rechtsgeſchäfte abſchließt und ausführt.
Seine Stellung iſt alſo keineswegs die eines gewöhnlichen Bevollmächtigten, damit würden die obigen Schwierigkeiten nicht umgangen, denn der Bevollmächtigte, der nicht das eigne, ſondern das Recht ſeiner Mandanten geltend macht, wird durch den ihm obliegenden Nachweis ſeiner Vollmacht ſtets auf das innere Theilhaberverhältniß zurückgeworfen, ganz abgeſehen von der prekären, durch Tod und Widerruf jeder Zeit löslichen Natur dieſer Form.
Wirklich abgeſchnitten werden dieſe Schwierigkeiten nur dadurch, daß man dieſe Mittelsperſon nach außen hin zum Subject des Rechts ſtempelt.
Dieſe Figur des Rechtsträgers wiederholt ſich theils zu dem angegebenen, theils zu andern Zwecken faſt überall.
Das Intereſſe, das ſie der juriſtiſchen Betrachtung darbietet, iſt mit dem Geſichtspunkt, unter dem wir ſie hier zu betrachten haben, keineswegs erſchöpft; an dieſer Stelle haben wir uns auf letzteren zu beſchränken.
Man denke z. B. an den Lehnsträger bei der Geſammtbelehnung.
Das Weitere ſ. in der Theorie der Rechte bei Gelegenheit des Verhältniſſes des Rechts zum Intereſſe.
Die Form, in der der Rechtsträger in Anwendung auf den obigen Zweck im altrömiſchen Recht auftritt, iſt eine doppelte.
Die eine beſteht darin, daß jeder Theilhaber nach außen hin die Rolle des Rechtsträgers auf ſich nimmt, was nur bei obligatoriſchen Verhältniſſen möglich iſt, indem nur die Obligation ſich activ und paſſiv beliebig in solidum vervielfachen läßt.
Dies war, wie es ſcheint, die eigentliche Beſtimmung der Correalobligation.
Die mehreren Gemeinſchaftsintereſſenten ſchloſſen den Contract in solidum ab, im Fall einer Stipulation promittirte und ſtipulirte Jeder (correi stipulandi, promittendi) oder ſie bedienten ſich zu dem Zweck eines gemeinſamen Sklaven.
So ward Jeder von ihnen Schuldner und Gläubiger, und wie auch ihr Verhältniß im Innern beſchaffen war oder ſich im Lauf der Zeit geſtalten mochte, für das Verhältniß nach außen hin verſchlug dies Nichts.
An dieſe im Verkehr vorgefundene Gewohnheit knüpfte der Prätor bei Aufſtellung der act. institoria und exercitoria an, indem er dieſe Klagen gegen jeden Geſellſchafter in solidum gab.
activ: L. 29 de stip. serv. (45. 3); paſſiv, indem ſie ihm einen Auftrag ertheilten (act. quod jussu) oder bei einem Handelsgeſchäft ihn als institor beſtellten.
Die geſchilderte Form reichte bei einer kleinen Zahl der Theilnehmer aus, bei ganzen Gemeinden, bei Corporationen, bei den Geſellſchaften der Publikanen enthielt ſie eine Unmöglichkeit.
Hier bedurfte es einer andern Form, und dies iſt die bekannte der juriſtiſchen Perſon.
In welcher Geſtalt ſich die Römer dieſen Begriff juriſtiſch gedacht haben, ob bereits in jener ganz abſtracten, über das Praktiſche des Verhältniſſes ſo leicht irre führenden Weiſe, die uns heutzutage zur zweiten Natur geworden iſt, mag hier dahin geſtellt bleiben; für unſern Zweck genügt es, die beiden Momente zu conſtatiren, in denen das eigentlich praktiſche Weſen dieſes Begriffs beſchloſſen liegt, das über jener rein doctrinären Frage nur zu oft überſehen wird.
Das iſt aber in meinen Augen erſtens der Satz, daß nach innen hin die einzelnen Mitglieder der juriſtiſchen Perſon die Berechtigten ſind — eine Behauptung, die ich zwar erſt an anderer Stelle rationell begründen kann, für die aber hier ſchon die bloße Verweiſung auf die Publikanenvereine, von denen ſchwerlich Jemand das Gegentheil annehmen wird, einen ausreichenden Beweis liefern möchte.
Zweitens die Thatſache, daß nach außen hin nicht die einzelnen Mitglieder nach Maßgabe ihres Antheilverhältniſſes als Subjecte des Rechts auftreten, ſondern die als Trägerin aller Theilrechte, als Inbegriff aller berechtigten Perſonen gedachte Geſammtheit.
Der hier zur Anwendung gelangende Mechanismus iſt demnach techniſch ganz derſelbe, wie in dem obigen Verhältniß; hier wie dort ein künſtlicher Rechtsträger, nur daß der eine leibliche, der andere bloß begriffliche Exiſtenz hat.
Entkleidet man das Verhältniß von dieſer ſeiner Form, ſo bleibt als realer Kern übrig: Geltendmachung der Anſprüche im Namen derer, „die es angeht“ (ad quos pertinet) — wer die ſind, braucht nicht geſagt zu werden, das iſt eine ausſchließlich innere Frage, die die Mitglieder unter ſich ausmachen, in derſelben Weiſe, wie bei der Correalobligation.
So reducirt ſich demnach der Kunſtgriff, der bei der juriſtiſchen Perſon zur Anwendung gelangt, auf denſelben Gedanken, wie bei der abſtracten Eigenthumsübertragung und Obligation: Vereinfachung des Thatbeſtandes auf analytiſchem Wege, durch Ausſcheidung eines zum vollen Beſtande des Verhältniſſes gehörigen Moments.
Alle drei Begriffe ſind nichts als Kunſtproducte, Mechanismen zum Zweck der Erleichterung der Rechtsverfolgung.
Was die juriſtiſchen Perſonen im übrigen ſind, geht uns hier, wo es ſich bloß um ihre Structur vom Standpunkt der juriſtiſchen Technik aus handelt, Nichts an.
Die Frage vom Thatbeſtande iſt keine ausſchließlich privatrechtliche, ſie wiederholt ſich wie für alle Theile des Rechts, ſo auch für das öffentliche.
Wie das Rechtsgeſchäft, ſo iſt auch das Geſetz, wie die Handlungen der Privatperſonen, ſo ſind auch die der öffentlichen Behörden an gewiſſe Bedingungen geknüpft, deren Nichtdaſein ihre verpflichtende Kraft ausſchließt.
Um ſo viel höher die Sicherheit und Ordnung der öffentlichen Verhältniſſe, das Intereſſe der geſammten Rechtsordnung über den Verhältniſſen des Privatlebens ſteht, um ſo viel höher die Bedeutung, welche die richtige Löſung der Frage für das Staatsrecht hat, gegenüber der, die ihr für das Privatrecht zukommt.
Sind die Erforderniſſe, an welche der Thatbeſtand der politiſchen Akte und Einrichtungen geknüpft iſt, nicht der Art, daß ſich ihr Daſein oder Nichtdaſein auf den erſten Blick erkennen läßt, fordern ſie den Zweifel heraus, ſetzen ſie eine Unterſuchung voraus, ſo ſchließt dies die größte Gefahr für die bürgerliche Geſellſchaft, eine Quelle von Verſuchungen und Gewiſſensconflicten und vor allem einen Fluch für den ſeiner Stellung nach am meiſten dadurch betroffenen Richter in ſich.
Die richtige Geſtaltung des Thatbeſtandes für dieſe Verhältniſſe iſt daher eine politiſche Lebensfrage erſten Ranges.
Unterſuchen wir, wie das altrömiſche Staatsrecht dies Problem gelöſt hat.
Wir knüpfen an einen bekannten hiſtoriſchen Fall an.
Clodius hatte während ſeines Tribunats den Cicero in die Verbannung getrieben und deſſen Haus conſecrirt, beides in den dafür vorgeſchriebenen Formen.
Nachdem Cicero durch Volksbeſchluß zurückgerufen war, bemühte er ſich dieſe Conſecration rückgängig zu machen, indem er vor dem Pontificalcollegium, welches darüber zu entſcheiden hatte, die Nichtigkeit dieſes Akts auszuführen verſuchte.
Der Weg, den er dabei einſchlug, war folgender.
Clodius, ein geborener Patricier, hatte ſich, um das nur den Plebejern zugängliche Tribunat zu erlangen, von einem Plebejer arrogiren und ſodann wieder emancipiren laſſen.
Cicero beſtreitet nun die Gültigkeit dieſes Akts aus verſchiedenen Gründen.
An dem Tage, wo die lex curiata über dieſe Arrogation erlaſſen, ſeien Himmelsbeobachtungen angeſtellt (servatum de coelo) — ein Hinderniß für das agere cum populo —, das Altersverhältniß zwiſchen Clodius und dem Adoptivvater ſei nicht das im Pontificalrecht vorgeſchriebene geweſen u. ſ. w. Nachdem er dadurch die Nichtigkeit der Arrogation dargethan zu haben glaubt, ſchließt er weiter: war letztere nicht gültig, ſo iſt Clodius nicht Plebejer, folglich auch nicht Volkstribun geworden, war er letzteres nicht, ſo ſind alle Akte, die er in dieſer Eigenſchaft vorgenommen, mithin auch die durch ihn vollzogene Conſecration nichtig.
Cic. de domo.
Kurz zuſammengefaßt findet ſich die obige Deduction wiederholt in ſeiner Rede de provinciis consularibus XIX. 45.
Die ſtillſchweigende Vorausſetzung, auf der dieſe ganze Deduction beruht, iſt eine doppelte, erſtens: jeder Verſtoß gegen das geiſtliche oder weltliche Recht begründet Nichtigkeit des Akts; zweitens: dieſe Nichtigkeit theilt ſich allem mit, was auf Grundlage dieſes Akts fernerhin vorgenommen wird.
Es läßt ſich nicht läugnen, daß dieſe Betrachtungsweiſe, die man als Syſtem der abſoluten politiſchen Nichtigkeit bezeichnen könnte, einen gewiſſen doctrinären Schein hat, namentlich der zweite Satz, denn wie kann ſich — möchte man ſagen — Leben entwickeln aus einem todten Keim?
Andererſeits aber liegt es auf der Hand, daß ſie mit dem Intereſſe der öffentlichen Ordnung und Sicherheit völlig unverträglich iſt, und es bedarf nicht der Bemerkung, daß die Römer am wenigſten das Volk waren, um die realen Zwecke und Anforderungen des Lebens dem Streben nach theoretiſcher Correctheit zu opfern.
Und nicht einmal das letztere Lob läßt ſich jenem Syſtem nachrühmen; der Schein logiſcher Nothwendigkeit, mit dem es ſich umgibt, iſt leerer Schein, wie denn überhaupt alles praktiſch Verkehrte und Unbrauchbare nie das theoretiſch Richtige ſein kann.
Der Weg, den das altrömiſche Staatsrecht eingeſchlagen hat, iſt in der That ein ganz anderer — ein eben ſo einfacher, wie logiſch untadelhafter und praktiſch richtiger.
Das geiſtliche Recht, das Fas, ſtellte bekanntlich für die Vornahme aller Akte des öffentlichen Lebens eine Menge von Erforderniſſen auf: ſie ſollten nur vollzogen werden an gewiſſen Tagen, nur, wenn die Auſpicien günſtig ausgefallen, wenn keine drohenden Himmelserſcheinungen vorgekommen u. ſ. w. Wer würde nicht erwarten, daß wenn irgendwo, ſo gerade bei dieſen mit der Weihe göttlicher Sanction bekleideten Vorſchriften die Nichtbeachtung Nichtigkeit nach ſich gezogen hätte?
Aber auch das göttliche Gebot fügte ſich in Rom den Rückſichten der praktiſchen Zweckmäßigkeit!
Ein Augur oder im Felde der Pullarius hatte ſich bei Einholung der Zeichen ein Verſehen zu Schulden kommen laſſen oder gar abſichtlich, um den Akt nicht zu verhindern, die Wahrheit entſtellt, der Beamte, der ihn zugezogen, wußte dies, nahm aber gleichwohl den beabſichtigten Akt vor.
War derſelbe nichtig?
Nein!
Die Beobachtung der Auſpicien iſt Sache des Augurn, ſeine Verpflichtung iſt es dabei nach den Geſetzen ſeiner Kunſt zu verfahren, handelt er denſelben zuwider, ſo ladet er die Schuld auf ſein Haupt und leidet Strafe, aber den Magiſtrat kümmert dies nicht, er hält ſich einfach an den Ausſpruch des Technikers, ohne denſelben einer weitern Prüfung zu unterziehen, dazu hat er weder das Recht, noch die Pflicht.
Das Erforderniß günſtiger Auſpicien reducirt ſich alſo juriſtiſch lediglich auf die Verkündigung derſelben.
Nicht aber, als ob die Römer das Wort an die Stelle der Sache geſetzt hätten — mit welchem Grunde hätte dies geſchehen können? — ſondern weil der Magiſtrat, der dem Augurn die Prüfung der Auſpicien übertragen hatte, das Urtheil deſſelben ebenſo zu reſpectiren hatte, wie der Prätor, der den judex beſtellt hatte, das des letztern.
Mit andern Worten: das Erforderniß der richtigen Beobachtung der Auſpicien iſt in die Form einer dem Augurn auferlegten Verpflichtung gebracht, es iſt keine Anforderung für den Akt, durch den er das Daſein günſtiger Auſpicien conſtatirt, ſondern eine Anforderung an ſeine Perſon.
wenn er unvorſätzlich gehandelt, ein piaculum (Varro de L. L. VI. 30), ſonſt außer der Strafe des Himmels (Liv. X. 40) die nota censoria (Cic. de divin. I. 16, 19), die auch die politiſchen Beamten in ähnlichen Fällen traf (Gell.
XIV. 7, 8), und ſicherlich noch ſonſtige Strafe, die wenigſtens für weltliche Beamte bei Verletzung dieſer Vorſchriften bezeugt iſt, Cic. de div. II. 33, Val. Max I. 4, 3.
Cic. Phil. II. 35, 88: ementita auspicia, quibus tamen parere necesse erat.
Liv. X. 40 .. si quid falsi nuntiat, in semet ipsum religionem recipit, mihi quidem tripudium nuntiatum, populo Romano exercituique egregium auspicium est; nicht entgegen Liv. XLI. 18 a. E.
So Danz ſacraler Schutz S. 238. Schwegler Röm. Geſch. I. S. 772 Note 1 erblickt darin einen eigenthümlichen Grundſatz der etrusciſch-römiſchen Disciplin.
Ein Prätor hatte an einem dies nefastus eine legis actio vornehmen laſſen; war dieſelbe nichtig?
Die Beobachtung der richtigen Zeiten und Tage war eins der Grundgeſetze des heiligen Rechts, aber dieſe Vorſchrift beſtand nicht für die Partheien, denen man die genaue Kenntniß und Beobachtung des Kalenders nicht zumuthen konnte, ſondern lediglich für den Magiſtrat!
Eine Nichtbeachtung derſelben begründete alſo zwar von ſeiner Seite eine Pflichtverletzung und zog Strafe für ihn nach ſich, aber auf den Akt erſtreckten ſich die Wirkungen ſeiner Pflichtverletzung ebenſowenig als die der Verletzung der Obligation von Seiten eines Verkäufers, der die Sache zwei Mal verkauft, auf die Tradition — der Akt war gültig.
Darum fand das Erforderniß bei der legis actio per pignoris capionem keine Anwendung, indem dieſe eine Mitwirkung des Prätors überall nicht erforderte.
Alle Stellen, die davon handeln, drücken ſich in dieſer Weiſe aus; z. B. Varro de L. L. VI. 29, 30. VII. 53: Praetoribus licet fari, Praetorem nefas fari.
Ovid.
Fasti I. 51: Praetor verba libera habet.
Auf dieſen nicht ſelten verkannten Punkt (z. B. Puchta:
„Tage, an denen eine legis act. nicht möglich war“) habe ich bereits B. 2 S. 695 aufmerkſam gemacht, ſ. jetzt auch O. E. Hartmann Der Ordo Judiciorum. S. 16.
Varro l. c. si .. quem manumisit, ille nihilo minus est liber, sed vitio.
Die Vitioſität hatte hier aber ſicherlich nicht die Folge, wie im öffentlichen Recht (ſ. u.)
d. h. die der Reſciſſion des Akts; das hätte ſich mit dem Grundſatz, daß eine einmal ertheilte Freiheit nicht zurückgenommen werden kann, nicht vertragen, und würde namentlich auch für die Legis Actionen in keiner Weiſe gepaßt haben.
Die beiden bisher betrachteten Verhältniſſe laſſen bereits den Weg, den das ältere Recht zur Löſung des obigen Problems eingeſchlagen hat, mit ziemlicher Deutlichkeit erkennen, aber zu der Ueberzeugung, daß wir es hier mit einem vollſtändig ausgebildeten, durchdachten politiſchen Syſtem zu thun haben, gelangen wir erſt, wenn wir noch zwei andere Verhältniſſe von ungleich höherer politiſcher Tragweite: die Wahl der Magiſtrate und den Erlaß der Geſetze zur Vergleichung heranziehen.
Das erſte dieſer beiden Verhältniſſe iſt ganz beſonders geeignet, jenes Syſtem ins hellſte Licht zu ſetzen, theils wegen des relativ reichen bis in die älteſten Zeiten hinaufreichenden Quellenmaterials, das uns dafür zu Gebote ſteht, theils weil uns in ſpecieller Anwendung auf dieſen Fall ein Satz aufbewahrt iſt, der die Formulirung des ganzen Syſtems enthält.
Dieſer Satz lautet: magistratus vitio creatus nihilo secius magistratus.
Mit dieſem der Auguraldisciplin angehörigen Ausdruck vitium iſt das Syſtem ſelbſt in einer ſo prägnanten Weiſe charakteriſirt, daß wir darnach daſſelbe als Syſtem der politiſchen Vitioſität bezeichnen werden.
Varro de L. L. VI. 30.
Unverarbeitetes Quellenmaterial für dieſen Begriff bei Brissonius de voc. ac form. I. c. 205.
Der Ausdruck ruft unwillkührlich die Parallele mit dem vitium possessionis hervor, und wer dieſelbe bei der folgenden Darſtellung im Text vor Augen behalten will, wird ſich überzeugen, daß der Begriff in beiden Richtungen ganz derſelbe iſt — man könnte in der obigen Formel den Ausdruck magistratus mit possessor vertauſchen — nämlich der der Relativität des Fehlers, ein ſchlagender Beleg für die wunderbar ſcharfe und in die frühſte Zeit hinaufreichende Terminologie der Römer.
Wie der possessor injustus zu jedem Dritten ſteht, ſo der magistratus vitiosus zum Volk, wie jener zum justus, ſo dieſer zum Senat.
Mit der Wahl der Magiſtrate verhielt es ſich nun kurz geſagt folgendermaßen.
Alle Erforderniſſe, die für dieſelbe aufgeſtellt ſind, ſei es durch Geſetze oder durch Gewohnheitsrecht, ſeien ſie poſitiver oder negativer Art, ſind in die Form von Anforderungen an den die Wahlcomitien leitenden Magiſtrat gebracht.
Er iſt für ihre Beobachtung verantwortlich, und ſein Amtseid und die Ausſicht auf die nach Niederlegung ſeines Amts ihn treffende Anklage und Strafe bürgen für die Erfüllung ſeiner Pflicht.
Aber wagt er es darauf, ſetzt er ſich über jene Vorſchriften hinweg, indem er beim Schluß der Comitien Jemand als gewählt proklamirt (renuntiatio), deſſen Wahl er als ungültig hätte zurückweiſen ſollen, ſo iſt der Verkündete, wenn die Zeit zum Antritt ſeines Amts gekommen, Magiſtrat, und Niemand darf ihm den amtlichen Gehorſam vorenthalten, denn wenn auch „vitio creatus“, ſo iſt er doch „nihilo secius magistratus“.
Nur die höchſte Oberaufſichtsbehörde: der Senat kann ihn, ſei es aus eigner oder fremder Anregung, nachdem das Vitium in richtiger Form (z. B. durch Ausſpruch des Augurncollegiums) conſtatirt iſt, removiren, und zwar geſchieht dies nicht etwa durch Nichtigkeitserklärung ſeiner Wahl — damit wären alle ſeine Amtshandlungen ebenfalls für nichtig erklärt — ſondern indem er genöthigt wird, ſein Amt nieder zu legen (se abdicare magistratu).
Indem man ihn damit noch im Moment des Scheidens als legitimen Träger des Amts anerkannte, rettete man ſeine Vergangenheit, ſchnitt den unheilvollen Einfluß, den jeder Zweifel an der Gültigkeit ſeiner Amtshandlungen oder gar die Hinfälligkeit derſelben hätte ausüben müſſen, in beſtimmteſter Weiſe ab.
Ich muß ſogar beſtreiten, daß der Senat auf Grund der Vitioſität ſeiner Wahl auch nur eine einzige ſeiner Amtshandlungen hätte reſcindiren können, damit wäre er mit ſich ſelber in Widerſpruch gerathen, denn unter dieſer Vorausſetzung hätte er ſie ſämmtlich caſſiren müſſen.
Wollte er einzelne herausgreifen, ſo mußten Ungültigkeitsgründe vorgebracht werden, die ſich ſpeciell auf ſie bezogen, die ſich aber, wenn’s Noth that, leicht ſanden.
Vergleiche dagegen die Erwägungen, die Ulpian in L. 3 de off. praet. (1. 14) geltend macht.
Nach Marquardt in Becker’s Handbuch der römiſchen Alterth. IV. S. 349 wären „mit dem Abtreten des Magiſtrats vom Amt alle von ihm vollzogenen Verfügungen und unter ſeinem Vorſitz gegebenen Geſetze für ungültig erklärt worden“.
Warum nicht auch die Senatsbeſchlüſſe, an denen er mitgewirkt, die judicia publica, privata u. ſ. w.?
Die Stellen, auf die er ſich beruft, enthalten von einem ſolchen praktiſch geradezu unmöglichen Satz nicht das Geringſte.
Cic. de nat. deor. II. 4, 11: augures ad senatum, senatus: ut abdicarent consules; abdicaverunt. id. de legib. II. 12, 13; II. 35. Liv. IV. 7. V. 17. VIII. 15; 23. XXII. 33.
z. B. Cic. Phil. XIII. 3: leges refixistis, pervim et contra auspicia latas decrevistis.
In dieſem Sinn dürfte die dieſen Worten vorausgehende allgemeine Wendung: acta Antonii rescidistis zu beſchränken ſein.
Cic. de domo 15, 40. 16, 41.
Man wird zugeſtehen, daß die bisher geſchilderte Geſtaltung des Verhältniſſes eine ungemein glückliche war, ſie vereinigt in ſich die höchſte Einfachheit mit der größten Klarheit und Sicherheit.
Es iſt ein intereſſanter Beweis für das hohe Alter feſter ſtaatsrechtlicher Grundſätze in Rom und zugleich für den conſervativen Sinn der Römer, daß die älteſten und jüngſten Geſetze aus der Republik ſich auf dem von uns bezeichneten Wege begegnen.
Dieſelbe Form, in die die leges Valeriae (305) das Verbot der Wahl eines magistratus sine provocatione bringen, nämlich die einer (in dieſem Fall durch Todesſtrafe verſchärften) Inſtruction an den die Wahlcomitien leitenden Magiſtrat, dieſelbe Form wiederholt ſich noch in der lex Julia municipalis (709).
Wer die juriſtiſche Sprache der Römer einigermaßen kennt, weiß, daß mit dieſer Form alles oben Ausgeführte implicirt iſt, daß alſo die Uebertretung nicht Nichtigkeit, ſondern bloß Strafe nach ſich zog, oder um den Gegenſatz mit einem römiſchen Kunſtausdruck zu bezeichnen, daß jene Geſetze nicht leges perfectae, ſondern minus quam perfectae waren.
Der Kaiſerzeit kamen die ſtaatsrechtlichen Traditionen der Republik ſehr bald abhanden.
Schon im erſten Jahrhundert nehmen die Geſetze über die Wahl der Beamten Beſtimmungen auf, die man in denen der Republik vergebens ſuchen würde, und in dem Zeitalter der klaſſiſchen Juriſten war die Erinnerung an die ſtaatsrechtliche Doctrin der Republik bereits in dem Maße verſchwunden, daß zwei dieſer Juriſten ſich abmühen mußten, eine Entſcheidung, die ihre Vorgänger zur Zeit der Republik einfach auf den Satz: magistratus vitio creatus nihilo secius magistratus geſtützt hätten, als eine zweifelhafte und fragliche erſt noch mit allerhand Gründen zu motiviren.
Liv. III. 55: ne quis ullum magistratum sine provocatione crearet; qui creasset, eum jus fasque esset occidi.
Eine Uebertretung dieſer Vorſchrift mußte kenntlich werden an der Formulirung der Rogations-, vielleicht auch der Renuntiationsformel.
Das dicere dictatorem fiel dem Wortlaut nach nicht unter das Geſetz.
S. die Kapitel 5—10 dieſes Geſetzes.
Ulp. Fr. Prooem. §.
2.
z. B. die Tabula Malacitana c. 61 de patrono cooptando.
Nachdem hier zuerſt die althergebrachte Form benutzt iſt (a, ne quis cooptato etc. b, qui .. cooptaverit, .. dare damnas esto) folgt der moderne Zuſatz: is, qui .. cooptatus erit, ne magis ob eam rem patronus municipum municipii Flavi Malacitani esto.
Sie betraf die Frage von der Gültigkeit der Amtshandlungen des Prätor Barbarius Philippus, von dem erſt hinterher bekannt geworden war, daß er ein entlaufener Sklave geweſen war.
In der ſpäteren Kaiſerzeit iſt begreiflicherweiſe noch viel weniger ein Anknüpfen an die alte Theorie zu gewärtigen. S. den Titel des Codex Theod. XV. 14 de infirmandis his quae sub tyrannis aut barbaris gesta sunt.
Bei der untergeordneten Bedeutung, welche der Gegenſtand für meine Zwecke hat, muß ich es mir verſagen, den obigen für die richtige Auffaſſung der römiſchen Magiſtratur höchſt fruchtbaren Geſichtspunkt ausführlicher zu verfolgen.
Aber in einer Richtung möge man mir dies wenigſtens verſtatten.
Wer den eben geſchilderten Mechanismus in juriſtiſch prägnanter Weiſe ausdrücken wollte, durfte in Hinblick darauf, daß das durch die Abſtimmung des Volks herbeigeführte Reſultat der Wahl erſt durch die Renuntiation von Seiten des Vorſitzenden ſeinen formellen, bindenden Abſchluß erhielt, dieſen letzten Akt als den entſcheidenden bezeichnen und geradezu ſagen: der Vorſitzende creire den Magiſtrat.
Dieſe in den Quellen nicht ſelten vorkommende Wendung hat die Anſicht hervorgerufen, als ob die Magiſtratur nicht in der Souveränität des Volks, ſondern in ſich ſelber gewurzelt habe, nicht durch den Willen des Volks vergeben und beſetzt worden ſei, ſondern ſich durch und aus ſich ſelber fortgepflanzt habe, wonach das Wahlrecht des Volks ſich ſtaatsrechtlich auf ein bloßes Präſentations- oder Petitionsrecht reducirt haben würde.
Man kann zugeſtehen, daß hie und da die Beamten factiſch ſich in dieſer Weiſe gerirten; — in der Zeit des Umſturzes ging dies ſogar ſoweit, daß zwei ohne allen vorhergegangenen Wahlact ſich ſelber renuntiirten.
Allein dem Geiſt der Verfaſſung widerſprach das meiner Anſicht nach in eben dem Maße, als wenn heutigen Tags der Landesherr ein mit den Ständen vereinbartes Geſetz nicht verkünden wollte.
Geſetz wird es erſt durch Verkündigung von ſeiner Seite, aber daraus folgt keineswegs, daß dieſelbe lediglich ſeinem Ermeſſen und Belieben anheimgeſtellt iſt — er iſt verpflichtet, ſie vorzunehmen.
In derſelben Weiſe war der römiſche Magiſtrat verpflichtet, das Wahlergebniß, inſofern daſſelbe nicht rechtlich zu bemängeln war, zu reſpectiren und zu verkünden.
Daß er thatſächlich ſich dieſer Pflicht entziehen konnte, und daß es an Beiſpielen nicht fehlt, wo dies zum Heil des Staats geſchah, ſollte über ſeine Stellung nicht irre führen.
Hatte doch auch der Augur es in der Hand, die wirklich beobachteten Auſpicien zu unterſchlagen, erlangte der Wille der Götter doch auch nur durch ſeine Nuntiation und nur in der Geſtalt, wie er ſie vorgenommen, ſeine bindende Kraft.
Wie aber er gleichwohl nichts war als Organ und Verkündiger des göttlichen Willens, ſo war es auch der Beamte in Bezug auf den Willen des Volks — auch wenn ſie ſich thatſächlich zu Herren deſſelben machten, waren ſie doch ſtaatsrechtlich Diener deſſelben.
Rubino Unterſuchungen über römiſche Verf. S. 13 fl.
Liv. epit. Lib. 80.
z. B. Liv. XXIV. 8. Val. Max III. 8, 3.
Der Umſtand, daß die Wahlgrundſätze zum Theil auf dem Uſus beruhten und an Unbeſtimmtheit litten (Liv. XXXIX. 39 u. a.), gab dem Widerſtand gewiß nicht ſelten den Schein formeller Berechtigung.
Das bisher entwickelte Syſtem erreichte ſeinen Culminationspunkt bei der Frage von der Gültigkeit der Geſetze.
Das in gehöriger Form verkündete Geſetz iſt Geſetz, auch wenn es an noch ſo vielen Fehlern leidet.
Möge es alſo z. B. durch Zwang oder Gewalt durchgeſetzt, möge es gegen die Auſpicien oder mit Vernachläſſigung der üblichen Vorbereitungsformen erlaſſen ſein — ſo lange der Senat nicht die Aufhebung deſſelben verfügt hat, iſt es für Jedermann verbindlich.
Die Aufhebung erfolgte in derſelben Weiſe, wie die der fehlerhaften Wahl des Magiſtrats, d. h. das Geſetz ward nicht für nichtig erklärt, ſondern es ward aufgehoben, m. a. W. dieſer Akt hatte keine rückwirkende Kraft, ſondern er wirkte erſt von jetzt an, alle Verfügungen, Maßregeln, Urtheile u. ſ. w., die auf Grund des Geſetzes getroffen und geſprochen waren, blieben demnach gültig; der Schuldige ward zur Verantwortung gezogen.
Dieſelbe muß jedenfalls in mündlicher Verkündigung der Annahme beſtanden haben.
z. B. Livius epit. lib. 69. Cic. Phil. XIII. 3: per vim et contra auspicia latas decrevistis.
Cic. Phil. III. 5, 9. id. de harusp. resp. XXIII. 48 Augures interrogabat, quae ita lata essent, rectene lata essent.
Illi vitio lata esse dicebant.
Lex Caecilia Didia über die promulgatio trinûm nundinûm.
Cic. de domo XVI. 41 Decrevit senatus, M. Drusi legibus, quae contra legem Caeciliam et Didiam latae essent, populum non teneri.
Cic. de leg. II. 12, 31: legem, si non jure rogata est, tollere.
Was „tollere“ involvirt, wird jeder Juriſt wiſſen. S. auch die vorige Note: non teneri (d. h. von jetzt an) und vitio lata, Note 301.
Von beſondrem Intereſſe iſt die Frage von der Gültigkeit der im materiellen Sinn verfaſſungswidrigen Geſetze d. h. derjenigen, durch welche ein Fundamentalgrundſatz der römiſchen Verfaſſung ſei es ſchlechthin aufgehoben, ſei es bloß im einzelnen Fall verletzt worden war.
Dürfte man der Auctorität des Cicero trauen, der aber gerade für die vorliegende Frage ein mehr als bedenklicher Gewährsmann iſt (ſ. u.), ſo würde ein ſolches Geſetz gar keine Kraft gehabt haben.
Wie ſehr eine ſolche Geſtaltung des Verhältniſſes, welche jeden Bürger zum Richter über die Verfaſſungsmäßigkeit der Geſetze machte, mit dem ganzen bisher geſchilderten Syſtem in Widerſpruch geſtanden, wie ſehr ſie alle die Gefahren heraufbeſchworen haben würde, denen das alte Staatsrecht im übrigen in ſo planmäßiger und umſichtiger Weiſe zu begegnen bemüht war — darüber würde jedes Wort ein verlorenes ſein.
Aber andererſeits gab es doch Geſetze und Einrichtungen, die durch das Fas und Jus den Charakter unverletzlicher, unantaſtbarer Normen erhalten hatten, ſo z. B. die mit der Plebs vereinbarten leges sacratae?
Unſtreitig!
Allein auch hier bewährt ſich wiederum der feine Sinn für die Correctheit der juriſtiſchen Form.
Ein Geſetz, das ſich nicht aufheben ließe, ſelbſt wenn es noch ſo ſehr mit dem Stempel göttlicher Weihe verſehen wäre, iſt in den Augen der Römer ein Unding.
Das ſpätere Geſetz hebt das frühere auf — das hatten ſchon die XII Tafeln beſtimmt.
Die beabſichtigte Unantaſtbarkeit des Geſetzes ward daher nicht in der Weiſe vermittelt, daß man ſeine Aufhebung für unmöglich erklärt hätte, ſondern daß man ſie bloß verbot, und zwar mittelſt Androhung von Strafen, die ſich bei den leges sacratae bis zur sacratio capitis et familiae ſteigerten.
Die im Geſetz vorgeſehene Strafe traf den, der einen Antrag auf Aufhebung deſſelben geſtellt hatte, ſelbſt dann, wenn das Volk ſeinen Antrag angenommen hatte, denn die Stellung deſſelben fiel noch unter die Herrſchaft des alten Geſetzes, das neue wirkte erſt von dem Moment, wo es erlaſſen war.
Um ſich gegen dieſe Gefahr zu ſichern, fügte der Antragſteller dem Geſetzentwurf eine Clauſel hinzu, durch die ihm Strafloſigkeit zugeſichert ward.
Aber dies Mittel war kein völlig ſicheres.
Lehnte das Volk den Antrag ab, ſo war damit auch die Indemnitätsclauſel verworfen, und die erſte Lebensäußerung des leichtfertig angetaſteten Geſetzes beſtand in der Strafe, mit der es das Attentat auf ſein Beſtehen an dem Schuldigen rächte.
So war es alſo nichts weniger als ein gefahrloſes Unternehmen, an den beſtehenden Geſetzen und Einrichtungen zu rütteln; wenigſtens wer ſeiner Sache nicht völlig ſicher war — und die Sicherheit war nicht bloß durch die Stimmung des Volks, ſondern auch durch die der zur Interceſſion berechtigten Beamten oder der die Auſpicien in der Gewalt habenden Augurn, durch zufällige Störungen u. ſ. w. bedingt —, kurz wer nicht auf alle die vielen Vorausſetzungen zählen konnte, von deren Eintritt die definitive Annahme ſeines Geſetzentwurfes abhing, der ſpielte ein gewagtes Spiel, ein Spiel, das ihn möglicherweiſe um Leib und Leben und ſein ganzes Vermögen bringen konnte.
Es war die Miniſterverantwortlichkeit des römiſchen Alterthums, der Schutz gegen Verfaſſungsveränderungen.
Daß die Aufhebung der Geſetze, wenn die Zeit dazu gekommen war, nicht ausgeſchloſſen war, bedarf nicht der Bemerkung.
Eine andere Clauſel zu demſelben Zweck war die, daß der Antrag nur inſoweit geſtellt ſein ſolle, als dies geſetzlich erlaubt ſei — eine Clauſel, die Sinn hatte, wo es zweifelhaft, nicht aber, wo es klar war, daß der Antrag gegen die Strafſanction eines früheren Geſetzes verſtieß.
Cic. pro Caec. 33. de republ.
III. 22.
Liv. VII. 17, IX. 33, 34.
Cic. ad Att. III. 22 .. eam abrogari non oporteat und die Formel in Note 311.
Dieſe Strafandrohung (die sanctio legis im prägnanten Sinn) war eine gewöhnliche Schlußclauſel aller Geſetze, Cicero daſelbſt: neque enim ulla est, quae non ipsa se saepiat difficultate abrogationis.
Unter den Begriff des „contra oder adversus eas facere“ (Cic. pro Balbo 14, Festus s. v. sacratae) fiel auch und zwar ganz vorzugsweiſe der Antrag auf Aufhebung des Geſetzes, ſ. die Formel in der Note 302: „contra alias leges ejus legis ergo (des neuen Geſetzes wegen d. h. um es durchzuſetzen) factum sit“.
Caput tralatitium de impunitate si quid contra alias leges ejus legis ergo factum sit. Cic. ad Att. III. 22.
Bekanntlich konnten die Geſetzvorſchläge nur von den Innehabern der höchſten Staatsämter geſtellt werden.
Mit der römiſchen Miniſterverantwortlichkeit hatte es übrigens etwas mehr auf ſich, als mit der heutigen; um den obigen Preis könnten wir uns das römiſche Syſtem ſchon gefallen laſſen, Kopf und Vermögen wiegt den Meiſten ſchwerer, als das Gewiſſen.
Cicero l. c. Sed vides nunquam esse observatas sanctiones earum legum, quae abrogarentur (iſt wohl zu emendiren: abrogari vetentur?).
Nach Cicero a. a. O. wäre ſie zuerſt in dem von ihm berichteten Geſetzentwurf vorgekommen; er widerlegt ſich jedoch ſelber in pro Caecina c. 33: adscripsisse Sullam in eandem legem: si quid jus non esset rogari, ejus ea lege nihilum rogatum.
An der a. Stelle theilt er die vollſtändige Formel mit:
Si quid in hac rogatione scriptum est, quod per leges plebisvescita promulgare, abrogare, derogare, obrogare sine fraude sua non liceat, non licuerit, quodve ei qui promulgarit etc. ob eam rem poenae multaeve sit, E. H. L. N. R. (ejus hac lege nihil rogatur).
Bei Val. Prob. de notis ant. §. 3 kömmt eine etwas andere Faſſung vor: si quid sacri sancti est, quod non jure sit rogatum, ejus hac lege nihil rogatur, ſ. auch Cic. pro Balbo 14.
Ueberſchaut man die bisher von mir angeführten Fälle, ſo wird Jeder mein obiges Urtheil, daß wir es hier mit einem wohldurchdachten, ausgebildeten Syſtem zu thun haben, gerechtfertigt finden, und man wird es mir gern erſparen, daſſelbe noch weiter in ſeine Einzelheiten zu verfolgen.
Der Grundgedanke deſſelben beſteht darin, daß die Erforderniſſe aller öffentlichen Akte und Maßregeln in zwei Claſſen gebracht werden.
Die der einen Claſſe bilden die conſtitutiven Momente des Akts; ſoweit ich beurtheilen kann, ſind ſie lediglich formeller Art, die Vornahme des Akts muß von Seiten der competenten Behörde und in der dafür vorgeſchriebenen Form erfolgt ſein.
Alle Erforderniſſe, die das Sachliche des Akts betreffen, ſind der zweiten Claſſe zugewieſen, d. h. ſie tragen die ſchwächere Form von Geboten, Verboten, kurz von Vorſchriften an ſich, die lediglich an den gerichtet ſind, der den Akt vornimmt.
Die Garantie ihrer Beobachtung beruht auf ſeiner Pflichttreue, ſeinem Amtseid, der angedrohten Strafe; ſetzt er ſich darüber hinweg, ſo iſt der Akt an ſich gültig.
Die Garantie für die Erforderniſſe der erſten Claſſe beruht auf der Nichtigkeit des Akts.
Sie ſind ſolcher Art, daß Jeder ſie beurtheilen kann, man hört und man ſieht ſie; Zweifel ſind nicht möglich, die Anordnung der Nichtigkeit hat hier nicht den geringſten Anſtand.
Ein Wahlcandidat, der von allen Centurien gewählt, aber nicht renuntiirt war, galt nicht als Magiſtrat, dagegen mochten, wenn die Renuntiation erfolgt war, alle gedenkbaren Verſtöße gegen das geiſtliche und weltliche Recht bei ſeiner Wahl zuſammengetroffen ſein — er war und blieb Magiſtrat, bis er auf Befehl des Senats ſich dieſer ſeiner Würde begeben hatte.
z. B. in Bezug auf die Gültigkeit der Senatsbeſchlüſſe, ſ. z. B. Gellius XIV. 7 §. 7, 8.
Zur allgemeinen Bezeichnung dieſes Gegenſatzes dienen die Ausdrücke: necesse est auf der einen und oportet, opus, fas est oder non est auf der andern Seite, ſ. z. B. Macrob. Sat. I. 16 §. 25: praefari necesse est, quos nominari atro die non oportet.
Varro de L. L. VI. 30 nefas fari .. necesse enim aliquo eorum uti verbo, Cic. ad fam. I. 9 §. 25: legem curiatam consuli ferri opus esse, necesse non esse.
Wer von der im Bisherigen gewonnenen Grundlage des poſitiven römiſchen Staatsrechts aus die Deduction von Cicero, die den Ausgangspunkt unſerer Unterſuchung gebildet hat (S. 214), einer Beurtheilung unterziehen will, wird darüber kaum ein anderes Urtheil fällen können, als daß ſie eine Kette von lauter Unrichtigkeiten enthält, und ſich nicht darüber wundern können, daß ſie, wie er ſelber die Naivität hat einzugeſtehen, vor den Augen der im Staatsrecht beſſer unterrichteten im Uebrigen ganz mit ihm ſympathiſirenden Autoritäten keine Gnade gefunden hatte.
Mochten die Pontifices bei der Arrogation des Clodius alle Regeln ihres Rechts außer Acht gelaſſen haben, daraus folgte im Mindeſten nicht der Schluß, den Cicero zieht, daß ſie nichtig war; die Beobachtung jener Regeln war Sache der Pflichterfüllung der Pontifices.
Mochten an jenem Tage Himmelsbeobachtungen angeſtellt ſein, die lex curiata über die Adoption ward dadurch vitiös, aber nicht nichtig.
Mochte endlich Clodius ebenfalls in vitiöſer Weiſe Plebejer und Volkstribun geworden ſein, die Akte, die er in der letzten Eigenſchaft vorgenommen hatte, waren und blieben gültig.
Cic. de domo c. 16, 42.
Cic. de domo 14, 38 .. contra omne pontificium jus factam pro nihilo esse habendam.
Werfen wir jetzt einen Blick zurück auf den Gedanken der analytiſchen Vereinfachung des Thatbeſtandes, ſo wird es nicht überflüſſig ſein zu zeigen, daß das bisher geſchilderte politiſche Syſtem nur eine Anwendung dieſes Gedankens enthält.
Derſelbe Mechanismus, den das Privatrecht bei der mancipatio, in jure cessio und den abſtracten Obligationen zur Anwendung bringt, wiederholt ſich beim Geſetz, bei der Wahl der Magiſtrate und allen Amtsverrichtungen der politiſchen und geiſtlichen Gewalten: der Geſammtbeſtand des Verhältniſſes ſpaltet ſich in zwei Theile, ein Theil bleibt zurück als abſolut weſentlich, als Thatbeſtand — er beſchränkt ſich bei jenen politiſchen Akten, ſo zu ſagen, auf die abſtracte That, auf das nackte Wort, die einfache Verkündigung — der andere aber ſcheidet aus und nimmt die Form der Verpflichtung an, im Privatrecht die der Obligation, im Staatsrecht die einer durch Geſetz, Gewohnheitsrecht und religiöſe Satzung normirten Amtspflicht und wird damit des nachtheiligen Einfluſſes auf das Verhältniß ſelber beraubt.
Was die mangelhafte oder fehlende causa bei dem Eigenthum und der abſtracten Obligation, das iſt das Vitium bei den öffentlich rechtlichen Verhältniſſen.
Die Condictionen wegen mangelhafter causa repräſentiren für das Privatrecht dieſelbe Erſcheinung, wie die Reſciſſion der Geſetze, Wahlen und Handlungen der Magiſtrate durch den Senat für das öffentliche Recht; indem das Geſetz die Befugniß zur Anfechtung auf eine beſtimmte Perſon beſchränkt, ſchützt es das Verhältniß gegen die Gefahr, bei jedem Verſuch ſeiner Lebensäußerung von Jedermann in Frage geſtellt und gelähmt zu werden — kurz das Verhältniß verdankt ſeine Geſundheit und Kraft der Ausſcheidung des Krankheitsſtoffes: des Cauſalmoments und des Vitiums.
II.
Die juriſtiſche Oekonomie.
1. Beſtreitung der Bedürfniſſe auf einfachem Wege.
Das Geſetz der Sparſamkeit — Die Kunſt ſich zu behelfen — Der einfache und künſtliche Weg — Exemplification des erſtern an einer Reihe von Beiſpielen.
LVI.
Das Geſetz der logiſchen Sparſamkeit iſt eins der Fundamentalgeſetze der juriſtiſchen Technik (B. 2 S. 344), gleichmäßig geltend für alle Epochen der Jurisprudenz; die Verſchiedenheit der Entwicklungsſtufe, die ſie einnimmt, beſtimmt nur die Art und die Formen, in denen ſie es zur Anwendung bringt.
In anderer Weiſe handhabt der Meiſter, in anderer der Anfänger die Regeln der Kunſt, jener mit der Freiheit, welche die Frucht der Sicherheit, dieſer mit der Unfreiheit, welche die Begleiterin der Unſicherheit iſt; der Weg zur Freiheit in der Kunſt geht durch die Schule d. h. durch eine Periode ſklaviſcher Unterordnung unter die Regel (S. 8, 9) hindurch.
Davon haben wir in dem vorhergehenden Abſchnitt über die Analyſe, insbeſondere in ihrer Anwendung auf den Proceß und das Rechtsgeſchäft reichliche Gelegenheit gehabt uns zu überzeugen, einen neuen Beitrag wird uns die folgende Ausführung geben.
Das Geſetz der Sparſamkeit, um das der Zweig der altjuriſtiſchen Kunſt, dem wir fortan uns zuwenden, ſich dreht, lautet einfach: was die Jurisprudenz mit den gegebenen Mitteln und Begriffen zu Wege bringen kann, dafür ſoll ſie keine beſondern benutzen.
In unſerer heutigen Wiſſenſchaft vollzieht ſich dieſe Regel in einer ſo wenig auffälligen, kaum ſichtbaren Weiſe, ſo ſehr auf rein negativem Wege durch bloße Unterlaſſung eines Verſtoßes gegen ſie, daß man ſich ihrer Wahrnehmung leicht verſchließen kann.
Ein Blick auf die altrömiſche Jurisprudenz dagegen muß das Daſein und die hohe Bedeutung derſelben ſofort zum Bewußtſein bringen.
Denn die Anſtrengungen, die letztere macht, um ihr nachzukommen, ſind ſo gewaltſam, die Mittel, die ſie anwendet, ſo künſtlich und verzwickt, die Wege, die ſie einſchlägt, ſo gewunden und weitläufig, daß Niemand, der überhaupt das Bedürfniß fühlt, ſich über die äußern Erſcheinungen Rechenſchaft zu geben, unaufmerkſam an ihnen vorübergehen kann, ſie leiten ihn mit Nothwendigkeit auf die richtige Spur.
Die Erſcheinungen nun, die durch dies Beſtreben, die vorhandenen Mittel bis zum äußerſten Grad ihrer Verwendbarkeit auszunutzen, hervorgerufen ſind, faſſe ich zuſammen unter den Geſichtspunkt der juriſtiſchen Oekonomie oder der Kunſt ſich mit dem Gegebenen zu behelfen.
Die Kunſt ſich zu behelfen iſt das Erbtheil der Armen, im Haushalt des Reichen gedeiht ſie nicht.
Unſere heutige Wiſſenſchaft genügt dem Geſetz der Sparſamkeit ſchon, indem ſie nicht verſchwendet, d. h. nichts Ueberflüſſiges poſtulirt, Nichts, was ſie auf andere Weiſe auf dem Wege der Combination und Deduction gewinnen kann, ſie hat aber nicht nöthig, ſich etwas Nothwendiges zu verſagen.
Wenn alſo das Leben ihr neue Verhältniſſe zuführt, wie z. B. die Inhaberpapiere, die Auslobungen, die ſie mit den bisherigen römiſch-rechtlichen Begriffen nicht genügend conſtruiren kann, ſo darf ſie ſich der Anforderung, die zu dem Zweck nöthigen Begriffe aufzuſtellen, nicht entziehen.
Denn die gereifte Wiſſenſchaft muß die Kraft beſitzen, ſich des Neuen in ſeiner wahren, ureignen Geſtalt zu bemächtigen, und ſoll daher jene Nothbehelfe, mittelſt deren die Jurisprudenz der Kindheitszeit dieſer Aufgabe auszuweichen wußte, verſchmähen.
Für letztere dagegen ſind dieſe Nothbehelfe eine durch ihre Entwicklungsſtufe gegebene Nothwendigkeit, und ſie wiederholen ſich darum auch überall, in beſonders ausgeprägter Geſtalt im engliſchen Recht.
Für ſie iſt die Kunſt ſich mit wenigem zu behelfen eine Lebensfrage; unter der Maſſe des Materials würde ſie zu Grunde gehen.
Die Herrſchaft über den Stoff kann ſie ſich nur dadurch ſichern, daß ſie die Ordnung, in die ſie ihn einmal gebracht hat, ängſtlich hütet, an den Grundlagen und Formen, auf denen dieſe Ordnung beruht, nicht leichtſinnig rüttelt.
Ein neuer Gedanke, der Aufnahme begehrt, iſt ihr daher nicht, wie uns, ein willkommner Gaſt, ſie erblickt in ihm nicht mit uns eine werthvolle Erweiterung des Wiſſens, ſondern einen unbequemen Eindringling, der den Beſtand der bisherigen Ordnung in Frage ſtellt.
Gezwungen ihn zuzulaſſen, thut ſie dies in einer Weiſe, die dieſen Beſtand möglichſt wenig alterirt, ſie bereitet für ihn, wenn ich ſo ſagen darf, kein beſonderes Bett, wo er ſich frei ſtrecken und rühren kann, ſondern ſie bringt ihn unter, wo es eben am beſten geht.
Dies Beſtreben, die neuen Gedanken oder ſagen wir beſſer: die neuen Zwecke und Bedürfniſſe, die der Fortſchritt der Bildung und die Entwicklung des Verkehrs mit ſich bringen, möglichſt mit den gegebenen Mitteln zu beſtreiten, führte nothwendigerweiſe in manchen Fällen zu einer höchſt gewaltſamen Spannung, um nicht zu ſagen: Verrenkung des vorhandenen Rechts.
Das ſchlagendſte Beiſpiel dafür liefert das testamentum per aes et libram, bei dem die mancipatio in ihrer urſprünglichen Geſtalt faſt bis zur Unkenntlichkeit entſtellt iſt.
Es gibt kaum größere Gegenſätze im ganzen Recht, als den Begriff des Kaufs und der Eigenthumsübertragung auf der einen und den des Teſtaments und der Univerſalſucceſſion auf der andern Seite.
Nicht immer aber bedurfte es für den angegebenen Zweck ſo künſtlicher Mittel, nicht ſelten reichten auch ganz einfache aus.
Der römiſche Scharfſinn war in Entdeckung derſelben ungemein erfinderiſch und hat in dieſer Richtung Probeſtücke zu Tage gefördert, die durch ihre Feinheit und geniale Einfachheit überraſchen — glückliche Würfe des juriſtiſchen Genies, die uns heutzutage noch als Muſter dienen können.
Für das richtige Verſtändniß des ältern Rechts iſt die Kenntniß der juriſtiſchen Oekonomie von nicht geringerer Erheblichkeit, als die der juriſtiſchen Analyſe.
An der Bildung und Geſtaltung der juriſtiſchen Seite des ältern Rechts haben beide den gleichen Antheil.
Dagegen liegt allerdings der geiſtige Höhepunkt, zu dem ſich die juriſtiſche Kunſt in dieſem zweiten Zweige erhebt, tiefer, als bei dem erſten.
Nicht etwa, als ob ſie hier hinter ihrer Aufgabe zurückgeblieben wäre; aber die Aufgabe ſelber verſtattete ihr nicht denſelben Spielraum zur Entfaltung geiſtiger Kraft, nicht jene Verſenkung in das Feinſte und Tiefſte der Begriffswelt, zu der das Problem der Zerſetzung Anlaß bot.
Die Leiſtungen, die ſie hier aufzuweiſen hat, beſtehen mehr in Löſung von Aufgaben, als in Löſung einer Aufgabe.
Von der Analyſe waren wir im Stande eine Theorie zu entwerfen d. h. ein Syſtem von Regeln aufzuſtellen, die in einem oberſten Geſichtspunkt ihren letzten Grund hatten und unter ſich in engſter Wechſelwirkung ſtanden.
Das iſt uns bei der juriſtiſchen Oekonomie nicht möglich.
Für dieſe logiſche Durchbildung eines Princips, dieſe Dialektik des Gedankens, der von Regel zu Regel fortſchreitend das ganze Recht umſpannt und beherrſcht, bot ſie eben keinen Raum.
Unſere Darſtellung nimmt dadurch einen weſentlich andern Charakter an, ſie hat ſich zu beſcheiden, eine Reihe von Fällen und Verhältniſſen namhaft zu machen, an denen unſer obiger Geſichtspunkt wahrnehmbar wird.
Das Maß, in dem dies zu geſchehen hat, iſt rein Sache des durch die Rückſicht der Zweckmäßigkeit geleiteten ſubjectiven Ermeſſens.
Ich werde ſo viel Material heranziehen, als nöthig iſt, um auch dem minder Kundigen ein anſchauliches Bild jener Methode zu gewähren und ihn damit in Stand zu ſetzen, die Anwendung auf andere Fälle ſelber zu machen.
Dabei werde ich mich derſelben Freiheit bedienen, wie bei früheren Gelegenheiten, indem ich meine Beiſpiele nicht bloß dem ältern, ſondern auch dem neuern Recht entlehne.
Ueber die Benutzung und Gruppirung des hiſtoriſchen Materials entſcheidet in meinen Augen nicht der Umſtand ob das Einzelne, ſondern ob das Princip nach der einen oder andern Epoche gravitirt.
Daß aber die hier zu ſchildernde Kunſt der juriſtiſchen Verwendung ihre richtige Stelle in der Entwicklungsgeſchichte des römiſchen Rechts nur im alten Syſtem findet, indem ſie ihm nicht bloß ihrem Urſprung, ſondern auch ihrer Blüthezeit nach angehört, darüber wird der Verfolg der Darſtellung hoffentlich keine Zweifel übrig laſſen.
Nur ein einziger Geſichtspunkt hat ſich mir dargeboten, um die Maſſe des Materials wenigſtens in zwei größere Gruppen zu vertheilen.
Es iſt der oben angedeutete der Einfachheit oder Künſtlichkeit der aufgebotenen Mittel.
Aber auch er hat nur einen relativen Werth, indem der Maßſtab darüber:
was künſtlich, was einfach ſei, ein ziemlich ſchwankender iſt, ein Uebelſtand, der übrigens hier, wo es ſich nicht um begriffliche Scheidung, ſondern lediglich um die Gruppirung des Stoffs handelt, gar nicht ins Gewicht fällt.
Einfach nenne ich diejenige Verwendung eines Rechtsſatzes oder Rechtsinſtituts, die dieſelben einem Zwecke dienſtbar macht, für den ſie zwar ihrer Intention nach nicht beſtimmt ſind, der ihnen aber doch nicht widerſtrebt.
Künſtliche Mittel nenne ich diejenigen, bei denen die Rechtsſätze und Rechtsinſtitute Dienſte leiſten ſollen, die über ihr natürliches Leiſtungsvermögen, ihren Sinn und Zweck hinausgehen, bei denen ihnen alſo zu dem Ende Gewalt angethan werden muß.
Die fiduciariſche Eigenthumsübertragung an den Stellvertreter (ſ. unten Note 327) als Surrogat der dem ältern Recht fehlenden directen Stellvertretung war ein einfaches Mittel, denn dem Begriff der Eigenthumsübertragung geſchah, indem ſie einem ſolchen Zweck dienen mußte, keine Gewalt.
Die Verwendung der Ehe dagegen lediglich zu dem Zweck, der Frau andere Tutoren oder die Befreiung von den sacris zu verſchaffen (§. 58), war ein künſtliches Mittel, denn eine derartige Verwendung der Ehe widerſtreitet ihrem innerſten Weſen, ſie wird hier zum reinen Scheinakt herabgewürdigt.
Dieſe letztere Art der Benutzung, die ich als Spannung der Begriffe, Formen u. ſ. w. des Rechts bezeichne, ſetzte daher ſtets eine Connivenz in der rechtlichen Beurtheilung voraus, wie dies die nähere Betrachtung dieſer Mittel (§. 58) des Weitern ergeben wird.
Ich wende mich jetzt der erſten Gruppe von Mitteln zu.
Im Intereſſe ihres wahren Verſtändniſſes halte ich es für förderlich, den Zweck, ſoweit dies möglich, mit heutigen Namen zu bezeichnen und ihn dadurch unſerer heutigen Anſchauungsweiſe näher zu rücken.
Ich denke mir den Zweck als eine einem altrömiſchen Juriſten geſtellte Aufgabe; überzeugen wir uns, wie ihm mit den Mitteln, die das vorhandene Recht ihm darbot, die Löſung derſelben gelang.
1. Teſtamentsexecutoren.
Der Zweck dieſes modernen Inſtituts iſt bekanntlich ein doppelter: einmal dem Erben die mit der Regulirung des Nachlaßweſens verbundenen Mühen und Laſten abzunehmen — ein Zweck, der bei den Grundſätzen des ältern Rechts über die Stellvertretung für die Römer noch eine höhere Wichtigkeit hatte, als für uns — und ſodann die Ausführung der teſtamentariſchen Anordnungen dadurch zu ſichern, daß ſie aus den Händen des an ihrer mangelhaften oder verzögerten Ausführung intereſſirten Erben in die einer unintereſſirten Perſon gelegt wird.
Das römiſche Mittel für dieſen Zweck war: Einſetzung des Teſtamentsexecutors zum Erben mit der Verpflichtung, den Nettoertrag der Erbſchaft nach Abzug einer entſprechenden Remuneration für ſeine Mühe der eigentlich gewünſchten Perſon zu reſtituiren.
So lange die Höhe der Legate keiner Beſchränkung unterworfen war, ließ ſich dieſe Verpflichtung in Form des Legats bewerkſtelligen, ſei es in der Weiſe, daß der Erblaſſer ſelber den Nettoertrag der Erbſchaft zu Geld anſchlug und dieſen Betrag legirte oder, da dies oft zur Zeit der Teſtamentserrichtung noch nicht möglich war, in Form des legatum partitionis, bei dem ihm, wie wir nicht anders wiſſen, die Anordnung des Theilverhältniſſes völlig frei ſtand, alſo auch eine ſolche, wobei der eingeſetzte Erbe gerade nur ſo viel erhielt, als ihm für ſeine Mühwaltung zugedacht war.
Seitdem die Legate rückſichtlich ihres Betrages einer geſetzlichen Beſchränkung unterworfen waren, mußte man ſich anderer Mittel bedienen, nämlich entweder der Einſetzung des Erben unter einer Bedingung (Titius, si Maevio centum millia dederit oder promiserit oder juraverit se ei daturum, heres esto) oder des Univerſalfideicommiſſes (deducta re oder summa), letzteres freilich, bevor es klagbar geworden war, ein trügeriſches, ganz von der Treue und Zuverläſſigkeit des Erben abhängiges Mittel.
Es begreift ſich jetzt, was die Römer zu dem ſcheinbaren Widerſpruch veranlaſſen konnte, dem Eingeſetzten mit der einen Hand die Erbſchaft zu geben, mit der andern ſie ihm zu entziehen.
Die Abſicht war gar nicht darauf gerichtet, ihm die Erbſchaft, ſondern lediglich die Stellung eines Rechtsträgers einzuräumen.
Sollten dieſe Mittel bei Kindern in der Gewalt angewandt werden, was namentlich im Fall ihrer Unmündigkeit ganz angemeſſen ſein konnte, ſo bedurfte es zu dieſem Zweck erſt noch einer Exheredation derſelben, — eine Anwendung der Exheredation, die den Unkundigen leicht irre führen kann.
Allein ſo wenig wie die obige Erbeseinſetzung den Zweck der effectiven Zuwendung des Nachlaſſes, ſo wenig hatte dieſe Enterbung den der effectiven Entziehung deſſelben, ſie war weit entfernt ein Akt der Liebloſigkeit zu ſein, umgekehrt eine durch die umſichtigſte, wohlwollendſte Fürſorge dictirte Maßregel.
Ulp. XXIV. 25 .. dimidia pars .. Potest autem et alia pars velut tertia vel quarta legari.
Daß Ulpian keine Theile über die Hälfte nennt, iſt wohl nur Zufall.
S. oben S. 211 u. unten in der Theorie der Rechte.
L. 18 de lib. exh. (28. 2) .. ut eis consulant ut puta impuberibus.
Daß die sacra gleichwohl auf die Kinder übergingen, dafür hatten die Pontifices geſorgt.
Cic. de leg. II 20, 21.
2. Uebertragbarkeit des teſtamentariſchen Erbrechts.
Der Teſtator wünſcht den Erben in die Lage zu verſetzen, daß er je nach Gutbefinden die Erbſchaft auf einen Andern übertragen oder ſie ſelber antreten kann; wie hat er es anzufangen?
Nicht in der Weiſe, daß er dies direct verfügt, die römiſchen Juriſten ließen eine ſolche Uebertragung nur bei der hereditas legitima, nicht auch bei der teſtamentariſchen Erbſchaft zu.
Vielmehr in der Weiſe, daß er einen Sklaven der beabſichtigten Perſon oder, da dieſer ſterben kann, der Sicherheit wegen ſämmtliche Sklaven derſelben ſei es neben ſei es hintereinander zu Erben einſetzt.
Nach ſeinem Tode hat dann der Eigenthümer des Sklaven die Wahl, ob er die Erbſchaft durch letztern antreten laſſen oder ſie auf einen Andern übertragen will.
Zu dem Zweck muß er dieſem den Sklaven mancipiren und zwar für den Fall, daß er letzteren zurückhaben will, unter Hinzufügung eines darauf zielenden Fiduciarvertrages.
Auf dieſe Weiſe erhält er ganz wie im obigen Fall den Nettowerth der Erbſchaft und wird ſelbſt von den sacris frei; der Käufer bekommt für ſeine Mühwaltung eine Proviſion oder berechnet ſie ſich implicite im Kaufpreis.
Ulp. XIX. 14.
Der Grund dieſer Verſchiedenheit mag darin liegen, daß dem Teſtator, wenn er dem Erben die obige Befugniß einräumen wollte, der im Text bezeichnete Weg offen ſtand, die Nichteinſchlagung deſſelben mithin in den meiſten Fällen als Beweis der entgegengeſetzten Abſicht gelten konnte.
Gai. II 189. L. 58 Sol. matr. (24. 3) … reddendus est … servus .. ea conditione, ut, cum jussu ejus adierit, rursum marito retradatur.
L. 1 §. 14 de succ. ed. (38. 9).
Vermöge dieſes Mittels konnte die Erbſchaft als Speculationsobject von einer Hand in die andere wandeln, L. 2 §. 9 de B. P. (37. 11) .. si per multos dominos transierit servus … novissimo dabimus B. P.
Die obige Erklärung des praktiſchen Zwecks der Einſetzung der Sklaven, die ich bei Frühern nicht gefunden (ſelbſt nicht in der ausführlichen Darſtellung von Mühlenbruch in Glücks Pandekten B. 39 S. 211—229) iſt von mir bereits früher im erſten Heft der Jahrbücher für die Dogmatik u. ſ. w. S. 49 Note (1856) und damit gleichzeitig von Köppen die Erbſchaft, S. 93 Note 7 (1856) aufgeſtellt worden.
3. Erſtreckung des Erbrechts auf die Erben des Eingeſetzten.
Wenn der Eingeſetzte den Anfall der Erbſchaft nicht erlebt, ſo iſt dieſelbe für ſeine Erben verloren.
Nun kann es aber der Wille des Teſtators ſein, dieſen Verluſt abzuwenden.
Wie iſt dies zu erreichen?
Auf directem Wege ebenfalls nicht.
Der Teſtator kann allerdings dem Eingeſetzten andere Perſonen ſubſtituiren, alſo auch deſſen jetzige nächſte Inteſtaterben, allein die jetzigen ſind nicht immer auch die zukünftigen, eine Subſtitution der „zukünftigen Erben deſſelben“ aber als zur Zeit noch ungewiſſer Perſonen (personae incertae) iſt unſtatthaft.
Die Antwort auf die obige Frage wird der Leſer ſich nunmehr ſelber geben.
Der Teſtator ſetzt wiederum die Sklaven der beabſichtigten Perſon zu Erben ein; wenn letztere ſtirbt, ſo geht mit ihrer Erbſchaft auch das Eigenthum der Sklaven und damit die ſeinige auf diejenigen Perſonen über, die zu jener berufen ſind.
4. Verſprechen an unbeſtimmte Perſonen.
Nach römiſchem Recht iſt ein Verſprechen an eine unbeſtimmte Perſon (z. B. der Reſtitution des Vermögens des arrogirten Unmündigen an ſeine „demnächſtigen“ Erben, oder einer Prämie an „den, der die Sache wiederbringt“) ebenſo wenig juriſtiſch wirkſam, als die Erbeinſetzung unbeſtimmter Perſonen, gleichwohl bot aber das römiſche Leben zur Leiſtung derartiger Verſprechungen manche Veranlaſſung dar.
Das ſo eben erwähnte erſte Beiſpiel lehrt uns, wie man ſich hier half, ohne einen der oberſten Grundſätze des Obligationenrechts Preis zu geben.
Der Arrogator, dem die Arrogation des Unmündigen nur gegen Uebernahme der Verpflichtung, das Vermögen desſelben, wenn er während der Unmündigkeit verſterben ſollte, dem „demnächſtigen“ Inteſtaterben deſſelben herauszugeben, verſtattet wird, verſpricht dieſe Herausgabe dem servus publicus d. i. der Commune, alſo einer bereits jetzt beſtimmten Perſon.
Bei Eintritt der Bedingung cedirt letztere ihre Klage den betreffenden Perſonen oder ſtellt ſie ſelber an und gibt das Empfangene heraus.
Außer dem Fall im Text namentlich bei der Auslobung, die auch in Rom in ihrer thatſächlichen Geſtalt bekannt war, ſ. z. B. Petron. Sat. c. 97, Apulej. Met. VI (ed. Bip. p. 123).
L. 18, 19 de adopt. (1. 7), L. 2 Cod. ibid. (8. 48), im juſtinianiſchen Recht der persona publica d. i. dem Magiſtrat oder Notar §. 3 I. ibid. (L. 11) cf. L. 32 Cod. de episc. (1. 3)
Schrader ad §. 3 I. cit. Daran knüpfte die Doctrin des Mittelalters die Benutzung des Notars für ähnliche Zwecke an, Buchka Stellvertretung bei Verträgen S. 125, 133, 138, 140, 145 und anderwärts.
Ohne Zuſtimmung jener Perſonen durfte dem servus publicus nicht geleiſtet werden.
L. 19 de comp. (16. 2).
Einen ähnlichen Weg ſchlug man in ſolchen Verhältniſſen ein, wo zwar die Perſonen ſelber beſtimmt, die Zahl derſelben aber zu groß war, um in der Perſon jedes Einzelnen das Forderungsverhältniß zu begründen.
So z. B. im Fall der L. 4 §. 9 de fid. lib. (40. 5) … convenire creditores unumque creare, cui caveatur omnium nomine.
4. Stellvertretung.
Das Bedürfniß ſich bei rechtlichen Handlungen durch Andere vertreten zu laſſen iſt von einem einigermaßen entwickelten Verkehr gar nicht zu trennen.
Wenn gleichwohl das römiſche Recht ſich, wie es ſcheint, erſt verhältnißmäßig ſpät zu den Formen erhoben hat, in denen dies Bedürfniß in der klaſſiſchen Zeit befriedigt erſcheint, ſo hat dies nur darin ſeinen Grund, daß es ſich bereits von Altersher in Beſitz zweier Formen befand, die ſich auch noch im neuen Recht erhalten haben.
Die eine war die Benutzung der hausunterthänigen Perſonen für den angegebenen Zweck, ſie ſtützte ſich auf den Satz, daß alles, was dieſe Perſonen erwerben, dem Gewaltinhaber zufällt.
Vor allem waren es die Sklaven, deren man ſich zu dem Ende in ausgedehnteſter Weiſe bediente, und dieſer ihr juriſtiſcher Beruf gehört weſentlich mit zur vollſtändigen Charakteriſtik der Stellung, die ſie im Leben einnahmen.
In welchem Maße die Römer ſich daran gewöhnt hatten, in ihnen bloße Inſtrumente zum Abſchluß von Rechtsgeſchäften zu erblicken, geht ſchlagend daraus hervor, daß die Juriſten dem Tutor, in einem Fall, wo die gänzliche Unreife des Mündels die Möglichkeit einer Stipulation und damit die der Beſtellung der cautio rem pupilli salvam fore an ihn ſelber ausſchloß, daß ſie alſo dem Tutor hier anriethen, demſelben einen Sklaven zu kaufen, der für ſeinen Herrn das Geſchäft vornehme.
War dies der mangelnden Mittel wegen nicht möglich, ſo ward wiederum der servus publicus oder auch die Obrigkeit herangezogen.
L. 2—4 Rem pup. (46. 6)
L. 1 §. 15 de mag. conv. (27. 8).
Dieſe Form litt jedoch an einem Mangel, ſie erſtreckte ſich nicht auf die proceſſualiſche Stellvertretung.
Dieſem Mangel half die zweite Form ab, ohne jedoch auf dieſen Zweck beſchränkt zu ſein.
Sie beſtand darin, daß der Beauftragte das Geſchäft in eignem Namen abſchloß und hinterher die Wirkungen desſelben auf den Mandanten übertrug.
Wo die Vornahme des gewünſchten Aktes an Vorausſetzungen geknüpft war, die ſich nur in der Perſon des Mandanten, nicht in ſeiner eignen vorfanden, mußten dieſelben erſt auf ihn übertragen werden, ſo z. B. das Eigenthum des Grundſtücks, dem er eine Servitut erwerben oder an dem er ſie beſtellen ſollte.
Dieſer Weg war namentlich geboten im Proceß.
Um hier einen Andern an die eigne Stelle zu ſetzen blieb in alter Zeit nichts übrig, als das Verhältniß, welches den Gegenſtand des Streites bildete, auf ihn fiduciariſch zu übertragen, alſo bei Eigenthums- und Servitutenſtreitigkeiten das Grundſtück.
Selbſt bei einem Streit über eins der Gewaltverhältniſſe war dieſer Weg nicht ausgeſchloſſen, man mancipirte den Sklaven, das Kind, die Frau, ohne daß dieſelben darum das Haus zu verlaſſen brauchten, und der jetzige Innehaber der Gewalt über ſie führte in dieſer Eigenſchaft den Proceß, deſſen Verhandlung und Entſcheidung ſich auch in dieſer Geſtalt lediglich um das Recht des Autors drehte.
Ich kann mir denken, daß ein Mann, der auf längere Zeit ſich von ſeinem Hauſe entfernen mußte, ebenfalls dieſen Weg einſchlug, um den Seinigen, denen der Zutritt zu Gericht verſperrt war, für die Zeit ſeiner Abweſenheit einen Vertreter zu ſichern.
Nur bei der Erbſchaft und der Forderung war aus bekannten Gründen eine ſolche Uebertragung ausgeſchloſſen.
Wie bei der erſteren der Teſtator gleichwohl es erreichen konnte, dem eingeſetzten Erben die Laſt, ſelber die Proceſſe zu führen, zu erſparen und ſie auf andere Schultern zu legen, iſt oben mitgetheilt.
Für die Forderungsverhältniſſe blieb nichts anderes übrig, als ſofort bei Begründung derſelben den eventuellen Stellvertreter als Mitgläubiger (adstipulator) oder als Mitſchuldner (adpromissor) heranzuziehen, wenn nicht etwa der Gegner ſelber die Hand zur Novation der ſtreitigen Forderung bot.
Dagegen ließ ſich die Acceptilation durch Mittelsperſonen ſehr leicht bewerkſtelligen, dadurch nämlich, daß ſie die Forderung zunächſt in eigner Perſon erwarben und dann erließen.
L. 4 §. 3 de alien. jud. (4. 7) .. dominio in eos (procuratores) plerumque ex justa causa translato (im Sinn der im juſtinianiſchen Recht ausſchließlich geltenden Traditionstheorie interpolirt).
Zu einem ſolchen Hin- und Herübertragen des Grundſtücks bot gerade die Servitutentheorie mehrfache Veranlaſſung, ſo z. B. im Fall der L. 15 §. 7 de usufr. (7. 1)
(darüber Jahrbücher für Dogmatik u. ſ. w. I. S. 34) und in dem der Vat. fr. §. 51.
Auch für die Freilaſſung eines Sklaven konnte ein ſolcher Umweg nöthig werden, ſo z. B. um des Falles der Verhinderung des Herrn am Erſcheinen in Rom zu geſchweigen, in dem der L. 14 de man. (40. 1) .. dubitationis tollendae causa ab agnato (curatore furiosi) tradendum servum, ut ab eo, cui traditus esset, manumittatur, Octavenus ait.
Mit Recht erblickt man in dieſem Stellvertretungszweck das urſprüngliche hiſtoriſche Motiv der adpromissio und adstipulatio.
Puchta Curſus der Inſtitutionen II. §. 156 Note c, III. §. 277 Note z (Rudorff).
Brinz kritiſche Blätter Nr. IV. S. 19—22.
L. 13 §. 10 de accept.
— (46. 4) .. nam et in absentium persona hoc remedio uti solemus: stipulamur ab aliquo id novandi causa, quod nobis absens debet, et ita accepto liberamus a quo stipulati sumus; ita fiet, ut absens novatione, praesens acceptilatione liberetur.
Deſſelben Umwegs hat ſich nach dieſer Stelle der Vormund zu bedienen, wenn eine Forderung oder Schuld ſeines Pflegbefohlenen durch Acceptilation getilgt werden ſoll.
5. Erſtreckung des Urtheils auf die Zukunft.
Das Urtheil des Richters kann nicht bedingt und nicht auf die Zukunft lauten, alſo auch keinen zur Zeit noch nicht exiſtenten Anſpruch für den Fall ſeiner demnächſtigen Exiſtenz eventuell vorbehalten, der Kläger, der ihn gleichwohl vorher geltend macht, verliert ihn, denn der ſpätern Erhebung der Klage ſteht die exc. rei judicatae entgegen.
Dieſer Grundſatz konnte in manchen Verhältniſſen höchſt drückend werden.
Ich ſetze z. B. den Fall der act. pro socio, die der Geſellſchafter ſchon ſofort nach aufgehobener Societät genöthigt iſt zu erheben, während noch bedingte Forderungs- oder Schuldverhältniſſe ſchweben.
Wie hier helfen?
Der Richter legt den ſtreitenden Theilen auf, ſich gegenſeitig die demnächſtige active und paſſive Theilhaberſchaft an den zur Zeit noch ſchwebenden Schuldverhältniſſen zuzuſichern, aus dieſer cautio entſteht ein neuer, ſelbſtändiger Anſpruch, dem ſeiner Zeit, wenn die Bedingung deſſelben in Erfüllung gegangen, die exc. rei judicatae nicht im Wege ſteht.
In derſelben Weiſe half man ſich überall, wo es wegen ſchwebender Verhältniſſe, deren Berückſichtigung man dem Kläger billigerweiſe nicht zumuthen konnte, eines eventuellen Urtheils bedurft hätte.
Man beendete den Proceß in gewöhnlicher Weiſe durch Condemnation oder Abſolution, aber ſorgte dafür, daß das Fundament für eine eventuelle zukünftige Klage gelegt wurde.
L. 35 de jud. (5. 1)
Non quemadmodum fidejussoris obligatio in pendenti potest esse vel in futurum concipi, ita judicium in pendenti potest esse vel de his rebus, quae postea in obligationem adventurae sunt.
L. 27, 38 pro soc. (17. 2).
L. 41 de jud. (3. 1)
L. 63 §. 4 pro soc. (17. 2)
L. 47 §. 2 de pec. (15. 1)
L. 9 §.
5 quod met. (4. 2)
(doli repromissio) L. 19 de O. N. N. (39. 1)
L. un. §. 7 Cod.
de re ux.
(5. 13) u. a.
6. Indirecte Erzwingung der Naturalreſtitution im Proceß.
Das Urtheil im Formularproceß muß bekanntlich immer auf Geld lauten, es faßt die beiden Erkenntniſſe, zu denen es im Legisactionenproceß kommen konnte: die Verurtheilung auf die Sache und die im Fall der Unmöglichkeit ihrer Leiſtung eintretende Abſchätzung derſelben (arbitrium litis aestimandae) in ein einziges zuſammen.
Das wäre ein entſchiedener Rückſchritt geweſen, wenn man nicht Sorge dafür getragen hätte, dem Kläger in allen ſolchen Fällen, wo die Sache nicht bloß als Werthobject für ihn in Betracht kam, ſondern ein individuelles, ſpecifiſches Intereſſe für ihn hatte, den Anſpruch auf Naturalreſtitution, den der ältere Proceß ihm in directer Weiſe zuerkannte, wenigſtens in indirecter Weiſe zu ſichern.
Man vermittelte dies, ohne das Princip der Geldcondemnation aufzugeben, in der Art, daß der Richter angewieſen ward, nachdem er ſich von dem Recht des Klägers überzeugt hatte, dem Beklagten die Naturalreſtitution aufzuerlegen (arbitrium de re restituenda, Klagen mit formula arbitraria).
Dieſe Auflage war freilich nicht direct erzwingbar, allein es war dafür geſorgt, daß der Beklagte gleichwohl ihr nachkommen mußte, denn that er es nicht, ſo ward der Kläger zur eidlichen Erhärtung ſeines Intereſſes (juramentum in litem) zugelaſſen, und da ihm urſprünglich in Bezug auf den Höhenanſatz deſſelben gar keine Gränze gezogen war, indem das Mittel zugleich die Beſtimmung der Strafe für den Gegner hatte, ſo war es ganz in ſeine Hand gegeben, den trotzigen Beklagten aufs empfindlichſte zu züchtigen, ihn möglicherweiſe an den Bettelſtab zu bringen.
So Keller Röm. Civilpr. §. 16, mit dem ich übereinſtimme.
7. Indirecte Erzwingung eines facere.
Die Obligation des ältern Rechts hat die Sache d. h. das dare zu ihrem Grunde und zu ihrem Zweck oder Gegenſtand, ein facere kann nicht wirkſam verſprochen werden.
Andererſeits iſt aber doch für einen einigermaßen entwickelten Verkehr die juriſtiſche Erzwingbarkeit eines verſprochenen facere ein unabweisbares Bedürfniß.
Der Weg, auf dem der ältere Verkehr daſſelbe befriedigte, iſt ganz derſelbe, wie in dem vorhergehenden Fall: der der indirecten Erzwingung.
Der Promittent verſpricht für den Fall, daß er die zugeſicherte Handlung nicht vornimmt, eine Geldſumme, hoch genug gegriffen, um den gewünſchten Zwang auf ihn auszuüben (Conventionalpön).
Dieſe Anſicht, die in dem Abſchnitt über die Rechte des ältern Syſtems näher ausgeführt werden ſoll, iſt bereits B. 2 S. 466 angedeutet.
8. Uebertragbarkeit der Forderungen.
Die Obligation iſt nach römiſcher Auffaſſung unlöslich mit der Perſon des Gläubigers und Schuldners verknüpft, ein Wechſel der Perſonen, wie er bei der Delegation Statt findet, iſt Aufhebung der bisherigen Obligation und Errichtung einer neuen.
Der Umſtand, daß die active Delegation Einwilligung und Mitwirkung des Schuldners vorausſetzte, machte die Benutzung dieſer Form für den Zweck der Uebertragung der Obligation zu einer höchſt läſtigen und unſicheren, es bedurfte für den regen Handels- und Geldverkehr der ſpätern Zeit einer andern Form, die nicht an dieſe Vorausſetzung gebunden war.
Dies iſt bekanntlich die Ceſſion.
Die Form, in der ſie das Problem der Uebertragung der Obligation löſte, ohne mit dem einmal adoptirten obigen Dogma in Widerſpruch zu gerathen, beſtand in der Verwendung der zu jener Zeit bereits zugelaſſenen proceſſualiſchen Stellvertretung.
Dem Ceſſionar ward die Vollmacht zur Anſtellung der Klage (mandatum ad agendum) ertheilt, er führte den Proceß wie ein gewöhnlicher Proceßprocurator, nur daß er das Beigetriebene für ſich ſelber behielt (procurator in rem suam).
9. Indirecte Zweiſeitigkeit der einſeitigen Obligationen.
Das ältere Recht kennt nur einſeitige Obligationen (S. 190 fl.), aber die Bedingung bot das Mittel, ihnen den Erfolg zweiſeitiger zu verſchaffen.
Wünſchten z. B. die Contrahenten bei einem Kaufcontract, der nach altem Recht in die Form zweier einſeitiger Stipulationen gekleidet werden mußte, ſich gegen die daraus reſultirende Gefahr, daß der eine Theil auf Erfüllung klage, ohne ſeinerſeits bereits geleiſtet zu haben, zu ſichern oder m. a. W. den Erfolg des zweiſeitigen Vertrages, daß die Leiſtung nur Zug um Zug geſchehe, herbeizuführen, ſo nahm jeder in ſein Verſprechen die entſprechende Bedingung auf (spondesne centum dare, si equum dederim, equum dare, si centum dederim).
Ebenſo verfuhr der Teſtator, der dem Legatar, was in directer Weiſe nicht zu beſchaffen war (S. 194), eine Leiſtung an einen Andern auferlegen wollte (heres damnas esto Maevio centum dare, si Maevius Titio equum dederit).
Die Bedingung hat für das ältere Recht die hiſtoriſche Bedeutung eines Surrogats für die mangelnde Zweiſeitigkeit.
Doch genug der Beiſpiele!
Die bisher mitgetheilten werden zur Genüge erwieſen haben, wie ſehr die römiſchen Juriſten es verſtanden, durch geſchickte Benutzung der vorhandenen Mittel die Anforderungen, die das Leben an ſie richtete, zu befriedigen.
Es war nicht ihre Weiſe, ein gerechtfertigtes Verlangen achſelzuckend damit abzuweiſen, daß die Theorie demſelben widerſtrebe, ſie hielten es vielmehr für eine weſentliche Seite ihres Berufes, ſelber die Mittel auszudenken, wie der Noth abzuhelfen, ſelber dem Verkehr die Wege zu bahnen, die eine veränderte Strömung deſſelben nöthig machte, kurz ihre Kunſt war zugleich eine praktiſche Rechtsheuriſtik, Cautelarjurisprudenz im weiteſten Sinne des Worts.
Und zwar bildete dieſe Seite ihrer Kunſt nicht etwa einen beſondern Zweig für ſich, ſondern ein untrennbares, allgegenwärtiges Element der Theorie ſelber, d. h. auch bei ihren rein theoretiſchen Unterſuchungen ſtellen die römiſchen Juriſten ſich nie auf den Standpunkt einer mit rein wiſſenſchaftlicher Unbefangenheit ſich hingebenden naturhiſtoriſchen Betrachtung der Rechtswelt, ſondern ſie halten ſtets die praktiſche Beſtimmung der Rechtsſätze und Begriffe, das Zweckmoment feſt im Auge, geben daher auch hier überall die Mittel und Wege an, um den Verlegenheiten, die aus der ſtrengen Durchführung der Theoreme ſich für das Leben ergeben können, zu entgehen, während wir heutzutage daſſelbe nur zu oft ruhig in der Sackgaſſe ſtecken laſſen, in die es durch unſere Schuld gerathen iſt.
Der Umſtand, daß unſer heutiges Recht die Ausbildung dieſer heuriſtiſchen Geſchicklichkeit in ungleich geringerem Maße beanſprucht und fördert, als das altrömiſche, indem es der rechtlichen Bewegung von vornherein einen weit größeren Spielraum öffnet, als letzteres, dieſer Umſtand hat zur Folge gehabt, daß wir für die Proben, die das römiſche Recht von jener Geſchicklichkeit ablegt, ein ungleich geringeres Wahrnehmungsvermögen beſitzen, als wir es ſonſt haben müßten.
An wie manchen dahin einſchlagenden bedeutungsvollen Erſcheinungen gehen wir unachtſam, gedankenlos vorüber, wenn nicht ein römiſcher Juriſt uns auf Sinn und Zweck derſelben aufmerkſam macht.
Um anderer Beiſpiele zu geſchweigen (ſ. z. B. Note 321) ſo beruhigen wir uns z. B. dabei, daß die Tradition einer res mancipi kein Eigenthum übertrug, auf die Frage aber:
was denn die Partheien veranlaſſen konnte, die Sache, anſtatt zu mancipiren, zu tradiren, bleiben wir die Antwort ſchuldig oder geben eine ſolche, die unmöglich befriedigen kann, wie z. B. daß ſie ſich die Weitläuftigkeit der Mancipation hätten erſparen wollen — als wenn fünf Zeugen und eine Wagſchaale in Rom ſchwer zu haben geweſen wären!
— oder daß die Mancipation nur unter Gegenwärtigen hätte beſchafft werden können — als ob dem Sklaven oder Stellvertreter des Abweſenden nicht eben ſo gut hätte mancipirt, als tradirt werden können.
Nein!
Die Tradition hatte hier einen ganz verſtändigen, praktiſchen Grund, ſo war ſie z. B., um nur eins anzuführen, für die res mancipi die einzige Form unſeres heutigen ſ. g. pactum reservati dominii und pactum displicentiae.
Ein anderes Beiſpiel bietet die Verbindung des Vorkaufsrechts und des Anſpruchs auf Alienationsgebühr (ſ. g. quinquagesima) bei der Emphyteuſis — in meinen Augen eins der feinſten Probeſtücke römiſcher Cautelarjurisprudenz aus der ſpätern Zeit!
Ich weiß nicht, ob bereits ein Anderer den Sinn und Zweck dieſer Verbindung angegeben hat, in den gangbaren Darſtellungen iſt dies wenigſtens nicht der Fall.
Und doch iſt er ſo wenig ſchwer zu finden.
Beide Rechte ſtützen und ſichern ſich gegenſeitig.
Beſtände das eine ohne das andere, ſo würde der Emphyteuta es in ſeiner Hand haben, den Herrn zu betrügen, beim Vorkaufsrecht nämlich, indem er den ihm gebotenen Kaufpreis fälſchlich ſo hoch angäbe, daß der Herr von der Ausübung deſſelben abgeſchreckt würde, bei der Alienationsgebühr, indem er, um ſie zu verringern, umgekehrt den erhaltenen Kaufpreis beträchtlich geringer angäbe.
Die Verbindung beider Rechte aber bewirkt, daß er ſich nicht nach der einen Seite von der Wahrheit entfernen kann, ohne ſich nach der andern hin zu gefährden.
Gibt er das ihm gemachte Gebot zu niedrig an, ſo fängt er ſich im Vorkaufsrecht, gibt er es, um letzterem zu entgehen, zu hoch an, ſo fängt er ſich in der Alienationsgebühr, kurz es iſt eine Doppelſchraube, eine juriſtiſche Zwickmühle!
S. z. B. Note 320, 324—327, 329, und viele ſonſtige Stellen der Pandekten.
Dieſelbe war bereits vor Juſtinian üblich, L. 3 Cod. de jure emph.
(4. 66) quod usque ad praesens tempus praestari cognovimus, Juſtinian hat nur ihren Betrag auf 1/50 fixirt.
Ein würdiges Seitenſtück dazu aus älterer Zeit iſt die fructus licitatio beim interdictum uti possidetis, erinnernd an den Salomoniſchen Richterſpruch, nämlich ein Probirſtein, eine Sonde zur Entdeckung des wahren Berechtigten.
Der proviſoriſche Beſitz während des Proceſſes wird zwiſchen beiden Partheien verſteigert, der wirkliche Beſitzer hat es alſo in ſeiner Hand den Preis ſo hoch zu treiben, daß der Nichtberechtigte von Sinnen ſein müßte ihn zu überbieten oder wenn er es dennoch thut, ihm den größten Gefallen damit erweiſt.
Wie unvollkommen erſcheint dagegen unſer heutiges Summariiſſimum!
2.
Die Schleichwege des Lebens.
Die Verwendung der Rechtsverhältniſſe im Leben — Mißbrauch der Familienverhältniſſe — Mittel zur Vereitelung der erbrechtlichen Beſchränkungen.
LVII.
Meinem Plane gemäß ſollte jetzt die Betrachtung der künſtlichen Mittel folgen (S. 233), ich ſchiebe hier jedoch eine Ausführung ein, die, obſchon ſie nicht unmittelbar die Jurisprudenz betrifft, dennoch mittelbar für unſere Zwecke von Intereſſe iſt.
Dieſelbe Kunſt, die in den Händen der Jurisprudenz dazu diente, das Recht zu fördern und zu vervollkommnen, erwies ſich auch geſchäftig, daſſelbe zu umgehen und zu untergraben.
Den Umwegen, die erſtere einſchlug, um erlaubte Zwecke zu erreichen, correſpondiren die Schleichwege, deren das Leben ſich bediente, um unerlaubte Zwecke zu verfolgen.
Mochten letztere von Juriſten oder Nichtjuriſten aufgefunden worden ſein, jedenfalls bilden ſie kein Stück der römiſchen Jurisprudenz, denn die Wiſſenſchaft lehrt die Wege des Rechts, nicht die des Unrechts.
Sie würden daher ganz außerhalb der Gränzen unſerer Aufgabe fallen, wenn nicht ein doppelter Grund uns nöthigte, auch ihnen einen Blick zuzuwerfen.
Einmal nämlich die Thatſache, daß manche von ihnen im Laufe der Zeit als Scheingeſchäfte, d. h. als vom Recht und von der Jurisprudenz adoptirte Geſchäftsformen (§. 58) eine gewohnheitsrechtliche Geltung erlangten, und ſodann der Umſtand, daß ſie, indem ſie das Recht und die Jurisprudenz in die Lage verſetzten, ihnen entgegenzutreten, dadurch die Veranlaſſung und Quelle mancher nur von dieſem Geſichtspunkt aus zu erklärender Rechtsſätze wurden.
Die römiſche Schlauheit war in der Entdeckung ſolcher Schleichwege ungemein erfinderiſch, kaum war ihr der eine abgeſchnitten, ſo war bald ein anderer wiederum da, kaum aus dieſem Schlupfwinkel durch das Geſetz vertrieben, hatte ſie ſofort wiederum einen andern in Beſitz genommen — ein Schauſpiel, das unwillkührlich das Bild eines in ſeinem Bau umſtellten und angegriffenen Fuchſes hervorruft.
Wem es gelänge, dieſen Kampf bis in ſeine Einzelnheiten zu verfolgen und zu ſchildern, dem römiſchen Fuchſe in alle ſeine gewundenen Gänge und Wege nachzuſchleichen, würde damit ein faſt noch leeres Blatt römiſcher Rechtsgeſchichte beſchrieben haben, das uns nothwendigerweiſe wichtige Aufſchlüſſe geben, uns den Sinn ſo mancher Rechtsſätze enthüllen würde, die für uns, ſo lange wir gewohnt ſind, den Zugang zu ihnen, ſtatt unter der Erde, auf ebnem Boden oder wohl gar mit Hülfe des Luftballons von oben zu ſuchen, ewige Räthſel bleiben werden.
Ich hatte mir vorgenommen, an dieſer Stelle das Material, das ich mir für dieſen Zweck geſammelt habe, vollſtändig zu verwerthen, daſſelbe iſt jedoch ſo angewachſen, und der Verſuch der Verarbeitung deſſelben hat mich ſo ſehr in Einzelnheiten und ins Weite geführt, daß ich Anſtand nehme, ihn hier einzufügen und mich lieber auf eine kurze Skizze beſchränke.
Ein celebres Beiſpiel einer ſolchen Luftballonserklärung in einem Fall, in dem der Zugang allein unter der Erde zu ſuchen war, liefert in meinen Augen der oben S. 141 beſprochene Satz: nemo pro parte testatus u. ſ. w.
Wenn ich zunächſt den Geſammteindruck, mit dem meine Unterſuchungen abgeſchloſſen haben, in ein Wort zuſammenfaſſen ſoll, ſo beſteht er in der Ueberzeugung, daß eins der ſchwierigſten Probleme, die an den Geſetzgeber überhaupt herantreten können, das iſt, ſein Geſetz gegen Umgehungen ſicher zu ſtellen, und daß alle Kunſt, die Er aufbietet, es zu ſchützen, derjenigen die das Leben anwendet, es zu untergraben, zu ſtürzen, zu vereiteln kaum gewachſen iſt.
Wer noch den Glauben theilt, — ein Glaube, von dem die Geſetzgeber ſelber nicht ſelten nichts weniger als frei geweſen ſind — daß es einfach genüge, etwas zu gebieten oder zu verbieten, um den gewünſchten Erfolg zu erreichen, gleich als ob bloß die Schärfe des Schwertes genüge, um zu treffen und nicht auch der wuchtigſte Schlag dadurch, daß der Gegner ihm ausweicht, zu einem bloßen Lufthieb werden kann — wer alſo dieſen Wahn noch theilt, der leſe das Blatt Geſchichte, das ich ihm in Folgendem aufrollen werde, um von demſelben gründlich geheilt zu werden.
Die Klagen über die Unerſchöpflichkeit der auf die Vereitelung der Geſetze gerichteten Liſt und die Erfolgloſigkeit oder wenigſtens den geringen Erfolg der ihr entgegengeſtellten geſetzlichen Maßregeln wiederholen ſich in Rom zu allen Zeiten, und würde es an ausdrücklichen Ausſprüchen fehlen, die fortgeſetzten Bemühungen, deren die Geſetzgebung und Jurisprudenz bedurfte, um bei einem und demſelben Verhältniß eine nothdürftige Sicherung zu bewirken, würden das beredteſte Zeugniß dafür ablegen.
Kein Verhältniß, das nicht einer derartigen fraudulöſen Benutzung ausgeſetzt geweſen wäre, nichts war heilig, weder die Ehe, noch das elterliche Verhältniß, noch die Ehre, das man nicht in den Staub gezogen, um irgend einen ſchnöden Zweck damit zu erreichen, und ohne es zu wiſſen, mußte oft ſelbſt die Obrigkeit ihre Hand dazu bieten, die Verfolgung illegaler Zwecke durch das Urtheil in einem abgekarteten Proceß zu fördern.
Den äußerſten Tiefegrad erreichte dieſer Unfug allerdings erſt in der Zeit der ſittlichen Verſunkenheit und Verwilderung, als alle Bande der Zucht und Schaam zerriſſen waren.
Damals ſchrak die entartete Damenwelt der höheren Kreiſe ebenſo wenig davor zurück, ſich durch Anmeldung beim Aedilen unter die Zahl öffentlicher Dirnen einen Freibrief von den Unzuchtgeſetzen, als die ihrer würdige männliche Jugend vor der Schande der Infamie, um ſich dadurch den Zutritt zur Bühne zu erkaufen.
Aber ſelbſt die gute alte Zeit iſt von dem Vorwurf, das erſte Beiſpiel zu einer ſolchen Verſündigung gegeben zu haben, nicht frei zu ſprechen, und die Jurisprudenz trägt daran ebenfalls einen Antheil der Schuld.
Es iſt dies ein für die ganze Weiſe der Römer und damit auch der römiſchen Juriſten höchſt bezeichnender Punkt.
Ueber dem ſtrengen Feſthalten des juriſtiſchen Moments haben ſie, ohne es zu wiſſen und wollen, das ethiſche preisgegeben.
Die Benutzung der Ehe als bloßer Scheinehe für die Verfolgung gewiſſer legislativ nicht zu beanſtandender Zwecke (§. 58) mochte immerhin vom einſeitigen Standpunkt juriſtiſcher Technik ſich noch ſo ſehr empfehlen, eine Jurisprudenz, die ſich auf den höhern legislativ-politiſchen und ethiſchen Standpunkt geſtellt hätte, würde nie ihre Zuſtimmung dazu gegeben haben, denn ſelbſt in Anwendung auf erlaubte Zwecke enthält eine ſolche Verwendung der Ehe als bloßer Form eine Verſündigung gegen ihr wahres Weſen und zugleich das Signal, ſich ihrer auch zu andern, minder beifallswürdigen Zwecken zu bedienen, kurz ſie ſchlechthin als juriſtiſches Inſtrument zu betrachten.
Das iſt überhaupt die dunkle Kehrſeite jener einſeitig juriſtiſchen Lebensauffaſſung, welche die Römer kennzeichnet und in der Technik der Juriſten nur ihren höchſten Gipfelpunkt erreicht, daß ſie, indem ſie die vorhandenen Verhältniſſe rein vom Standpunkt ihrer juriſtiſchen Brauchbarkeit erfaßt, ſie als bloßen Apparat für beliebige Zwecke verwendet, zu jener Gleichgültigkeit gegen das wahre Weſen der Dinge, jenem formaliſtiſchen Nihilismus geführt hat, der ſchon früh einen Charakterzug des römiſchen Volkes bildet.
Die Römer haben die Scheingeſchäfte nicht umſonſt gehabt!
z. B. Tac. Ann. VI. 16 (bei Gelegenheit der Wuchergeſetze) multisque plebiscitis obviam itum fraudibus, quae toties repressae miras per artes rursum oriebantur.
L. 1 pr. Cod. de cad. toll. (6. 51) multas invenientibus vias.
Gaj. 1. 46 .. sunt etiam specialia SCa, quibus rescissa sunt ea quae in fraudem ejus legis (Furiae Caniniae) excogitata sunt.
Hier iſt natürlich nicht an die in jure cessio gedacht, bei welcher der Zweck ja ein erlaubter und der Obrigkeit bekannter, ſondern an ſolche Fälle, wo dies nicht der Fall war z. B. Anſtellung einer act. famosa in der Abſicht, damit der Beklagte infam und dadurch von gewiſſen Beſchränkungen frei werde.
Sueton.
Tiber. c. 35: quo minus in opera scenae arenaeque edenda senatusconsulto tenerentur, famosi judicii notam sponte subibant; Anſtellung des judicium liberale, damit der Freigelaſſene die Rechte des Freigebornen erhalte, L. 1, 5 de coll. deteg. (40. 16), Suet. Aug. c. 74: asserto in ingenuitatem.
Ueber beides das Citat der vorigen Note von Sueton.
Möge das römiſche Leben ſelber dieſe Anklage begründen, und zwar an der Art, wie es die Familienverhältniſſe behandelt hat.
Es iſt bezeichnend, daß der Mißbrauch derſelben, den ich hier im Auge habe, ſchon in eine Zeit hinaufreicht, wo dieſelben im übrigen noch in voller, ungeſchwächter Kraft beſtanden.
Schon Licinius Stolo war es, der um dem von ihm ſelbſt beantragten Geſetz zu entgehen, ſeine Kinder emancipirte und dafür vom Volk beſtraft ward (B. 2 S. 494).
Schon Publius Scipio klagte als Cenſor darüber, daß die Adoption benutzt werde, um ſich der Vortheile, die der Beſitz der Kinder gewährte, zu verſichern, und Scheinadoptionen und Scheinverkäufe der Kinder ins Mancipium dienten im ſechſten Jahrhundert den Mitgliedern der latiniſchen Gemeinden als allbetretener Weg, um das römiſche Bürgerrecht zu erlangen.
Auch die Eingehung ſimulirter Ehen, um den Nachtheilen der Eheloſigkeit zu entgehen, muß offenbar ſchon in alter Zeit häufig genug geweſen ſein, denn der dagegen berechnete, von den Cenſoren auferlegte Eid, daß die Ehe in ernſtlicher Abſicht geſchloſſen ſei, kann jedenfalls nicht in dem zu dieſem Verdacht ſo wenig Anlaß bietenden Fall des Carvilius Ruga zuerſt zur Anwendung gelangt ſein.
Auch die ſtrenge Unterſuchung, die man bei der Arrogation anſtellte, um einer mißbräuchlichen Anwendung zu ſteuern, ſo wie der dabei zu leiſtende, von Q. Mucius ſchwerlich erſt erfundene, ſondern nur beſſer formulirte Eid weiſt darauf hin, daß rückſichtlich dieſes Aktes eine ſolche Gefahr früh beſtanden haben muß, und die ausgeprägte Geſtalt, in der die Arrogation in dem bekannten Fall des Clodius als gewohnheitsrechtlich anerkannte Form zum Zweck des Uebertritts der Patricier zur Plebs zur Anwendung gelangt (§. 58), berechtigt zu dem Schluß, daß wenigſtens dieſe Verwendung der Arrogation zu einem ihr völlig fremden Zweck im Leben bereits lange vorher Statt gefunden haben muß.
Gell. V. 19.
Liv. 41, 8, dazu Adolf Schmidt, Rektoratsprogramm, Freiburg 1856.
Wer Nachkommenſchaft daheim ließ, konnte nach Rom ziehen und römiſcher Bürger werden.
Wer Kinder beſaß, mancipirte ſie vor ſeiner Ueberſiedlung irgend einem Römer und ließ ſie daheim; letzterer ließ ſie ſodann frei, und da ſie dadurch römiſche Bürger wurden, hatte die Gemeinde ihren Anſpruch an ſie verloren.
Wer keine Kinder beſaß, fand für weniges irgend einen Proletarier, der ſich von ihm lediglich zu dem Zwecke adoptiren ließ, um als „Kind“ zurückgelaſſen zu werden!
Liberorum quaerendorum gratia se uxorem habiturum, Gell.
IV. 3; oder die Frage: ex animi tui sententia, Cic. de orat. II. 64, Gell. IV. 20. Savigny, Vermiſchte Schriften I. S. 84 fl.
Beſtrafung der Scheinehe, Val. Max. VII. 7, 4.
Gell. V. 19.
Das Uebel, das dieſe Erſcheinungen ſchon ſo früh zu Tage rief, ſaß tief, es lag in der rechtlichen Organiſation der römiſchen Familienverhältniſſe ſelber.
Indem dieſelben über Gebühr mit vermögensrechtlichen und perſönlichen Folgen ausgeſtattet waren, beſchworen ſie ſelber die Gefahr des Mißbrauchs herauf.
Wer kann es dem Vater verdenken, daß er ſeinen Sohn emancipirt, wenn dies der einzige Weg iſt, damit die Antretung der dem letztern deferirten mütterlichen Erbſchaft ihm ſelber zu gute komme, dieſelbe nicht in das Vermögen des Vaters und damit in die Hände der Gläubiger oder des Fiscus bringe?
Wer wird es nicht billigen, daß eine Frau den Wunſch hegt, ihren Nachlaß ſtatt den reichen Agnaten lieber ihren bedürftigen Cognaten zuzuwenden?
Das Recht ſelber wies ſie auf eine Scheinehe hin (§. 58).
L. 26 de jure fisci (49. 14).
Der Grund, warum in unſerm heutigen Leben Emancipationen, Arrogationen und Adoptionen eine ſo große Seltenheit bilden, während ſie in Rom zur Tagesordnung gehörten, liegt lediglich darin, daß unſere heutige rechtliche Organiſation der Familienverhältniſſe eine geſundere geworden, und daß ſelbſt das ſekundäre Intereſſe derſelben für eine Reihe ſonſtiger Verhältniſſe hinweggefallen iſt.
Ich wüßte nicht, was man heutzutage Großes durch ſie erreichen könnte, das nicht auch auf anderm Wege zu erzielen wäre.
z. B. für die Confiscation.
Den Kindern ward ein Theil des väterlichen Vermögens gelaſſen, Grund genug, um eine Adoption vorzunehmen, L. 7 §. 2 de bonis damn. (48. 20).
Ferner für das Erbrecht; wen man nicht zum Erben einſetzen konnte, den konnte man möglicherweiſe adoptiren und ihm auf dieſe Weiſe die Erbſchaft zuwenden.
Für die Befreiung von Communallaſten: L. 15 §. 3 ad Munic. (50. 1).
Der ſo eben geſchilderte Krebsſchaden der römiſchen Familie ward zur vollſten Blüthe gebracht durch ein Geſetz, welches gerade die Beſtimmung hatte, ihr neue Kraft einzuflößen: die lex Julia und Papia Poppaea.
Indem dies Geſetz, ganz im Styl des Polizeiſtaates des vorigen Jahrhunderts, vermögensrechtliche Belohnungen und Strafen in Anwendung brachte, um auf die Eingehung von Ehen und die Fruchtbarkeit der Gatten hinzuwirken, vermehrte es damit nur das Gewicht der äußern Zwecke und Rückſichten, die ſchon bis dahin ſich wie ein Bleigewicht an die Familie geheftet und die ſittliche Spontaneität ihrer Bewegung gelähmt hatten.
Es iſt hier nicht der Ort, die tiefe Unſittlichkeit dieſes Geſetzes, das ſelbſt der Wittwe und der geſchiedenen Frau nicht ſchonte, Greiſe und Greiſinnen in die Ehe trieb und das Leben manches wider Willen erzeugten Kindes und manchen Ehebruch auf dem Gewiſſen haben mag, näher zu kennzeichnen, aber die römiſche Natur hätte ſich völlig verläugnen müſſen, wenn ſie nicht bei einem ſo empfindlichen Eingriff allen Scharfſinn aufgeboten hätte, um dem Geſetz zu entgehen.
Kaum war es erlaſſen, als Auguſtus, der Urheber deſſelben, bereits Veranlaſſung hatte, einige der eingeſchlagenen Schleichwege zu verbieten.
Eheſcheidungen und Scheinehen waren die reiche Frucht der von ihm geſäeten Saat, und die Künſte, die man in den Teſtamenten aufbot, waren unerſchöpflich; ſelbſt die Juriſten nahmen keinen Anſtand, die Caducitätsbeſtimmungen ſo viel wie möglich zu vereiteln.
Ulp. XIV.
Ulp. XVI. 1, durch das SC.
Persicianum und Claudianum allerdings modificirt, §. 3, 4 daſelbſt.
arg. Ulp. XV. 2 XVI Ia .. si tres (liberos) post nominum diem amiserint.
Oder ein ähnliches Vergehen der Frau bald nach dem Tode des Mannes, arg. si post mortem viri intra decem menses uxor ex eo peperit, Ulp. I. c.
Sueton. Aug. c. 34: Cumque etiam immaturitate sponsarum et matrimoniorum crebra mutatione vim legis eludi sentiret etc.
L. 30 de R. N. (23. 2)
Gajus ad legem Juliam et Papiam: simulatae nuptiae nullius momenti sunt.
L. un. pr. Cod. de cad. toll. (6. 51) .. (legis Papiae) invidiosum vigorem, qui et ipsis prudentissimis viris displicuit, multas invenientibus vias, per quas caducum non fieret.
Den Haupttummelplatz für die auf die Umgehung der Geſetze gerichteten Beſtrebungen bildeten, wenn ich von den Verhältniſſen des öffentlichen Rechts abſehe, die Beſchränkungen der Zinſen, der letztwilligen Verfügungen und der Freilaſſung der Sklaven.
Es wird genügen, wenn ich das zweitgenannte Beiſpiel etwas genauer behandle.
Das ältere Erbrecht ſeit Einführung des Mancipationsteſtaments kannte für die letztwilligen Verfügungen keine weitere Beſchränkung, als die ſich aus dem Erforderniß der Erbfähigkeit der honorirten Perſon ergab.
Bedacht werden konnten nur ſolche Perſonen, die das commercium hatten, alſo keine Peregrinen.
Die erſte poſitive Beſchränkung, welche die Geſetzgebung hinzufügte, hatte die Höhe der Legate zum Gegenſtand, und es erſchienen darüber bekanntlich drei Geſetze mit wechſelnden Beſtimmungen: die lex Furia, Voconia, Falcidia.
Es iſt eine auffallende Erſcheinung, daß während die beiden erſtern in ganz vorſichtiger Weiſe neben dem Legat auch das „mortis causa capere“ mit nannten, die lex Falcidia ſich deſſen entſchlug und lediglich das Legat erwähnte.
Damit war, man möchte faſt glauben mit Abſicht, eine Hinterthür geöffnet.
Wer ſich dem Geſetz entziehen wollte, brauchte die Zuwendung nur in Form einer mortis causa donatio einzukleiden oder die gewünſchte Leiſtung zur Bedingung der Erbeseinſetzung zu machen (Note 145); beides war kein Legat, fiel alſo nicht unter das Geſetz.
Daſſelbe galt von den Fideicommiſſen.
Daß man bei der Erhebung derſelben zur Klagbarkeit es verſäumte, die lex Falcidia auf ſie zu übertragen, war eine Unterlaſſung, — ob abſichtliche oder unabſichtliche, bleibe dahin geſtellt — welche den praktiſchen Fortbeſtand des Geſetzes ſo gut wie in Frage ſtellte und aus dem Grunde ſehr bald nachher nachgeholt werden mußte.
Gaj. II. 224, 226.
Gaj. II. 227 und L. 1 pr.
ad leg. Falc. (35. 2).
Ungleich unbequemer und drückender, als dieſe objective Schranke der Teſtirfreiheit, waren die ſubjectiven, welche die lex Voconia hinſichtlich der Weiber, die lex Furia Norbana rückſichtlich einer gewiſſen Claſſe der Freigelaſſenen, vor allem aber die oben erwähnte lex Julia und Papia Poppaea hinſichtlich der Kinderloſen und Eheloſen zog, und dieſe ſubjectiven Schranken, zu denen ſich noch die rückſichtlich der Peregrinen aus dem ältern Recht hinzugeſellte, waren es vornehmlich, gegen welche man Jahrhunderte hindurch alle Kunſt und Schlauheit aufbot.
Eine Menge erbrechtlicher Inſtitute, Begriffe und Rechtsſätze verdanken dieſem Beſtreben und dem ihm von Seiten der Geſetzgebung und der Jurisprudenz entgegengeſetzten Widerſtand ihren Urſprung.
Meinem obigen Vorſatz getreu verzichte ich darauf, den Kampf bis in ſeine Einzelnheiten zu verfolgen, insbeſondere alſo nachzuweiſen, wie die Geſetzgebung und die Jurisprudenz den Angreifer aus einer Poſition nach der andern verdrängte.
Es möge genügen, einfach die hauptſächlichſten Mittel zu bezeichnen, deren man ſich zu dem angegebenen Zweck bediente.
Daß dieſelben nicht auch andern Zwecken dienen konnten, ſoll damit ebenſo wenig behauptet werden, als daß es zu dem obigen Zwecke nicht noch andere gegeben habe.
1. Die Fideicommiſſe.
Als das hiſtoriſche Motiv des Aufkommens der Singular fideicommiſſe führt Gajus ausdrücklich die Unfähigkeit der Peregrinen an.
Die erſten Fälle des Univerſal fideicommiſſes, von denen wir meines Wiſſens Kunde haben, betrafen die durch die lex Voconia beſchränkte Erbfähigkeit der Frauenzimmer.
Daran reihten ſich ſeit der lex Julia und Papia Poppaea die Fideicommiſſe an Kinderloſe und Eheloſe.
Seitdem derartige Fideicommiſſe unterſagt, beziehungsweiſe ganz oder zum Theil dem Aerar oder dem Fiscus zugeſprochen wurden, ſchlug man andere Wege ein, wozu auch der des Fideicommissum tacitum gehörte, d. h. man entzog daſſelbe der Kunde der Obrigkeit, indem man es nicht im Teſtament ſelber anordnete, ſondern der onerirten Perſon das Verſprechen oder den Eid abnahm, es auszahlen zu wollen, ein Verſprechen, das allerdings gleich den Fideicommiſſen in alter Zeit ganz von der Zuverläſſigkeit und Treue des Subjects abhing, gleichwohl aber, wie ſie, in den meiſten Fällen ſeinen Zweck erreichte.
Dieſe fideicommissa tacita machten der Geſetzgebung viel zu ſchaffen.
Gaj. II. 285 .. et fere haec fuit origo fideicommissorum.
Cic. de finib. II. 17, 18.
Gaj. II. 285—286a.
Ulp. XXIV. 17. L. 103 de leg. I. L. 10 pr. L. 23 de his quae ut (34. 9)
L. 3 pr. §. 3, L. 40 de J. F. (49. 14).
2. Benutzung der Bedingung für den angegebenen Zweck.
Die Erbeseinſetzung oder das Legat wird an die Bedingung geknüpft, daß die bedachte Perſon die gewünſchte Leiſtung vornehme, verſpreche oder eidlich angelobe, oder es wird ihr ein Straflegat (legatum poenae nomine relictum) an eine fähige Perſon auferlegt für den Fall, daß dieſelbe unterbleibe.
Eine ſolche Anordnung fiel nicht unter den Geſichtspunkt eines Vermächtniſſes, es war keine directe, ſondern eine indirecte Zuwendung; der Bedachte, welcher ihr nachkam, that es lediglich, um die Bedingung zu erfüllen (conditionis implendae causa datum).
Conditio dandi, L. 36 de m. c. don. (39. 6).
Letzteres iſt die conditio jurisjurandi, auf deren praktiſches Motiv zuerſt Huſchke (Zeitſchr. f. Civilr. u. Proc. Bd. 14 Nr. 12) aufmerkſam gemacht hat.
3. Einkleidung in die Form der Schuld, entweder im Teſtament ſelber (legatum debiti) oder mittelſt einer auf den Tod des Promittenten ausgeſtellten Stipulation.
L. 27 de prob. (22. 3)
L. 37 §. 6 de leg. III.
Gaj. III. 100.
4. Niederlegung der Sache oder Summe bei einer zuverläſſigen Mittelsperſon mit der Beſtimmung, ſie nach dem Tode des Gebers der gewünſchten Perſon einzuhändigen, oder Anweiſung zur Auszahlung im gleichen Fall an den Schuldner, zu mehrerer Sicherheit verſtärkt durch Zuziehung des Aſſignatars als correus stipulandi.
L. 18 §. 2 de m. c. don. (39. 6).
L. 108 de solut. (46. 3).
Verſchiedene andere Fälle im Titel de m. c. donat. (39. 6).
5. Einſetzung der Sklaven.
Der Erfolg derſelben beſtimmte ſich allerdings nach der Capacität des Herrn, allein letzterer ſorgte dafür, daß er ihn zeitig in die Hände eines Fähigen brachte.
L. 82 de acq. her. (29. 2).
Wir haben alle Urſache anzunehmen, daß die Art, wie man den Zinsbeſchränkungen zu entgehen ſuchte, ein würdiges Seitenſtück zu den obigen Verhältniſſen darbot.
Ich habe mir die Frage aufgeworfen, ob die Art, wie man hier und in den übrigen Fällen verfuhr, ſich nicht auf eine gewiſſe Methode zurückführen laſſe, ob nicht gewiſſe Kunſtgriffe und Manipulationen ſich überall wiederholen, und in der That gibt es deren wenigſtens zwei.
Der eine beſteht darin, daß man bei eigner Unfähigkeit die Handlung durch eine fähige Perſon vornehmen ließ.
Die alten Wuchergeſetze galten nur für römiſche Bürger, nicht für die Bundesgenoſſen: um ihnen zu entgehen, ſchob der Gläubiger zwiſchen ſich und den Schuldner einen Bundesgenoſſen als Scheinanleiher und Scheindarleiher ein.
(Note 369.)
Einem jungen Manne unter 20 Jahren war durch die lex Aelia Sentia die Freilaſſung ſeiner Sklaven nur aus beſondern Gründen verſtattet; wo ſie fehlten, mancipirte er den Sklaven einem Andern, der das nöthige Alter hatte und den Akt vornahm.
Wer wegen der lex Voconia ſeine Tochter nicht zu Erben einſetzen konnte, ſetzte einen zuverläſſigen Freund ein und trug ihm die Herausgabe der Erbſchaft in Form des Univerſalfideicommiſſes auf.
Freilaſſung einer unfreien Perſon durch einen römiſchen Bürger verſchaffte ihr das Bürgerrecht; um letzteres zu gewinnen, ließ man ſich einem römiſchen Bürger als Sklaven verkaufen und ſodann durch ihn freilaſſen, ein Schleichweg, der zu einer gewiſſen Zeit eher eine Heerſtraße zu nennen war, auf der Tauſende von Latinern in’s römiſche Bürgerrecht drangen.
(Note 343.)
S. die Aeußerung von Tacitus in Note 339 und die von Livius 35, 7 berichtete ſofort im Text mitzutheilende Probe.
„Persona subjecta“, L. 2 §. 1 de adm. rer. (50. 8)
Quod quis suo nomine exercere prohibetur, id nec per subjectam personam agere debet; auch „interposita“, L. 10 Cod. de distr. pign. (8. 28): per suppositam imaginarii emptoris personam.
Jahrbücher für Dogmatik II. S. 72, 73.
Ein bekanntes Beiſpiel einer ſolchen persona subjecta, nur in Anwendung auf einen andern Zweck, liefert die fiduciariſche Eigenthumsübertragung „cum amico, quod tutius nostrae res apud eum essent“ Gaj. II. 60 beiſpielsweiſe, um eine in Ausſicht ſtehende Confiscation zu vereiteln.
L. 7 §. 1 Qui et a quibus (40. 9)
L. 4 de serv. exp. (18. 7).
Petron. Sat. 57: ipse me dedi in servitutem et malui civis Romanus esse, quam tributarius.
Den zweiten der obigen Kunſtgriffe, mit dem erſten theilweiſe, doch nicht durchweg zuſammenfallend, bildet das ſimulirte Geſchäft, bei dem die handelnden Partheien darüber einig ſind, daß der Akt, den ſie äußerlich vornehmen, keine ernſtliche Bedeutung für ſie haben ſoll.
Um dem Verbot der Schenkung unter Ehegatten zu entgehen, führen die Ehegatten eine Scheidung auf, der, wenn die Schenkung vollzogen, nach einiger Zeit wiederum die Verſöhnung folgt, oder kleiden die Schenkung in die Form eines Kaufcontractes.
Manche dieſer ſimulirten Geſchäfte erlangten gewohnheitsrechtliche Gültigkeit und gingen damit in die Kategorie derjenigen Rechtsformen über, die wir im folgenden Paragraphen betrachten wollen: der Scheingeſchäfte.
L. 64 de don. i. V. (24. 1).
Die Mittel, deren ſich die Geſetzgebung dieſen Schleichwegen gegenüber bediente, waren nach den Umſtänden verſchieden.
Sie beſtanden:
1. in dem Verbot der Umgehung, ſei es im voraus und in allgemeiner Faſſung, wie es manchen Geſetzen der ſpätern Zeit ausdrücklich hinzugefügt ward, ſei es mittelſt ſpecieller Abſchneidung beſtimmter einzelner Auswege, — eine Maßregel, die ſelbſt ſolchen Geſetzen, welche mit jener Clauſel verſehen waren, hinterher noch folgte.
z. B. lex Furia Caninia Gaj. I. 46.
z. B. bei dem oben genannten Geſetz, Gaj. ibid.
2. in der Abnahme eines auf die ernſtliche Abſicht gerichteten Eides Seitens der Obrigkeit.
So bei der Ehe (Note 344), bei der Freilaſſung des Sklaven im Fall der Note 343, und der Arrogation (Note 344).
3. in der Androhung einer Strafe, deren Erfolg vielfach dadurch geſichert ward, daß ſie dem Angeber ganz oder zum Theil als Prämie zugeſichert ward.
So bei dem fideicommissum tacitum, dem Fideicommiß an Peregrinen, der lex Marcia de usuris reddendis (S. 112), der Colluſion im Fall der L. 1 de coll. deteg. (40. 16).
Daß übrigens die höchſten politiſchen und geiſtlichen Gewalten nicht ſelten ſelber ſich auf ganz ähnlichen Schleichwegen betreten ließen, iſt von mir bereits bei einer früheren Gelegenheit (B. 1 S. 326, 327) nachgewieſen worden, worauf hier einfach Bezug genommen werden möge.
Die dort genannten Beiſpiele, welche noch den Zeiten der Republik angehörten, waren mehr harmloſer Art, Nothlügen, ohne ſchlechten Zweck; der Despotismus der Kaiſer aber fügte Fälle hinzu, in denen ſich die äußere Beobachtung des Geſetzes bei frevelhafter Verletzung ſeines Inhalts zu einem teufliſchen Hohn gegen das Recht geſtaltete.
3. Die künſtlichen Mittel.
Die Conſtructionshandlungen — Die Scheingeſchäfte — Die coemptio fiduciae causa — Theorie der Scheingeſchäfte — Dogmatiſche Selbſtändigkeit derſelben — Adoption zum Zweck der transitio ad plebem und adoptio regia. —
Die Fictionen.
LVIII.
Wir kehren jetzt zur römiſchen Jurisprudenz zurück, um den zweiten Theil der oben (S. 233) bezeichneten Aufgabe zu löſen, nämlich die künſtlichen Mittel, deren ſie ſich für die Zwecke der juriſtiſchen Oekonomie bedient hat, einer Prüfung zu unterwerfen.
Dieſelben laſſen ſich auf drei Claſſen zurückführen, von denen ich zwei mit bekannten, die dritte aber nur mit einem ſelbſterfundenen Namen bezeichnen kann: die Conſtructionshandlungen, die Scheingeſchäfte und die Fictionen.
Mit dem erſtgenannten Mittel hatte es folgende Bewandniß.
Nach dem bisherigen Rechte iſt die Hervorbringung einer gewiſſen rechtlichen Wirkung lediglich Sache des freien Willens, alſo ausſchließlich an die Handlung des Subjects geknüpft.
Der Fortſchritt der Entwicklung bringt es jetzt mit ſich, daß ſie auch unabhängig davon als nothwendige Folge irgend eines Verhältniſſes eintrete.
Wenn ein heutiger Juriſt das Geſetz zu redigiren hätte, durch welches dieſe Neuerung eingeführt werden ſollte, ſo würde er über die Form ſeiner Faſſung ſchwerlich in Zweifel ſein, er würde einfach den Satz ausſprechen, daß nicht bloß die Handlung, ſondern das Verhältniß ſelber die Wirkung erzeuge.
Damit würde aber der entgegengeſetzte Satz des frühern Rechts principiell alterirt ſein.
Eben um dies zu vermeiden, um alſo die Neuerung dem beſtehenden Recht formell anzuſchließen, ſchlagen die Römer einen andern Weg ein.
Sie laſſen den Satz, daß nur die Handlung die Wirkung hervorbringe, ſtehen, aber, indem ſie das Subject zur Vornahme derſelben, ſei es direct, ſei es indirect zwingen, ſorgen ſie dafür, daß letztere ſtets da eintritt, wo ſie nöthig iſt.
In Wirklichkeit iſt hier ihr bisheriges Abhängigkeitsverhältniß vom Willen des Subjects aufgehoben, aber der Form nach iſt daſſelbe gerettet — die Wirkung tritt nur ein, wenn das Subject ſie will, aber freilich das Subject muß wollen!
Solche Handlungen nun, die lediglich im Intereſſe der juriſtiſchen Conſtruction, um den bisherigen Rechtsmechanismus beizubehalten, erzwungen und vorgenommen werden, nenne ich Conſtructionshandlungen.
Das römiſche Recht kennt dieſelben in großer Menge, es werden einige Beiſpiele zur Veranſchaulichung des Verhältniſſes genügen.
Das SC.
Pegasianum zwang den mit einem Univerſalfideicommiß belaſteten Erben bei grundloſer Weigerung zur Antretung und Reſtitution der Erbſchaft — ein reiner Scheinakt, der nicht die geringſten Wirkungen für ihn hatte, weder vortheilhafte, noch nachtheilige.
Der legislative Zweck, der jenem Senatsbeſchluß vorſchwebte, war Unabhängigkeit des Univerſalfideicommiſſes vom Belieben der bloß der Form wegen vorgeſchobenen Perſon des Erben.
Für dieſen Zweck wären verſchiedene Formen denkbar geweſen, die einfachſte und natürlichſte die: die fideicommiſſariſche Subſtitution wird im Fall grundloſer Weigerung des Erben in Ergänzung des muthmaßlichen Willens des Erblaſſers in eine directe verwandelt, d. h. der Fideicommiſſar wird als eventuell eingeſetzter Erbe behandelt.
Die ſpätere römiſche Jurisprudenz würde vor dieſer Behandlungsweiſe ſchwerlich zurückgeſchreckt ſein, wenigſtens hat ſie keinen Anſtand genommen, die beiden Formen der Subſtitution in doppelter Weiſe mit einander zu vertauſchen, eine ungültige directe Subſtitution als gültige fideicommiſſariſche aufrecht zu erhalten und umgekehrt, zu jener Zeit war die Jurisprudenz noch nicht bis zu dieſer Freiheit der Auffaſſungsweiſe vorgeſchritten.
Eine andere, dem techniſchen Standpunkt der damaligen Zeit minder fern liegende Möglichkeit wäre die geſetzliche Aufſtellung der Fiction geweſen, daß die grundloſe Weigerung des Erben als Antretung und Reſtitution der Erbſchaft angeſehen werden ſolle.
Der Weg, den jenes Geſetz wirklich einſchlug, hatte allerdings den Vorzug, daß er ſich am engſten an das bisherige Recht anſchloß — an dem Erforderniß der Antretung der Erbſchaft wird nicht das Mindeſte geändert — im Uebrigen aber war er keineswegs ein ganz glücklicher.
Daß der Erbe hier ein reiner Figurant iſt, ich möchte ſagen: lediglich als Conſtructionsapparat verwandt wird, um die Gültigkeit des Univerſalfideicommiſſes zu retten, wird keiner Ausführung bedürfen.
Die fideicommiſſariſche gegen die directe: L. 13 §. 4 L. 14 de test. mil. (29. 1), die directe gegen die fideicommiſſariſche: L. 76 ad SC. Treb. (36. 1)
L. 15 de subst. (28. 6)
L. 41 pr. de test. mil. (29. 1).
Denn wie, wenn der Fiduciar vorher verſtarb, wenn er in der Ferne war, ſich abſichtlich nicht betreffen ließ?
Die römiſche Jurisprudenz wußte ſich hier nicht Raths, wenigſtens dauerten die Zweifel bis auf Juſtinian (L. 7 §. 1 ad SC. Trebell. 6. 49) fort, und Ulpian ſah, wie letzterer berichtet, keinen andern Ausweg, als den einer geſetzlichen Entſcheidung.
Die cautio rem pupilli salvam fore verpflichtete den Tutor und ſeine Bürgen für alle Anſprüche aus ſeiner Geſchäftsführung; enthielt er ſich letzterer, ſo hafteten beide nicht.
Das war eine Lücke.
Heutzutage würden wir dieſelbe einfach dadurch ausfüllen, daß wir an Stelle der „Geſchäftsführung“ die „Tutel ſetzten, d. h. alſo das beſtehende Recht principiell änderten.
Anders die Römer.
Der Tutor wird gezwungen, eine Adminiſtrationshandlung vorzunehmen, dadurch gelangt jene Caution zu Kräften.
L. 4 §. 3 Rem pup. (46. 6) .. compellendus igitur erit ad administrationem propterea, ut stipulatione quoque ista possit teneri.
Derſelbe Weg iſt von der römiſchen Jurisprudenz in unzähligen andern Fällen eingeſchlagen.
Der obrigkeitliche Zwang zur Vornahme einer Handlung diente den Römern als eins der wirkſamſten Mittel der juriſtiſchen Conſtruction.
Die Wendung: compellendus est a Praetore, a judice, die ſo oft in den Quellen wiederkehrt, iſt überall der Ausdruck für ein der Freiheit des Subjects entzogenes Verhältniß, bei dem nur in Anſchluß an das frühere Recht die Form der Freiheit: die Handlung, äußerlich beibehalten wird.
Seitdem man angefangen hatte, den Geſchlechtsvormund in gewiſſen Fällen zur Ertheilung ſeiner Auctoritas zu zwingen, hatte man dies Erforderniß in Wirklichkeit umgangen, und es war daher ganz zutreffend, wenn Gajus eine derartige Auctoritas für einen reinen Scheinakt erklärte.
Man hätte ebenſo gut den Satz ausſprechen können: für die und die Geſchäfte ſind die Frauenzimmer fortan von der Tutel befreit; daß man es nicht that, charakteriſirt eben die eigenthümliche Weiſe der römiſchen im Gegenſatz zu unſerer heutigen Jurisprudenz.
Gaj. I. 190 .. in quibusdam causis dicis gratia tutor interponit auctoritatem suam, saepe etiam invitus auctor fieri a praetore cogitur.
Es wäre eine dankenswerthe Aufgabe, an der Hand dieſes Gedankens alle Verhältniſſe des öffentlichen und Privatrechts einer Durchſicht zu unterziehen, an reicher Ausbeute würde es nicht fehlen.
Für meine Zwecke genügt es, wenn ich den Gedanken ſelber und deſſen Bedeutung für unſern gegenwärtigen Geſichtspunkt in das richtige Licht geſetzt habe.
Daß das Mittel ein künſtliches war, daß mit dem gegen die Perſonen gerichteten Zwange auch den Rechtsbegriffen Zwang angeſchah, wird aus dem Bisherigen erhellen.
In den meiſten Fällen waren dieſe erzwungenen Handlungen von den Scheingeſchäften, denen wir uns jetzt zuwenden, wenig verſchieden.
So z. B. im öffentlichen Recht: die lex Maenia über die Ertheilung der auctoritas patrum — ein würdiges Seitenſtück zu der obigen auctoritas des Tutor — der Zwang zur Abdication des Magiſtrats; im Proceß: die Klage mit Vorbehalt der Compenſation (S. 79: cogitur, jubetur), der Verzicht auf die dem Kläger ſonſt noch zuſtändige, auf denſelben Zweck gerichtete Klage (Vorläufer der exc. doli bei der Concurrenz der Klagen), L. 9 pr. de novat. (46. 2)
L. 10 §. 1 de pact.
(2. 14) Vorbehalt zukünftiger Anſprüche im Proceß (S. 241), Theilung der Klage Gaj. III. 122, Zwang des Procurators L. 8 §. 3 seq. de proc. (3. 3); im Familienrecht: Aufhebung der manus bei der Eheſcheidung. Gaj. I. 137a, Conſens zur Ehe der Kinder L. 19 de R. N. (23. 2), im Obligationenrecht Ceſſionszwang (Vorläufer der act. utilis, L. 1 §. 13 de tut.
et rat. 27. 3, L. 57 de leg. I) und unzählige andere Fälle.
Den Scheingeſchäften haben wir ſchon bei einer frühern Gelegenheit (B. 2 S. 554 fl.) unſere Aufmerkſamkeit zugewandt, der dort angelegte Geſichtspunkt des Formalismus war jedoch keineswegs ausreichend, um die Bedeutung, die ihnen für die Entwicklungsgeſchichte des römiſchen Rechts zukömmt, zu erſchöpfen.
An gegenwärtiger Stelle betrachten wir ſie vom Standpunkt der juriſtiſchen Technik aus als Mittel für die Zwecke der juriſtiſchen Oekonomie.
Von den dort genannten zwei Arten der Scheingeſchäfte: den originären und reſiduären ſcheiden daher die letztern, als jeglicher techniſcher Bedeutung baar, von unſerer Betrachtung aus; ſie ſind nichts als abgeſtorbene Stücke des früheren Rechts, denen nur die hiſtoriſche Vis inertiä ein äußerliches Scheindaſein gefriſtet hat.
Der Ausdruck:
Scheingeſchäft bezieht ſich daher im Folgenden lediglich auf die erſtgenannte Art.
Das Scheingeſchäft in dieſem engern Sinne hat eine große Aehnlichkeit mit gewiſſen Scheinhandlungen des gewöhnlichen Lebens, die ich früher mit dem Ausdruck: ſimulirte Geſchäfte bezeichnet habe.
Bei beiden iſt der vorgenommene Akt ein reiner Scheinakt, dem die innere Abſicht nicht entſpricht, aber die Scheingeſchäfte ſind Rechtsformen, wie alle andern, nur mit eigenthümlich zugeſchnittener Form, die ſimulirten Geſchäfte hingegen ſind einzelne Handlungen, jene gehören dem Rechte an, haben eine abſtracte, dieſe lediglich concrete Exiſtenz.
Ein fernerer Unterſchied iſt der, daß jedes ſimulirte Geſchäft eine Täuſchung beabſichtigt.
Die wahre Geſtalt des Geſchäfts ſoll den Blicken Dritter oder der Obrigkeit entzogen werden, zu dem Ende hängt man ihm ein falſches Gewand über, z. B. der Schenkung das des Kaufs.
Der Zweck dieſer Täuſchung kann in der Verhüllung eines rechtswidrigen Handelns beſtehen, er kann aber auch lediglich dahin gehen, ein durchaus erlaubtes Geſchäft vor der unberufenen Neugierde unbetheiligter Dritter ſicher zu ſtellen.
Auf eine ſolche Verſchleierung iſt es bei dem Scheingeſchäft durchaus nicht abgeſehen.
Jeder weiß, was es bedeutet, auch die Obrigkeit, wo ſie, wie z. B. bei der römiſchen in jure cessio, ihre Hand dazu bietet.
Der Zweck des Scheingeſchäfts iſt rein techniſcher Art: Erreichung eines vom Recht ſelber gebilligten Zweckes durch etwas gewaltſame Anwendung der vorhandenen Mittel, die Scheingeſchäfte waren juriſtiſche Nothlügen.
Allerdings mögen manche derſelben immerhin aus urſprünglich ſimulirten Geſchäften des Lebens hervorgegangen ſein.
Als zuerſt eine Frau auf die Idee kam, eine Scheinehe einzugehen, um einen der Zwecke zu erzielen, zu denen die coemptio fiduciae causa diente (ſ. u.), war dies ein ſimulirtes Geſchäft; als die Einſchlagung dieſes Weges allgemein geworden und gewohnheitsrechtliche Sanction erhalten hatte, war es ein Scheingeſchäft.
Aber durch dieſe hiſtoriſche Berührung beider, die ſich übrigens auch nicht bei allen wiederholt, wird ihr begrifflicher Unterſchied eben ſo wenig alterirt, als dadurch, daß manche Gewohnheit im Laufe der Zeit zu einem Gewohnheitsrechte führt, der Unterſchied zwiſchen dieſen beiden Begriffen.
Bei der ſachlichen Verſchiedenheit beider ſind auch verſchiedene Namen nöthig — ein Bedürfniß das die Römer freilich nicht gefühlt haben, indem ſie für beide dieſelben Ausdrücke: imaginarius (bei Liv. 40, 8: imagines juris), simulatus, fictus, dicis causa u. a. benutzen, ſ. das Material bei Dirkſen Manuale unter den genannten Worten.
Der Verlauf unſeres Werkes hat uns bereits mannigfache Beiſpiele der Scheingeſchäfte und damit einen Theil des Materials geliefert, deſſen wir für die folgende Unterſuchung benöthigt ſind.
Dahin gehören: die mancipatio (Bd. 2 S. 554 fl.), ſelbſt in Anwendung auf ihren urſprünglichen Anwendungskreis: die res mancipi, ein Scheingeſchäft, in Anwendung auf das Teſtament aber ein Scheingeſchäft in zweiter Potenz (daſ. S. 554); die Hingabe des Hauskindes ins Mancipium zur Vorbereitung der Emancipation und Adoption (daſ. S. 190); die in jure cessio (daſ. S. 579 fl.) und die sponsio praejudicialis (daſ. S. 85 und 556).
Außerdem verdienen noch genannt zu werden das nexum und die nexi liberatio, d. i. die Begründung und Aufhebung einer Geldſchuld durch eine ſolenne, vor 5 Zeugen und dem Libripens vorgenommene Scheinzahlung, die coemptio fiduciae causa und zwei problematiſche Fälle der Scheinadoption.
Die Betrachtung der letztern ſetze ich aus, bis uns die folgende Unterſuchung einen ſichern Maßſtab für die Beurtheilung ihrer Scheingeſchäftsnatur verſchafft hat, dagegen ſchalte ich die coemptio fiduciae causa, gerade um dieſen Zweck zu fördern, an dieſer Stelle ein.
Gelegentlich bereits berührt, B. 2 S. 162, 570, 645; bei der Geſchichte des römiſchen Obligationsbegriffs werde ich auf ſie zurückkommen.
Dieſelbe iſt ſicherlich eins der jüngſten Scheingeſchäfte, denn die Zwecke, deretwegen die Frauenwelt Roms ſich ihrer bediente:
Befreiung von den sacris, Wechſel des Geſchlechtsvormundes und Erlangung der Teſtirbefugniß weiſen unverkennbar einerſeits auf die Zeiten des Verfalls der religiöſen Einrichtungen und andererſeits auf die Periode der ſocialen Emancipation des weiblichen Geſchlechts hin.
Das Geſchäft beſtand aus drei Akten:
1. der coemptio fiduciae causa, wornach das ganze Geſchäft ſeinen Namen hatte, d. h. Eingehung einer Manus-Ehe in der gewöhnlichen Form der coemptio, mit der Nebenberedung der Remancipation, — 2. der remancipatio fiduciae causa, d. h. dem Verkauf der Frau ins Mancipium mit der Nebenberedung der Freilaſſung — und 3. dieſer Freilaſſung ſelber.
Mit obigen drei Zwecken, und zwar zunächſt mit dem erſten, der Befreiung von den sacris, hat es folgende Bewandniß.
Die Ehefrau übertrug, indem ſie in die Manus des Mannes trat, auf ihn ihre sacra, die bei letzterem auch dann verblieben, wenn die Frau in Folge einer capitis deminutio aus dieſem Verhältniß ſchied, mit ſeinem Tode aber, wir wiſſen nicht, ob unter- oder auf die Erben übergingen.
Jedenfalls war erſteres dann der Fall, wenn der Nachlaß keinen Erben fand.
Damit war in der Zeit der Frivolität, als man die sacra nur noch unter dem Geſichtspunkt einer Laſt betrachtete, den Frauenzimmern der Weg gewieſen, wie ſie ſich mit verhältnißmäßig geringen Unkoſten von dieſer Laſt Zeit Lebens befreien konnten.
Sie gewannen als Coemptionator einen alten Knaben, der ſchon mit einem Fuß im Grabe ſtand, und dem ſie außer der Vergütung für dieſen Dienſt die nöthigen Mittel zur Beſtreitung der sacra bis zu ſeinem Lebensende vorſtreckten, oder der wohl gar wegen notoriſcher Armuth oder Gebrechlichkeit die Erfüllung dieſer Verpflichtung einfach von ſich abzulehnen im Stande war.
Am billigſten kam die Frau dazu, wenn ſie ſich auf dem Sklavenmarkt im eigentlichen Sinne des Wortes einen ſolchen Laſtträger kaufte; ſie ließ ihn frei und führte mit ihm als ihrem Freigelaſſenen, dem ſie keine guten Worte und kein Geld zu geben hatte, die obige Farce auf.
Ein Todeskandidat, wie ſie ihn nöthig hatte, war für wenig Geld zu haben, die Verwendung für dieſe Rolle eines »senex coemptionalis« war die einzige, für die er noch zu gebrauchen war.
Niemand machte der Frau Concurrenz.
Cic. pro Murena 12. Savigny über die juriſt. Behandlung der sacra privata in Verm. Schriften I S. 180 fl. (erſter Abdruck: Zeitſchr. f. geſch. R. W. II S. 387 fl.)
Das civile Seitenſtück zu dieſem ſacralen Laſtträger iſt der von ſeinem Herrn in der Abſicht, um auf ihn den Schimpf des Concurſes abzuladen, zum Erben eingeſetzte eigne oder zu dem Zweck ebenfalls erſt gekaufte Sklave. Gaj. II. 154.
In dieſer Weiſe vereinigen ſich meiner Anſicht nach die „senes ad coemptiones faciendas reperti“ bei Cic. pro Murena 12 mit den als Sklaven gedachten „senes coemptionales“ bei Cic. ad fam. VII 29 und Plaut. Bacch. IV. 9, 52 — eine Vereinigung, deren Möglichkeit Savigny a. a. O. S. 181 ſchwerlich vorgeſchwebt haben wird, als er den Gedanken, beide Arten von senes auf denſelben Zweck zu beziehen, ſo entſchieden verwarf.
Die „senes coemptionales“ ſollen „alte unbrauchbare“ Sklaven geweſen ſein, die man „in größerer Anzahl“ gekauft oder ſie bei dem Kauf eines jungen mit in den Kauf gegeben habe.
Es wird nicht nöthig ſein, das Unhaltbare dieſer mit einer völlig unerfindlichen Bedeutung von „coemptionalis (co — emere = zuſammen kaufen) operirenden Erklärung nachzuweiſen, es genüge die einfache Frage: wozu hätte Jemand ſolche Invaliden in größerer Anzahl kaufen ſollen?
Etwa um ein Spital anzulegen, ſie füttern und begraben zu laſſen?
Die einzige Brauchbarkeit und damit der einzige Handelswerth, den ſie denkbarer Weiſe haben konnten, war der als senes coemptionales in dem von mir im Text entwickelten Sinn.
Die dieſen senes von Manchen beigelegte ſymboliſche Bedeutung (um die mangelnde Ernſtlichkeit der Ehe anzudeuten) verträgt ſich als acceſſoriſcher Zweck ſehr wohl damit.
Die Geſchlechtsvormundſchaft der Agnaten hatte bekanntlich den ausgeſprochenen Zweck, dieſelben zu Wächtern über das Vermögen der Frau zu beſtellen, und dadurch ihnen das Mittel zu gewähren, ihre eventuellen Erbanſprüche ſelber zu ſichern.
Eine ſolche Einrichtung, die der Frau im Weſentlichen die Stellung einer Nießbraucherin anwies, hatte für die Auffaſſung der alten Zeit nichts Widerſtrebendes, mit den freiern Ideen der ſpätern Zeit vertrug ſie ſich nicht.
Die Form, in der letztere ihre Oppoſition dagegen praktiſch bethätigte und die endliche Aufhebung des Inſtituts unter Claudius vorbereitete, war die von Cicero als eine Erfindung der Juriſten bezeichnete Coemptio zum Zweck des Wechſels der Tutel.
Die Anlage derſelben beruhte darauf, daß durch die mit der coemptio verbundene capitis deminutio die legitima tutela der Agnaten unterging, und daß der, welcher eine eines Tutors bedürftige Perſon aus dem Mancipium freiließ, als Quaſipatron ihr Vormund ward.
Die ſtillſchweigende Vorausſetzung ihrer Wirkſamkeit war die nöthigenfalls durch Zwang zu realiſirende Verpflichtung der Agnaten zur Ertheilung der Auctoritas bei einer Manusehe ihrer Pflegbefohlenen.
Ohne dieſe Vorausſetzung würde das Mittel, um an Stelle des unbequemen Agnaten einen gefügigen andern Vormund zu erhalten, nur dann zum Ziel geführt haben, wenn jener ſelber damit einverſtanden geweſen wäre, für dieſen Fall aber gab es eine einfachere Form: die in jure cessio der tutela legitima.
Der Hergang war ganz der oben beſchriebene, die einzige Abweichung beſtand darin, daß der Nachdruck des Geſchäfts hier nicht auf der Perſon des Coemptionators, ſondern auf der des Dritten ruhte, der die Frau freiließ und dadurch ihr Vormund ward.
Daß die Frau ſich zu dieſer Rolle eine ſolche Perſönlichkeit ausſuchte, deren ſie ſich in allen Dingen verſichert halten konnte, bedarf ebenſowenig der Bemerkung, als daß ſchon die bloße Androhung jenes Aktes ausreichen konnte, um einen ſtarrſinnigen Agnaten geſchmeidiger zu machen oder ihn zur Ceſſion der Tutel an die von der Frau gewünſchte Perſon zu beſtimmen.
Cic. pro Mur. 12 .. hi invenerunt genera tutorum, qui potestate mulierum continerentur.
Rudorff das Recht der Vormundſchaft B. 1 S. 231—234.
Ob ſchon nach älterem Recht, darüber ſ. B. 2 S. 195.
Die coemptio testamenti faciendi gratia macht ganz dieſelbe Vorausſetzung nöthig.
Welcher Agnat würde freiwillig ſeine Zuſtimmung zu einem Akt ertheilt haben, deſſen ausgeſprochener Zweck es war, ihn ſeines Inteſtaterbrechts zu berauben?
Zu den Fällen, wo nach Gaj. I. 190 der Geſchlechtstutor saepe etiam invitus auctor fieri a praetore cogitur, wird auch die coemptio fiduciae causa gehört haben.
Ulp. XI 6—8.
Der Nachlaß einer Frau, die in ihrer urſprünglichen oder der angeheiratheten Familie verblieben war, fiel ihren Verwandten zu und konnte ihnen durch Teſtament nicht entzogen werden, ſelbſt dann nicht, als mit dem Aufkommen des testamentum per aes et libram das formelle Hinderniß, das dem Teſtament der Frau bis dahin entgegengeſtanden hatte, beſeitigt worden war.
Dieſelbe Rückſicht aber, welche dieſer Beſchränkung und zugleich der Geſchlechtsvormundſchaft der Agnaten zu Grunde lag: die Erhaltung des Vermögens im Mannsſtamm, brachte es mit ſich, einer Frau, die durch capitis deminutio aus dem Verbande ihrer Familie geſchieden und sui juris geworden war, umgekehrt das Recht der Teſtamentserrichtung einzuräumen, um ihr dadurch das Mittel zu gewähren, ihren Nachlaß an ihre urſprünglichen Verwandten zurückzubringen.
An dieſen Satz: daß eine derartige capitis deminutio der Frau das Recht der Teſtamentserrichtung verſchaffe, knüpfte man an, als man auch jene dem weiblichen Geſchlecht gezogene Schranke beſeitigen wollte.
Es kam darauf an, die Frau in ein Scheinmancipium zu bringen, um damit die Freilaſſung derſelben zu ermöglichen.
Da aber eine gewaltfreie Perſon ſich weder ſelber ins Mancipium geben, noch auch durch ihre Tutoren hineingebracht werden konnte, ſo bedurfte es zu dem Ende des Durchganges durch eins der Gewaltverhältniſſe, mit denen das Recht des Verkaufs ins Mancipium verbunden war, die manus oder die väterliche Gewalt, und da wiederum eine Arrogation von Frauenzimmern, ganz abgeſehen von der Form ihrer Vornahme, aus ſachlichen Gründen ausgeſchloſſen war, indem die Frau den Familiennamen nicht fortpflanzen konnte, ſo blieb die manus, d. i. die Scheinehe, allein übrig.
Mittelſt dieſer Benutzung eines den Intereſſen der Verwandten urſprünglich eher günſtigen als nachtheiligen Satzes zu dem gerade entgegengeſetzten Zweck war der Erbrechtszwang derſelben nach dem, was oben über die Nothwendigkeit der Ertheilung der tutoris auctoritas geſagt iſt, praktiſch ſo gut wie beſeitigt.
Es begreift ſich, daß die Agnatentutel, nachdem ſie ihren ganzen Werth als Sicherungsmittel des agnatiſchen Erbrechts eingebüßt hatte, ſchließlich durch Claudius gänzlich aufgehoben ward; ein Senatusconſult unter Hadrian that daſſelbe rückſichtlich der coemptio testamenti faciendi gratia.
Gaj. I. 171.
Gaj. I. 115a.
Ueber den hiſtoriſchen Urſprung der Scheingeſchäfte iſt neuerdings eine Anſicht aufgeſtellt, die ich nicht für richtig halte.
Das Scheingeſchäft ſoll gleich der Fiction zuerſt auf dem Gebiete des religiöſen Cultus und geiſtlichen Rechts aufgetaucht und von dort auf das des profanen Rechts übertragen ſein.
Die dafür beigebrachten poſitiven Zeugniſſe beweiſen lediglich, was wir bereits wußten und was von Niemanden mehr als von mir betont worden iſt (Bd. 1 S. 326, Bd. 2 S. 424 fl.), nämlich daß, ſo wie die ganze Methode der Behandlung, ſo auch die Scheingeſchäfte und Fictionen ſich auf beiden Gebieten wiederholten, in keiner Weiſe aber, daß dieſelben auf einem der beiden Gebiete früher zum Vorſchein gekommen ſeien, als auf dem andern.
Allgemeine Gründe unterſtützen das angenommene Prioritätsverhältniß ſo wenig, daß ſie eher für das Gegentheil ſprechen würden.
Beide, die Scheingeſchäfte wie die Fictionen, ſind die einer gewiſſen Culturepoche eigenthümlichen Formen des Fortſchritts.
Niemand aber wird doch wohl darüber in Zweifel ſein, daß das profane Recht dem Fortſchritt ungleich zugänglicher war, als das geiſtliche, daß alſo, wenn eins von beiden zuerſt die Formen ausgebildet haben ſoll, in denen er Statt fand, dies nur das profane Recht geweſen ſein kann.
Es gilt von dieſer Anſicht ganz daſſelbe, was ich früher (Bd. 2 S. 675 fl.) von einer ganz verwandten geſagt habe, die den Urſprung der Legisactionen in dieſelbe Region verſetzt; beide begehen den Fehler, daß ſie für eine Erſcheinung von allgemein culturhiſtoriſcher Nothwendigkeit noch eine äußere, nur für Rom zutreffende Erklärung für nöthig halten.
Die Scheingeſchäfte und Fictionen ſind ebenſowenig wie die ſtarren Formeln des Proceſſes etwas dem römiſchen Rechte Eigenthümliches, ſie wiederholen ſich auf einer gewiſſen Culturſtufe überall, wofür insbeſondere die Geſchichte des engliſchen Rechts die lehrreichſten Beiſpiele liefert; mit Zurücklegung derſelben ſterben ſie mehr und mehr ab und verlieren ſich endlich völlig.
Demelius Die Rechtsfiction in ihrer geſchichtlichen und dogmatiſchen Bedeutung.
Weimar 1858. §. 1—4.
Der Verf. ſtellt zwar ſeine Anſicht nur für die Fictionen auf, die Beiſpiele aber, mit denen er ſie belegt, ſind größtentheils Scheingeſchäfte.
Dirkſen, Verſuche zur Kritik und Auslegung S. 7:
„Nicht genug daß ſich die Formeln des geiſtlichen Rechts vor allen andern Formularen am längſten in ihrer alterthümlichen Geſtalt und Bedeutung erhalten und am wenigſten eine ſpätere Beimiſchung von fremdartigem Stoff zu erdulden gehabt hatten; dieſelben ſcheinen auch in ihrer erſten Begründung ſo wie bei fortſchreitender Entwicklung nicht eben dem Einfluß äußerer Umſtände ausgeſetzt geweſen zu ſein.“
Dieſe Wahrnehmung muß die Ueberzeugung in uns hervorrufen, daß nicht die Frage nach dem Urſprung, der äußern hiſtoriſchen Entſtehung, ſondern die nach dem Grunde der Scheingeſchäfte die eigentlich entſcheidende iſt.
Mögen immerhin manche derſelben der Abſicht der Umgehung unbequemer Geſetze ihren Urſprung verdanken, alſo aus urſprünglich ſimulirten Geſchäften des Lebens hervorgegangen ſein, die ſich erſt auf dem langſamen Wege gewohnheitsrechtlicher Bildung zum Range rechtlich anerkannter Geſchäftsformen erhoben, andere ſofort als ſolche von der Jurisprudenz ins Leben gerufen worden ſein, darauf kömmt Nichts an.
In beiden Fällen wirft ſich gleichmäßig die Frage auf, was die Jurisprudenz zur Billigung oder Wahl ſo ſeltſamer Formen veranlaſſen konnte.
Von dem von uns gewonnenen Standpunkt aus kann die Antwort auf dieſe Frage nicht zweifelhaft ſein.
Die Scheingeſchäfte waren nur eins der vielen Mittel, welche die römiſchen Juriſten anwandten, um neu auftauchende Bedürfniſſe des Lebens mit den vorhandenen Mitteln zu befriedigen.
Der Vorwurf, den Cicero, der ſich auch dieſen bequemen Stoff, die Jurisprudenz vor dem großen Haufen herunterzuſetzen, nicht entgehen ließ — der Vorwurf alſo, den Cicero den Juriſten macht: ſie hätten mittelſt der Scheingeſchäfte das ältere Recht fraudulöſer Weiſe umgangen, wird keiner ernſtlichen Widerlegung bedürfen, zum Ueberfluß verweiſe ich auf das, was ich bereits Bd. 2 S. 492 dagegen bemerkt habe.
Cic. pro Murena 12.
Dieſer Vorwurf reiht ſich dem Urtheil Cicero’s über das Formelweſen, die Wortinterpretation (B. 2 Note 610 u. 612) und die Fictionen (ſ. u.) würdig an.
Der einzige Punkt, der uns zu einem genaueren Eingehen Veranlaſſung bietet, iſt der praktiſche Mechanismus des Scheingeſchäfts.
Ich habe früher die „künſtlichen Mittel“ der juriſtiſchen Oekonomie als ſolche bezeichnet, bei denen dem Rechtsbegriff Gewalt angethan, bei denen er in widernatürlicher Weiſe geſpannt werde.
Bei dem Scheingeſchäft beſteht dieſe Spannung darin, daß daſſelbe, um gewiſſe Wirkungen, auf die es abgeſehen iſt, zu erzielen, ein anderes Geſchäft oder Verhältniß, in welchem dieſelben als einzelne Momente des geſammten Inhalts, ſei es als Zwecke, oder als bloße Folge und gar als Strafe enthalten ſind, in der Weiſe verwendet, daß es lediglich dieſe einzelne Wirkung herausgreift, die übrigen fallen läßt.
Das Scheingeſchäft iſt ein Iſolirungsapparat.
Es iſt derſelbe Kunſtgriff, den wir bereits bei ſo manchen der im §. 57 genannten Fälle haben kennen lernen.
An die Ehe hatte die lex Julia und Papia Poppaea gewiſſe Vortheile geknüpft.
Um dieſer einen Wirkung theilhaftig zu werden, ging man eine Ehe ein, bei der beide Theile ſich darüber verſtändigten, daß alle übrigen Wirkungen ausgeſchloſſen ſein ſollten.
In derſelben Weiſe verfährt die coemptio fiduciae causa.
Wie weit jene Möglichkeit der Auslöſung einer einzelnen Wirkung gerade bei ihr reichte, beweiſt am beſten der Umſtand, daß die drei Zwecke, für welche ſie verwandt ward, als drei verſchiedene Anwendungsfälle oder Arten derſelben bezeichnet werden, woraus hervorgeht, daß jeder derſelben ſelbſtändig ohne die andern erreicht werden konnte.
Eine Frau mochte den Wunſch hegen, einen andern Geſchlechtsvormund zu erhalten oder ein Teſtament zu errichten, aber ſie war keineswegs gewillt, ihre sacra aufzugeben.
Wären nothwendigerweiſe ſämmtliche Wirkungen der coemptio eingetreten, ſo hätte ſie das eine ohne das andere gar nicht gekonnt.
Das Recht legte ihr kein Hinderniß in den Weg.
Der Richter, der über einen bedingten Anſpruch ein Urtheil fällt, erkennt damit zugleich implicite über die Bedingung.
Dieſen letztern Punkt greift die sponsio praejudicialis heraus, um in Form des bedingten Geldverſprechens gewiſſe Fragen indirect zur richterlichen Beurtheilung zu bringen.
Die Wirkung des Urtheils beſchränkt ſich auf Feſtſtellung dieſer Fragen, der directe Inhalt deſſelben: die Verurtheilung auf die verſprochene Summe erlangte keine Rechtskraft.
Das älteſte Recht kannte keine Entlaſſung der Kinder aus der väterlichen Gewalt.
Nur wenn der Vater den Sohn drei Mal, Tochter und Enkel ein Mal ins Mancipium gegeben hatte, ſollten ſie für immer frei von ihm werden — eine Beſtimmung, die offenbar als Strafe gemeint war.
Dieſe Strafe ergreift die Emancipation als Zweck, indem ſie, um die Befreiung des Kindes zu vermitteln, das Kind durch das Mancipium hindurchführt.
Von den Wirkungen des Mancipiums ſollte aber bloß die eine: die damit verknüpfte Möglichkeit der Freilaſſung eintreten; der Fiduciar, der das Kind zu Dienſtleiſtungen hätte zwingen wollen, würde ebenſowenig rechtlichen Schutz gefunden haben, als der Sieger bei der sponsio praejudicialis, wenn er die verſprochene Summe hätte einklagen wollen.
In einer andern Richtung war freilich dieſe Iſolirungsidee bei der Emancipation weniger verwerthet, als in den beiden obigen Fällen, insbeſondere bei der coemptio fiduciae causa.
Während bei letzterer die Frau, um die eine der drei Wirkungen zu erzielen, nicht nöthig hatte, die beiden andern mit in den Kauf zu nehmen, traten bei der Emancipation ſämmtliche Wirkungen ein, ſelbſt wenn ſie über die Abſicht der Partheien weit hinausgingen, wie dies regelmäßig mit dem Verluſt des civilen Erbrechts der Fall geweſen ſein mag.
Eine Emancipation lediglich für einen ſpeciellen Zweck nach Art der coemptio fiduciae causa gab es nicht.
Was mag Urſache geweſen ſein, daß erſtere hinter letzterer ſo weit zurückgeblieben iſt?
Iſt es der Umſtand, daß letztere aus einer Zeit ſtammt, wo man die Scheingeſchäfte bereits mit größerer Freiheit behandelte?
Mehr Wahrſcheinlichkeit hat mir ein anderer Grund.
Wer durch die Emancipation dem Kinde bloß die ſelbſtändige Stellung eines homo sui juris einräumen wollte, ohne daſſelbe ſeines Erbrechts zu berauben, hatte im Teſtament das Mittel in Händen, dieſen Zweck zu erreichen.
In Ergänzung des muthmaßlichen Willens des Vaters gab, wenn die Benutzung dieſes Mittels verſäumt war, ſpäter der Prätor dem emancipirten Kinde eine Bonorum Possessio, die alſo die Unbeholfenheit der Emancipation, wenn ich ſo ſagen darf, von außen her verbeſſerte, letztere auf diejenige Wirkung beſchränkte, die in den bei weitem meiſten Fällen die allein beabſichtigte war: die Verleihung der Stellung des pater familias.
Die Spannung bei der Emancipation äußerte ſich daher nicht ſowohl in ihren Wirkungen, als in der Art, wie dieſelben erzielt wurden: in der Erfaſſung einer Strafe als Zweck und der Verwendung des Mancipiums lediglich zur Erzeugung einer einzelnen Wirkung.
Daſſelbe wiederholt ſich bei einigen andern Scheingeſchäften.
Die mancipatio, das nexum, die in jure cessio erzeugten ganz dieſelben Wirkungen, wie der ernſtliche Kauf, das ernſtliche Darlehn in alter Form und das Urtheil im Vindicationsproceß.
Das, worin jene Nachbildungen hinter dem Original zurückblieben, lag hier lediglich in der Art, wie die Wirkungen herbeigeführt wurden, darin nämlich, daß man den Mangel der wirklichen Vorausſetzungen auf künſtlichem Wege durch Scheinzahlung und Scheinproceß ergänzte.
Alle Scheingeſchäfte, mögen ſie nun an den Wirkungen oder Vorausſetzungen kürzen, kommen mithin darin überein, daß bei ihnen etwas fehlt, was dem vorbildlichen Geſchäft weſentlich iſt, daß ſie nicht ſowohl eine Anwendung, als vielmehr eine bloße, mitunter höchſt äußerliche Anknüpfung an daſſelbe enthalten.
Dieſen Geſichtspunkt darf man bei der Beurtheilung der Scheingeſchäfte nie aus den Augen laſſen.
In welchem Maße er ihren Urhebern ſelber vorgeſchwebt hat, davon hat zwar die bisherige Entwicklung bereits manche Zeugniſſe beigebracht, allein ich darf es nicht unterlaſſen, dieſen Punkt in ein noch helleres Licht zu ſetzen.
Ich habe denſelben ſchon einmal B. 2 S. 563 berührt, allein ich glaube, ihn dort noch nicht genug betont zu haben.
Ich faſſe meine Anſicht in den Satz zuſammen:
Das Scheingeſchäft iſt mit dem originären hiſtoriſch, nicht dogmatiſch verbunden.
Es iſt aus letzterem hervorgegangen, aber nicht wie ein Zweig, der dauernd mit dem Stamm zuſammenhängt, ſondern wie der Schößling, der ſelbſtändiges Daſein gewonnen hat.
Oder minder bildlich geſprochen: die Theorie des originären Geſchäfts iſt nicht die des Scheingeſchäfts, letzteres hat ſeine eigne, die von jener nicht ſelten in den weſentlichſten Punkten abweicht und darum auch durch die Veränderungen, die mit jener vor ſich gehen, nicht betroffen wird.
Der praktiſche Werth des Scheingeſchäfts beruhte auf der Freiheit, mit der die Juriſten die Rechtsſätze des originären dem Scheingeſchäft adaptirten, ſie änderten und ausſchloſſen, kurz auf ſeiner dogmatiſchen Unabhängigkeit und Selbſtändigkeit.
Möglich, daß letztere für manche Scheingeſchäfte erſt nach und nach gewonnen ward, aber nicht minder gewiß, daß andere ſie von vornherein mit zur Welt brachten.
Das testamentum per aes et libram war ein von der mancipatio abgezweigtes Scheingeſchäft.
Die mancipatio gewährte ein unwiderrufliches Recht.
Wer möchte glauben, daß dieſer Satz jemals beim Mancipationsteſtament zur Anwendung gelangt ſei?
Damit wäre daſſelbe ſeiner ganzen Brauchbarkeit in den Augen der Römer beraubt worden, es hätte aufgehört zu ſein, was es von jeher war: ein Teſtament, und wäre in eine unwiderrufliche letztwillige Verfügung, einen Erbvertrag übergegangen.
Bei der wirklichen coemptio fällt dem Manne das ganze Vermögen der Frau zu, und umgekehrt beerbt ſie ihn, wenn er ſtirbt.
Wie ungeſchickt wäre es geweſen, wenn man beide Sätze auf die coemptio fiduciae causa hätte übertragen wollen!
Daß es nicht geſchehen iſt, wird uns ausdrücklich bezeugt.
Das Urtheil erzeugt nur Wirkungen unter den Partheien, ſo auch das Urtheil im Vindicationsproceß.
Die in jure cessio dagegen reichte weiter, ſie wirkte abſolut, in einem ſpeciellen Fall: bei der tutela legitima mulierum aber blieb ſie umgekehrt hinter der vindicatio zurück, ihre Wirkung erloſch mit dem Tode und der capitis deminutio des Cedenten.
Eine Vindication der Erbſchaft war erſt nach der Antretung möglich, eine in jure cessio derſelben nur vor der Antretung und auch dies nur bei der hereditas legitima.
Ob z. B. der ernſtliche Verkauf der Frau ins Mancipium ſchon früh unterſagt ward, relevirte nichts für den Scheinverkauf.
Erſteres: Gaj. II. 98: sive quam in manum ut uxorem receperimus; letzteres: Gaj. I. 115b, 118.
Ulp. XI, 7.
Doch genug der Belege für eine Behauptung, die Jedem, der die römiſchen Juriſten kennt, kaum eines Beweiſes bedürftig erſcheinen wird.
So wenig wie ſie ſich bei der Interpretation der Geſetze blindlings dem Buchſtaben gefangen gaben, unbekümmert um das praktiſche Reſultat, das zu Tage kam (Bd. 2 S. 487), ſo wenig bei dem Scheingeſchäfte der leidigen Conſequenz.
Wo dieſelbe zu Reſultaten führte, die, obſchon durch den Zweck des Scheingeſchäfts nicht gerade geboten, doch mit demſelben wenigſtens nicht in Widerſpruch traten, vergönnten ſie ihr freien Spielraum; über dieſe Gränze hinaus (Bd. 2 S. 560—562) verſperrten ſie ihr den Weg.
Eben daß die Juriſten dies thaten, daß ſie die Theorie des Scheingeſchäfts in der Weiſe geſtalteten, wie ſie dem Zweck deſſelben entſprach, daß es alſo nicht erſt Sache der Partheien war, alle unbequemen Wirkungen, die das originäre Geſchäft in ſeiner wirklichen Anwendung erzeugte, auf allerhand Umwegen zu beſeitigen — eben dieſer Umſtand enthält in meinen Augen die eigentliche Signatur des Scheingeſchäfts und damit zugleich das ſpecifiſche Merkmal, welches die Scheingeſchäfte des Rechts von den Schleichwegen des Lebens den ſimulirten Geſchäften unterſcheidet.
Th. Mommſen hat das Scheingeſchäft als denaturirtes bezeichnet, und ich halte dieſen Ausdruck für einen ganz treffenden.
Aber die Denaturation beruhte nicht darin, worein er ſie ſetzt, nämlich daß nur die Partheien im einzelnen Fall das Geſchäft verrenkt hätten — dies hätte die Natur, den Begriff des Geſchäfts ſelber in Nichts alterirt — ſondern darin, daß das Recht ſelber es that, m. a. W. daß auf gewaltſamem Wege eine neue Geſchäftsform geſchaffen ward.
Wenn Th. Mommſen Röm.
Forſchungen Aufl. 2 S. 408 die Behauptung aufſtellt, daß die Partheien „in dem einen wie in dem andern Fall ganz unter denſelben Rechtsſatzungen geſtanden hätten, aber bei den denaturirten Geſchäften ſich auf dieſem oder jenem Wege denjenigen thatſächlichen Conſequenzen entzogen hätten, um derentwillen jene Satzungen aufgeſtellt worden ſeien oder daß beide Arten von Geſchäften ſich nicht durch die Verſchiedenheit der Rechts folgen, ſondern lediglich der thatſächlichen Folgen unterſchieden hätten“, ſo geht aus der Limitation, die er ſofort hinzufügt: daß bei denjenigen Scheinformen, die das Recht tolerirt und weiter entwickelt, allmählig auch die rechtlichen Conſequenzen mehr oder minder alterirt worden ſeien“, hervor, daß er der im Text entwickelten Auffaſſung nicht ſo fern ſteht, als es jenen Aeußerungen nach ſcheinen möchte.
Auch L. Lange, der gerade am wenigſten Veranlaſſung gehabt hätte, dieſe Anſicht ſeines Gegners gelten zu laſſen (ſ. unten), ſpricht von einer „principiellen Unterſchiedsloſigkeit des ernſthaften und des Scheingeſchäfts“ (S. 39, 40 der in der folgenden Note citirten Schrift.)
Die bisherige Ausführung war, ganz abgeſehen von dem Intereſſe, das ſie an ſich hat, auch zu dem Zweck nöthig, um ein Scheingeſchäft, auf das man erſt neuerdings aufmerkſam geworden iſt, dem aber von dem ſo eben genannten Gelehrten ſeine Legitimation als Scheingeſchäft beſtritten iſt, unter die Zahl derſelben aufnehmen zu können und damit einen werthvollen Beitrag für die oben entwickelte Theorie der Scheingeſchäfte zu erhalten.
Dies iſt die arrogatio als Form des Uebertritts eines Patriciers zu den Plebejern (transitio ad plebem).
So viel ich weiß, hat zuerſt Becker, Röm. Alterth. II. S. 156 die Arregation als den einzigen und ausſchließlichen Weg der transitio ad plebem bezeichnet, ohne freilich dieſe Anſicht näher auszuführen und zu begründen.
Letzteres iſt erſt geſchehen von Ludwig Lange in einem Vertrag auf der Philologenverſammlung in Meißen, abgedruckt in der Zeitſchr. für öſterr. Gymnaſien 1863 S. 861 fl., gegen den Th. Mommſen ſeine in ſeiner Abh. über die röm. Patriciergeſchlechter (Rhein.
Muſeum N. F. XVI S. 358) geäußerte Anſicht, daß der Uebergang auf directem Wege durch detestatio sacrorum erfolgt ſei, in einem Nachtrage zur zweiten Aufl. ſeiner röm. Forſchungen S. 399—411 weiter zu begründen und die juriſtiſche Unmöglichkeit der Lange’ſchen Auffaſſung zu erweiſen geſucht hat.
Dagegen wiederum Lange in einer eignen Schrift:
Ueber die transitio ad plebem. Leipz. 1864 (kurz zuſammengefaßt in deſſen Röm. Alterth. B. 1. Aufl. 2. S. 122 fl.).
Der Sohn des Plebejers war wiederum Plebejer.
Ein Patricier, der zur Plebs übertreten wollte, um damit die Fähigkeit zur Bekleidung des Tribunats zu erlangen, brauchte ſich alſo zu dem Zweck nur von einem Plebejer arrogiren oder, wenn er Hausſohn war, adoptiren zu laſſen, was wenn auch ſchwerlich in älteſter, doch jedenfalls ſchon in der guten Zeit der Republik möglich war.
Eine ſich daran reihende im Voraus verabredete Emancipation verſchaffte ihm, wenn er es wünſchte, die Stellung eines pater familias.
Der Preis, den er für den gewünſchten Zweck einzuſetzen hatte, war freilich kein geringer: Verluſt des Patriciats, der sacra, des Namens und des Erbrechts; dies brachte die Conſequenz jener Vorgänge mit ſich.
Aber gerade in der Höhe dieſes Preiſes lag die Aufforderung, eine bequemere Form ausfindig zu machen.
Dies war entweder in der Weiſe möglich, daß man eine ganz neue, eigens für dieſen Zweck berechnete Form erfand, oder in der Weiſe, daß man an jenen durch das vorhandene Recht ermöglichten Umweg anknüpfend denſelben nur zweckgemäßer geſtaltete.
Wer der bisherigen Ausführung gefolgt iſt, wird ſchwerlich darüber im Unklaren ſein, welche von beiden Möglichkeiten der Weiſe der römiſchen Juriſten mehr entſprach, und ebenſo wenig wird ſich, wenn ſie ſich den- noch für die erſtere entſchieden hätten, begreifen laſſen, warum Jemand anſtatt des ihm geöffneten directen Weges den in ſeiner früheren unvollkommenen Geſtalt belaſſenen Umweg hätte einſchlagen ſollen.
Bekanntlich wählte nun Clodius, als er des obigen Motivs wegen zur Plebs überzutreten beſchloß, den letztern Weg; er ließ ſich von einem Plebejer, dem Fontejus, arrogiren und ſodann emancipiren.
Ueber den Zweck dieſer Maßregel konnte Niemand im Unklaren ſein, ganz Rom kannte ihn und ſo auch die Pontifices, die dabei mitzuwirken hatten.
Zum Ueberfluß, um die Nichternſtlichkeit der Arrogation noch augenfälliger zu machen, war als Figurant ein Mann gewählt, jünger an Jahren, als der zu Arrogirende!
Wenn nun gleichwohl die Pontifices ihre Beihülfe nicht verſagten, ſo läßt das die doppelte Deutung zu: entweder die einer mit der Ernſtlichkeit, mit der ſie ſonſt die Bedingungen der Arrogation prüften, wenig in Einklang ſtehenden Connivenz bei einem, wie Mommſen ſelber ihn bezeichnet, „dem Weſen der Adoption widerſtreitenden Willkühract — einer Connivenz, die ihnen durch die Wahl eines ältern Arrogators jedenfalls hätte erleichtert werden können —, oder aber die einer ihnen amtlich obliegenden Mitwirkung zu einem Scheingeſchäft in unſerm Sinn.
Die Gründe, die für die letztere Deutung geltend gemacht worden ſind, haben für mich ganz überzeugende Kraft.
Clodius behielt ſeinen patriciſchen Namen bei und nahm nicht, wie es bei wirklichen Adoptionen üblich, den des Adoptivvaters an, ebenſo verblieben ihm ſeine sacra und ſein civiles Erbrecht — alles ganz erklärlich bei der zweiten, unerklärlich bei der erſten Annahme.
Wenn die Pontifices die Wirkung der den Uebertritt zur Plebs vermittelnden Scheinarrogation lediglich auf dieſen ihren einzigen Zweck beſchränkten und die übrigen Wirkungen, welche über ihn hinausgingen, fallen ließen, ſo verfuhren ſie dabei nicht anders, als, wie oben gezeigt, bei den meiſten andern Scheingeſchäften, und die arrogatio fiduciae causa zum Zweck der transitio ad plebem findet insbeſondere an der coemptio fiduciae causa in ihrer oben beſchriebenen Geſtalt ein Seitenſtück, das nichts zu wünſchen übrig läßt, und das allein ſchon ausreicht, die Einwendungen, die vom Standpunkt der „römiſch-juriſtiſchen Logik“ aus gegen jene Anſicht erhoben ſind, zu entkräften.
Bei den Scheingeſchäften beſtand die Logik des römiſchen Rechts meiner Auffaſſung nach gerade darin, daß es die unbequeme Logik ausſchloß, die Logik des Zwecks über die der Mittel ſetzte.
Lange in der citirten Schrift S. 33—38, S. 42—48.
Von dieſem Standpunkt aus erklärt es ſich auch, warum in dem obigen Fall ein Mann, jünger an Jahren, als der zu Arrogirende, die Rolle des Adoptivvaters übernahm — es ließ ſich kein beſſerer Proteſt gegen die Ernſtlichkeit der Arrogation denken, als gerade dieſer.
Bei der entgegengeſetzten Anſicht hätte darin ein völlig nutzloſer Hohn gegen das Pontificalcollegium gelegen.
Lange a. a. O. S. 13.
Eine Parallele findet er in der angeblich ſymboliſchen Bedeutung der senes coemptionales (Note 387 a. E.).
Zu dieſem Schößling der Arrogation fügte die Kaiſerzeit noch einen andern, ſo viel ich weiß, bisher nicht beachteten hinzu: die Adoption als Form der Ernennung des Thronfolgers.
Unter den erſten Kaiſern eine wirkliche Adoption, die dem Adoptirten ganz die Stellung eines Hauskindes anwies, ward ſie nach und nach eine reine Form für die angegebenen Zwecke, deren Unterſchied von der ächten Adoption ein Zeugniß aus der Zeit Diocletians als einen ganz bekannten vorausſetzt.
Daß es bei dieſem Akt nicht auf einen Sohn im natürlich-ſittlichen und juriſtiſchen Sinn abgeſehen ſei, ward bereits in früher Zeit von einigen der Kaiſer ſelber betont, und nachdem man ſich daran gewöhnt hatte, den Akt in anderm Licht zu betrachten, kam man ſchwerlich mehr in Verſuchung die Conſequenzen der gewöhnlichen Adoptionstheorie zu ziehen, das Vermögen des Thronfolgers dem Kaiſer und umgekehrt die Privaterbſchaft des letztern jenem zuzuſprechen.
Hadrian ſtellte dem Antoninus Pius bei ſeiner Adoption die Bedingung, daß er als ſeinen Nachfolger den Mark Aurel und als deſſen, alſo als ſeinen Enkel, den Verus adoptire und dieſem ſeine Tochter gebe.
Erſteres geſchah, gleichwohl aber wurden die beiden letztern im Leben als Brüder betrachtet (nach ihrem Tode die „Divi fratres“), ungeachtet juriſtiſch genommen der eine der Vater des andern war.
Verus erhielt ſtatt der ihm von ſeinem Adoptiv-Urgroßvater Hadrian zugedachten Tochter ſeines Adoptiv-Großvaters Pius ſchließlich die Tochter ſeines Adoptivvaters oder Bruders Mark Aurel zur Braut, während dieſer wiederum die Tochter ſeines eignen Adoptivvaters zur Frau nahm.
Wer mag bei dieſer Verkehrung der gewohnten Ordnung der Familie noch an wirkliche Familienverhältniſſe denken!
Es waren Verabredungen rein politiſcher Art, bei denen die Adoption nur den Namen hergab, um die Reihe der Regierungsnachfolger zu beſtimmen, ohne daß man ihr auf die Privatverhältniſſe weder einen hinderlichen noch förderlichen Einfluß eingeräumt hätte.
Kurz es war ein neuer Begriff: die „adoptio regia“, bei der daher auch die alten Formen, die früher noch beobachtet waren, bald andern Platz machten.
Hadrian erfuhr ſeine Ernennung zum Nachfolger von Seiten des Trajan erſt durch Ueberſendung des Patents, als er in Spanien war.
Ob wohl irgend einer der Juriſten, wenn derſelbe dort umgekommen wäre, daran gedacht haben würde, das Teſtament, das er vorher errichtet hatte, für hinfällig zu erklären und ſein Vermögen als Pekulium dem Trajan zuzuſprechen?
Ich möchte es bezweifeln!
Im dritten Jahrhundert fiel endlich ſelbſt die formelle Anknüpfung an die Adoption hinweg.
Die Ernennung erfolgte durch Patent, welches den Titel eines Caesar verlieh, und der Akt ſelber wird als Verleihung des caesarianum nomen bezeichnet.
Darnach richtete z. B. Tiberius ſeit ſeiner Adoption von Auguſtus ſeine ganze Handlungsweiſe ein.
Sueton.
Tiberius c. 15: nec quidquam postea pro patrefamilias egit etc.
Spartian.
Aelius Verus c. 1 .. non testamento, ut antea solebat, neque eo modo, quo Trajanus est adoptatus, sed eo prope genere, quo nostris temporibus a vestra clementia Maximianus atque Constantius Caesares dicti sunt quasi quidam principum filii viri et designati augustae majestatis heredes.
So z. B. Galba bei Tac. I. 15: Augustus in domo successorem quaesivit, ego in re publica, Hadrian bei Spartian. c. 4:
tu patrimonii tui, non reipublicae quaeris heredem.
Sonſt hätte z. B. das Vermögen des Aelius Verus, der mit Zurücklaſſung eines Sohnes vor Hadrian ſtarb, als Pekulium an letztern fallen müſſen.
Spart. Hadrian. c. 22. Ael. Verus c. 6. Capitol.
Verus c. 3. Ant. Phil. c. 5. Juriſtiſch war allerdings die Adoption des Schwiegerſohnes dadurch möglich zu machen, daß der Vater die Tochter vorher aus der Gewalt entließ.
L. 17 §. 1 de R. N. (23. 1) (nicht entgegen L. 25 i. f. de adopt. 1. 7) — ein leeres Spiel mit den Familienverhältniſſen, das von den im Text genannten Perſonen ſchwerlich aufgeführt worden iſt.
Mark Aurel war, als er den Verus adoptirte, 18 Jahre alt, wenige Jahre älter, als letzterer.
Capit. Ant. Phil. c. 5. Capitol. Ant. Pius c. 7 .. fratrem sibi participem in imperio designavit .. et quasi pater (ejus) esset et Verum eum appellavit addito Antonini nomine filiamque suam Lucillam fratri despondit. id. Ant. Philos. c. 5.
So hinterließ Ant.
Pius ſein Vermögen nicht ſeinem Adoptivſohn, ſondern ſeiner natürlichen Tochter.
Capitol.
Pius c. 12.
So bezeichnet ſie Capit. Ant. Phil. c. 5.
Spart.
Hadr. c. 4.
So ſchon zur Zeit des Commodus.
Capitol.
Clod. Albinus c. 2: literas dederat, quibus jusserat ut Caesar esset … Alias ad te publice de successore atque honore dedi etc.
Auf die Adoption wird hier nicht die leiſeſte Anſpielung gemacht.
Id. c. 3: donantem me Caesariano nomine.
In dem ſo eben behandelten Fall beſitzen wir, ſo viel mir bekannt, das ſpäteſte Scheingeſchäft, das die Geſchichte des römiſchen Rechts aufzuweiſen hat.
Die Technik der klaſſiſchen Zeit konnte derartiger künſtlicher Mittel, mit denen die Jurisprudenz in ihrer Jugendzeit ſich beholfen hatte, entrathen; die vorhandenen Scheingeſchäfte erhielten ſich noch zum Theil, aber von neuentſtandenen thut die Geſchichte uns keine Meldung mehr. —
Die Periode der Scheingeſchäfte war vorüber!
Die Fictionen haben ſich in neueſter Zeit einer regen Bearbeitung zu erfreuen gehabt, es will mir aber ſcheinen, als ob man ſtellenweis ihre Bedeutung nicht wenig überſchätzt habe, und als ob bereits Savigny mit wenig Worten das wahre Weſen derſelben erſchöpft habe.
„Entſteht eine neue Rechtsform, ſagt er, ſo wird dieſelbe unmittelbar an eine alte, beſtehende angeknüpft, und ihr ſo die Beſtimmtheit und Ausbildung derſelben zugewendet.
Dieſes iſt der Begriff der Fiction, für die Entwicklung des römiſchen Rechts höchſt wichtig und von den Neuern oft lächerlich verkannt.“
Kuntze, Die Obligation und die Singularſucceſſion (1856) S. 87—90 S. 377 fl.
Köppen, Die Erbſchaft (1856) S. 6—9.
Berger, Kritiſche Beiträge zur Theorie des öſterr. allgemeinen Privatrechts (1856) S. 71—95.
Demelius, Die Rechtsfiction (1858).
So z. B. Kuntze, der „in dieſem wunderſamen Reich der Fiktionen ein dämoniſches Walten“ wahrnimmt.
Auch Berger ſucht meines Erachtens zu viel hinter ihnen.
Beruf unſerer Zeit für Geſetzgebung und Rechtswiſſenſchaft.
Aufl. 3 S. 32.
Zu dieſer „lächerlichen Verkennung“ bietet die Fiction allerdings eine gewiſſe Verſuchung dar.
Sie iſt eine von den Erſcheinungen der juriſtiſchen Technik, mittelſt deren man die römiſche Jurisprudenz vor Unkundigen leicht perſifliren kann, und Cicero, den wir ſchon ſo oft auf derſelben Fährte betroffen haben (Note 394) hat auch dieſen Stoff zu verwerthen geſucht.
Wie läppiſch, kann man ſagen: ein rechtliches Hinderniß, deſſen man nicht Herr werden kann, einfach hinwegzufingiren, den nachtheiligen Einfluß einer Emancipation zu beſeitigen, indem man ſie ſelber für nicht geſchehen erklärt, die Tochter des Patrons zum Sohne, den Nichtbürger zum Bürger zu machen und ſogar die keuſche Diana mit Kindern zu beſchenken.
Wie freilich Juriſten durch dieſe neckiſche Form der Fiction ſich täuſchen laſſen konnten, iſt ſchwer zu begreifen, und doch bietet die Literargeſchichte ein eclatantes Beiſpiel an einem der nahmhafteſten Juriſten des vorigen Jahrhunderts.
In Verrem II 2, 12: Judicia hujusmodi: qui cives Romani erant, si Siculi essent, quum Siculos eorum legibus dari oporteret; qui Siculi, si cives Romani essent, die bekannte Fiction der Civität, die wir jetzt auch aus Gaj. IV 37 kennen.
Ueber die Beiſpiele im Text ſ.
Gaj. III 26 IV 38. Dio Cassius c. 55 i. i. Note 416 u. 425.
Heineccius Antiq. jur. Rom. I 2 §. 24. Historia jur. Rom. I 3 §. 70.
Sein Gegner in dem Streit über den Charakter des prätoriſchen Rechts: Richey (bez. Korte) traf mit einem Worte den Nagel auf den Kopf, wenn er die Fictionen „interpretationes extensivas“ nannte.
Und doch iſt die Sache ſo außerordentlich einfach.
Man möge mir erlauben, ſie durch ein Beiſpiel des heutigen Lebens zu veranſchaulichen.
Eine Eiſenbahnverwaltung, eine Steuerbehörde hat Formulare drucken laſſen, in denen aus Verſehen oder, weil der Artikel damals noch nicht bekannt war, eine Columne oder Rubrik für dieſen Artikel fehlt.
Um nicht die ſämmtlichen Formulare umdrucken zu laſſen, beſtimmt ſie, daß der Artikel unter eine der vorhandenen Columnen untergebracht werden ſolle, Braunkohlen z. B. ſollten als Steinkohlen gelten.
Was hat der römiſche Prätor anders gethan, wenn er bei Ausdehnung der Klagen auf neue Verhältniſſe die alten Formulare unverändert beibehielt und nur für den Richter den Vermerk hinzufügte:
er ſolle das neue Verhältniß ganz ſo behandeln, als ob es das alte wäre, der Nichtbürger z. B., der die Klage anſtelle, ſolle in Bezug auf ſie als Bürger betrachtet werden?
Dieſen und keinen andern Zweck hat die Fiction.
Sie ſoll den Prätor oder die Theorie der Mühe, die alte Formulirung der Klage oder des Begriffs entſprechend zu verändern, überheben.
„Nur ein Erbe kann die hereditatis petitio anſtellen lautete der Satz des alten Rechts.
Aber das Bedürfniß drängte ſpäter dahin, auch andern Perſonen, z. B. dem Käufer der Concursmaſſe, dem Bonorum Possessor die Klage zuzugeſtehen.
In Folge davon hätte nicht bloß die alte auf den heres oder die hereditas lautende Faſſung der Klage, ſondern auch die Formulirung der obigen Regel geändert werden müſſen.
Letzteres war aber kein Leichtes, es hieß an Stelle des bekannten, geläufigen Begriffs der hereditas einen neuen allgemeinern: den der Univerſalſucceſſion aufzuſuchen, ihn klar zu erfaſſen und zu formuliren.
Sollte das Leben ſo lange warten, bis der Doctrin dies gelungen?
Man wählte einen theoretiſch minder correcten, praktiſch aber eher zum Ziele führenden Weg: jene beiden Perſonen werden als heredes angeſehen, ſie ſind es zwar nicht, aber ſie werden als ſolche fingirt.
Auf dieſe Weiſe war das bisherige Recht formell gerettet.
Der Prätor gab nach wie vor die alte Klagformel, nur mit dem obigen Zuſatz, der Lehrer des Rechts trug nach wie vor jene Regel vor und ſchnitt den Einwand des Schülers, daß doch jene Perſonen keine heredes ſeien, in derſelben Weiſe ab, wie der Prätor den des Richters: ſie ſeien zwar keine, aber rückſichtlich der Klagbefugniß gölten ſie als ſolche.
„Das Teſtament iſt der letzte Wille eines römiſchen Bürgers; wem dieſe Eigenſchaft im Moment des Todes abgeht, der kann kein gültiges Teſtament hinterlaſſen.“
Das war der Satz des alten Rechts; eine Conſequenz davon, daß das Teſtament eines Bürgers, der in feindlicher Gefangenſchaft ſtarb, keine Gültigkeit hatte.
Die lex Cornelia ſah ſich veranlaßt, dieſe Conſequenz rückſichtlich der vor der Gefangenſchaft errichteten Teſtamente aufzuheben.
Sie hätte es thun können in der Weiſe, wie wir heutzutage es thun würden, indem ſie dieſe Neuerung offen ausſprach, und ſie würde es vielleicht auch gethan haben, wenn nicht Juriſten mit im Rath geſeſſen und das Intereſſe ihrer Disciplin dadurch gewahrt hätten, daß ſie eine Wendung erſannen, die den obigen Fundamentalſatz äußerlich beſtehen ließ: die bekannte fictio legis Corneliae.
Das Geſetz ſprach aus:
es ſolle ſo angeſehen werden, als ob der Teſtator bereits im Moment ſeiner Gefangennehmung, alſo noch als Freier und römiſcher Bürger verſtorben wäre.
L. 18, 22 de capt. (49. 15).
Dieſe beiden Beiſpiele werden als Anhaltspunkte zur Veranſchaulichung des eigenthümlichen Mechanismus und der techniſchen Beſtimmung der Fiction genügen.
Der Zweck der Fiction beſteht in der Erleichterung der Schwierigkeiten, die mit der Aufnahme und Verarbeitung neuer, mehr oder weniger einſchneidender Rechtsſätze verbunden ſind, in der Ermöglichung, die traditionelle Lehre formell ganz in ihrer alten Geſtalt zu belaſſen, ohne doch dem Neuen praktiſch ſeine volle Wirkſamkeit dadurch irgendwie zu verkümmern.
Indem ſie die Schwierigkeiten umgeht, ſtatt ſie zu löſen, charakteriſirt ſie ſich damit allerdings als eine wiſſenſchaftlich unvollkommene Form der Löſung der Aufgabe — ſie verdient denſelben Namen, wie das Scheingeſchäft: den einer techniſchen Nothlüge — aber indem ſie andererſeits einen leichteren, bequemeren Weg einſchlägt, der praktiſch ganz zu demſelben Ziele führt, erleichtert ſie damit den Fortſchritt, macht ihn möglich zu einer Zeit, wo es der Wiſſenſchaft noch an der Kraft fehlen würde, die Aufgabe in ihrer vollen Geſtalt zu bemeiſtern.
Ohne die Fictionen wären manche einflußreiche Aenderungen des römiſchen Rechts wahrſcheinlich erſt in viel ſpäterer Zeit erfolgt.
Es iſt leicht ſagen:
Fictionen ſeien Nothbehelfe, Krücken, deren ſich die Wiſſenſchaft nicht bedienen ſolle.
Sobald ſie ohne ſie fertig werden kann, gewiß nicht!
Aber immer beſſer, daß ſie mit Krücken geht, als ohne Krücken ausgleitet oder ſich nicht aus der Stelle wagt.
Es iſt daher nicht Zufall, ſondern ein richtiger Inſtinkt, der die Wiſſenſchaft in ihrer Jugendperiode zu dieſer Krücke greifen heißt, und auch hier kann wiederum das Beiſpiel des engliſchen Rechts, das von dieſem Mittel die ausgedehnteſte Verwendung gemacht hat, uns belehren, daß wir es nicht mit einer ſpecifiſch römiſchen, ſondern mit einer Einrichtung zu thun haben, die auf einer gewiſſen Stufe der geiſtigen Entwicklung mit innerer Nothwendigkeit zu Tage getrieben wird.
Selbſt wenn die Wiſſenſchaft die Kinderſchuhe ausgetreten hat, und die tauſendjährige Uebung des Denkens in ihr endlich jene Sicherheit und Fertigkeit des abſtracten Denkens gezeitigt hat, die erforderlich iſt, um die theoretiſchen Grundlagen einer Lehre neu zu geſtalten, kann immerhin doch als erſter Anſatz zur Bewältigung eines völlig neuen Gedankens — im theoretiſchen Nothſtand — die Fiction eine gewiſſe Berechtigung haben.
Beſſer Ordnung mit Fiction, als Unordnung ohne Fiction!
Jede Fiction jedoch diene der Wiſſenſchaft zugleich als Aufforderung ſich ihrer bald möglichſt zu entledigen, denn mit jeder Fiction legt ſie das Eingeſtändniß unvollkommener Löſung des Problems ab.
Aber ihr zumuthen, die Fiction über Bord zu werfen, bevor die wirkliche Löſung gelungen, hieße den Krückenträger auffordern, die Krücken fortzuwerfen, bevor er gehen kann.
Völlig verſchieden von den Fictionen, die ich im Bisherigen im Auge gehabt habe, und die ich als hiſtoriſche bezeichnen möchte, ſind zwei andere Verhältniſſe, auf die ebenfalls der Name angewandt worden iſt.
War es eine Fiction, wenn die lex de arrogatione dem arrogirten Kinde die Stellung des natürlichen anwies?
Sicherlich nicht, es war zwar eine Gleichſtellung, aber nicht jede Gleichſtellung iſt eine Fiction.
Oder wäre es eine Fiction, wenn ein heutiges Geſetz die Juden den Chriſten gleichſtellt?
Allerdings enthält auch die Fiction eine Gleichſtellung — man denke an das Beiſpiel des bonorum emptor und bonorum possessor (S. 286) — aber das Charakteriſtiſche iſt die Form, in der ſie dieſelbe vermittelt, und der Zweck, deſſentwegen ſie dies thut.
Anſtatt den Rechtsſatz ſo zu erweitern, daß das Verhältniß, auf das er ausgedehnt werden ſoll, darunter Platz findet, wird umgekehrt das Verhältniß in gewaltſamer Weiſe ſo gepreßt, daß es hineinpaßt, der juriſtiſchen Vorſtellung wird zugemuthet, ſich daſſelbe in einer andern Geſtalt zu denken, als die es an ſich trägt, die wirkliche Erweiterung des Rechtsſatzes wird verdeckt, verſchleiert.
In den obigen Fällen geſchieht nichts dem Aehnliches.
Anſtatt die rechtliche Stellung, die das arrogirte Kind, die Juden einnehmen ſollen, im Einzelnen genauer anzugeben, wird einfach auf die des natürlichen Kindes, der Chriſten Bezug genommen, es iſt eine abgekürzte Form der Faſſung der anzuwendenden Rechtsgrundſätze, eine Verweiſung, aber nichts weniger als eine Fiction.
Solche Verweiſungen wiederholen ſich überall und zu jeder Zeit ſowohl in den Geſetzen als den Rechtsgeſchäften der Privaten, nicht ſelten bilden ſie den Inhalt eines beſondern Privilegiums, — eine techniſche Bedeutung können ſie nicht in Anſpruch nehmen.
Demelius in ſeiner Note 413 citirten Schrift zieht dieſen und alle ähnliche Fälle mit unter den Begriff der Fiction, wodurch derſelbe nur verdunkelt werden kann.
Mit demſelben Recht, mit dem Demelius Wendungen wie: decem viri eodem jure sint, quo qui optima lege (Cic. de leg. agr. II. 11) und die alte Curialformel: siremps lex res jus causaque omnibus omnium rerum esto (Val. Prob. de not. §. 3) u. a. m. hierher zieht, könnte man auch von einer Fiction ſprechen, wenn ein Miether die Wohnung „zu denſelben Bedingungen, wie ſein Vorgänger“ miethet — es iſt eine Erleichterung für den Abſchreiber, nichts weiter.
So in Rom z. B. das jus liberorum, welches die kinderloſe Frau in Bezug auf die Capacitätsbeſtimmungen der Frau mit Kindern gleichſtellte, die restitutio natalium, welche dem Freigelaſſenen die Stellung des Freigebornen einräumte.
Ob dabei die Wendung gebraucht wird, „ebenſo, als ob ſie Kinder hätte, als ob er freigeboren wäre“ (L. 5 §. 1 de nat. rest. 40. 11), verſchlägt Nichts.
Für das zweite Verhältniß iſt der Ausdruck:
Fictionen allgemein eingebürgert, und ich will dem Sprachgebrauch nicht entgegentreten, es genügt mir, die Verſchiedenheit deſſelben von der oben geſchilderten Function der Fiction zu conſtatiren.
Die Exiſtenz der juriſtiſchen Perſon, ſo lehrt man, beruht nicht auf natürlichem Daſein, ſondern auf Fiction.
Und in der That richtet dieſe Fiction an unſere Vorſtellung ganz dieſelbe Aufforderung, wie die obigen: ſich nämlich das thatſächliche Verhältniß anders zu denken, als es wirklich iſt, ſtatt der einzelnen Mitglieder der Zunft ſich ein gedachtes Weſen: die Zunft, als Subject vorzuſtellen.
Aber der Zweck der Fiction iſt hier nicht Erleichterung der Anknüpfung eines neuen Rechtsſatzes an das bisherige Recht, ſondern Erleichterung der juriſtiſchen Vorſtellung.
Die Betrachtung dieſer dogmatiſchen Function der Fiction liegt außerhalb der Gränzen unſerer gegenwärtigen Aufgabe, ſie hatte lediglich das negative Intereſſe für uns, den ſtörenden Einfluß, den ſie auf die richtige Erfaſſung der obigen hiſtoriſchen Function derſelben ausüben konnte, fern zu halten.
Kehren wir zu letzterer zurück.
Die Fiction in dieſem Sinn iſt ein Seitenſtück zum Scheingeſchäft, nicht ſelten ſogar, um einen frühern (B. 2 S. 408) Ausdruck zu wiederholen, das Caput mortuum deſſelben, hervorgegangen aus demſelben Motiv und in ganz ähnlicher Weiſe operirend.
Was das Scheingeſchäft auf dem weitläuftigeren Wege der Handlung, beſchafft ſie auf dem einfacheren des Gedankens, beide thun dem Verhältniß, das ſie ergreifen, Gewalt an, um es über das Prokruſtesbett bereits vorhandener Geſchäfte, Begriffe, Klagen zu ſpannen.
Nur darin möchte ein Unterſchied beider gelegen ſein, daß während das Scheingeſchäft in unſerm obigen Sinn vorzugsweiſe im römiſchen Verkehr, weniger im Proceß zur Erſcheinung gelangte, die Fiction gerade im Proceß die reichſte Verwendung fand, welches letztere ſich auch im engliſchen Rechte wiederholt.
Der Uebergang des Legis-Actionen-Proceſſes in den Formularproceß ſcheint vorzugsweiſe durch ſie vermittelt worden zu ſein.
Die Form, die ſie in dem Proceſſe annahm, war eine doppelte: die eines Zwiſchenſatzes und eines Vorderſatzes, im erſtern Fall enthielt die Formel bloß die eine, ſich überall wiederholende Bedingung: si paret, im zweiten eine Doppelbedingung; dieſe letztere Form möchte ich für die ältere halten.
Keller, Civilproceß §. 25 Note 298 (Aufl. 3 S. 98).
Was Demelius S. 51 fl. dagegen einwendet, hat mich nicht überzeugt.
Beiſpiel der erſten Art bei Gaj. IV 37: Si paret ope consilio Dionis Graeci Lucio Titio furtum factum esse paterae aureae, quam ob rem eum, si civis Romanus esset, pro fure damnum decidere oporteret etc.
Beiſpiel der zweiten bei Gaj. IV 34:
Si A. A. Lucio Titio heres esset, tum si paret fundum, de quo agitur, ex jure Quiritium ejus esse oportere.
Ueber den angeblichen hiſtoriſchen Urſprung der Fiction auf dem Gebiet des geiſtlichen Rechts habe ich mich ſchon oben S. 271 gelegentlich ausgeſprochen.
Ihr ſpäteres Schickſal war ganz das des Scheingeſchäfts, ſie ſtarb nach und nach ab, und mit dem Bedürfniß verlor ſich auch das Verſtändniß; die vereinzelten Spuren, die Juſtinian noch vorfand, regten die ganze Galle ſeines Unmuths und ſeiner Entrüſtung über eine ſo unſinnige Verirrung des Alterthums in ihm auf, und er rottete ſie mit Stumpf und Stiel aus.
Was die älteſte Jurisprudenz mit dem unbeholfenen Mittel des Scheingeſchäfts, die mittlere mit dem ſchon etwas gelenkigeren der Fiction, das beſchaffte die klaſſiſche in der höchſten und letzten Form: der analogen Ausdehnung.
z.
B. L. 30 Cod. de jure dot. (5. 12): ficti divortii falsa dissimulatione stirpitus eruenda.
L. 8 Cod. de donat.
(8. 54)
L. 4 Cod. de bonis lib. (6. 4)
(aus den Baſiliken: L. 28 de jure patron.
49. 1) ed. Kriegel §. 21, 26: antiqua simulatio et observatio, qua fingebamus patroni filiam esse filium, sublata sit … ex machinatione quadam in veteribus libris.
Ob er es verſtanden haben würde, wenn einer der alten Juriſten fich zu ſeiner Entſchuldigung auf den §. 25 dieſes Geſetzes: tanquam si contracta fiducia emancipatio facta fuisse videretur (wiederholt in §. 8 I. de agn. subl. 3. 2) berufen haben würde?
Der Kobold der Fiction rächt ſich oft bitterlich an denen, die ihn verfolgen!
Zweiter Abſchnitt.
Die Rechte des ältern Privatrechts.
Die Aufgabe.
Hiſtoriſcher Charakter der Grundbegriffe des älteren Rechts — ihre Veränderlichkeit — Die wahren Quellen derſelben — Ueberſchätzung des logiſchen Elements im Rechte.
Non ergo a Praetoris edicto neque a XII tabulis, sed penitus ex intima philosophia hauriendam juris disciplinam Cie. de legib. I. Cap. 5.
LIX.
Die Aufgabe des erſten Abſchnitts beſtand darin, diejenigen Erſcheinungen, Gedanken und Geſetze darzulegen, die ſich mehr oder weniger auf allen Gebieten des Rechts wiederholten.
Den Gegenſtand des gegenwärtigen Abſchnitts bilden die Rechte des ältern Privatrechts.
Der Verlauf unſerer Darſtellung hat uns zwar bereits manche Züge zur Signatur derſelben geliefert, theils Einzelheiten, theils allgemeine Ideen, allein die bisher entwickelten univerſellen Geſichtspunkte reichen nicht aus, um das eigenthümliche Weſen und den Gedankengehalt der Rechte zu erſchöpfen, es bleibt noch ein beträchtlicher Reſt zurück, deſſen wir uns nur auf dem Wege einer ausſchließlich dieſem Gegenſtand zugewandten Unterſuchung bemächtigen können.
Es iſt ein wunderbares Ding um dieſen Beſtandtheil des ältern Syſtems.
Der alte Proceß iſt in der ſpätern Zeit ſpurlos untergegangen, das alte Rechtsgeſchäft mit ſeinen Formen und ſtrengen Grundſätzen iſt verſchwunden, aber über die Rechte des alten Vermögensrechts ſcheint der Wechſel der Dinge keine Macht gehabt zu haben; noch bis auf den heutigen Tag operiren wir mit denſelben Begriffen des Eigenthums, Beſitzes, der Servitut, Obligation, der erbrechtlichen Univerſalſucceſſion, des Legats, die bereits vor zweitauſend und mehr Jahren den altrömiſchen Juriſten dienten.
Hat die Zeit in der That keine Gewalt über ſie, ſind ſie für die Ewigkeit gemacht — unvergänglich und unveränderlich, weil das abſolut Wahre?
Oder haben auch ſie ſich dem Wechſel der Dinge und Anſichten gefügt, iſt es vielleicht nur die Gleichheit des Namens, die uns die Aenderung der Sache ſelber überſehen läßt, nur dieſelbe Schaale, aber mit anderem Kern?
Unſere Wiſſenſchaft iſt auf dieſe Frage die Antwort ſchuldig geblieben.
Zwar die Veränderungen, die mit all jenen Inſtituten im Lauf der Zeit vor ſich gegangen, hat ſie getreulich regiſtrirt, aber ob dieſe Veränderungen das juriſtiſche Weſen, den Begriff der Rechte getroffen oder nicht, darüber erwartet man vergebens von ihr eine Auskunft.
Und doch braucht man nur einige dieſer Veränderungen ins Auge zu faſſen, um ſich von der Verſchiedenheit des Einfluſſes, den ſie in dieſer Beziehung ausgeübt haben, zu überzeugen.
Die Aufhebung der in jure cessio und mancipatio, die Erweiterung der Uſucapionsfriſten durch Juſtinian und eine Reihe anderer Veränderungen auf dem Gebiet des Eigenthumsrechts waren für das praktiſche Leben und die Theorie des Eigenthums von höchſter Wichtigkeit, allein der Begriff des Eigenthums oder auch nur des Eigenthumserwerbs erlitt dadurch nicht die geringſte Modification, alle dieſe Neuerungen trafen lediglich die legislative oder ökonomiſche Brauchbarkeit des Inſtituts, nicht ſeine juriſtiſche Individualität.
Für die Geſchichte des Vormundſchaftsrechts iſt die Einführung der Dativtutel (tutor Atilianus) ohne alles und jedes begriffliche Intereſſe, dagegen bezeichnet das Umſchlagen der Tutel aus einem perſönlichen Gewaltverhältniß („jus ac potestas in capite libero“) in ein Obligationsverhältniß einen begrifflichen Entwicklungsmoment, dem keine von allen Veränderungen, die mit dieſem Inſtitut vor ſich gegangen, ſich an die Seite ſtellen läßt.
Am lehrreichſten in dieſer Beziehung iſt das Erbrecht.
Alle Umgeſtaltungen, denen die römiſche Teſtamentsform im Lauf der Zeit unterlag, namentlich die Verdrängung des Comitialteſtaments durch das Mancipationsteſtament, die Einführung der ſchriftlichen d. i. geheimen Errichtungsform neben der früheren ausſchließlich mündlichen, ſowie der privilegirten Teſtamentsformen gaben der Teſtirfreiheit eine nicht hoch genug anzuſchlagende Erweiterung, aber an dem Begriff des Teſtaments änderten ſie nicht das Geringſte; letzteres blieb, was es von jeher geweſen: eine einſeitige Verfügung des Erblaſſers über die Erbſchaft.
Das Codicill dagegen und der Erbvertrag des heutigen Rechts haben eine begriffliche Aenderung der weſentlichſten Art vorgenommen, erſteres, indem es den bis dahin unbekannten Begriff des erbrechtlichen Singulargeſchäfts (S. 140), letzteres, indem es den Vertrag ins Erbrecht einführte.
Von den XII Tafeln bis auf Juſtinian iſt das Inteſtaterbrecht in ſeinen ganzen Grundlagen umgeſtaltet worden, aber ich möchte wiſſen, ob die Definition deſſelben auch nur um ein Wörtchen anders gefaßt werden müßte, als in älteſter Zeit; der Begriff der Inteſtaterbfolge iſt ganz der alte geblieben.
Dagegen hat Juſtinian durch ſeine Verordnung über die Antretung der Erbſchaft unter der Rechtswohlthat des Inventars mit einem Federſtrich die Idee der erbrechtlichen Succeſſion in einer Weiſe alterirt, gegen die hunderte von ſonſtigen Reformen nicht in Betracht kommen.
Der Begriff des Erben, der (von dem beſondern Recht der Soldaten abgeſehen) ein Jahrtauſend lang unverändert derſelbe geblieben war, iſt damit ein völlig anderer geworden.
Für die Geſchichte des Univerſalfideicommiſſes machten in praktiſcher Beziehung das SC.
Trebellianum und Pegasianum in gleicher Weiſe Epoche, aber für die begriffliche Entwicklung dieſes Inſtituts hat letzteres gar keine Bedeutung, das Univerſalfideicommiß als ſelbſtändiger erbrechtlicher Begriff verdankt ſeinen Urſprung lediglich dem erſteren.
Vorausgeſetzt nämlich, daß man rückſichtlich des Comitialteſtaments die gewöhnliche Anficht theilt, der zufolge das Volk dabei nicht abzuſtimmen, ſondern einfach als Zeuge zu fungiren hatte.
Wer mit mir das Gegentheil annimmt, wird in dem Uebergang zum Mancipationsteſtament eine höchſt weſentliche Begriffsalteration des Teſtaments erblicken müſſen — den Umſchlag des von der Befolgung der Inteſtaterbfolge im einzelnen Fall dispenſirenden Geſetzes in ein gewöhnliches Rechtsgeſchäft.
Wie nun?
Sind die Begriffe in Wirklichkeit noch dieſelben, nachdem ſie eine ſolche Umgeſtaltung erfahren haben?
Und verändern ſie ſich nicht täglich unter unſern Augen?
Iſt denn der Begriff der römiſchen Obligation heutzutage noch derſelbe, wie zur Zeit der klaſſiſchen römiſchen Juriſten?
Man denke an die Papiere auf den Innehaber, die Reallaſten, die Auslobungen, um ſich von dem gewaltigen Umſchwung zu überzeugen, der mit dieſem Begriff vor ſich gegangen.
Und ähnliche Erſcheinungen wiederholen ſich auf allen Gebieten.
Wer kann unſere heutigen Hypothekenbriefe und Handfeſten juriſtiſch begreifen, wenn er an dem römiſchen Begriff des Pfandrechts als eines Rechts an fremder Sache feſthält, wie ließe ſich die Uebertragung der Papiere auf den Inhaber unter den römiſchen Begriff der Ceſſion bringen?
Kurz die juriſtiſchen Grundbegriffe verändern ſich im Lauf der Zeit eben ſo gut, wie die Rechtsſätze, und ſie müſſen es, denn ſie ſind ja keine bloßen logiſchen Kategorien, ſondern die Concentrationsform materieller Rechtsſätze, die Rechtsſätze aber wechſeln mit den Verhältniſſen.
An die Unveränderlichkeit der römiſchen Rechtsbegriffe zu glauben iſt eine kindliche Vorſtellung, die von einem völlig unkritiſchen Studium der Geſchichte zeugt.
Was aber in die Zeit fällt, nachdem es entſtanden, iſt auch in die Zeit gefallen, als es entſtand, m. a. W. dieſelben hiſtoriſchen Einflüſſe, denen jene Grundbegriffe im Fortgang ihrer Geſchichte ausgeſetzt geweſen ſind, werden ſich bereits bei ihrer urſprünglichen Bildung thätig erwieſen haben.
Der Hiſtoriker würde ihnen gegenüber ſeine Aufgabe verfehlen, wollte er ſich einfach dabei beruhigen, daß ſie gegebene Thatſachen des römiſchen Lebens ſeien, deren Urſprung in undurchdringliches Dunkel gehüllt ſei, unmittelbare Offenbarungen, an denen das menſchliche Denken und Wollen keinen Antheil.gehabt hätte, Producte einer geheimnißvoll ſchaffenden Naturkraft.
Eine ſolche Auffaſſung, ſo gern ſie ſich den Schein der ehrfurchtsvollen Scheu vor dem „was die Geſchichte bedeckt mit Nacht und Grauen“ zu geben verſucht, entwürdigt den Menſchen und erniedrigt das Recht.
Denn das Recht iſt keine Pflanze, ſondern ein Stück menſchlichen Denkens und Empfindens; zu den Aufzeichnungen, die es enthält, müſſen das menſchliche Herz und der denkende Verſtand den Schlüſſel liefern.
Vermögen uns alſo jene Grundbegriffe auf die Frage nach dem: Woher und Warum? keine befriedigende Antwort zu geben, ſo iſt all’ ihr Anſehen nur ein erſchlichenes, ſo ſind ſie für uns ſtatt eines freien Beſitzthums äußerlich aufgezwungene Ketten, die dadurch, daß ſie ein noch ſo hohes Alter für ſich aufzuweiſen vermögen, um Nichts von dieſer Eigenſchaft verlieren — man beherrſcht bloß das, was man verſteht.
Der gegenwärtige Abſchnitt ſoll nun den Verſuch machen, die alten Rechtsbegriffe, ſo zu ſagen, zum Sprechen zu bringen, indem er ſie künſtlich wiederum in Fluß verſetzt, indem er ſie zurückführt auf die Urſubſtanz von Ideen, Anſchauungen, Erwägungen, aus denen ſie hervorgegangen, die Geſetze ermittelt, nach denen ſie ſich zu feſten Formen zuſammengefügt, kurz er ſoll ſie gewiſſermaßen ihren Kryſtalliſationsproceß von neuem vor unſern Augen beſtehen laſſen.
Ob dieſe Aufgabe mehr verwegen, als lösbar, darüber will ich Jedem ſeine Zweifel zu gute halten, jedenfalls iſt ſie eine der anziehendſten und dankbarſten, denen ich im ganzen Verlauf meines Werks begegnet bin.
Es hat einen Reiz für mich, dem ich Nichts an die Seite zu ſtellen wüßte, dem menſchlichen Geiſt nachzuſchleichen auf den dunklen Pfaden ſeiner vorhiſtoriſchen Thätigkeit, die verfallenen und verſchütteten Schachte, die er in den Schooß der Erde getrieben, wieder zu öffnen und damit den Beweis zu liefern, daß an dieſen Stellen bereits vor Jahrtauſenden rege Arbeit und umſichtiges, planvolles Schaffen herrſchte, daß dieſe unterirdiſche Welt, dieſer Unterbau des geſammten Rechts nicht das Werk einer blind waltenden Naturkraft, ſondern das Verdienſt und die freie That des denkenden Geiſtes iſt.
Je mehr die elementare Art der Arbeit und der Oberbau, der ſie unſerm Auge entzieht, den entgegengeſetzten Schein hervorzurufen vermag, und je mehr es bisher verſäumt worden iſt, in dieſe Tiefen hinabzuſteigen, um ſo lohnender iſt es, wenn es gelingt, dem menſchlichen Geiſt zurückzuerobern, was ſein eigen iſt.
Davon wird uns auch der Umſtand nicht abhalten dürfen, daß die römiſchen Juriſten ſelber ſich bis zu dieſen Tiefen nicht hinabgelaſſen haben, daß ſie ſich, um im Bilde zu bleiben, auf den Tagbau, d. i. auf die offen zu Tage liegenden praktiſchen Parthieen des Rechts beſchränkt haben — ein Beiſpiel, das von uns Neueren nur zu getreulich befolgt worden iſt.
Es lag einmal nicht in ihrer Weiſe, auf dem Wege hiſtoriſcher oder rechtsphiloſophiſcher Unterſuchung bis zu den letzten Quellen des Rechts zurückzugehen oder auch nur einmal den Apparat, mit dem ſie arbeiteten, ihre allgemeinen Anſchauungen, ihre Methode zum Gegenſtand der Betrachtung zu machen.
Selbſt eine Kritik des beſtehenden Rechts vom legislativ-politiſchen Standpunkt aus ſucht man bei ihnen vergebens, ſie war eben in zu hohem Grade ein lebendiges Stück von ihnen ſelbſt, als daß ſie es für nöthig gefunden hätten, ſie zu Papier zu bringen.
Aber für alles das, was ſie verabſäumt, haben ſie uns das Material gegeben, es nachzuholen.
Hat denn aber unſere moderne Jurisprudenz dies nicht bereits längſt gethan?
An Zeit hat es ihr doch wahrlich nicht gefehlt!
Ich muß mir gefallen laſſen der Anmaßung bezüchtigt zu werden, aber ich kann nicht anders als ſagen:
in dieſer Richtung hat ſie ſo gut wie Nichts geleiſtet.
Es hat mich bei den Unterſuchungen, die ich im Folgenden anſtellen werde, kaum je das Gefühl verlaſſen, daß ich meinen Fuß auf völlig unbetretenes Land ſetzte, daß hier Lager verborgen liegen, von deren Reichthum wir bisher kaum eine Ahnung gehabt, und von denen es mir begreiflicherweiſe nur beſchieden ſein wird, den kleinſten Theil zu heben und auch dieſen ſicherlich verſetzt mit vielen Schlacken.
Die hiſtoriſche Jurisprudenz hält regelmäßig ihre Aufgabe für gelöſt, wenn ſie das Aeußere der hiſtoriſchen Erſcheinung ermittelt hat; wo die Quellen aufhören, glaubt auch ſie aufhören zu müſſen, über das Aeußere gehen aber, wie bemerkt, die Quellen ſelber ſelten hinaus.
Der Rechtsphiloſophie dagegen, welche den Beruf gehabt hätte ins Innere zu dringen, iſt jene Aufgabe zu hiſtoriſch, und man kann jedenfalls dem Philoſophen von Fach keinen Vorwurf daraus machen, daß er ſich rückſichtlich des poſitiven und juriſtiſchen Materials auf den Juriſten verläßt.
Dieſe ſeine Abhängigkeit von Letzterem hat freilich für die Rechtsphiloſophie böſe Früchte getragen, der geiſtige Bann, mit dem das römiſche Recht uns poſitive Juriſten ſo leicht beſtrickt, hat ſich auch auf ſie mit ausgedehnt, indem ſie Begriffe, denen der Juriſt einmal gewohnt iſt, eine abſolute Wahrheit zuzuſchreiben, wie z. B. dem des römiſchen Eigenthums, in derſelben Eigenſchaft gläubig aus ſeiner Hand entgegennahm.
Dieſen Bann zu brechen, das Hiſtoriſche, Römiſche, das durch Zweckmäßigkeitsrückſichten oder andere Einflüſſe Bedingte in dieſen Begriffen nachzuweiſen und damit einen Maßſtab zu gewinnen für ihren Werth, iſt eine der Hauptaufgaben der folgenden Unterſuchungen.
Machen wir uns zunächſt klar, worauf der Bann beruht.
Er läßt ſich mit einem Worte bezeichnen.
Es iſt das Blendwerk der juriſtiſchen Dialektik, welche dem Poſitiven den Nimbus des Logiſchen zu geben verſteht, welche, indem ſie das Vorhandene vor unſerm Urtheil als vernünftig zu rechtfertigen ſucht, dabei nicht den Weg einſchlägt, daß ſie die hiſtoriſche, praktiſche oder ethiſche Berechtigung deſſelben nachweiſt, ſondern den, daß ſie mit Hülfe von Geſichtspunkten, die erſt für dieſen Zweck erfunden ſind, die logiſche Nothwendigkeit deſſelben darzuthun verſucht.
Es hat einmal etwas höchſt Verlockendes, ja man möchte ſagen es iſt eine im Weſen der Jurisprudenz ſelber tief begründete Verſuchung, daß ſie den realen Mächten gegenüber, mit denen ſie ſich in die Schöpfung des Rechts zu theilen hat, die Autonomie des juriſtiſchen Denkens zur möglichſten Geltung zu bringen und auch das Poſitive zur idealen Höhe einer logiſchjuriſtiſchen Wahrheit zu erheben ſucht.
Gerade in der Gegenwart hat dieſe Richtung einen höchſt bedenklichen Grad erreicht — bedenklich aus dem Grunde, weil dieſe Scheinbegründung, dieſe logiſche Selbſttäuſchung von den wahren Quellen, in denen die letzten Gründe der Rechtsſätze zu ſuchen, und damit vom wahren Verſtändniß des Rechts überhaupt abführt.
Sollte man doch nach manchen neuern Erſcheinungen faſt glauben, als ſei das Recht im Weſentlichen nichts als eine Schöpfung der juriſtiſchen Dialektik, zu deren Verſtändniß praktiſche Anſchauungen überall nicht nöthig ſeien, ein Tummelplatz für die Fanatiker des Gedankens.
Geblendet durch den Glanz des Logiſchen, der das römiſche Recht bedeckt und jedem, der ſich ihm naht, zuerſt in die Augen fällt, wird das Wahrnehmungsvermögen des Auges, wenn nicht die friſche Luft des Lebens es wieder kräftigt, nur zu leicht für alles andere abgeſtumpft; ſtatt der wirklichen Welt, in der die realen Mächte des Lebens regieren, erblickt es ausſchließlich nur noch die Fata Morgana einer Welt, in der der abſtracte Gedanke das Scepter führt.
Da ſchwingt ſich denn der Begriff zur Rolle des Demiurgen auf:
Er hat die Welt des Rechts gemacht, Er regiert ſie.
An die Stelle der realen Kräfte, welche im Schooße des Rechts walten, ſetzt ſich die Dialektik des Begriffs; was jene geſchaffen und hervorgebracht, gibt ſie für ihr Werk aus, indem ſie, je nachdem es poſitiver oder negativer Art iſt, das eine als logiſch nothwendig, das andere als logiſch unmöglich deducirt.
Die Stellvertretung und die Uebertragung bei Obligationen iſt ausgeſchloſſen, weil der Begriff der Obligation ſie nicht verſtattet, der Erblaſſer kann nicht zum Theil aus dem Teſtament, zum Theil nach Inteſtaterbrecht beerbt werden, weil die teſtamentariſche und Inteſtaterbfolge logiſch incompatible Begriffe ſind, die Specification muß Eigenthum geben und die bona oder mala fides darauf ohne Einfluß ſein, weil der Begriff dies verlangt, und ſelbſt der Eigenthumserwerb an der insula in flumine nata und am alveus derelictus iſt durch zwingende begriffliche Gründe ins Leben gerufen.
Puchta, Pandekten §. 273 .. „nicht in einer Singularität des römiſchen Rechts, ſondern im Weſen der Obligationen gegründet.“ §. 280.
Ueber den praktiſchen Grund dieſes Satzes habe ich mich ſchon oben S. 141 ausgeſprochen.
Ueber die beiden letzten Beiſpiele ſ.
Puchta §. 154, 165.
In Puchta zählt die oben geſchilderte Richtung ihren namhafteſten Repräſentanten und, wenn ich nach eigner Erfahrung urtheilen darf, ſo hat gerade ſein Beiſpiel auf Manche einen beſtimmenden Einfluß ausgeübt.
Wir dürfen hoffen, daß dieſe ungeſunde Richtung — ich kann ſie nicht anders bezeichnen —, dieſer Götzencultus des Logiſchen ihren Höhenpunkt bereits erreicht hat, wenigſtens möchte es ſchwer ſein, die in dieſer Richtung begangenen Exceſſe noch zu überbieten.
Dieſelben haben aber doch das Gute gehabt, daß ſie Jedem, der ſeine Augen noch nicht völlig verloren hat, dieſelben geöffnet haben.
Alle dieſe und ähnliche Sätze wären alſo bloß der Logik wegen adoptirt?
Wie nun, wenn es einem neuern Geſetzgeber gefiele, gerade das Gegentheil feſtzuſetzen?
Dann würde er ſich gefallen laſſen müſſen, daß wir ihn der „Willkür“ bezüchtigten und ſeine Begriffe als „monſtröſe“ bezeichneten.
Die directe Stellvertretung des heutigen Rechts, die Papiere auf den Innehaber, die Pfandrechte an eigner Sache (Handfeſten, Hypothekenbriefe) und eine Menge anderer moderner Begriffe — ſie alle alſo wären logiſche Mißbildungen?
Anſtatt freudig in ihnen eine Erweiterung unſeres Vorſtellungsvermögens zu begrüßen, ſollen wir, weil unſere Logik über die Begriffe des römiſchen Rechts nicht hinauskann, ihnen das Stigma des Unjuriſtiſchen aufprägen, eingeſtehen, daß wir alles, was nicht römiſch iſt oder ſich nicht über den römiſchen Leiſten ſchlagen läßt, nicht zu begreifen vermögen, gleich als enthielte das römiſche Recht den für alle Zeiten gültigen Kanon des juriſtiſch Denkbaren?
Damit würden wir uns ſelber unſer Verdammungsurtheil ſprechen.
Puchta a. a. O. §. 135 Note c. §. 202 Note l.
Die Beſtimmung des kanoniſchen Rechts, die Puchta an der erſten Stelle ſo hart tadelt („Bahn der Willkür“), weil ſie zu ſeiner Vorſtellung vom Beſitz nicht paßt, ſetzt aber in Wirklichkeit für den Fall der Gewalt nichts anderes feſt, als was das römiſche Recht mittelſt der actio quod metus causa für den des Zwanges angeordnet hatte — und daran hat weder Puchta ſelber, noch irgend ein Anderer Anſtoß genommen!
So abhängig iſt unſer Maßſtab über das „Willkürliche“ vom römiſchen Vorurtheil!
Brechen wir den Bann, mit dem der Irrwahn uns gefangen hält.
Jener ganze Cultus des Logiſchen, der die Jurisprudenz zu einer Mathematik des Rechts hinaufzuſchrauben gedenkt, iſt eine Verirrung und beruht auf einer Verkennung des Weſens des Rechts.
Das Leben iſt nicht der Begriffe, ſondern die Begriffe ſind des Lebens wegen da.
Nicht was die Logik, ſondern was das Leben, der Verkehr, das Rechtsgefühl poſtulirt, hat zu geſchehen, möge es logiſch nothwendig oder unmöglich ſein.
Die Römer hätten verdient in Abdera zu wohnen, wenn ſie es je anders gehalten, die Intereſſen des Lebens der Schuldialektik zum Opfer gebracht hätten.
Ich muß es mir verſagen, bei dieſer Gelegenheit nachzuweiſen, wie ſehr derſelbe unſere ganze Anſchauungsweiſe und unſere Methode der dogmatiſchen Behandlung beherrſcht.
Wie ſelten operiren wir mit dem legislativen Zweck des Inſtituts, wie häufig mit einem abſtracten Geſichtspunkt, der demſelben geradezu widerſtreitet.
Man denke z. B. an die Klagverjährung, wo Manche mittelſt des Geſichtspunktes der Nativität der Klage in einigen Fällen geradezu zu unverjährbaren Klagen gelangen oder die Vertheidiger der Fortdauer einer (bedingt erzwingbaren) obl. naturalis ſich kaum die Frage aufwerfen, wie dieſe Anſicht zu dem ausgeſprochenen Zweck der Klagverjährung ſtimme.
Ich ſelber weiß mich von dieſem Vorwurf übrigens keineswegs frei.
Aber, wird man mir einwenden, die römiſchen Juriſten ſelber operiren doch nicht ſelten mit dem Geſichtspunkt der logiſchen Nothwendigkeit und Unmöglichkeit.
Gewiß!
Allein welche Bewandniß hatte es damit?
Für den Schulgebrauch iſt es ganz bequem, ſtatt der ausführlichen Darlegung der Verhältniſſe oder der praktiſchen Gründe, denen ein Rechtsſatz wirklich ſeinen Urſprung verdankt, einen Geſichtspunkt auszudenken, dem er ſich als logiſche Conſequenz unterordnet, er gewinnt damit einen gewiſſen Nimbus und prägt ſich leichter dem Gedächtniß ein, und in dieſem Sinn wollen wir uns derartige Deductionen der römiſchen Juriſten gern gefallen laſſen.
Nur verlange man nicht, daß wir in den Geſichtspunkten, die ſie zu dem Zweck hie und da aufſtellen, den wirklichen Grund der Rechtsſätze und Begriffe erblicken.
Es ſind Rechenpfennige, Zahlmarken — ganz geeignet für den Zweck, dem ſie dienen ſollen, aber nicht wirkliches Geld.
Immerhin möge alſo Pomponius den Satz: nemo pro parte testatus, pro parte intestatus decedere potest aus der natürlichen Unvereinbarkeit der beiden Begriffe der teſtamentariſchen und Inteſtaterbfolge erklären, nur ſoll uns Niemand glauben machen, daß ein Geſichtspunkt, der erſt jenem Satz zu Liebe erfunden iſt, und auf den kein Menſch verfallen würde, der den Satz ſelber nicht kennt, den hiſtoriſchen Grund deſſelben enthalte.
Sich bei einem ſolchen Geſichtspunkt beruhigen, und gar alle Kunſt der Dialektik und Myſtik in Bewegung ſetzen, um ihn zu rechtfertigen, gleich als hätten die ungeſunden Speculationen eines modernen Theoretikers im Kopfe eines alten Römers Platz finden können, heißt ſeinen Verſtand und Glauben für ein Billiges dahingeben.
So mögen immerhin andere Juriſten die Specification durch den Geſichtspunkt der Herrenloſigkeit der Sache motiviren.
Wer ſich damit abfinden läßt, der verſchließt ſich die Einſicht in das wahre Weſen der Specification.
Nicht weil die neugebildete Sache in dieſer ihrer jetzigen Geſtalt noch nicht da war und keinen Herrn hat, fällt ſie dem Specificanten zu — dann müßte auch die bloße Zerſtörung der Sache Eigenthum geben —, ſondern weil ſie aus zwei Faktoren gebildet iſt, von denen jeder einen Anſpruch auf Schutz erheben kann: Stoff und Arbeit.
Eine wirthſchaftlich unentwickelte Zeit mag den Ausſchlag für den Stoff geben, aber eine Zeit, in der Gewerbe, Handel und Induſtrie blühen, kann dies nicht, ohne die Intereſſen des Verkehrs Preis zu geben.
In demſelben Maße, in dem die Arbeit ſelber ſich entwickelt, entwickelt ſich auch das Recht der Arbeit.
L. 7 de R. J. (50. 17) .. earumque rerum naturaliter inter se pugna est.
Beim Soldatenteſtament ſetzte man ſich bekanntlich über dieſe naturalis pugna hinweg!
L. 7 §. 7 de acq. dom. (41. 1.)
So möge ferner die juriſtiſche Logik uns immerhin deduciren: die Früchte, die der gutgläubige Beſitzer auf fremdem Grund und Boden baut, müßten eigentlich dem Eigenthümer gehören.
Der altrömiſche Bauer wußte in dieſem Verhältniß den Werth und das Recht der Arbeit beſſer zu würdigen, er ſprach das Eigenthum dem zu, der die Mühe davon gehabt hatte, und auch in ſpäterer Zeit, als man dem natürlichen Anſpruch des Grundeigenthümers gerecht ward, wies man denſelben in eine Form, in der er dem dritten Beſitzer der Früchte, d. h. der Sicherheit des Verkehrs nicht gefährlich werden konnte.
Wenn nun in dieſem und ſo manchen andern Verhältniſſen die Logik verlaſſen iſt, welche Bewandniß wird es mit denjenigen haben, in denen ſie befolgt iſt?
Ich denke, in beiden Fällen ganz dieſelbe, nämlich das praktiſche Bedürfniß oder das Rechtsgefühl hat den Ausſchlag gegeben, und die Logik hat ſich gefügt.
So bei den Römern, ſo bei uns.
Wäre das Bedürfniß nach Stellvertretung im alten Rom bereits dringend genug geweſen, um die Bedenken zu überwinden, die ihr in praktiſcher Beziehung entgegenſtehen, ſo würden dieſelben Perſonen, die heutzutage die logiſche Unmöglichkeit der directen Stellvertretung deduciren, muthmaßlich die logiſche Nothwendigkeit derſelben beweiſen, und mit der angeblichen logiſchen Undenkbarkeit der Uebertragung von Forderungen würde es ſich ſchwerlich anders verhalten.
Kurz unſere juriſtiſche dialektiſche Methode iſt um kein Haar beſſer als die von Hegel:
was wirklich iſt, iſt nothwendig (vernünftig) — unſere Nothwendigkeit iſt der gehorſame Schatten der Wirklichkeit; weil es uns ein Leichtes iſt, ihn vorausfallen zu laſſen, entſteht die Täuſchung, als ſei er es, der vorangehe, und dem die Wirklichkeit folgen müſſe!
Auch im türkiſchen Recht iſt die Stellvertretung aus praktiſchen Gründen ausgeſchloſſen, Nic. von Tornauw das moslemitiſche Recht, Seite 95.
In dieſem Sinne habe ich die folgenden Unterſuchungen angeſtellt.
Ich bin davon ausgegangen, daß die letzten Quellen der römiſchen Rechtsbegriffe in pſychologiſchen und praktiſchen, ethiſchen und hiſtoriſchen Gründen geſucht werden müſſen, daß aber die juriſtiſche Intuition: die Ueberzeugung von dem unmittelbaren logiſchen Daſein eines Begriffs keinem einzigen derſelben das Leben gegeben habe, ja daß die juriſtiſche Dialektik ſelbſt in der Richtung, wo ſie ſcheinbar völliger Selbſtändigkeit genoß, nämlich wo ſie die Conſequenzen der gegebenen Begriffe und Principien aufzudecken hatte, ſich weſentlich durch die praktiſche Angemeſſenheit des Reſultats hat leiten laſſen.
Gar manches erſcheint im Gewande einer bloßen Conſequenz, was in Wirklichkeit eine ſelbſtändige Lebensberechtigung in ſich trug, und was, wenn man es nicht auf dem Wege der Schlußfolgerung hätte gewinnen können, auf unmittelbare Weiſe hätte beſchafft werden müſſen.
Der gegenwärtige Abſchnitt zerfällt in zwei Abtheilungen, von denen die erſte die allgemeine Theorie der Rechte zum Gegenſtande hat.
Sie ſoll die Fragen beantworten: auf welchen Momenten beruhte der Begriff des Rechts nach römiſcher Auffaſſung, wie dachte ſich der Römer die Beziehung des Rechts zum Subject, worauf baſirte er das Daſein des Rechts, wornach bemaß er die Richtung deſſelben u. ſ. w.
Bei dieſer ganzen Unterſuchung, die ich als eine Materialkritik der römiſchen Rechtstheorie bezeichnen kann, werde ich mich keineswegs auf das ältere Recht beſchränken, denn das Meiſte von dem, was wir hier finden werden, hat auch für das neuere ſeine Geltung beibehalten; ſoweit dies nicht der Fall, werde ich im dritten Syſtem darauf zurückkommen.
Dagegen habe ich es nicht für nöthig gehalten, den Stoff zu erſchöpfen, es genügte ein Maß der Ausführlichkeit, welches ausreicht, den allgemeinen Geſichtspunkten die erforderliche Deutlichkeit und Anſchaulichkeit zu geben; die Anwendung auf übergangene Verhältniſſe kann Jeder ſelber machen.
Die zweite Abtheilung behandelt die einzelnen Rechte, aber nicht in ihrer ganzen Geſtalt — das überlaſſe ich der Rechtsgeſchichte — ſondern nur inſoweit, als ich glaube die herrſchenden Anſichten berichtigen oder erweitern zu können, wozu mir insbeſondere in Bezug auf die urſprüngliche Geſtalt des Eigenthums- und Obligationenrechts Gelegenheit geboten zu ſein ſchien.
Daran wird ſich eine früher ausgeſetzte Unterſuchung über die angebliche Formloſigkeit der Eingehung der Ehe reihen.
Dieſer Theil bildet daher kein in ſich abgeſchloſſenes Ganze, ſondern ein Aggregat von einzelnen rechtshiſtoriſchen Unterſuchungen, deren Ergebniß mir aber für den Geſammtzweck meines Werks unentbehrlich iſt.
Allgemeine Theorie der Rechte.
I. Regriff des Rechts.
1. Das ſubſtantielle Moment des Rechts.
Unzulänglichkeit des Willens- und Machtbegriffs für die Definition des Rechts — Das ſubſtantielle Moment des Rechtsbegriffs und die damit gegebenen Begriffe: Nutzen, Gut, Werth, Intereſſe — Die praktiſche Verwirklichung des Rechts: der Genuß.
Die verſchiedenen Formen des Genuſſes.
Die Dispoſitionsbefugniß ein Wahlrecht in Bezug auf die Genußformen.
Jus privatum, quod ad singulorum utilitatem spectat. Ulpianus lib. I. Inst. (L. 1 §. 2 de Just. et Jure.)
LX.
Was iſt das Recht?
Man kann auf dieſe Frage eine ganz verſchiedene Antwort ertheilen je nach dem Intereſſe und dem Standpunkt, für das und von dem man ſie aufwirft.
Dem poſitiven Juriſten mag es genügen, wenn man ihm darauf die in den früheren Darſtellungen des römiſchen Rechts übliche Antwort ertheilt:
Recht iſt die durch das Geſetz gewährte Möglichkeit des Zwanges (Thibaut) oder wie man denſelben Gedanken ſonſt mit andern Ausdrücken wiedergab.
Mit einer ſolchen Antwort, die im Grunde nur eine Beſchreibung, die Angabe der äußern Erſcheinung des Rechts enthält, können wir uns aber für unſere Zwecke nicht begnügen.
Die Antwort, die uns Noth thut, muß das Innere des Rechts: ſein Weſen treffen, wenn ſie uns ſonſt als Ausgangs- und Anhaltspunkt für die folgenden Unterſuchungen dienen ſoll.
„Die Befugniß ſelber etwas thun zu dürfen oder von einem Andern zu verlangen, daß er zu unſerm Vortheil etwas thue oder unterlaſſe“ (Mackeldei, Seuffert).
Am kürzeſten: „Befugniß zu (äußern) Handlungen (oder Unterlaſſungen) (Mühlenbruch), am ſchleppendſten:
„Die auf eine gültige (!) Norm gegründete Befugniß zu einer beſtimmten (!) Aeußerung (!) der freien (!) Wirkſamkeit in der Außenwelt (!) (Wening-Ingenheim).
Bei ſolchen Definitionen wechſelt man einen Silberthaler gegen einen Papierthaler, man iſt ebenſoweit wie vorher.
Was iſt Recht?
„Befugniß zu handeln u. ſ. w. Was iſt Befugniß?
„Recht zu handeln“ — da gibt man den Papierthaler wieder zurück.
Wer wechſeln will, muß mir den Werth in einer andern Münzſorte darſtellen, wer definiren will, den Begriff in andern Begriffen.
Eine derartige Antwort müßte uns die Rechtsphiloſophie geben.
Während Kant und ſeine Schule über die äußere Erſcheinungsform des Rechts: den Zwang nicht hinausgekommen iſt, hat Hegel — und ſein Einfluß iſt für die neuere poſitive Jurisprudenz bewußt oder unbewußt ein ganz entſcheidender geworden — die Subſtanz des Rechts ſowohl im objectiven als ſubjectiven Sinn in den Willen geſetzt.
Damit iſt für daſſelbe nach beiden Seiten ein unläugbarer Fortſchritt begründet, aber in der Einſeitigkeit ſeiner Verfolgung hat das Willensmoment dennoch vom rechten Wege abgelenkt und nicht minder, wie der Begriff des Zwanges, mit einem reinen Formalismus des Rechtsbegriffs geendet.
Die Bezeichnung des Rechts im objectiven Sinn als des „allgemeinen Willens“ gibt in formaler Beziehung das Weſen deſſelben in einer Weiſe wieder, wie ſie nicht kürzer und treffender gedacht werden kann.
Denn das Weſen des Rechts, was immerhin auch ſeine Aufgabe, ſein Ziel, ſein Inhalt ſein möge, beſteht in der Verwirklichung, die Vorausſetzung dazu aber iſt die Macht, das Organ und der Träger der Macht aber der Wille.
Erſt durch ihn werden die Rechtsgedanken — die des Geſetzgebers im Geſetz, die des Volks im Gewohnheitsrecht — zu Rechtsſätzen, zu wirklichem, wahrhaftigem Recht erhoben, d. h. zu einer Macht, die das Leben geſtaltet und beherrſcht; ohne dieſe Bethätigung ihrer praktiſchen Kraft durch unausgeſetzte conſtante Verwirklichung wären ſie Gedanken, Ideen, Anſichten, wie alle andern, aber keine Rechtsſätze.
Einleitung zu den Metaphyſ.
Anfangsgründen der Rechtslehre: „Recht und Befugniß zu zwingen bedeuten alſo einerlei.“
Für die dogmatiſche Darſtellung des Rechts reicht dieſe Auffaſſung, welche die für jene allein wichtigen Momente des Rechts: den Charakter der Poſitivität und Realität treffend wiedergibt, vollkommen aus; darüber hinaus nicht.
Denn es fehlt ihr an einem Princip für den Inhalt des Willens; wenn ſie den Willen ſelber zu ſeinem eignen Princip erheben will, um auf dieſe Weiſe zu einer inhaltreichen Füllung deſſelben zu gelangen, ſo artet dies in Sophiſtik aus.
Für unſere Zwecke hat nur die Verwendung des Willensbegriffs für die Erklärung des Rechts im ſubjectiven Sinn ein Intereſſe.
Wenn letzteres nun zunächſt an den „allgemeinen Willen“ in der Weiſe angeknüpft wird, daß der individuelle Wille nur ſoweit wollen könne, als er durch den allgemeinen gedeckt iſt, ſo iſt dies vollkommen richtig.
Nur ſoweit dies Congruenzverhältniß reicht, kommt die Macht, mit der jener ausgerüſtet iſt, auch dieſem zu gute, ſchlägt das objective Recht zum ſubjectiven Recht nieder, darüber hinaus offenbart ſich die Ohnmacht des individuellen Willens, indem die Macht des allgemeinen Willens ihn zu Boden wirft.
In dieſem Sinn kann man alſo das Recht als „concrete Einheit des Staats- und Einzelwillens“ (Kierulff) bezeichnen, als ein in der Privatperſon concret und lebendig gewordenes Stück des allgemeinen Willens.
Ganz anders aber, wenn man, wie dies nach dem Vorgang Hegels mehr und mehr auch die poſitive Jurisprudenz zu thun angefangen hat, in ähnlicher Weiſe wie die Subſtanz des objectiven Rechts in den allgemeinen, ſo die des ſubjectiven in den ſubjectiven Willen ſetzt.
Dies iſt nicht bloß einſeitig, ſondern falſch.
Daraus, daß mein Wille ſich nicht weiter erſtrecken kann, als der allgemeine, folgt nicht, daß letzterer ſich nicht weiter erſtrecken kann, als der meinige, m. a. W. daß ich nicht ein Recht haben kann, welches nicht in meinem, ſondern im Willen des Geſetzes ſeinen Grund hat, kurz daß mein Recht ſich nur ſoweit erſtrecken könne, als mein Wille.
Von der Bedeutung, die der Wille für die Begründung des Rechts hat, wird an anderer Stelle die Rede ſein, hier handelt es ſich um ſeine Bedeutung für den Begriff, den Inhalt des Rechts, letzteres wird alſo als bereits erworben vorausgeſetzt.
Indem die obige Anſicht dies überſieht, gelangt ſie alſo zu einer völligen Identificirung des ſubjectiven Rechts- und Willensbegriffes.
Endzweck alles Rechts iſt das Wollen, Rechtsfähigkeit und Willensfähigkeit daher gleichbedeutend, das Recht ein abgegränztes Stück Willensſubſtanz.
Die abſtracten Larven, die das Geſetz aufſtellt, die Begriffe des Eigenthums, der Obligation u. ſ. w. werden erſt dadurch concret-lebendig, daß der individuelle Wille ſie ausfüllt, ſie beſeelt, daß er ſich „in die Sache hineinlegt.“
Ueber Hegel ſ. die folgende Note.
Ueber die gangbaren Definitionen ſ. die Lehrbücher der Pandekten von Arndts („Herrſchaft des Willens in Anſehung eines Gegenſtandes“) Sintenis („der zum Geſammtwillen erhobene Wille einer Perſon“) Windſcheid („ein gewiſſer Willensinhalt, von dem die Rechtsordnung in einem concreten Fall ausſpricht, daß er allem andern Willen gegenüber zur Geltung gebracht werden dürfe“).
Am conſequenteſten hat Puchta dieſe Auffaſſung verfolgt, ſ. z. B. deſſen Pandekten §. 22:
„Als Subjecte eines ſolchen in der Potenz gedachten Willens heißen die Menſchen Perſonen …
Perſönlichkeit iſt alſo die ſubjective Möglichkeit eines rechtlichen Willens, einer rechtlichen Macht.“ §. 118:
Das Recht der ſelbſtändigen Perſönlichkeit .. fehlt dem Filius familias.
Dazu die Note b:
„Das Princip des alten Rechts war Unfähigkeit Vermögensrechte zu haben, das Princip des neuern iſt Unfähigkeit über das Vermögen irgendwie zu disponiren.
Beides bringt in Bezug auf die Perſönlichkeit nahezu dieſelben praktiſchen Reſultate hervor.“ (!) Auch beim Unmundigen, Wahnſinnigen? — !.
Dieſer Auffaſſung zufolge iſt demnach das ganze Privatrecht nichts als eine Arena für den Willen, ſich darauf zu bewegen und zu üben, der Wille iſt das Organ, durch welches der Menſch das Recht genießt, der Genuß beſteht darin, daß er die Freude und Herrlichkeit der Macht empfindet, die Genugthuung hat, einen Willensakt vollzogen, z. B. eine Hypothek beſtellt, eine Klage cedirt und damit ſich als Rechtsperſönlichkeit dokumentirt zu haben.
Welch’ armſeliges Ding aber um den Willen, wenn die nüchternen und niedern Regionen des Rechts das eigentliche Gebiet ſeiner Thätigkeit bezeichneten!
Das wahre Reich des Willens, die Sphäre der ſchöpferiſch geſtaltenden Macht der Perſönlichkeit fängt erſt da an, wo jene aufhören; die Rechte ſind nicht der Stoff, das Object, ſondern die Vorausſetzung des wahren Wollens, nicht das Ziel, ſondern das Mittel.
Wäre das Wollen Zweck des Rechts, was ſollten Rechte in Händen willenloſer Perſonen?
Sie würden hier ja ihren Zweck, ihre Beſtimmung gänzlich verfehlen — eine Brille für einen Blinden!
Hegel Rechtsphil.
(Aufl. 2. S. 111) deducirt das Intereſſe des Vertrages dadurch: „daß es das Intereſſe der Vernunft ſei, daß der ſubjective Wille allgemein werde und ſich zu dieſer Verwirklichung erhebe.
Daß das „Bedürfniß, das Wohlwollen, der Nutzen u. ſ. w. es ſei, was die Menſchen zu Verträgen führe“, weiſt er damit zurück, daß dies nur für „ihr Bewußtſein“ gelte, d. i. ein bloßes ſubjectives Motiv ſei, in Wirklichkeit ſei es „die Vernunft an ſich, nämlich die Idee des reellen, d. i. nur im Willen vorhandenen Daſeins der freien Perſönlichkeit.“
Das „Wohl iſt dem Rechte als ſolchem ein Aeußerliches“ (S. 287), „die Beförderung des Wohls iſt Sache der Polizei“ (S. 288).
Wenn die Perſönlichkeit und Rechtsfähigkeit mit der Willensfähigkeit zuſammenfällt, wie verträgt es ſich, daß alle Rechte der Welt (mir iſt wenigſtens keins bekannt, das es nicht gethan hätte) in den Kindern und Wahnſinnigen nicht bloß das rein Menſchliche der Perſönlichkeit:
Leib und Leben anerkennen und ſchützen, ſondern ihnen auch mit geringen Modificationen dieſelbe Vermögensfähigkeit zugeſtehen, wie den willensfähigen Perſonen?
Es iſt eine leidige Ausflucht, die nicht Stich hält: das Geſetz reſpectire in ihnen die Möglichkeit künftiger Willensfähigkeit, es ſchütze auch den Keim des Willens.
Ganz abgeſehen von den Fällen, wo dieſe Annahme auf eine reine Fiction hinauslaufen würde, wie z. B. bei einem Kretin, einem unheilbar Wahnſinnigen, ſo würde jene Rückſicht auf den künftigen Eintritt der Willensfähigkeit zwar allenfalls den Schutz der nackten Perſönlichkeit, nicht aber die Zulaſſung des Erwerbs concreter Vermögensrechte z. B. einer Erbſchaft zu rechtfertigen vermögen, in der letzteren Beziehung dürfte vielmehr als äußerſte Conceſſion nur die Vertagung des Erwerbs bis zur erlangten Fähigkeit eintreten können.
Die einzige conſequente Abweiſung jenes Einwandes beſteht in der Antwort: die Anerkennung von Rechten in den Händen willensunfähiger Perſonen ſei lediglich Sache poſitiver Satzung, und in der That hat es einem neuern Rechtsphiloſophen nicht an dem Muth gefehlt, dieſelbe zu ertheilen und damit zu conſtatiren, daß die Philoſophie auf dem angegebenen Wege nicht dazu gelangen kann, die reale Welt zu begreifen.
Ad. Helfferich.
Die Kategorien des Rechts S. 8: „Da, wo der Wille als ſolcher ruht, exiſtirt kein wirkliches Recht .. und wenn das Geſetz den Rechtswillen (—?—) ſchon beim Kinde u. ſ. w. ſchützt, ſo geſchieht es nicht, weil ſie ein Recht darauf haben, ſondern weil das Geſetz die Perſonencapacität beliebig (—?—) beſtimmen und abändern kann.“
Dahin alſo führt es, wenn man Recht und „Rechtswillen“ identificirt!
Kinder, Wahnfinnige wären demnach eigentlich rechtlos, und wenn man ſie nicht ungeſtraft tödten kann, was doch, wenn ſie überall kein Recht, folglich auch nicht auf ihr Leben haben, erlaubt ſein müßte, ſo beruht das bloß auf der Willkür des Geſetzgebers, der „beliebig die Perſonencapacität beſtimmt und abändert“!
Nach Laſſalle iſt das ganze Erbrecht nichts als eine Uebertragung des Willens auf den Erben — höchſt einleuchtend bei der Beerbung eines Wahnſinnigen durch ein Kind!
Und doch, ſollte man meinen, wäre dies ſo unendlich leicht.
Nicht eines Künftigen, ſondern eines Gegenwärtigen wegen haben jene Perſonen ihr Recht, nicht wegen willkürlicher Laune des Geſetzgebers, ſondern in Anerkennung des Anſpruchs, den jedes menſchliche Weſen auf ſeiner Stirn trägt.
Das Bedürfniß, das die thieriſche Natur des Menſchen begründet, und deſſen Befriedigung in der geſicherten Form des Rechts einer der erſten Zwecke aller fubjectiven Rechte iſt, dies Bedürfniß iſt bei jenen Perſonen in nicht minderem Grade vorhanden, als bei allen andern, und je weniger ihnen ſelber die Fähigkeit zuſteht für die Befriedigung deſſelben Sorge zu tragen, um ſo mehr iſt dies Aufgabe des Staats.
Jene philoſophiſchen Rechtsträger, deren Daſein erſt mit dem Eintritt des Willensvermögens beginnt, ſind freilich ſo glücklich disponirt, daß ſie das Organ, mit dem der natürliche Menſch ſich zuerſt mit den Dingen der Außenwelt in Rapport ſetzt: den Magen, überall nicht beſitzen, aber ſie leben eben auch nicht,
Es iſt ein großes Verdienſt der Krauſeſchen Philoſophie und Schule (Ahrens, Röder), dieſe Seite des Rechtsbegriffs, die ich im Folgenden als das ſubſtantielle Moment deſſelben bezeichnen und weiter ausführen werde, richtig erkannt zu haben, wogegen ſie freilich die formale Seite deſſelben (§. 61) viel zu wenig betont.
Uebrigens liegt jene Seite zu nahe, als daß ſie ſich der unbefangenen Betrachtung je hätte entziehen können, und ſchon Leibnitz (ich bin gezwungen, dies Ahrens nachzuſprechen) hat ſie hervorgehoben.
Stahl in ſeiner Rechtsphiloſophie hat ſich zwar von dem obigen Willensformalismus frei gehalteu, allein über einzelne Aeußerungen, die ſich in dem entgegengeſetzten Sinn deuten laſſen, geht es bei ihm nicht hinaus, ſ. z. B. Aufl. 2. B. 2. S. 219: „Auch iſt das Recht im ſubjectiven Sinn nicht ſowohl Wille, ſondern vielmehr Macht, die ein Wille (richtiger eine Perſönlichkeit) über andere Willen hat“ S. 221.
Nur rückſichtlich des Vermögensrechts hebt er S. 282 die Befriedigung des Bedürfniſſes als bildenden Trieb deſſelben hervor, ohne aber die darin gelegenen Conſequenzen weder an dieſer, noch ſpäterer Stelle weiter zu verfolgen.
Was er S. 283 über das römiſche Recht ſagt, zeugt nicht von einer Beherrſchung der hier einſchlagenden Begriffe.
Denn wenn er keinen Magen hat Wie ſoll der Edle leben?
Daß die Bedürfniſſe und Intereſſen dieſer Perſonen nicht auf das rein Thieriſche beſchränkt ſind, daß das Vermögen vielmehr auch bei ihnen einer Verwendung für höhere Zwecke (z. B. Erziehung) fähig iſt, wird nicht erſt der Bemerkung bedürfen.
Daß die Verwendung deſſelben nicht durch ſie erfolgt, iſt gleichgültig; genug ſie erfolgt für ſie.
Dieſer letztere Umſtand iſt der entſcheidende.
Nach der obigen Anſicht, welche alles Gewicht auf das „Durch“ legt und die Bedeutung des „Für“ überſieht, würde der Vormund der Berechtigte ſein, denn er nimmt die Dispoſitionen über das Vermögen vor, ihm allein kömmt der ideale Genuß zu gute, in den dieſe Anſicht den Zweck der Rechte ſetzt: der Hochgenuß, einen Willensakt vorzunehmen.
Er ſei ihm gern gegönnt, wenn nur der reale Nutzen dem Mündel zu Theil wird!
Berechtigt iſt nicht, wer das Wollen, ſondern den Genuß beanſpruchen kann.
Erſteres läßt ſich zur Noth auf einen Andern übertragen oder lahm legen, letzteres nicht, ohne daß das Recht ſelber in gleicher Weiſe dadurch betroffen wird.
Subject des Rechts iſt der, dem der Nutzen deſſelben zugedacht iſt (der Deſtinatär); der Schutz des Rechts hat keinen andern Zweck, als die Zuwendung dieſes Nutzens an ihn zu ſichern.
Welche Rolle der Wille dabei ſpielt, werden wir unten nachweiſen.
Handelte es ſich bei der obigen Anſicht lediglich um einen Mißgriff in der philoſophiſchen Formulirung des Rechtsbegriffs, ich würde denſelben, nachdem ich ihn, wie ich glaube, als ſolchen erwieſen habe, nicht weiter verfolgen.
Aber in Wirklichkeit handelt es ſich dabei um einen Gegenſatz in der Auffaſſung von ganz fundamentaler Art, — um einen Irrthum, der die richtige praktiſche Erkenntniß des Rechts in bedenklichſter Weiſe erſchwert und trübt.
Es iſt hier nicht der Ort, dies ausführlicher zu begründen — es würde zu dem Zweck eine hiſtoriſche, weil in die Geſchichte der Jurisprudenz und der Rechtsphiloſophie zurückgreifende Abhandlung über das durch die Idee des abſtracten Willens im Recht angeſtiftete Unheil nöthig ſein — aber das folgende Beiſpiel wird, wie ich hoffe, das obige Urtheil vollkommen beſtätigen.
Ein anderes Beiſpiel liefert die juriſtiſche Perſon.
Die unnatürliche Auffaſſung derſelben, welche das Recht der einzelnen Mitglieder (der Deſtinatäre), derentwegen die juriſtiſche Perſönlichkeit allein ins Leben gerufen iſt, überſieht und dieſe Willensmaſchinerie zum Subject der Rechte erhebt, wurzelt lediglich in dem obigen Willensformalismus.
Wer ſich über die Bedeutung des Verhältniſſes der Frage: durch wen? und für wen? klar iſt, wird es auch über die Bedeutung der juriſtiſchen Perſon ſein.
Ich werde im §. 61 darauf zurückkommen.
Liegt der Endzweck des Rechts im Wollen, ſo müſſen alle Vereinbarungen, welche nichts Unſittliches oder Unerlaubtes enthalten, rechtlich verbindende Kraft haben, und in der That iſt ja das Dogma von der abſtract verpflichtenden Kraft der Verträge von Juriſten und Rechtsphiloſophen oft genug aufgeſtellt.
Ein Vertrag alſo, der dem einen Theil eine Beſchränkung auferlegt, ohne dem andern den geringſten Nutzen zu gewähren, z. B. der, daß er ſein Grundſtück nicht veräußern, daß er einen gewiſſen Beruf nicht ergreifen dürfe, würde demgemäß vollkommen gültig ſein.
Daran würde ſelbſt der Umſtand, daß der Promiſſar nicht das leiſeſte Intereſſe an der Innehaltung des Vertrages anzugeben vermöchte, nicht das Geringſte ändern.
Wozu ein ſolches Intereſſe?
Der Zweck des Rechts beſteht ja einmal in der Willensmacht, der Herrſchaft, und eine Herrſchaft über den fremden Willen übe ich aus, wenn ich ihn zu Unterlaſſungen und Handlungen zwingen darf, einerlei ob dieſelben ein Intereſſe für mich haben oder nicht — jener ſpiritualiſtiſche Rechtsgenuß, bei dem die Willenstheorie es bewenden läßt: die Freude an der reinen Macht als ſolcher, die Satisfaction, ſeinen Willen durchzuſetzen, wird in beiden Fällen in gleicher Weiſe gewährt.
Wohin dies im Verkehr führen muß, leuchtet ein.
Ungehemmt und unbeſchränkt kann die Saat der Unfreiheit ausgeſtreut werden, kann das Unkraut drückender, für den Verkehr wie für das berechtigte Individuum völlig werthloſer Beſchränkungen wuchern; unter der falſchen Freiheit geht die wahre zu Grunde, und der Wille gräbt ſich ſein eigenes Grab.
Ein ſolcher Willensformalismus, der im Mittelalter in dem Princip der ſchlechthin verbindlichen Kraft promiſſoriſcher Eide einen verſchärften Ausdruck fand, war dem römiſchen Recht zu allen Zeiten völlig fremd.
In ſorgſamſter Weiſe war daſſelbe bedacht, dieſer Selbſtvernichtung der Freiheit vorzubeugen (§. 33), und den Grund dazu legte es in der Geſtaltung des Rechtsbegriffs.
Die Rechte ſind nicht dazu da, um die Idee des abſtracten „Rechtswillens“ zu verwirklichen, ſondern um den Intereſſen, Bedürfniſſen, Zwecken des Verkehrs zu dienen.
In dieſem Zweck finden ſie, findet der Wille ſein Maß und Ziel.
Verträge, die mit dieſem Maßſtab gemeſſen des Intereſſes entbehren, ſind nichtig, aus ihnen entſteht weder eine Servitut, noch eine Obligation; die Rechte gewähren nichts Unnützes, der Nutzen, nicht der Wille iſt die Subſtanz des Rechts.
Der Grundſatz und Beiſpiele in L. 15 de servit. (8. 1).
Beiſpiele in L. 61 de pact.
(2. 14).
Nur eine Ausnahme laſſen die römiſchen Juriſten zu, die aber gerade von einem ungemein feinen Takt zeugt.
Der Eigenthümer kann als ſolcher in der Verwendung der Sache ſich durch rein individuelle Launen leiten laſſen, und daſſelbe verſtattete man ihm bei Veräußerung der Sache rückſichtlich der Auflagen, die er dem Käufer zu machen für gut findet, gleich als ob es ſich hier um Zurückbehaltung von unnützen Eigenthumsbeſtandtheilen handle.
Für Servituten ſpricht dieſen Grundſatz aus L. 19 de serv. (8. 1), .. quem quis vendat, für Verträge die L. 11 de relig. (11. 7) .. venierit und L. ult. Cod. de pact. int. emt. (4. 54) .. in venditionis vel alienationis contractu, womit der ſcheinbare Widerſpruch mit L. 61 cit. verſchwindet.
Doch dies führt uns bereits auf den poſitiven Theil unſerer Aufgabe.
Es wird verſtattet ſein, den negativen in den Satz zuſammenzufaſſen: der Wille iſt nicht der Zweck und die bewegende Kraft der Rechte; der Willens- und Machtbegriff iſt nicht im Stande, das praktiſche Verſtändniß der Rechte zu erſchließen.
Zwei Momente ſind es, die den Begriff des Rechts conſtituiren, ein ſubſtantielles, in dem der praktiſche Zweck deſſelben liegt, nämlich der Nutzen, Vortheil, Gewinn, der durch das Recht gewährleiſtet werden ſoll, und ein formales, welches ſich zu jenem Zweck bloß als Mittel verhält, nämlich der Rechtsſchutz, die Klage.
Erſteres iſt der Kern, letzteres die ſchützende Schale des Rechts.
Jenes für ſich allein begründet lediglich einen thatſächlichen Zuſtand des Nutzens oder Genuſſes (faktiſches Intereſſe), der jeder Zeit ohne weitere Folgen von Jedem, der dazu thatſächlich in der Lage iſt, aufgehoben werden kann.
Den Charakter der Zufälligkeit, Hinfälligkeit verliert dieſer Zuſtand erſt dadurch, daß das Geſetz ihn unter ſeinen Schutz nimmt, der Genuß oder die Ausſicht auf denſelben wird dadurch ein geſicherter: ein Recht.
Der Begriff des Rechts beruht alſo auf der rechtlichen Sicherheit des Genuſſes, Rechte ſind rechtlich geſchützte Intereſſen.
L. 26 de damno inf. (39. 2) non videri damnum facere (d. i. einen Schaden im Sinn des Rechts zu erleiden) qui eo veluti lucro, quo adhuc utebatur, prohibetur.
Das erſte Moment, dem wir zunächſt unſere Aufmerkſamkeit zuwenden, ſtellt ſich dar in folgender Vorſtellungsreihe: Nutzen, Gut, Werth, Genuß, Intereſſe.
Der Maßſtab, nach dem das Recht dieſe Begriffe bemißt, iſt keineswegs ausſchließlich der ökonomiſche:
Geld und Geldeswerth; das Vermögen iſt nicht das Einzige, das dem Menſchen geſichert werden muß, über demſelben ſtehen noch höhere Güter ethiſcher Art: die Perſönlichkeit, Freiheit, Ehre, die Familienverbindung, ohne welche die äußerlichen, ſichtbaren Güter gar keinen Werth haben würden.
Jedes Recht des Privatrechts iſt dazu da, daß es dem Menſchen irgend einen Vortheil gewähre, ſeine Bedürfniſſe befriedige, ſeine Intereſſen, Zwecke fördere.
Von jedem Recht iſt alſo der Menſch der Deſtinatär, ob auch das Subject, hängt davon ab, wie man ſich das Verhältniß bei der juriſtiſchen Perſon denkt (S. oben S. 209—213 u. §. 61).
L. 28 §. 1 de usur. (22. 1) .. omnes fructus natura hominum causa comparavit. §. 12 I. de J. N. (1. 2).
Der angegebene Zweck trifft bei ſämmtlichen Rechten zu, mögen ſie dem Vermögen- oder dem Perſonenrecht angehören, alle ſollen mich fördern, mir einen Dienſt, Nutzen, Vortheil gewähren, die Freiheit ſo gut wie das Eigenthum, die Ehe ſo gut wie die Forderung — „es gibt kein zweck- und nutzloſes Recht; Wohl und Recht ſind keine Gegenſätze, ſondern in nothwendiger Beziehung zu einander“ (Ahrens).
Für das Vermögen heben die römiſchen Juriſten dies Zweckmoment (commodum, emolumentum Gaj. II, 255, L. 75 de J. D. 23. 3) ausdrücklich hervor: bona, quod beant .. beare est prodesse L. 49 de V. S. (50. 16)
L. 83 ibid.: proprie (d. h. im ökonomiſchen Sinn) bona dici non possunt, quae plus incommodi quam commodi habent.
Ahrens macht mit Recht auch auf den Ausſpruch von Ulpian in L. 1 §. 2 de J. et J. (1. 1) aufmerkſam: privatum, quod ad singulorum utilitatem spectat, sunt enim quaedam publice utilia, quaedam privatim. S. auch L. 11 ibid.
Ein Ding, das uns dieſen Dienſt zu leiſten vermag, nennen wir ein Gut, die Römer beſchränken den Ausdruck bekanntlich auf das Gut im ökonomiſchen Sinn: die Glücksgüter (bona).
Demnach bildet ein Gut den Inhalt eines jeden Rechts — eine Definition des Rechts, die nicht von dem Begriff des Guts im weitern Sinn ausgeht, iſt verfehlt.
An den Begriff des Guts reiht ſich der des Werths und Intereſſes an.
Der Werthbegriff enthält den Maßſtab zur Beſtimmung der Tauglichkeit des Guts, der Intereſſenbegriff erfaßt dieſe Wertheigenſchaft in beſonderer Beziehung auf die Zwecke und Verhältniſſe des Subjects.
Ein Recht, das an ſich einen Werth hat, kann für dieſes Subject ohne Intereſſe ſein, z. B. eine Ausſichtsgerechtigkeit für einen Blinden, die Berechtigung zum Beſuch eines Concerts für einen Tauben.
Beide Begriffe ſind wie der des Guts nicht auf das Vermögen beſchränkt, nur hat der des Werths allerdings außerhalb dieſer Sphäre kein praktiſches Intereſſe, denn das praktiſche Intereſſe deſſelben beſteht in der Möglichkeit, ſeine Abſtufungen in Geld auszudrücken, dieſer Werthmaßſtab des Geldes iſt aber nur anwendbar bei den Dingen, die für Geld zu haben ſind — die Freiheit, das Leben, die Ehre ſind inäſtimabel, was aber das römiſche Recht nicht abgehalten hat, bei einer Verletzung dieſer Güter das Geld als Strafmittel öfters zur Anwendung zu bringen.
S. z. B. L. 14 §. 1 de serv. corr. (11. 3) .. interest nostra auimum liberorum nostrorum non corrumpi.
L. 54 Mand. (17. 1) .. affectus ratione mandati agetur (auf Freilaſſung des Sklaven).
L. 7 de ann. (33. 1) .. interest illius (auf Errichtung eines Monuments) L. 71 pr. de cond. (35. 1) interesse heredis credendum est (auf Sicherſtellung der Subſiſtenz eines Verwandten) L. 71 de evict. (21. 2) i. f. L. 5 §. 5 de his qui (9. 3).
Libertas inaestimabilis res est, L. 106 de R. J. (50. 17); L. 9 §. 2 de statul. (40. 7): libertas pecunia lui non potest.
L. 3 si quadr. (9. 1) liberum corpus aestimationem non recipit.
Act. injuriarum aestimatoria und die verſchiedenen Strafklagen wegen Beſchädigung oder Tödtung durch Menſchen oder Thiere.
Das Geld alſo iſt der ökonomiſche Werth- und Intereſſenmaßſtab.
Denn das Geld iſt die Form, in die mittelſt der Operation des Kaufs alle Werthobjecte ſich auflöſen, und aus der ſie ſich wieder herſtellen laſſen — die Urſubſtanz, in der ſie alle enthalten ſind.
Was käuflich iſt, iſt ſchätzbar d. i. auf Geld reducirbar (aes-timare), was der Verkehr ſchätzt (bezahlt), kann auch der Richter ſchätzen (taxiren).
Aber nicht Alles findet innerhalb des Vermögens ſein Aequivalent in Geld, gewiſſe Gegenſtände, ſelbſt wenn ſie um Geld erworben wurden, ſind uns doch wegen des perſönlichen Bandes, das die Gewohnheit oder die Pietät zwiſchen ihnen und uns geſponnen, für Geld nicht feil, es iſt nicht bloß das Werthobject, der Geldwerth, was wir in ihnen ſchätzen, ſondern das Concrete dieſer beſtimmten Species, dieſes Sachindividuum mit dieſer ſeiner Vergangenheit.
Beiſpiele in L. 36 de bon. lib. (38. 2) praedia, in quibus majorum sepulcra … mancipium, quod non pretio, sed affectu aestimandum.
Berückſichtigung dieſes Intereſſes im Recht: actiones arbitrariae zum Zweck der Erlangung der beſtimmten Sache ſtatt des Geldwerthes — Verbot der Veräußerung der Mündelgüter des bloßen Vortheils wegen — L. 36 cit.
Wie verſchieden ſich nun auch bei den einzelnen Rechten das Intereſſe beſtimme, ſo enthält doch jedes in Theſi zugelaſſene Recht den Ausdruck eines vom Geſetzgeber nach dem Standpunkt ſeiner Zeit für ſchutzfähig und für ſchutzbedürftig anerkannten Intereſſes.
Mit den Intereſſen wechſeln daher auch die Rechte, zwiſchen beiden findet bis zu einem gewiſſen Grade ein hiſtoriſcher Parallelismus Statt — nicht ſchlechthin, weil manche Intereſſen ihrer Natur nach dem mechaniſchen Zwange des Rechts widerſtreben.
Für die ſcurrilen Witze, welche das Mittelalter in die Form von Rechten zu kleiden pflegte, fehlt uns heutzutage der Sinn, unſer Intereſſenmaßſtab im Recht iſt ein ſtrengerer geworden, obſchon in dieſer Beziehung immer noch genug zu thun übrig bleibt.
Das römiſche Recht hat, wie bereits oben S. 316 bemerkt, dieſen Geſichtspunkt des Intereſſes klar ausgeſprochen und conſequent durchgeführt, mit der Form des Rechts: der Klage iſt es von jeher ſehr ſparſam geweſen und hat aus gutem Grunde in dieſer Beziehung eher zu wenig, als zu viel gethan.
Die Rechtsformen, die es aufſtellt, entſprechen ſämmtlich einem ernſten Zweck des Verkehrs oder einem gerechtfertigten ethiſchen Intereſſe, für Scherze, Späße, individuelle Launen und Liebhabereien bieten ſie keinen Raum.
So z. B. ſollten die Klagen aus Spiel und Wetten völlig aufgehoben werden; für den Verkehr haben dieſe Verträge gar kein Intereſſe, das geſellige Leben gehört nicht vor das Gericht, wer ſpielt und wettet, möge zuſehen, mit wem er es thut.
Der einzige Grund, der ſich für ihre Klagbarkeit anführen läßt, iſt das obige (S. 315) Dogma von der abſtract verbindenden Kraft der Berträge — damit könnte man aber auch eine Klage auf den erſten Walzer begründen!
Daß auch in Rom der Intereſſenmaßſtab mit der wirthſchaftlichen, geiſtigen und ſocialen Entwicklung des Volks ſich veränderte, davon legt die Rechtsgeſchichte vielfach Zeugniß ab.
Es möge genügen, hier ein Beiſpiel anzuführen, die übrigen will ich dem dritten Syſtem vorbehalten.
Daſſelbe betrifft die Entwicklung des Rechts der Prädialſervituten; in ihr prägt ſich der Fortſchritt der Intereſſen in anſchaulichſter Weiſe aus.
Dieſelbe beginnt mit denjenigen Servituten, welche bereits auf der niederſten Stufe der Landwirthſchaft ein Intereſſe haben: den Weg- und Waſſergerechtigkeiten.
Für ſie hatte der altrömiſche Bauer ein Verſtändniß; den Werth einer durch eine servitus ne prospectui officiatur geſicherten ſchönen Ausſicht dürfte er ſchwerlich hoch angeſchlagen haben!
Der Fortſchritt der Landwirthſchaft und die Veränderung in den Verhältniſſen des Weidelandes (ager publicus) brachte ſodann die übrigen Ruſticalſervituten, die Entwicklung des ſtädtiſchen Lebens, das gedrängte Wohnen, der Aufſchwung der Baukunſt, der Luxus und die Verfeinerung des Geſchmacks die Urbanalſervituten zum Vorſchein.
Letztere verdanken ihren Urſprung nicht einer Erweiterung des juriſtiſchen Denkens, des geiſtigen Blicks, ſondern dem Drang der Intereſſen und Bedürfniſſe, ihre Zulaſſung war eine vom Leben der Jurisprudenz abgenöthigte Conceſſion, das Zugeſtändniß, daß auch die Annehmlichkeit und Behaglichkeit des Wohnens ein des Rechtsſchutzes würdiges Intereſſe ſei, daß der Maßſtab des unmittelbar Nützlichen, mit dem die alte Zeit die Servituten gemeſſen („servitus fundo utilis esse debet“) für die neuere Zeit ſich als zu eng erwieſen habe.
Daß ſie die älteſten Arten waren, geht daraus hervor, daß ſie allein zu den res mancipi gehören.
Dieſer allmählige Fortſchritt iſt in der Art, wie die römiſchen Juriſten ſich über einzelne dieſer Servituten äußern, noch deutlich zu erkennen, man vergleiche z. B. L. 7 de Serv. (8. 1)
L. 3 de S. P. U. (8. 2)
L. 1 §. 1, L. 3 pr., L. 6 §. 1, L. 9 de S. P. R. (8. 3)
L. 2 Comm. praed. (8. 4).
Charakteriſtiſch für die Auffaſſung zu Juſtinians Zeit iſt es, daß in den Pandekten die Urbanalſervituten vor den Ruſticalſervituten behandelt werden — zugleich ein ſchlagender Beleg dafür, wie wenig die Reihenfolge, in der Juſtinians Compilatoren gewiſſe Materien behandeln, mit Hugo zu Schlüſſen auf die hiſtoriſche Priorität berechtigt.
Auch für die Ruſticalſervituten erweiterte er ſich in derſelben Richtung, ſ. z. B. L. 3 pr. de aqua (43. 20) .. amoenitatis causa aqua duci potest.
L. 3 pr. de S. P. R. (8. 3).
Nachdem wir jetzt die Bedeutung des Intereſſes für das Recht in Theſi entwickelt haben, würde ſich daran die Frage reihen müſſen: ob daſſelbe Verhältniß, welches zwiſchen beiden Begriffen in abſtracto gilt, nämlich daß das Intereſſe der Zweck und die Vorausſetzung des Rechts bildet, ſich auch in Hypotheſi wiederholen müſſe, z. B. die beſtellte Weggerechtigkeit nur dann zu Recht beſtehe, wenn ſie für den Berechtigten von nachweisbarem Intereſſe ſei.
Es ſcheint mir jedoch paſſender, dieſe Frage zunächſt auszuſetzen, um vorläufig in der Entwicklung des Rechtsbegriffs weiter fortzufahren.
Die Thatſache, daß das Recht dem Berechtigten die ihm zugedachten Dienſte wirklich erweiſt, bezeichnen wir als Genuß des Rechts.
Der Begriff der Ausübung des Rechts iſt ein weiterer, er umfaßt nämlich alles das, was der Berechtigte vermöge des Rechts vornehmen darf, dazu gehört aber außer dem Genuß auch die Behauptung und Verfolgung des Rechts im Fall ſeiner Verletzung.
Der Genuß nimmt nach Verſchiedenheit der Sache verſchiedene Formen an, bald iſt er mit dem Rechte ſelber, ſo lange es nicht verletzt iſt, von ſelbſt gegeben (z. B. Freiheit, Ehre, negative Servituten), bald ſetzt er ein Handeln des Berechtigten voraus, bald iſt die Art deſſelben ganz genau vorgeſchrieben und eng begränzt, bald iſt dem Ermeſſen des Berechtigten in dieſer Beziehung der weiteſte Spielraum geöffnet.
Dieſer letztere Gegenſatz bedarf der näheren Ausführung; ein praktiſches Intereſſe hat er nur für das Vermögensrecht, auf das wir uns daher im Folgenden beſchränken werden.
Die Genußmöglichkeit, welche mir die Sache in factiſcher, das Eigenthum an derſelben in rechtlicher Beziehung gewährt, beſteht je nach Art der Sache bald lediglich in der bloßen Benutzung (dem uti und, wenn dieſelbe eine fruchtbringende iſt, dem frui), bald lediglich in der Conſumtion der Sache (res quae usu consumuntur), bald in beiden zuſammen.
Zu dieſer Form des vom Eigenthümer in eigner Perſon vorgenommenen realen oder unmittelbaren Genuſſes geſellen ſich noch zwei andere, bei denen der Eigenthümer den realen Genuß auf einen Andern überträgt, um dafür einen andern einzutauſchen, (ideale oder juriſtiſche Genußformen) nämlich:
1. der Genuß des Werthes, und zwar
a. der Sache, indem in Form des Vertrages ein anderes Gut für ſie eingetauſcht wird, ſei es Geld (Kaufcontract), eine andere Sache (Tauſchcontract im engern Sinn), oder perſönliche Leiſtungen (Kategorie: do, ut facias der Innominatcontracte),
b. des Gebrauchs, indem das uti oder frui gegen Geld (locatio conductio, Mieth- und Pachtcontract, Superficies, Emphyteuſis) oder ſonſtige Leiſtungen (z. B. Antichreſe) zeitweiſe oder auf immer überlaſſen wird.
Der im Text geltend gemachte Geſichtspunkt iſt von den römiſchen Juriſten klar erkannt, ſ. z. B. L. 12 §. 2 de usufr. (7. 1) .. nam et qui locat, utitur et qui vendit.
L. 39 ibid. Qui pretio utitur, non minus habere intelligitur, quam qui principali re utitur fruitur.
L. 35 §. 1 ibid. L. 22 de her. pet.
(5. 3) .. in locum hereditariae rei pretium ejus successisse.
2. die unentgeltliche Dahingabe an Individuen oder gemeinnützige Zwecke
a. der Sache, in Form der Schenkung, Pollicitatio, Stiftung, letztwilliger Zuwendungen,
b. der Nutzungen, in Form des Commodats, Prekariums oder der ſchenkweiſen Beſtellung des Uſus oder Uſusfructus.
Auch die letztere Art der Verwendung ſchließt einen Genuß in ſich, während die rein negative Entäußerung der Sache (Dereliction) oder die Nichtausübung eines zuſtehenden Gebrauchsrechts (non-usus) ein Verſchmähen deſſelben enthält.
Die römiſchen Juriſten haben dies wiederum richtig erkannt, ſ. z. B. L. 12 §. 2 de usufr. cit. .. Sed et si alii precario concedat vel donet, puto eum uti. L. 54 §. 1 de furt (47. 2) .. nec movere quem debet quasi nihil lucri sui gratia facit (der Dieb, welcher ſtiehlt, um einem Andern zu ſchenken).
Species enim lucri est ex alieno largiri et beneficii debitorem sibi acquirere.
So auch Seneca de benef. I. c. 6. Quid est ergo beneficium?
Benevola actio, tribuens gaudium capiensque tribuendo.
Je nach Verſchiedenheit der Verhältniſſe, Zwecke, Lagen hat nun das Recht die Wahl dieſer verſchiedenen Genußformen mehr oder weniger beſchränkt oder gänzlich offen gelaſſen.
Dem volljährigen Eigenthümer ſtehen ſämmtliche zu Gebote, nur in einigen Ausnahmsfällen iſt ihm mit Rückſicht auf die einer andern Perſon eingeräumte Expectanz auf die Sache die unter 1 a verſchloſſen, ſo z. B. beim Dotalgrundſtück, Familienfideicommiß, ohne daß die römiſchen Juriſten darin eine Alterirung des Eigenthumsbegriffs erblickt hätten.
Beim minderjährigen Eigenthümer iſt dieſe Form an die Genehmigung der obervormundſchaftlichen Behörde geknüpft, dagegen die Form unter 2 a völlig verboten.
Beim gewöhnlichen Rentenlegat ſteht dem Legatar wie bei jedem andern die freieſte Transactionsbefugniß zu, dagegen beim Alimentenlegat iſt er an die vom Teſtator angeordnete Genußform gebunden, wenigſtens iſt eine weſentliche Alterirung derſelben, z. B. mittelſt Zahlung einer einmaligen Abfindungsſumme durch die Mitwirkung der Obrigkeit bedingt.
Den äußerſten Gegenſatz zu dem unbeſchränkten, ſämmtliche Genußformen in ſich vereinigenden Eigenthum bildet das Recht des Gemeingebrauchs (usus publicus) an den öffentlichen Sachen.
Daſſelbe iſt beſchränkt auf das reale uti in eigner Perſon.
Von dieſer niederſten Stufe der Genußmöglichkeit bis zu der höchſten Spitze: dem freien Eigenthum baut ſich eine Scala von Abſtufungen auf, bei denen bald die eine, bald die andere der obigen Formen fehlt.
Die Benutzung der res religiosae iſt gleich der der res publicae ausſchließlich auf den Gebrauch beſchränkt, für den ſie beſtimmt ſind, aber es geſellt ſich die Möglichkeit der Ueberlaſſung des Gebrauchs an Andere hinzu, wohl bemerkt nur des unentgeltlichen — aus res religiosae ſoll kein Geld gemacht werden.
In den jura in re ſteigert ſich die Verwendungsmöglichkeit von dem uti zum frui bis zum consumere, d. h. von der niederſten Form des eignen realen Gebrauchs (Prädialſervituten und perſönliche Servitut des usus und der habitatio) zu der Wahlfreiheit im Gebrauch (usus fructus) bis zum Recht der Conſumtion, der realen im Quaſi-uſusfructus, der juriſtiſchen oder ökonomiſchen im Pfandrecht.
Daß es ein Recht iſt, ebenſo wie das im Text erwähnte Recht an res religiosae, darüber ſ. §. 61.
L. 12 §. 1 de relig. (11. 7) .. ne sepulcrum aliae conversationis usum accipiat.
L. 2, L. 9 Cod. de relig. (3. 44)
L. 14 Cod. de leg. (6. 37).
Dieſe Abſtufung der Genußformen, möge ſie die Form beſonderer Rechte annehmen oder, wie beim Eigenthum, innerhalb eines und deſſelben Rechts Platz greifen, dieſe Abſtufung alſo bezeichnet einen großen Theil deſſen, was man unter dem Begriff der Dispoſitionsbefugniß zu verſtehen pflegt.
Der Angelpunkt, um den die Dispoſitionsbefugniß ſich bewegt, iſt, wenn wir von dem wenig wichtigen Fall der Dereliction abſehen, die Wahl der Modalität des Genuſſes.
Alle Rechtsgeſchäfte, die der Eigenthümer abſchließt, ſind Akte, durch die er genießt:
er möge verkaufen, vertauſchen, verſchenken, verpachten, vermiethen oder jura in re beſtellen.
Auch bei der Verpfändung genießt er, nämlich einen Theil des Werths oder den ganzen Werth der Sache, nur daß er ſich die Einlöſung vorbehält.
Freiheit der Dispoſition iſt demnach Freiheit in der Wahl der Genußformen, Beſchränkung jener Beſchränkung dieſer.
Damit erſchließt ſich für den Willens- oder Machtbegriff innerhalb des Rechts ein inhaltsreicher, fruchtbarer Geſichtspunkt.
Indem der Wille ſich an das ſubſtantielle Element des Rechts: an den Genuß anſchmiegt, erhält er ſtatt der öden, dürftigen ihm zugedachten Rolle, den Gedanken der Herrſchaft oder Macht zu repräſentiren, die dankbare Aufgabe, überall da, wo nicht das Geſetz die Richtung und die Art und Weiſe, in der das Recht dem Subject dienſtbar werden ſoll, unabänderlich feſtgeſetzt hat, dieſe Direction ſelber zu beſtimmen, die Verwendung des Rechts den Bedürfniſſen und Zwecken dieſes beſtimmten Subjects individuell anzupaſſen.
Daß damit die Thätigkeit des Willens ſelbſt innerhalb des Rechts nicht erſchöpft iſt, braucht nicht geſagt zu werden.
Aber was ihm außerdem noch erübrigt: die Verſchmähung des Rechts und die Behauptung deſſelben im Fall ſeiner Verletzung, tritt an innerer Bedeutung hinter der obigen Aufgabe weit zurück.
Der Genuß iſt Selbſtzweck des Rechts, die Verfechtung deſſelben nur Mittel zum Zweck, der Verſchmähung wegen aber iſt kein Recht gegeben, die Befugniß dazu könnte ſogar entzogen ſein, ohne daß damit der Begriff des Rechts alterirt würde (z. B. bei der Freiheit, bei dem Recht des Gemeingebrauchs), aber was dem Recht nie fehlen kann, iſt der Genuß — Genuß ohne Dispoſition bildet immer noch ein Recht, Dispoſition ohne Genuß nicht!
Um dieſen Begriff dreht ſich das ganze Leben und Daſein des Rechts, an dieſen Mittelpunkt hat daher auch der Wille ſich anzulehnen, wenn er zum Zweck des Ganzen mitwirken will.
Was er einbüßt, indem er von der Höhe, auf die ihn die philoſophiſche Formel gehoben hat, herabſteigt, gewinnt er doppelt, indem er einen praktiſchen Antheil an der Bewegung des Rechts erhält.
Möge man dann immerhin das Recht in ſeiner Totalität als Macht bezeichnen, — wenn man ſich nur bewußt bleibt, daß die Macht nicht der Zweck des Rechts, ſondern nur die Form iſt, in der das Recht ſeinen Zweck zu erreichen hat.
Verkauf mit dem Recht des Wiederkaufs — nicht der Sache (wie bei der pfandrechtlichen Fiducia, wo Werth und Sache ſich noch nicht getrennt hatten, erſterer nur in und mit letzterer zu realiſiren war), ſondern des Werths.
Ich ſage ausdrücklich: innerhalb; die hohe Bedeutung, die der Wille für den Erwerb des Rechts hat, ſteht hier überall noch nicht zur Frage.
2. Das formale Moment des Rechts.
Der Selbſtſchutz der Intereſſen oder die Klage — die Gränze dieſes Schutzes — Klagmechanismus und Recht der Deſtinatäre im Verhältniß der Corporationen und Stiftungen — Rechtsverhältniſſe an res religiosae und publicae (Recht des Gemeingebrauchs) — Gegenſatz des Individual- und Gemeinrechts — der Beſitz und die bonae fidei possessio.
LXI.
Das zweite Moment des Rechts iſt der rechtliche Schutz — Rechte ſind rechtlich geſchützte Intereſſen, Recht iſt die rechtliche Sicherheit des Genuſſes.
Nicht alle Intereſſen bedürfen des rechtlichen Schutzes, nicht alle ſind deſſelben fähig.
Und ferner: nicht jedes Geſetz, welches mein Intereſſe ſchützt, erzeugt für mich ein Recht.
Das Geſetz, welches im Intereſſe gewiſſer Fabrikationszweige Schutzzölle einführt, kommt den Fabrikanten zu gute, es ſchützt ſie, und dennoch gewährt es ihnen keine Rechte.
Wie verträgt ſich dies?
Es liegt hier nur eine rechtliche Reflexwirkung vor (§. 63), ein Verhältniß, das allerdings mit dem Recht die größte Aehnlichkeit hat, aber um ſo ſorgfältiger von ihm geſchieden werden muß.
Der Staat erläßt das Geſetz in Wirklichkeit in ſeinem Intereſſe, welches hier freilich mit dem der Fabrikanten ebenſo Hand in Hand geht, wie bei dem Legat, wodurch Jemand ſeiner Nichte für den Fall ihrer Verheirathung eine Dos legirt, das der Legatarin und das ihres Mannes.
Sowenig wie letzterer einen rechtlichen Anſpruch auf Auszahlung des Legats erhält, ebenſowenig die Fabrikanten auf Vollzug des Schutzzollgeſetzes, die Anwendung deſſelben iſt von ihrem Wollen oder Nichtwollen völlig unabhängig, lediglich Sache der betreffenden Behörden.
Ganz daſſelbe gilt für die Polizei- und Criminalgeſetze.
Dies überſieht die Krauſeſche rechtsphiloſophiſche Schule (Note 441).
Demnach kömmt zur Vervollſtändigung unſeres Begriffs — ich halte es für nöthig daran zu erinnern, daß ich hier bloß von Privatrechten ſpreche — noch das Moment hinzu, daß dem Berechtigten ſelber der Schutz ſeines Intereſſes anvertraut iſt, daß er rückſichtlich dieſes Schutzes nicht von der Gnade eines Andern abhängig iſt, ſondern ſelber die Initiative ergreifen kann.
Dieſe Initiative iſt nach römiſchem Recht die Klage, d. h. die Anrufung des zur Gewährung dieſes Schutzes verpflichteten Civilrichters.
Sonach läßt ſich alſo das Recht definiren als Selbſtſchutz des Intereſſes.
Ob dieſer Schutz in eigner Perſon oder durch Stellvertreter, zu denen für handlungsunfähige Perſonen auch die Vormünder gehören, ausgeübt wird, verſchlägt nichts, denn immer wird hier die Klage erhoben im Namen des Berechtigten, und der Erfolg derſelben kömmt ihm zu gute.
Die Klage alſo iſt das Kriterium der Privatrechte.
Wo die Klage anfängt unausführbar zu werden, hört die Möglichkeit des civilrechtlichen Schutzes der Intereſſen auf, wird deren Schutz Sache der Verwaltung, unausführbar aber wird ſie bei dem Punkt, wo die Bedingungen, an deren Daſein die Möglichkeit richterlicher Entſcheidung geknüpft iſt: die genaue Begränzung der Klage nach Perſon, Gegenſtand, Vorausſetzungen und Wirkungen, beziehungsweiſe die Möglichkeit des civilproceſſualiſchen Beweiſes dieſer Momente, hinwegfallen.
Der Civilrichter kann nur diejenigen Intereſſen ſchützen, welche die Geſtalt feſter Körper an ſich tragen; wo ſie dieſe Form abſtreifen und in den luftförmigen Zuſtand übergehen, ſich ins völlig Unbeſtimmte verlieren, hört ſeine Macht auf — man kann Wolken nicht in einen Sack oder eine Kapſel fangen, — der Richter aber muß die Sache faſſen und greifen können, um ſie mit Sicherheit zu beurtheilen, es gilt für ihn daſſelbe, was Cicero (B. 2 S. 348) von den Geſetzen ſagt: tollunt astutias, quatenus manu tenere possunt.
Seneca de benef. III. 7 .. omnia fora vix sufficient.
Quis erit, qui non agat, quis, cum quo non agatur?
.. Quaecunque in cognitionem cadunt, comprehendi possunt et non dare infinitam licentiam judici.
Den vorgeſchobenſten Punkt, bis zu dem der Schutz der Intereſſen in Form der Klage ſich im römiſchen Recht erſtreckt, bezeichnen die actiones populares (B. 1 S. 186 fg.).
Die Intereſſen, um die es ſich bei ihnen handelt, verlieren ſich in der That ins Unbeſtimmte, Allgemeine, es ſind die der Gemeinſchaft des Publikums; die Handlungen, gegen welche ſie Schutz gewähren ſollen, ſind gemeingefährlicher Art.
Nicht überall aber, wo es derartige Intereſſen gilt, findet eine actio popularis Statt, m. a. W. die letztere Klage iſt kein Princip (Idee des rechtlichen Schutzes allgemeiner Intereſſen), ſondern ſie iſt beſchränkt auf diejenigen Fälle, wo das poſitive Recht ſie aufgeſtellt und nach Vorausſetzungen und Wirkungen ſo genau fixirt hat, daß damit die praktiſche Durchführbarkeit der Klage ermöglicht und geſichert iſt.
Ein intereſſantes Beiſpiel ſ. in L. 2 §. 24 Ne quid in l. p. (43. 8) hoc interdictum (§. 20 ibid.) tantum ad vias rusticas pertinet, ad urbicas veronon, harum enim cura pertinet ad magistratus, intereſſant zugleich in der Beziehung, um zu veranſchaulichen, wie nahe bei den obigen Intereſſen die Form des rechtlichen und die des adminiſtrativen Schutzes ſich berühren.
Die gediegene Bearbeitung, der ſich die Popularklagen inzwiſchen durch Bruns (Zeitſchr. f. Rechtsgeſchichte III. S. 341 fl.) zu erfreuen gehabt haben, überhebt mich der Nothwendigkeit eines weiteren Eingehens auf dieſelben.
Auch in dem Verhältniß der juriſtiſchen Perſonen, ſowohl der Corporationen als milden Stiftungen handelt es ſich um ſolche ſich mehr oder weniger ins Unbeſtimmte und Allgemeine verlierende Intereſſen, und der Verſuch, dieſelben unter die gewöhnliche Form der Klage zu bringen, würde hier auf unüberſteigliche Hinderniſſe ſtoßen.
In welcher Weiſe das römiſche Recht dieſe Aufgabe gelöſt hat, iſt bereits früher (S. 209—213) entwickelt worden, und es bleibt uns hier nur übrig, uns über die eigenthümliche Verſchiebung, welche hier zwiſchen dem ſubſtantiellen und formalen Element des Rechts eintritt, Rechenſchaft zu geben.
Beſchränken wir uns zunächſt auf die Corporation, bei der das natürliche Sachverhältniß durch die juriſtiſche Form verhältnißmäßig am wenigſten verdeckt wird.
Niemand wird darüber im Zweifel ſein, daß die einzelnen Mitglieder es ſind (die gegenwärtigen und zukünftigen), denen die Rechte, mit denen die juriſtiſche Perſon ausgeſtattet iſt, zu gute kommen, und daß dieſe Wirkung nicht eine zufällige (Reflexwirkung), ſondern daß ſie der Zweck des ganzen Verhältniſſes iſt, daß alſo die einzelnen Mitglieder die Deſtinatäre der hier in Frage kommenden Vortheile ſind.
Wenn nun die Rückſicht auf die Praktikabilität der Klage den a. a. O. beſchriebenen Mechanismus ins Leben gerufen hat, daß nach außen hin nicht die einzelnen Mitglieder, ſondern nur die zur künſtlichen perſönlichen Einheit erhobene Geſammtheit derſelben die gemeinſamen Intereſſen verfolgen darf, ſo liegt darin zwar eine Abweichung von der gewöhnlichen Geſtalt eines Privatrechts, bei der dem Quoten recht auch eine Quotenklage entſpricht, allein es gehört die gänzliche Befangenheit im juriſtiſchen Formalismus dazu, um über dieſer juriſtiſchen Form den realen Sinn und Zweck des ganzen Verhältniſſes zu verkennen und den einzelnen Mitgliedern alles und jedes Recht abzuſprechen.
Die juriſtiſche Perſon als ſolche iſt völlig genußunfähig, ſie hat keine Intereſſen und Zwecke, kann alſo auch keine Rechte haben, denn Rechte ſind nur da möglich, wo ſie ihre Beſtimmung erreichen d. h. dem berechtigten Subject dienen können — ein Recht, das in der Perſon des Berechtigten nie dieſen ſeinen Zweck zu erfüllen vermag, iſt ein Unding, ein Widerſpruch gegen die Grundidee des Rechtsbegriffs.
Wo der Schein einer ſolchen Abnormität vorliegt, iſt dies eben bloßer Schein, hinter dem Afterſubject ſteckt das wahre.
Entfernt man ſich einmal von dieſer Grundidee des Rechts, die in dem Satz, daß lediglich der Menſch der Deſtinatär, das Beſtimmungsſubject der Rechte iſt (Note 446), ihren Ausdruck findet, ſo findet der Unfug mit dem Perſonificiren gar keine Gränze mehr, und nachdem man einmal bei den Prädialſervituten Grundſtücke zum Rang von Perſonen (warum nicht auch Brauhäuſer, Apotheken u. ſ. w. mit Realprivilegien?) erhoben hatte, konnte es kaum noch Wunder nehmen, daß ſelbſt die Papiere auf den Innehaber derſelben Ehre theilhaftig wurden.
Die äußerſte und wahrhaft haarſträubende Conſequenz, zu der es dieſe Auffaſſung gebracht hat, iſt die, daß bei ſämmtlichen juriſtiſchen Perſonen, alſo auch bei denen, welche reine Privatzwecke verfolgen, das Vermögen, inſofern nicht vorher ein gültiger Beſchluß über die Verwendung deſſelben gefaßt ſei, mit Aufhebung derſelben an den Fiscus falle.
Man könnte ebenſo gut behaupten, daß eine Sache durch Auseinanderfallen, durch Auflöſung in ihre einzelnen Stücke res nullius werde.
Nein! nicht die juriſtiſche Perſon als ſolche, ſondern die einzelnen Mitglieder ſind die wahren Rechtsſubjecte, jene iſt nichts als die nach außen gekehrte eigenthümliche Erſcheinungs- und Vermittlungsform ihrer rechtlichen Beziehungen zur Außenwelt, für den Verkehr im Innern hat dieſe Form nicht die geringſte Bedeutung, hier gelangt der Geſichtspunkt des Rechts der Einzelnen auch formal zur vollen Geltung; die Rechte, die verfaſſungsmäßig (ſtatutenmäßig) jedem Einzelnen zuſtehen, kann er, wenn ſie ihm beſtritten oder durch einen verfaſſungswidrigen Majoritätsbeſchluß entzogen werden, im Wege der Klage verfolgen.
Die durch die eigenthümliche Natur des Verhältniſſes gebotene Ausſchließung des individuellen Verfügungsrechts, die Unterordnung des Einzelnen unter den Willen der Majorität bei verfaſſungsmäßigen Beſchlüſſen, prägt dieſen Rechten zwar auch nach der innern Seite hin einen von dem Typus der gewöhnlichen Rechte abweichenden Charakter auf, entzieht ihnen aber den Charakter von Rechten nicht.
Wer dies läugnen will, muß den Nachweis führen, daß unſere Definition der Rechte als rechtlich geſchützter Intereſſen oder als Selbſtſchutz der Intereſſen auf einem Fehler beruht.
Die hier entwickelte Auffaſſung war übrigens den Römern ſelber ſo wenig fremd, daß man ſie umgekehrt als die altrömiſche bezeichnen kann, wie ſie denn überhaupt nur da ſich wird verläugnen können, wo der Gemeinſinn, das Gefühl, daß Jeder in dem Allgemeinen zugleich das Seinige beſitzt (B. 1 S. 186—188), ebenſo darnieder liegt, wie die Herrſchaft der juriſtiſchen Formel blüht (S. 302, 314) — nur ein ungeſunder Boden konnte die bekämpfte Theorie zur Reife bringen.
Das römiſche Recht gibt zwar den Namen der Klage nicht an, allein daß daſſelbe dies Verhältniß nicht ohne Rechtsſchutz gelaſſen haben wird, darüber kann doch verſtändigerweiſe wohl kein Zweifel obwalten, oder hätten z. B. die Mitglieder der römiſchen Publikanengeſellſchaften keinen klagbaren Anſpruch auf die auf ihre Actie fallende Dividende gehabt?!
Für das Recht des Gemeingebrauchs (usus publicus) innerhalb der juriſtiſchen Perſon z. B. an den zum Gemeingebrauch beſtimmten Lokalitäten, Weiden, Wäldern bietet die act. popularis (ſ. u.) eine paſſende Analogie.
Bezeichnung der Corporation mit dem Namen der Einzelnen: gentiles, cives, municipes, socii vectigalium publicorum, publicani, coloni, decuriones, virgines vestales, sacerdotes.
So wird denn auch das Vermögen der Corporation als das der Mitglieder bezeichnet, z. B. agri virginum vestalium (Hyginus ed.
Lachmann gromatici veteres S. 117) proprietates ad colonos pertinent (Aggenus ibid. p. 80).
Quorum (municipum) omnes facultates … locaque communia (Cic. ad fam. XIII, 11), auch von Juriſten z. B. L. 41 de A. R. D. (41. 1) .. civium non esse … tuendi cives.
L. 7 §. 2 Quod cuj.
(3. 4) .. cum jus omnium in unum reciderit.
L. 1 §. 2 ib. quod eorum commune erit. L. 11 §.
1 quod vi (43. 24) .. res eorum, und in den Geſetzen ſ. z. B. Tab. Malac. c. 60: praedes in commune municipum dato: pecuniam communem eorum salvam iis fore.
Jene Ausdrücke: municipes, cives u. ſ. w. waren übrigens zweideutig, es konnten mit ihnen z. B. bei einem Legat auch die einzelnen Individuen als ſolche (demonstrationis causa) gemeint ſein.
In dieſem Fall ward das Legat an die ſämmtlichen im Augenblick des Todes vorhandenen Mitglieder vertheilt, im entgegengeſetzten Fall fiel es an die Gemeinde, wurde „pecunia communis municipum“ im obigen Sinn. S. über dieſen bisher kaum beachteten Gegenſatz L. 20 de reb. dub. (34. 5) und L. 2 ibid. L. 23 de ann. (33. 1).
So erklärt ſich Ulp. XX §. 5:
nec municipia, nec municipes, worin Savigny, Syſtem B. 2 S. 249 eine bloße Ausdrucksverſchiedenheit erblicken will.
Eine noch complicirtere Geſtalt nimmt das obige Verhältniß bei den Stiftungen an.
Daß auch bei ihnen der Zweck und Schwerpunkt dieſer ganzen Rechtsmaſchinerie nicht in letzterer ſelbſt, ſondern in den natürlichen Perſonen liegt, denen die Stiftung zu gute kommen ſoll, daß die Perſonification derſelben alſo nichts als eine Form der Zuwendung und Beſtimmung eines Vermögens für die Zwecke und Intereſſen unbeſtimmter Perſonen iſt, wird auch hier keiner Ausführung bedürfen.
Die Armen, Kranken, Wittwen, Waiſen, Kunſtfreunde ſind die Deſtinatäre der entſprechenden Stiftungen.
Aber ſind ſie auch Subjecte derſelben, d. h. nimmt dieſe ihre Berufung zu den Nutzungen derſelben den Charakter eines Rechts an?
Dies entſcheidet ſich darnach, ob ſie eine Klage haben.
Iſt die Berufung in der Stiftung in einer Weiſe geſchehen, daß die Perſon des zum Eintritt oder Genuß Berechtigten im einzelnen Fall völlig beſtimmt iſt, ſo liegt ein ſtiftungsmäßiger Anſpruch vor, deſſen klagweiſe Verfolgung gar keinem Anſtand ausgeſetzt ſein kann.
Wie aber, wenn dies nicht der Fall, wenn alſo die Aufnahme der einzelnen Beneficiaten rein dem Ermeſſen der verwaltenden Behörde überlaſſen iſt?
Hier kann von einer Klage nicht die Rede ſein — es handelt ſich hier um einen Akt der Adminiſtration, nicht der Juſtiz.
Aber wenn es nun der Adminiſtration gefiele, die ganze Stiftung ihrem Zweck zu entfremden, die Kunſtanſtalt z. B. zu ſchließen oder bloß Künſtlern den Zutritt zu verſtatten — iſt denn dagegen das Publikum machtlos?
Ich meine damit nicht den Weg der Beſchwerde bei der oberſten Staatsbehörde, ſondern den Weg des Rechts.
In der That hat das ſpätere römiſche Recht denſelben geöffnet, es verſtattet Jedem eine actio popularis auf Realiſirung einer in einer letztwilligen Urkunde errichteten Stiftung.
Unſerer Definition des Rechtsbegriffes nach würde demnach auch hier ein Recht anzunehmen ſein, denn die beiden Momente: das Intereſſe und der Selbſtſchutz deſſelben liegen hier vor.
Daß der Kläger nicht ausſchließlich ſein perſönliches Intereſſe, ſondern in und mit demſelben zugleich das allgemeine verfolgt, ſteht der Annahme eines Rechts nicht entgegen.
Ganz dieſelbe Erſcheinung wiederholt ſich bei dem Rechtsverhältniß an res sacrae, religiosae und res publicae.
In der ſpätern römiſchen Zeit wurden bei einer zu ihren Gunſten beabſichtigten Stiftung nicht ſelten ſie ſelber zu Erben eingeſetzt, z. B. die pauperes, captivi, L. 24, 28, 49 Cod. de episc. (1. 3)
L. 19 Cod. de sacr. eccl. (1. 2).
Juſtinian in der nicht gloſſirten const. 46 Cod. de episc. (1. 3) .. et cuicunque civium idem etiam facere licentia erit.
Cum enim sit communis pietatis ratio, (gemeinnütziges Intereſſe) communes et populares decet etiam affectiones constitui harum rerum executionis, habituro unoquoque licentiam ex nostra hac lege movere ex lege condictitiam et postulare relicta impleri.
Nur ſcheinbar wird an dieſen Sachen die Möglichkeit eines Rechtsverhältniſſes geläugnet, indem ſie von den römiſchen Juriſten zu den res extra commercium gezählt worden.
Denn commercium iſt keineswegs gleichbedeutend mit Möglichkeit eines Rechtsverhältniſſes, die Bedeutung dieſes Ausdrucks iſt vielmehr eine ungleich engere, nämlich: rechtliche Möglichkeit Handelsobject (merx, mercari, commercium) zu ſein, verkauft werden zu können.
Der Mangel dieſer Eigenſchaft entrückt die Sache im Mindeſten nicht dem Dienſt des Menſchen, — welche Sachen dienen ihm z. B. mehr, als gerade die res publicae? — ſondern er beſchränkt dieſen Dienſt lediglich auf eine der oben S. 323 aufgeführten Genußformen, nämlich auf die der Beſtimmung der Sache entſprechende reale Benutzung derſelben mit Ausſchließung jeder andern Genußform, namentlich auch der idealen mittelſt Verkaufens oder Vermiethens, kurz auf das „uti“.
Ganz dieſelbe Beſchränkung wiederholt ſich auch bei den Prädialſervituten und der perſönlichen Servitut des Uſus.
So wenig wie bei ihnen, ſo wenig ſchließt dieſe Beſchränkung bei den res sacrae, religiosae und publicae die Annahme eines Rechts an der Sache aus.
Bei den beiden erſtgenannten Arten von Sachen kömmt daſſelbe dem Eigenthum ziemlich nahe, wie dies die römiſchen Juriſten ſelber ausdrücklich bemerken.
Es iſt ein exkluſives Recht wie dieſes und iſt eben ſo vollſtändig geſchützt, nur daß die Form der Klagen eine andere iſt.
Das Recht an den res religiosae konnte ſogar übertragen werden, nur nicht für Geld (S. 325), es entſtand durch longi temporis praescriptio, kurz es fehlte ihm nichts zum Recht an der Sache.
Ihm dieſe Eigenſchaft beſtreiten kann nur der, welcher das Eigenthum und die ihm entwachſenen Rechte für die einzig mögliche Form dieſes Begriffs anſieht.
Erkennt man dieſen Irrthum als das, was er iſt, ſo wird man auch über die Natur des Rechtsverhältniſſes an den res publicae nicht im Zweifel ſein können.
Daſſelbe iſt in keiner Weiſe erſchöpft, wenn man es lediglich auf die rechtliche Qualität des Gegenſtandes als einer dem Verkehr entzogenen und dem allgemeinen Gebrauch überwieſenen Sache ſtellt und es demgemäß bei der Lehre von Eigenſchaften der Sachen erörtert, gleich als handle es ſich hier lediglich, wie bei der res nullius, um den rechtlichen Zuſtand einer Sache.
Der Sache ſteht hier vielmehr eine Perſon gegenüber, der ſie dient, und nicht bloß zufällig, faktiſch, ſondern vermöge rechtlicher Nothwendigkeit — in dieſem Dienſt, in dieſer ihrer totalen Hingabe an den gemeinen Gebrauch (usus publicus) geht ihre ganze Beſtimmung auf.
Zu einem Recht aber geſtaltet ſich das Verhältniß erſt dadurch, daß den Deſtinatären: den Staatsangehörigen, Gemeindemitgliedern — dem Fremden kommen dieſe Sachen bloß in Form der Reflexwirkung zu gute — eine Klage:
die oben berührte act. popularis eingeräumt iſt, und zwar nicht etwa bloß zur Verfolgung des allgemeinen, ſondern auch des eignen Intereſſes (B. 1 S. 187).
Daß die römiſche Rechtstheorie dieſes Recht nicht mit regiſtrirt hat, darf uns ebenſo wenig Wunder nehmen, als abhalten das Verſäumte nachzuholen — jenes nicht, weil ſie dem für ſie maßgebenden praktiſchen Intereſſe vollſtändig entſprach, indem ſie ſich auf die Verhältniſſe des commercium beſchränkte — dieſes nicht, weil wir in der theoretiſchen Conſtruction von ihr vollkommen unabhängig ſind.
Indem wir uns dieſer Freiheit bedienen, werden wir nicht umhin können, das Recht des Gemeingebrauchs unter die Zahl der Rechte an den Sachen aufzunehmen.
Zu dem Ende bedarf freilich der letztere Begriff oder richtiger der Begriff des Rechts überhaupt einer Erweiterung.
Derſelbe ſpaltet ſich in zwei Aeſte: das Individualrecht und Gemein- oder Geſammtrecht.
Der Charakter des erſteren beſteht in dem Moment der Ausſchließlichkeit, der excluſiven Berechtigung, womit die Möglichkeit einer Theilung des Rechts nicht im Widerſpruch ſteht — in jeder Quote des Rechts wiederholt ſich die Contraction des Rechts auf ſich ſelbſt, ſeine Abſperrung nach außen hin.
Bei den meiſten dieſer Claſſe angehörigen Rechten geſellt ſich noch das Moment der abſoluten Herrſchaft d. i. der freien Dispoſitionsbefugniß oder, wie ich es faſſe (S. 323), der Wahl der Genußformen hinzu.
Wie wenig weſentlich aber dies Moment iſt, zeigen die auf den bloßen usus beſchränkten Servituten und das obige Recht an res religiosae, welches ebenfalls zur Claſſe der Individualrechte gehört.
Der Charakter der zweiten Claſſe beruht auf der Abweſenheit des excluſiven Moments, oder poſitiv ausgedrückt auf der ungetheilten und untheilbaren Gemeinſamkeit des Genuſſes.
Zu den Rechten dieſer Claſſe zählt nicht bloß das des Gemeingebrauchs, ſondern auch die oben beſchriebenen, welche Jemand als Mitglied einer Corporation (Genoſſenſchaft) oder als Deſtinatär einer milden Stiftung hat.
Alle dieſe Rechte ſind geknüpft an die Zugehörigkeit zu einem gewiſſen Kreiſe von Perſonen, möge er weit oder eng ſein, ſie entſtehen mit dem Eintritt, ſie hören auf mit dem Austritt.
Ihre Beſtimmung und ihr Nutzen erſchöpft ſich nicht in den Intereſſen dieſer gegenwärtigen Subjecte, ſondern ſie haben die Intereſſen der Gattung, auch der kommenden Generationen zum Gegenſtande.
Eben daraus ergibt ſich für ihre legislative Geſtaltung ein folgenreicher Geſichtspunkt.
So wie der Staat in vormundſchaftlicher Fürſorge ſich der Perſonen, die ſelber ihre Rechte nicht wahren können, annimmt, ſo wie dem Ungebornen ſein Antheil an der auf ihn gefallenen Erbſchaft geſichert wird, ſo hat auch der Staat für die kommenden Geſchlechter Fürſorge zu treffen und dafür zu wachen, daß nicht eine egoiſtiſche Gegenwart einen Raub an ihnen begehe, indem ſie das auch für ſie mit Beſtimmte ſeiner Beſtimmung entfremde und lediglich für ihre Zwecke verzehre.
Aber andererſeits hat doch das lebendige Geſchlecht ein höheres Recht, als das noch ungeborne, die Noth des Tages einen dringlicheren Anſpruch, als die Rückſicht auf die Zukunft, es kann Fälle geben, wo jene Conſumtion oder die Veränderung des Beſtimmungszweckes vollkommen gerechtfertigt iſt.
Dieſe Vermittlung zwiſchen den Intereſſen und Rechten der Generationen: zwiſchen dem Stiftungswillen der Vergangenheit, der Noth der Gegenwart und der Anwartſchaft der Zukunft iſt eine Frage der höheren hiſtoriſchen Gerechtigkeit, für die nicht die Rechtsregel, ſondern das Gewiſſen und die freie Einſicht den Ausſchlag zu geben hat, — das Recht geht bei dieſem Punkt in die Adminiſtration über.
Im neueſten Recht iſt bei den res sacrae unter gewiſſen Beſchränkungen der Verkauf zugelaſſen L. 21 Cod. de sacr. (1. 2)
Nov. 120 c. 10.
L. 2 §. 2 de int. (43. 1) .. veluti proprietatis causam continent.
Im Codex wird das Verhältniß an den res sacrae geradezu als „proprietas“ bezeichnet, ſ. z. B. L. 3 Cod. ne rei dom. (7. 38), demgemäß die Klage auch als vindicatio ſ. die Ueberſchrift dieſes Titels und L. 21 Cod. de sacr. eccl. (1. 2); von dem Grabmal gebrauchten ſchon römiſche Juriſten den Ausdruck dominus, L. 6 de sep. viol. (47. 12).
L. 15 §. 5 Quod vi (43. 24).
Nicht die reivindic.
L. 4 Cod. de relig. (3. 44), ſondern Interdicte (Note 472) und actiones in factum.
Für die ſpätere Zeit hatte dieſer formelle Gegenſatz ſeine Bedeutung verloren, hier konnte man daher die Klage geradezu als vindicatio bezeichnen.
Nach L. 6 Cod. de rel. (3. 44), nicht nach L. 4 de mort. inf. (11. 8).
Darum ſprechen denn auch die Quellen nicht bloß von einem jus prohibendi des Berechtigten L. 8 §. 4 de relig. (11. 7), ſondern geradezu von einem jus sepulcri und jura sepulcrorum, L. 4 de mort. inf. (11. 8), L. 3 §. 9 de sep. viol. (47. 12), L. 4, 6, 8, 13 Cod. de rel. (3. 44), von dem „Intereſſe“ deſſen, dem das Grabmal gehört (ad quem pertinet) L. 3 pr. §. 8—10 cit.
Gegen dieſen Irrthum habe ich mich bereits früher in zwei den Baſeler Feſtungsſtreit betreffenden Gutachten (1862. No. 1 Leipzig, No. 2 Baſel) ausgeſprochen.
Das Eigenthum iſt nicht die einzige Form des „Gehörens“.
Meine Haare gehören mir und, wenn ſie abgeſchnitten ſind, fallen ſie in mein Eigenthum, daraus folgt aber nicht, daß ſie ſchon vorher in dieſer Form mir gehören müßten.
So „gehören“ auch die res publicae dem Staat und, wenn ſie dem Gemeingebrauch entzogen ſind, fallen auch ſie unter die Form des gewöhnlichen Eigenthums, daraus folgt aber nicht im Mindeſten, daß das Gehören, das „populi, universitatis esse ſchon früher dieſe Form an ſich tragen müſſe.
Auch die im Gemeingebrauch ſtehenden Sachen „res publicae universitatis esse creduntur“, gleichwohl aber „nullius in bonis, d. h. im Eigenthum, esse creduntur“ L. 1 pr. de R. D. (1. 2), und die res „quae communes omnium sunt“, ſtehen nicht im Miteigenthum.
Der erſte, der ſich von dieſer althergebrachten Sitte losgeriſſen hat, iſt Windſcheid Lehrbuch des Pandektenrechts B. 1 (1862) §. 146.
Bis zur Anerkennung des von mir bereits vor dem Erſcheinen dieſes Werks in dem obigen erſten Gutachten poſtulirten Recht des Gemeingebrauchs iſt auch er freilich noch nicht vorgegangen.
Privatorum usibus deserviunt, L. 2 §. 2 Ne quid i. l. p. (43. 8).
L. 2 §. 5 cit.: publico usui destinata sunt.
L. 83 §. 5 de V. O. (45. 1): usibus publicis in perpetuum relicta, §. 2 l. de inut. stip. (3. 19): usibus populi perpetuo exposita.
Obſchon ſie den dieſem Verhältniß innewohnenden Rechtsgehalt gelegentlich anerkennt, ſ. z. B. L. 2 §. 2 Ne quid in l. p. (43. 8) .. tantum juris habemus ad obtinendum, quantum quilibet ex populo ad prohibendum habet.
Bei den Byzantinern (Schol. 30 Bas. lib. 60 tit. 4 l. 5) kommt der Ausdruck: δίκαιον δημοτικὸν (jus populare, nicht publicum) vor, worauf Bruns Zeitſchr. f. Rechtsgeſch. III. S. 392 aufmerkſam macht.
Beide Geſichtspunkte ſind von Juſtinian richtig erkannt; der eine in L. 46 §. 9 Cod. de episc. (1. 3), der andere in L. 21 Cod. de sacr. eccl. (1. 2) und Nov. 120 c. 10.
Die bisherige Erörterung hatte zum Zweck, unſere Definition des Rechts an einigen Verhältniſſen zu erproben, bei denen man bisher das Vorhandenſein eines Rechts überſehen hat.
Auch bei dem Beſitz iſt bekanntlich die Frage, ob er zu den Rechten zu zählen, und zu welcher Claſſe derſelben, außerordentlich ſtreitig.
Wenn die bisher entwickelte Begriffsbeſtimmung des Rechts richtig iſt, ſo verſteht ſich die Bejahung der erſteren Frage von ſelbſt: der Beſitz iſt ein rechtlich geſchütztes Intereſſe.
Da dies Intereſſe aber die Sache zum Gegenſtande und zwar unmittelbar (nicht wie bei der Obligation mittelbar) zum Gegenſtande hat, ſo iſt der Beſitz zu den Rechtsverhältniſſen an der Sache zu ſtellen.
Ganz daſſelbe gilt von der bonae fidei possessio.
Daß weder dieſe beiden Verhältniſſe, noch die oben betrachteten an den res publicae und religiosae der Aufnahme unter die Sachenrechte gewürdigt ſind, hat nur darin ſeinen Grund, daß man ganz unkritiſcher Weiſe den Begriff des Rechts an der Sache lediglich nach dem Eigenthum und den jura in re aliena zuſchnitt, gleich als erſchöpften ſie die rechtlichen Beziehungen des Menſchen zur Sache, oder als ſeien die übrigen, weil ſie hinter ihnen an Rechtsgehalt zurückſtehen, nicht ebenfalls rechtlich geſchützte Beziehungen zur Sache.
Der Beſitzer und bonae fidei possessor, ſagt man, weichen dem Eigenthümer.
Gewiß! aber hat nicht letzterer auch dem Pfandgläubiger zu weichen, und dieſer wiederum jenem, wenn derſelbe die Schuld abtragen will?
Gehört es zum Begriff des Rechts an der Sache, daß es keinem andern weicht?
Der Beſitz iſt ſeiner urſprünglichen Idee nach nichts als das Eigenthum in der Defenſive.
Es wäre um das Eigenthum geſchehen, wenn der Eigenthümer, um ſich im Genuß ſeines Rechts zu ſchützen, jedes Mal ſein Eigenthum beweiſen müßte; die Vollſtändigkeit des Eigenthumsſchutzes poſtulirt vielmehr mit abſoluter Nothwendigkeit den Satz, daß ſchon die bloße Thatſächlichkeit des Eigenthums d. i. der Beſitz reſpectirt und geſchützt werden müſſe.
Die Beſitzrechtsmittel repräſentiren die Defenſive, die rei vindicatio die Offenſive im Eigenthum.
Indem aber dieſer defenſive Schutz des Eigenthums, der nicht minder wie der offenſive innerhalb ſeiner Sphäre ein abſoluter iſt d. h. gegen jeden ertheilt wird, der das Eigenthum von dieſer Seite antaſtet, von dem Beweis des Eigenthums entbunden wird, ergibt ſich daraus die nothwendige Conſequenz, daß auch der beſitzende Nichteigenthümer deſſelben theilhaftig wird — um den Eigenthümer als Beſitzer, mußte man eben den Beſitzer ſchlechthin ſchützen.
Damit aber geſtaltete ſich der Beſitz zu einem ſelbſtändigen Rechtsverhältniß neben und außer dem Eigenthum, alſo zu einem Recht an der Sache.
Das Charakteriſtiſche deſſelben läßt ſich mit einem Wort bezeichnen als: eine zur Selbſtändigkeit des Schutzes und Rechts erhobene Situation des Eigenthums.
Von der b. f. possessio gilt ganz daſſelbe: ſie iſt eine zur Selbſtändigkeit des Rechts erhobene Form des offenſiven Schutzes des Eigenthums.
Daß ihr der Charakter eines Rechts an der Sache zukommt, würde in einem Recht, das den Schutz und die Idee des Eigenthums lediglich in dieſer minderen Form anerkannt hätte, Niemand bezweifeln, und nur dem Umſtand, daß das römiſche Recht neben dieſer ſchwächeren Form noch die ſtärkere der reivindicatio ausgebildet hat, iſt es zuzuſchreiben, daß man jenes Rechtsverhältniß bisher nicht als eine Eigenthumsform anerkannt, daſſelbe vielmehr im Syſtem in derſelben Weiſe unter der actio Publiciana verſchwinden läßt, wie das Rechtsverhältniß an den res publicae und religiosae unter der Lehre von den Sachen.
Dieſe ſyſtematiſche Stellung und die darin ſich kundgebende Auffaſſung würde richtig ſein, wenn die Publiciana lediglich dem Eigenthümer zugedacht, alſo an den Beweis des Eigenthums geknüpft wäre.
Da ſie aber gerade dafür beſtimmt iſt, dieſen Beweis durch einen leichteren zu erſetzen, den auch der Nichteigenthümer erbringen kann, ſo geſtaltet ſie ſich ebendamit zum Schutzmittel eines ſelbſtändigen ſachenrechtlichen Verhältniſſes außer und neben dem Eigenthum.
Möge daſſelbe im Zuſammenſtoß mit dem Eigenthum immerhin erliegen, wie der Beſitz im Zuſammenſtoß mit einem von ihnen beiden — ſo lange dieſer Zuſammenſtoß nicht erfolgt iſt, bewegen ſie ſich innerhalb der ihnen zugewieſenen Bahnen ganz mit der Kraft und Autorität eines Rechts.
Die Vorausſichtlichkeit des Unterganges beim Eintritt eines gewiſſen Umſtandes ſchließt die vorherige Exiſtenz des Rechts nicht aus.
Die römiſchen Juriſten erkennen das mit dem Beſitz verbundene Recht nicht ſelten an z. B. L. 2 Uti poss. (43. 17) und L. 36 i. f. de poss. (41. 2): plus juris L. 2 §. 38 Ne q. i. l. p. (43. 8) jure possessionis fruitur L. 44 pr. de poss. (41. 2) jus possessionis non videri peremtum L. 38 §. 3 de V. O. (45. 1) .. minuitur ex jure, quod habuit.
Wenn ſie andererſeits dagegen den Beſitz als etwas Faktiſches bezeichnen, ſo ſteht das damit keineswegs im Widerſpruch.
Das Faktum des Innehabens iſt die Grundlage für das Recht des Beſitzes, in derſelben Weiſe, wie das Faktum der phyſiſchen Exiſtenz des Menſchen die Grundlage für das mit ihr verbundene Recht der Perſönlichkeit.
Hier wie dort geht das Recht mit dem Faktum unter, aber die Anſprüche aus einer Verletzung deſſelben dauern fort.
Für die praktiſche Jurisprudenz hat das eben Entwickelte nicht den geringſten Werth, und ſchwerlich würden ſich die römiſchen Juriſten die Mühe genommen haben, die berührten Fragen eingehender zu behandeln.
Ihr Standpunkt war der unmittelbar praktiſche: der der Klage (B. 2 S. 672 fl.).
Wie das der Klage zu Grunde liegende Recht ſyſtematiſch zu charakteriſiren und claſſificiren, kümmerte ſie wenig, — hat man doch ſogar behauptet, daß ſie nicht einmal beim Pfandrecht die Abſtraction von der Klage auf das Recht gemacht, ſondern ſich bei der Vorſtellung der Pfandklage beruhigt hätten.
Unſer heutiger Standpunkt iſt aber, wie bereits an der angeführten Stelle bemerkt ward, ein anderer geworden, das Fundament unſerer heutigen wiſſenſchaftlichen Syſtematik bildet nicht die Klage, ſondern das Recht.
Aber freilich fehlt noch viel an der conſequenten Durchführung deſſelben, mit dem einen Fuß ſtehen wir auf dem römiſchen, mit dem andern auf dem modernen Boden, unſere Syſtematik der Rechte und der Klagen ſchiebt ſich nicht ſelten in wunderbarſter Weiſe durcheinander, die in rem actiones finden bei den Rechten ihren Platz, denen ſie dienen, aber die ebenfalls zum Schutz dieſer Rechte beſtimmten in personam actiones wandern ins Obligationenrecht.
Weniger um dieſen Mangel aufzudecken, als um die aufgeſtellte Definition des Rechts gegen einige nahe liegende Einwendungen zu vertheidigen, war ich gezwungen, die Verhältniſſe, denen man ſie entnehmen konnte, einer Betrachtung zu unterziehen.
Eine weitere Verfolgung des Verhältniſſes zwiſchen Recht und Klage iſt an dieſer Stelle weder geboten, noch thunlich.
