Geiſt des römiſchen Rechts auf den verſchiedenen Stufen ſeiner Entwicklung.
Von Rudolph Jhering, ordentlichem Profeſſor der Rechtswiſſenſchaft in Gießen.
Zweiter Theil.
Zweite Abtheilung.
Leipzig, Druck und Verlag von Breitkopf und Härtel.
1858.
Vorrede.
Meine in der Vorrede zu der erſten Abtheilung des zweiten Bandes ausgeſprochene Hoffnung, in Jahresfriſt die zweite Abtheilung und mit ihr den Schluß des zweiten Syſtems bringen zu können, hat leider in dem Maße Schiffbruch gelitten, daß ich ſelbſt jetzt noch mich nur mit einer Stückzahlung begnügen muß; mit der gegenwärtigen Abtheilung iſt der zweite Band, das zweite Syſtem wird aber erſt mit dem dritten Bande geſchloſſen ſein.
Der Druck der bisherigen Abtheilung hat bereits vor mehr als drittehalb Jahren begonnen — ein Umſtand, der mich gegenüber der laufenden Literatur in eine üble, je länger, je mehr ſich ſteigernde üble Poſition verſetzt hat.
Könnte ich noch daran zweifeln, daß das Beſte von dem, was wir zu finden glauben und das unſrige nennen, in der Atmoſphäre ſchwebt — eine reife Frucht am Baume der Zeit, die wir nur brechen, nicht erzeugen — die Bemerkung daß manche von den in der gegenwärtigen Abtheilung ausgeſprochenen Ideen, die ich zur Zeit des Drucks noch in jenem Sinne meine eignen glaubte nennen zu dürfen, ſeitdem auch in andern Schriften auftauchen, würde genügen meine Zweifel zu heben.
Mögen diejenigen Schriftſteller, die ſich mir gegenüber in dieſer Lage zu befinden glauben, in dieſem Umſtand die Erklärung ſuchen, warum ſie an den betreffenden Stellen meines Buchs nicht genannt ſind; ich habe ſonſt überall, wo ich Ideen, die nicht bereits Gemeingut geworden ſind, bewußter Weiſe von Andern entlehnt habe, das fremde Eigenthum gewiſſenhaft reſpectirt.
So finden ſich z. B. in Kuntze Der Wendepunkt der Rechtswiſſenſchaft Leipz.
1856 S. 74 fl. einige Anklänge an Ideen, die ich in §. 41 ausgeſprochen habe.
Die allgemeine Theorie der Technik (§.
37—41) war bereits im Frühjahr 1856 vor dem Erſcheinen jener Schrift gedruckt, und die Quinteſſenz derſelben hatte ich ſchon in dem Einleitungsaufſatz zu den von Gerber und mir herausgegebenen Jahrbüchern gegeben — freilich in zu gedrungener Weiſe, als daß ſie Schriftſtellern von der Faſſungskraft eines Herrn Hofrath Lang in Würzburg oder vorlauten Anfängern wie Herrn Muther in Königsberg, der in dem „Durch arbeiten eines Collegienheftes“ eine „productive Leiſtung finden will, nicht ein Geheimniß hätten bleiben müſſen.
Die gegenwärtige Abtheilung bricht mitten in der römiſchen Technik ab, aber das Hauptſtück derſelben: das Haften an der Aeußerlichkeit, iſt wenigſtens innerlich und äußerlich abgeſchloſſen.
Was mir jetzt noch bleibt, iſt vor allem die Schilderung der analytiſchen Methode der ältern Jurisprudenz.
Wann der dritte Band erſcheinen wird, darüber will ich, gewitzigt durch meine bisherige Erfahrungen, keinerlei Zuſicherung ertheilen.
Je länger ich an meinem Werke arbeite, deſto mehr überzeuge ich mich, daß die Ergiebigkeit eines Stoffs und die Länge der Zeit, die er mich muthmaßlich in Anſpruch nehmen wird, ſich im Voraus gar nicht berechnen laſſen.
Die Ausarbeitung für den Druck hat mir faſt immer an einem Gegenſtand, der mich ſeit Jahren beſchäftigt hatte, die eine oder andere neue Seite und zugleich Schwierigkeiten erſchloſſen, die ich früher kaum geahnt hatte.
Ein ſolches Thema, wie das meinige, läßt ſich nie erſchöpfen, und hätte ich nicht in richtiger Erkenntniß davon mir zum Grundſatz gemacht, einen fertig gewordenen Paragraphen ſofort in die Druckerei zu ſenden, ich würde auch bei aller Arbeit nie mit demſelben fertig geworden ſein.
Ich habe in der Vorrede zum erſten Bande den „Geiſt des Römiſchen Rechts“ als meinen Quälgeiſt bezeichnet.
Hinter der burlesken Form ſteckte mehr Ernſt, als Manche dahinter finden mögen.
Ich glaube, daß es keine wiſſenſchaftliche Aufgabe gibt, die demjenigen, der es ernſt mit ihr meint, mehr Qualen bereitet, ihn mehr aufreibt und an ihm zehrt, als eine derartige, wie es die meinige iſt, d. h. eine Aufgabe geſchichtsphiloſophiſcher Art.
Ich meine nicht etwa die Schwierigkeiten der Abſtraction, nicht jenes unbehagliche, demüthigende Gefühl, das ſie hinterlaſſen, auch bei angeſtrengteſter Arbeit nie ihrer Herr geworden zu ſein, ſtets etwas in der Sache zurücklaſſen zu müſſen, das man ahnt, aber nicht finden kann.
Ich meine etwas anderes.
Einmal zunächſt die Gefahr des Abweges zur Oberflächlichkeit, Seichtigkeit, geiſtreichen Nichtsſagerei.
Sie liegt nicht etwa in dem Subject, ſondern in der Aufgabe ſelbſt.
Sie iſt es, die gründlichen und vorſichtigen Naturen ſo häufig eine Abneigung gegen die Aufgabe ſelbſt einflößt und ſie mit gerechtem Mißtrauen gegen die von keckeren Naturen unternommenen Löſungsverſuche erfüllt.
Und in der That! es ſind nicht immer die Beſten, welche ſich ihr zuwenden.
Welche Schaar hat ſich unter dem Banner verſammelt, das ich angeblich zuerſt aufgeſteckt haben ſoll, welche Phraſen, welche Seifenblaſen, welche ſchiefen, in ihrer eignen Unwahrheit und Abſurdität ſich vernichtenden Anſchauungen und Offenbarungen hat man uns aufgetiſcht!
Auf dieſem Felde glaubte man am müheloſeſten Lorbeern erringen zu können, zu ärndten, wo Andere gearbeitet, ihren auf dem Wege mühſamer Forſchung gewonnenen Reſultaten nur eine bunte Jacke anziehen zu brauchen, um ſie zu den ſeinigen zu machen.
Jene Lorbeern ſind aber ſchnell verwelkt, und ſoweit die meinigen in ähnlicher Weiſe erworben ſind, wünſche ich daſſelbe auch von ihnen.
Ich darf von mir behaupten, daß mich nicht die Flucht vor ernſter Arbeit jener Aufgabe in die Arme geführt hat; ich habe in ihr mehr Arbeit erwartet und gefunden, als mir irgend ein concreterer Stoff in Ausſicht geſtellt hätte.
Eben darum aber iſt mir der Unfug, den man mit der Sache getrieben, die Frivolität und Seichtigkeit, die dabei zu Tage getreten, in innerſter Seele verhaßt, und ſchon lange ſuchte ich nach der Gelegenheit, die mir jetzt erſt zu Theil wird, meinem Urtheil einen öffentlichen Ausdruck zu geben.
Ich fürchte nicht, daß ich mir damit ſelbſt das Urtheil ſpreche.
Daß nicht auch ich der Verſuchung des Conſtruirens und gewagten Combinirens öfters unterlegen ſein ſollte, wie könnte ich es mir verhehlen?
Gehe Einer hin und verſuche es —, ob er frei davon bleibt!
Aber weſſen ich mir bewußt bin und weſſen ich leider gezwungen bin mich zu rühmen, iſt die Liebe zu meiner Aufgabe und der Fleiß und Ernſt, die einmal die untrennbaren Begleiter der Liebe ſind.
In dieſem Bewußtſein fühle ich mich ſtark genug, das Urtheil über mich heraus zu fordern und auf Schonung zu verzichten.
Aber andererſeits erhebe ich auch den Anſpruch, mich nach mir ſelbſt zu beurtheilen und mir nicht Verirrungen Anderer zur Laſt zu legen, über die mein Urtheil nicht anders lautet, als das aller Verſtändigen.
Daß ich an meinen Richter den Anſpruch erhebe, mein Buch zu leſen, könnte als ein Hohn klingen.
Leider hat es ſeinen triftigen Grund.
Ob der bloße Titel meines Buchs in den Augen Mancher ſchon ausreichend iſt, um ihm ungeleſen das Verdammungsurtheil zu ſprechen? — kurzum Walter in Bonn hat ſich nicht entblödet dies über ſich zu gewinnen.
Sein Durchzug durch ſämmtliche Disciplinen der Jurisprudenz führte ihn auch auf die Encyclopädie, und wir verdanken dieſer Gelegenheit das lehrreiche und erbauliche Schauſpiel, einen Mann, der auf concret hiſtoriſchem Gebiet ſich immer mit Geſchick und Vorſicht bewegt hat, auf dem philoſophiſchen Seile mit der Balancirſtange in der Hand ſich abmühen zu ſehen.
Neben den ſonſtigen auf ein philoſophiſch unmündiges Publicum berechneten Productionen ergeht er ſich auch über die Philoſophie des poſitiven Rechts (§. 48) und gibt bei dieſer Gelegenheit verſchiedene „Cautelen“, wie Thomaſius ſie nennen würde, zur umſichtigen und fürtrefflichen Herſtellung“ einer ſolchen.
Die dritte lautet dahin, daß man ſich „bei der Charakteriſtik deſſen, was man den Geiſt eines Rechts nennt, vor einer zu vagen Allgemeinheit hüten müſſe.
Das Recht eines Volks ſei, wie das Volk ſelbſt, aus ſo vielen geiſtigen Elementen zuſammengeſetzt, es herrſche ſo ſehr in den Inſtituten bald das eine, bald das andere Element vor, daß ein für alle gelten ſollender Charakterzug, zumahl wenn noch die Färbung einer philoſophiſchen Schule hinzukomme, nur zu leicht auf unwahre und unfruchtbare Redensarten hinauslaufe.“
In der Note wird neben Anderen dann auch mir die Ehre zu Theil, als abſchreckendes Beiſpiel zu figuriren, und zwar ſoll ich als Charakter des römiſchen Rechts die Subjectivität, als die des deutſchen die Objectivität hingeſtellt haben, während Schmidt (Unterſchied zwiſchen dem röm. u. german. Recht) denſelben gerade entgegengeſetzt beſtimme.
Daß der letztere Schriftſteller mit aller ſeiner Mühe, die er ſich gegeben, dem deutſchen Recht die Objectivität, dem römiſchen die Subjectivität zu vindiciren — eine Formel, die ſich in jedem Paragraphen des Buchs wiederholt — ſo wenig ausgerichtet hat, daß gerade er ſich als Zeugen für das Gegentheil aufführen laſſen muß, — nun, das würde in Betracht kommen, wenn es ſich fragte, ob Walter, ich will nicht ſagen, das Schmidtſche Buch geleſen, ſondern nur einen Blick hineingethan habe.
Für mich handelt es ſich nur um mein Buch.
Und darüber fordere ich jeden Leſer zum Richter auf.
Wo habe ich den Verſuch gemacht den principiellen Gegenſatz zwiſchen römiſchem und deutſchem Recht zu beſtimmen oder gar auf die mir untergelegte Formel (die Schmidtſche, gegen die ich Bd. 2 S. 125 ſelbſt Proteſt erhoben habe) zurückzuführen?
Wo habe ich von einer Objectivität des deutſchen Rechts geſprochen?
Wo das römiſche über den kahlen und dürren Leiſten der Subjectivität geſchlagen?
Ich meine, mein ganzes Buch liefert den ſchlagenden Gegenbeweis gegen die Möglichkeit, den Charakter eines Rechts auf eine Formel zurückzuführen.
Doch, warum ſoll ich mich über Walter beklagen?
Wie könnte ich mehr verlangen, als die alten Schriftſteller, deren Citate nicht ſelten falſch, alſo ungeleſen aus der Zimmernſchen Rechtsgeſchichte in die Walterſche übergegangen ſind?
Nur den Rath will ich dieſem Gelehrten nicht vorenthalten: will er wiederum über Bücher urtheilen, ohne ſie geleſen zu haben, ſo verdecke er es durch das, was mir in ſeinen Augen zum Schaden gereicht haben ſoll: „vage Allgemeinheit.“
In der Vorrede zu ſeiner römiſchen Rechtsgeſchichte hat Rudorff Aeußerungen gethan, die auch auf mich bezogen worden ſind.
Er ſpricht hier von einer neuern Richtung, die ſich durch ihre „excluſive Verfolgung der allgemeinſten Rechtsanſchauungen, bedenkliche Unterſchätzung treuer Erforſchung auch des ſcheinbar Geringfügigen, Verſuche neuer Methoden und durch eine der niedern Naturwiſſenſchaft entlehnte Terminologie“ charakteriſire.
In der Verdammung dieſer Richtung ſtimme ich ganz mit ihm überein, um ſo mehr aber habe ich Anlaß dagegen zu proteſtiren, daß man mich ihr zuzähle.
Meine Anſicht über allgemeine Geſichtspunkte kann ich mit einem Worte wiedergeben:
ich betrachte ſie als Schlüſſel zum Verſtändniß des Einzelnen.
Für den, der ſich nicht im Beſitz des Einzelnen befindet, iſt der Schlüſſel ohne allen Werth, und ich könnte mir nichts Verkehrteres denken, als den akademiſchen Vortrag der Rechtsgeſchichte ſtatt auf die Erlernung des Einzelnen auf allgemeine Geſichtspunkte zu ſtellen.
Es hieße die ſtudirende Jugend ſyſtematiſch zur Oberflächlichkeit und Ungründlichkeit zu erziehen, ihr anſtatt eines wirklichen Beſitzthums Nachſchlüſſel in die Hände zu geben, abſtracte Dieteriche, mit denen ſie mehr verdrehen, als öffnen würden.
Alſo: der Werth der allgemeinen Geſichtspunkte beſtimmt ſich ſowohl für den Einzelnen als die Wiſſenſchaft nach dem Concreten, das ſie erſchließen.
Wie nun, wenn man ſich ſo in die Arbeit theilte, daß der Eine das Concrete, der Andere das Abſtracte zu liefern übernähme?
In der That ſcheinen Manche mich in den Ruf bringen zu wollen, als hätte ich es auf eine ſolche Theilung der Arbeit abgeſehen, und als ob ich von der Höhe des „Geiſtes“ mit einem gewiſſen Mitleiden auf die mit der treuen Erforſchung des Einzelnen beſchäftigten Arbeiter herabſähe.
Mit Worten dagegen zu proteſtiren, wäre vergeblich, ich hoffe durch die That jenen Vorwurf mehr und mehr verſtummen zu machen.
Ich unterſtelle die gegenwärtige Abtheilung ganz und gar der Kritik vom Standpunkt des Concreten.
Möge man alſo bei der Beurtheilung derſelben gerade das, woran für mich der Schweiß jahrelangen Ringens klebt: die Auffindung, Verfolgung und plaſtiſche Geſtaltung des Allgemeinen ganz außer Anſchlag laſſen, mich lediglich meſſen und wiegen nach den Einzelnheiten, die ich ſelbſt zuerſt in den Quellen entdeckt oder in den rechten Zuſammenhang und dadurch zu ihrem Verſtändniß gebracht habe — in meinen eignen Augen hat dies zwar nur einen untergeordneten Werth, aber gegenüber denen, die ſich mir gegenüber mit derartigen Leiſtungen zu brüſten gedenken, will ich es getroſt in die Wagſchale werfen und mir ganz und gar das Maß gefallen laſſen, mit dem ſie gemeſſen ſein wollen, ohne meinerſeits zu verlangen, daß ſie ſich ihrerſeits auch einmal meinem Maße unterwerfen ſollen.
Der Wunſch, meinen Gegnern dieſen bequemen Einwand gegen ein ihnen unbequemes Buch aus den Händen zu nehmen, iſt auf die Ausarbeitung der vorliegenden, wie bereits der vorhergehenden Abtheilung nicht ohne Einfluß geblieben.
Ich habe nämlich bei beiden des Stofflichen lieber eher zu viel als zu wenig gethan, und einen Theil der Schuld an dem Anſchwellen meines Werkes mögen diejenigen tragen, welche mich zu dieſem Akt der literariſchen Selbſterhaltung genöthigt haben.
Mich gegen den „Verſuch einer neuen Methode“ zu rechtfertigen, kann mir ſo wenig in den Sinn kommen, daß ich umgekehrt dieſen Vorwurf mit Freuden acceptire.
Darauf iſt allerdings mein ganzes Buch berechnet, die bisher ausſchließlich herrſchende Methode in der Darſtellung der römiſchen Rechtsgeſchichte zu verlaſſen, um eine andere daneben zur Geltung zu bringen.
Nicht aber ſie zur ausſchließlichen zu machen.
Ich ſelbſt würde, wenn ich römiſche Rechtsgeſchichte zu leſen hätte, die meinige für ungeeignet halten, aus demſelben Grunde, aus dem eine Vorleſung über Philoſophie der Geſchichte die hiſtoriſchen Vorträge nicht erſetzen kann.
Aber etwas anderes iſt es, die Methode zum Zweck der Forſchung und literariſchen Darſtellung zu verwenden, und daß ſie nach dieſer Seite hin vollkommen berechtigt iſt, darüber warte ich ohne Bangen das Urtheil der Zeit ab.
Die „Terminologie der niederen Naturwiſſenſchaft für die höhere Jurisprudenz“ verwandt zu haben — von dieſem Vorwurf kann ich mich allerdings nicht losſprechen.
Aber daß ich ſie mit der „durch ihre Feſtigkeit und Eigenthümlichkeit unſchätzbaren Rechtsſprache vertauſcht hätte“, damit hat es doch eine etwas andere Bewandniß.
Wer alte Begriffe ſtatt mit alten Ausdrücken mit neuen, ſelbſtfabricirten bezeichnet, iſt ein Narr, und die Welt nimmt von ſeinen Umtaufungsverſuchen keine Notiz.
In einer andern Lage aber befindet ſich der, welcher neue Begriffe und Anſchauungen vorzutragen hat, beſtände das Neue auch nur darin, daß er etwas bereits Vorhandenes auf eine beſtimmte einzelne Wiſſenſchaft überträgt.
Will er ſich nicht bloß auf einige wenige Fachgenoſſen beſchränken, will er zu einem größeren Publicum ſprechen und namentlich, wie ich, auch Studierenden und Laien verſtändlich werden, ſo iſt er gezwungen, für ſeine Ideen nach Anknüpfungspunkten zu ſuchen, über die ein Jeder gebietet, Bilder und Vergleiche zu benutzen u. ſ. w. Wo fänden ſich dieſe Anknüpfungspunkte an das ſinnliche Denken in dem Maße, als in der Natur, und mithin die zu recipirenden Ausdrücke in dem Maße, als in der Naturwiſſenſchaft?
Ein Anderer, der mit lauter gegebenen Begriffen operirt, hat leicht zu meiſtern:
mach’s wie ich, gebrauche nur abſtracte Ausdrücke.
Nach funfzig Jahren, wenn jene Anſchauungen erſt Gemeingut geworden und allſeitig geprüft, berichtigt und ausgetragen ſind, kann ich’s auch; wenn ich’s aber jetzt verſuchen wollte, würden die meiſten meiner Leſer mein Buch als ein abſtruſes in die Ecke werfen.
Dies führt mich auf einen andern Punkt hinſichtlich der Darſtellung, der mir viele Schwierigkeiten verurſacht und das raſchere Fortarbeiten ungemein erſchwert hat.
Ich meine die richtige Verbindung des abſtracten mit dem concret hiſtoriſchen Element.
Wenn irgendwo die Darſtellung ſich wie auf ſchmaler Linie zwiſchen zwei Extremen zu bewegen hat, ſo iſt dies bei einer Aufgabe wie der meinigen der Fall.
Das Abſtracte ohne ſtarke, ſtoffliche Füllung iſt ermüdend, trocken und bei den meiſten Leſern wirkungslos.
Alſo als Gegengewicht ein bedeutendes ſtoffliches Element.
Aber eben damit beginnt die Gefahr des Zuviel und Zuwenig, das auf den rein ſubjectiven Takt geſtellte Abmeſſen des richtigen Gleichgewichts: eine Klippe, die für einen Schriftſteller, welcher einen concreten Stoff vor ſich hat, gar nicht exiſtirt.
Ob man die allgemeinen Ideen, zunächſt mit einzelnen Beiſpielen untermiſcht, vorausſchicken, ob man ſie in die Darſtellung des Concreten verweben oder erſt durch die unbefangene concrete Darſtellung Grund und Boden für die abſtracte Betrachtung gewinnen ſoll, ob man das hiſtoriſche Material ſeinem ganzen Umfang nach mittheilen oder als bekannt vorausſetzen oder nur wie im Vorübergehen an die weſentlichen Punkte erinnern ſoll — das ſind lauter Fragen, die ſich mir faſt bei jedem neuen Gegenſtand wiederholt haben und bei jedem in individueller Weiſe zu löſen waren.
Ob die Löſung immer die richtige geweſen, darüber will ich mit Niemanden rechten.
Dem Einen mag ich des Allgemeinen, dem Andern des Concreten zu viel gethan haben.
Darüber gibt es eben keinen objectiven Maßſtab.
Ich bitte nur zu berückſichtigen, daß es mir nach meiner Erklärung in der Einleitung meines Werks (B. 1 S. 11) nicht bloß auf das römiſche Recht ankommt, ſondern zugleich darauf, an und in dem römiſchen Recht das Weſen des Rechts überhaupt zur Anſchauung zu bringen.
Wer lieſt heutzutage noch Unterſuchungen über das Weſen des Rechts?
Wer ſie feil hat, darf ſie daher dem Publicum nicht in dieſer Geſtalt vorführen, ſondern in und an einem concreten Stoff.
Meiner feſten Ueberzeugung nach gereicht dies ihnen ſelbſt zu hohem Nutzen.
Die Rechtsphiloſophie würde ihren Kredit nicht in dem Maße eingebüßt haben, wie ſie es leider heutzutage hat, wenn ſie ſich das Element des Hiſtoriſchen und Concreten nicht zu ſehr hätte abhanden kommen laſſen.
Ihre Zukunft liegt m. E. in einer energiſcheren Wiederaufnahme deſſelben, in einer auf dem Wege der Analyſe und Vergleichung des Einzelnen zu gewinnenden Naturlehre des Rechts.
Dazu Beiträge zu liefern, iſt der ausgeſprochene Zweck meines Buchs, und von der vorliegenden Abtheilung bitte ich namentlich die allgemeine Theorie der Technik und des Formalismus aus dieſem Geſichtspunkt zu beurtheilen.
Meiner oratio pro domo habe ich noch einen Punkt hinzuzuſetzen.
Zu den Vorwürfen, die mir gemacht ſind, gehört namentlich auch der der Verwegenheit im Combiniren und der Aufſtellung von Hypotheſen.
Ich nehme ihn hin.
Aber ich gebe ihn auch zurück.
Ich bin nicht Zöllner genug, um dem Phariſäer gegenüber an meine Bruſt zu ſchlagen und zu ſagen:
Gott ſei mir Sünder gnädig.
Daß ein Werk, wie das meinige, ſeiner ganzen Beſtimmung und Anlage nach mehr Anlaß zu Hypotheſen und Combinationen gibt, als eine auf einen einzelnen Punkt ſich beſchränkende rechtshiſtoriſche Abhandlung oder ein Compendium der Rechtsgeſchichte, liegt auf der Hand.
Immerhin möge man nun über manche derſelben den Stab brechen, aber ich verlange in dieſer Beziehung nicht anders behandelt zu ſein, als jeder Andere.
Oder bin ich etwa der, der zuerſt die Sünde in die Welt gebracht hat?
Das Gedächtniß Mancher ſcheint ſehr kurz zu ſein, und ich will es etwas auffriſchen.
Ich rede nicht von Leuten, wie Gans und dem verſtorbenen J. Chriſtianſen, ſondern ich will meine Mitſchuldigen aus der Zahl derer greifen, die ſich „den neuern Zeitrichtungen gegenüber auf dem Boden ſoliden Erkennens und Fortarbeitens wiſſen.“
Der Schriftſteller, dem ich dieſe letzteren Worte entnehme, Rudorff, belehrt uns in ſeinen gromatiſchen Inſtitutionen (Schriften der römiſchen Feldmeſſer von Blume, Lachmann und Rudorff B. 2 S. 303) daß das ältere Recht keine Veräußerung der Grundſtücke kannte.
Als Gründe figuriren 1) der Ausdruck: heredium, nebſt der ihm von Varro hinzugefügten Erklärung quod heredem sequeretur und 2) der angebliche gänzliche Mangel einer Veräußerungsform.
Die mancipatio ſoll nämlich urſprünglich nur bei beweglichen Sachen gegolten und erſt unter dem Einfluß der mobiliſirenden Tendenz von dem Verkehr auf die unbeweglichen übertragen, dieſe „Praxis“ aber ſodann von den XII Tafeln ſanctionirt worden ſein.
Nun, wenn der „Boden des ſoliden Erkennens“ ſolche Früchte trägt, ſo können auch die meinigen auf ihm gewachſen ſein!
Faſſen wir die äußere Beglaubigung jener in Form einer hiſtoriſchen Thatſache vorgetragenen Hypotheſe, ſo hängt ſie mit ihrem ganzen Gewicht an einem einzigen Nagel: dem Wort heredium.
Und ich denke, es iſt ein recht ſchwacher.
Denn der Gegenſatz, den heredium involvirt, braucht nicht zu ſein der zwiſchen unveräußerlichem und veräußerlichem Eigenthum, ſondern er kann auch ſein der zwiſchen Privateigenthum und Gemeindeland, heredium und ager publicus.
Der letztere Gegenſatz iſt hiſtoriſch beglaubigt, von dem erſteren wiſſen wir nichts.
Dem lateiniſchen heredium entſpricht das deutſche „Erbeigen“.
Würde ein Germaniſt ſich noch auf dem Boden ſolider Forſchung wiſſen, wenn er ohne weitere poſitive Anhaltspunkte bloß auf dies eine Wort hin ſich eine Geſchichte des deutſchen Eigenthums conſtruirte, die mit dem hiſtoriſch allein erkennbaren Zuſtand in grellem Widerſpruch ſtände?
An Jeden, der eine Hypotheſe aufſtellt, darf man die Anforderung erheben, daß er ſich ihres Zuſammenhanges mit dem ganzen Syſtem, dem ſie angehört, ihres Eingreifens in connexe Gebiete, ihrer Poſtulate u. ſ. w. bewußt ſei.
Ob jener Schriftſteller dieſe Anforderung erfüllt hat?
Ich möchte es ſehr bezweifeln.
War die Veräußerung des Grundeigenthums unmöglich, ſo war es auch die Beſtellung von Servituten, da ſie bekanntlich unter den Geſichtspunkt der Veräußerung fällt.
Oder war letztere vielleicht möglich unter Zuſtimmung der nächſten Anwärter?
Dann hätte auch jene es ſein, und es hätte folglich auch zu dieſem Zweck eine Veräußerungsform geben müſſen.
War aber für den einen wie den anderen Fall die Einwilligung der Agnaten wirkungslos, nun dann haben, ſeitdem angeblich Romulus die heredia vertheilt, Jahrhunderte lang keine andern Servituten exiſtiren können, als die bei dieſer Gelegenheit auferlegt worden waren.
Oder hätten ſie durch Uſucapion entſtehen können?
Dann hätte letztere auch beim Eigenthum Platz greifen müſſen.
Mit dem Erbrecht kömmt dieſe Hypotheſe ebenfalls etwas ins Gedränge.
Wo bleibt die „Stammgutseigenſchaft dieſer Güter“, wenn man ſie durch Legat oder Erbeseinſetzung einem andern, als dem nächſten Blutsverwandten zuwenden konnte?
Oder gab es, bevor die XII Tafeln die Veräußerlichkeit des Grundeigenthums zum Geſetz erhoben, noch keine Teſtamente?!
Wenn der Verfaſſer in derſelben Abhandlung (S. 428 daſelbſt) den uns bisher wohl bekannten römiſchen arbiter in einen deutſchen „Gangrichter“ verwandelt, ſo kann ſich mein testis (B. 1 S. 136) (deſſen etymologiſche Ableitung ich übrigens gern zurücknehme, um die von Lange vorgeſchlagene von stare anzunehmen) deſſelben nur freuen; er braucht ſich vor dieſem arbiter wahrlich nicht zu ſchämen!
Wollte ich gar der rechtshiſtoriſchen Phantaſie Huſchkes folgen, welche reiche Ausbeute würde ſie mir gewähren, ſelbſt bevor ſie ſich zur Schöpfung eines eignen, ſpäter untergegangenen Thieres, des Bovigus, ſteigert!
Ich denke, es wird genügen, wenn ich ſeinen vom Staat angeſtellten Getreidemeſſer (Nexum S. 100) herausgreife, unter deſſen Beiſtand in grauer Vorzeit die Getreidegeſchäfte (stipulationes!) abgeſchloſſen wurden.
Und iſt denn das älteſte römiſche Recht, wie Puchta (Curſus der Inſtit. §. 40) es ſchildert, mit ſeinem Gegenſatz des „quiritiſchen und ramniſchen Rechtsbewußtſeins“, ſeinem fehlenden Privateigenthum u. ſ. w. beſſer als eine der verwegenſten meiner Hypotheſen?
Ich habe abſichtlich dieſe drei Schriftſteller herausgenommen, weil gerade ihnen trotz dieſer „kühnen Griffe“ Niemand beſtreiten wird, daß ſie zu unſern erſten Rechtshiſtorikern gehören.
Wollte ich tiefer hinabſteigen, wie manches ſtände mir da zu Gebote.
Wie vieles wird ſelbſt in unſern Inſtitutionenlehrbüchern als ausgemachte Wahrheit hingeſtellt, was rein auf Conſtruction beruht.
Aus einem der gangbarſten will ich folgende Proben mittheilen.
„Das älteſte Recht ſpaltete ſich in ein patriciſches und plebejiſches.“
Es beſtand aus „Rechtsgewohnheiten, von denen manche gleich anfangs aus den verſchiedenen Gegenden Italiens und von den verſchiedenen Volksſtämmen, alſo auch mit einer particularrechtlichen Färbung in den neugebildeten Staat mitgebracht worden ſind.
Viele aber fanden dort erſt ihren Urſprung.
— Die vielen urſprünglich zuſammengetroffenen particularrechtlichen Elemente gingen allmählig in einem gemeinen römiſchen Recht unter.“
In der zweiten Periode beginnt derſelbe Proceß von neuem.
Das römiſche Recht „vereinfacht ſich durch allmählige Verſchmelzung mancher genealogiſch oder ſonſt verſchiedenartiger Elemente darin, namentlich des beſondern Patricierrechts mit dem Plebejerrecht, zu einem mehr allgemeinen gleichförmigen Recht.“
Um dieſelbe Zeit „fühlten die Römer auch, daß ihr bisheriges ſtrenges Princip, wornach alle Peregrinen für ganz rechtlos gelten, ſich nicht mehr durchſetzen laſſe, ſeitdem ſie mit Peregrinen nicht bloß in feindliche, ſondern auch in freundſchaftliche Berührungen des Verkehrs und Zuſammenlebens gekommen, der peregrinus alſo nicht mehr als hostis erſchien“ — wornach es alſo bis ins vierte Jahrhundert der Stadt hinein keinen Handel gegeben haben muß.
So machten denn die Römer für die Peregrinen das jus gentium, und „ſehr natürlich war es, daß ein nicht unbedeutender Theil dieſes jus gentium, was dem eigentlichen römiſchen Recht bisher (bis wann?) noch ganz fremd geweſen war, förmlich in daſſelbe als integrirender, ergänzender Theil mit aufgenommen wurde. —
Daß aber nicht alles jus gentium ſchon damals (wann?) mit in das römiſche Recht aufgenommen wurde, iſt gewiß, vielmehr ſchied ſich das eigentliche Peregrinenrecht noch längere Zeit hindurch ſcharf davon.“
— Der Senat hatte in dieſer Periode eine „anerkannte und entſchiedene geſetzgebende Gewalt, ja er entwickelte dieſelbe noch früher als das Volk und die Senatsbeſchlüſſe waren und hießen im weitern Sinne leges.
Das Bedürfniß der alten Jurisprudenz wird folgendermaßen motivirt.
„Es wurde überhaupt jetzt (wann?) ſeitdem das römiſche Recht anfing ſich in ſeinem Material zu erweitern, beſonders durch die Vereinigung des jus gentium mit dem jus civile die Nothwendigkeit einer zweckmäßigeren Verarbeitung und Fortbildung dieſes letztern durch die prudentes und ihre Interpretation um ſo lebhafter gefühlt, weil es ſonſt in Vergleichung mit dem jus gentium offenbar zurückgeblieben wäre“, wogegen freilich der bei Gelegenheit des prätoriſchen Edicts behauptete „immer fühlbarer hervortretende Mangel paſſender Grundſätze des jus gentium“ ſeltſam contraſtirt.
In der Geſchichte des Eigenthums erfahren wir auch hier, daß daſſelbe „urſprünglich nur an beweglichen Sachen Statt fand, dieſe Beſchränkung jedoch ſchon ziemlich früh hinwegfiel, ohne daß wir das Genauere davon wiſſen“, bei den Obligationen, daß „vielleicht ſchon vorher (d. h. vor den Verbal- und Realcontracten) wenigſtens ſicher ſchon ſehr früh“, ſich der Literalcontract gebildet hatte (an einer andern Stelle „verliert er ſich in die älteſten Zeiten“), und daß es „weder möglich, noch ſonſt paſſend erſchien, jedem der unbenannten Realcontracte und jeder daraus entſpringenden Klage einen eignen Namen zu geben.“
In welche Verlegenheit würde der Verfaſſer gerathen, wenn er uns für dieſe Behauptungen, ich will nicht ſagen, einen Beweis, ſondern nur den allerdürftigſten Anhaltspunkt geben ſollte!
Und doch tritt hier die Conſtruction nicht etwa auf im Gewande der Vermuthung, der Combination, ſondern in dem der ausgemachten hiſtoriſchen Wahrheit.
In der That wer Angeſichts ſolcher Proben den Stein aufheben will, um vorzugsweiſe mich damit zu werfen, möge zuſehen, ob er damit nicht die meiſten unſerer heutigen Rechtshiſtoriker und ſich ſelber mit trifft.
Daß trotzdem ſo Mancher gern den Stein aufhebt, dafür iſt die Erklärung ſchon in der Parabel vom Splitter im fremden und Balken im eignen Auge gegeben.
Wenn ich nun die Steine, mit denen man mich hat treffen wollen, zurückgeworfen und unter dem Einfluß der durch den Angriff hervorgerufenen Stimmung gegen diejenigen, welche ſich mir gegenüber im Alleinbeſitz der correcten hiſtoriſchkritiſchen Methode zu ſein rühmen, meiner Kritik und Polemik öfters einen Zuſatz von würzender Schärfe gegeben habe, ſo denke ich, wird mir jeder Billige dieſen Akt literariſcher Nothwehr zu gute halten — eine Bemerkung, die ſich namentlich mit auf Ad. Schmidt (von Ilmenau) bezieht, der durch ſeine von mir in keiner Weiſe provocirten Ausfälle gegen mich die Repreſſalien, die ich in §. 47 gegen ihn ergriffen, mehr als verdient hat.
Gießen, 1. Auguſt 1858.
Inhalt des zweiten Theiles.
Zweite Abtheilung.
III.
Die juriſtiſche Technik des ältern Rechts.
A.
Das Weſen der Technik im Allgemeinen.
I. Gegenſatz der natürlichen und juriſtiſchen Auffaſſung.
§. 37. Thatſächlichkeit und Nothwendigkeit dieſes Gegenſatzes — Apologetik der Jurisprudenz — die angebliche Natürlichkeit der Laien-Auffaſſung — der geſunde Menſchenverſtand ohne die Erfahrung — der Werth und der Einfluß der Erfahrung — die Jurisprudenz ein Niederſchlag des geſunden Menſchenverſtandes in Dingen des Rechts. S. 321—333.
II. Theorie der juriſtiſchen Technik.
I.
Die Aufgabe der Technik und die Mittel zur Löſung im Allgemeinen.
§. 38.
Die Verwirklichungsfrage im Recht — die Aufgabe und die Mittel zur Löſung, namentlich die Technik — die beiden techniſchen Intereſſen — die Praktikabilität des Rechts. S. 334—359.
II.
Die drei Fundamental-Operationen der juriſtiſchen Technik.
1. Die juriſtiſche Analyſe (das Rechtsalphabet).
§.
39. Der einfache Rechtskörper — localiſirende und abſtracte Rechtsproduction — hiſtoriſche Erſcheinung des Abſtracten im Concreten (die Durchbruchspunkte; analoge Ausdehnung) — die Buchſtaben des Rechts — Vergleichung des Alphabets des Rechts mit dem der Sprache. S. 359—379.
2. Die logiſche Concentration.
§. 40.
Die Möglichkeit einer Concentrirung des Stoffs — das logiſche Centrum und die Peripherie — innere Erweiterung des Princips in der hiſtoriſchen Form einer Ausnahme. S. 379—384.
3. Die juriſtiſche Conſtruction.
§. 41.
Die naturhiſtoriſche Anſchauungsweiſe des Rechts — der juriſtiſche Körper — allgemeine Schilderung deſſelben — Gewinnung deſſelben durch die juriſtiſche Conſtruction — die drei Geſetze derſelben (poſitives, logiſches, äſthetiſches) — techniſcher Werth der naturhiſtoriſchen Methode. S. 384—414.
B.
Die Technik des ältern Rechts.
Die Jurisprudenz.
§. 42.
Die Pontifices — die Geheimhaltung des Rechts — das jus civile im engern Sinn — der pontificiſche Styl — das Ende der pontificiſchen Herrſchaft. S. 415—445.
Haften des Rechts an der Aeußerlichkeit.
(Sinnliches Element des ältern Rechts.)
I. Der Materialismus.
§. 43.
Das ſinnliche Element auf der innern Seite des Rechts — der materialiſtiſche Zuſchnitt der Begriffe und Inſtitute — Beiſpiele: das furtum, damnum injuria datum, der Irrthum, Beſitz und die Uſucapion — wirthſchaftliche und rechtliche Präponderanz der Sache; die Sache die Axe des ältern Verkehrs und der Ausgangspunkt des ganzen Vermögensrechts. S. 446—467.
II.
Das Haften am Wort.
§.
44. Der Gedanke und das Wort — grammatiſche und logiſche Interpretation — Verhältniß der alten Jurisprudenz zu dieſem Gegenſatz — ſtrenge Wortinterpretation der Rechtsgeſchäfte — freiere der Geſetze — tendentiöſes Element derſelben. S. 467—495.
III.
Der Formalismus.
1. Das Weſen deſſelben im Allgemeinen.
§. 45. Begriff des formellen und formloſen Geſchäfts — Kritik des Formalismus vom praktiſchen und ethiſchen Standpunkt — allgemeine und beſondere Vortheile und Nachtheile der Form, wechſelndes Verhältniß beider — die hiſtoriſchen Gründe des Formalismus — die Macht des Sinnlichen und der Formenſinn. S. 496—545.
2. Der Formalismus des ältern Rechts.
§. 46. Extenſive Erſtreckung der Form — Ueberſicht der formellen Geſchäfte — die Scheingeſchäfte, Begriff, Arten und Behandlung derſelben von Seiten der ältern Jurisprudenz — die mancipatio, in jure cessio, stipulatio. S. 545—587.
3. Analyſe des römiſchen Formenweſens.
§.
47. Der Stoff — die hauptſächlichſten ſymboliſchen Zeichen und Handlungen, vor allem die Hand — das Wort — Abgränzung der Formeln von den Formularen — Arten der Formeln nach Maßgabe ihrer Beſtimmtheit — das Requifit des Sprechens; Verbindung deſſelben mit der Schrift — Theorie der Compoſition der Formeln: Gebrauch der Verbalformen; juriſtiſche Syntax; Correſpondenz der Form — die Folgen des Formfehlers — Zeit und Ort als Element der Rechtsgeſchäfte. S. 588—695.
III.
Die juriſtiſche Technik des ältern Rechts.
A.
Das Wesen der Technik im Allgemeinen.
I. Gegenſatz der natürlichen und juriſtiſchen Auffaſſung.
Thatſächlichkeit und Nothwendigkeit dieſes Gegenſatzes — Apologetik der Jurisprudenz — die angebliche Natürlichkeit der Laien- Auffaſſung — der geſunde Menſchenverſtand ohne die Erfahrung — der Werth und der Einfluß der Erfahrung — die Jurisprudenz ein Niederſchlag des geſunden Menſchenverſtandes in Dingen des Rechts.
XXXVII.
In dem vorhergehenden Abſchnitt von den Grundtrieben haben wir die höchſten Ziele des älteren Rechts, die Ideale des römiſchen Rechtsgefühls, zu beſtimmen verſucht; der gegenwärtige ſoll uns mit der eigenthümlichen Kunſt bekannt machen, die daſſelbe zum Zweck der Verwirklichung jener Gedanken in Anwendung gebracht hat.
So eng demnach auch der gegenwärtige Abſchnitt mit dem vorherigen zuſammenhängt, ſo bezeichnet er dennoch den Uebergang zu einer völlig neuen Seite des Rechts.
Diejenige, mit der wir uns bisher beſchäftigten, ließe ſich die ethiſche Seite des Rechts, diejenige, der wir uns jetzt zuwenden, die ſpecifiſch juriſtiſche nennen.
Dort handelte es ſich um Ideen und Anforderungen, die objectiv in der ſittlichen Beſtimmung des Rechts und ſubjectiv in dem natürlichen Rechtsgefühl ihren letzten Grund haben, daher dem Laien nicht minder zugänglich und geläufig ſind, als dem Juriſten.
Ganz anders von jetzt an.
Unſere Darſtellung verſetzt uns, ſo zu ſagen, auf eine ganz andere Hemiſphäre, auf der dem Laien Alles neu und fremdartig, ja Vieles höchſt verwunderlich erſcheinen muß, in eine Welt, für die er kein Verſtändniß, wohl aber umgekehrt manche Vorurtheile mitbringt.
Wenn ich den Laien dennoch auffordere, mir auf dies Gebiet der eigentlichen Jurisprudenz zu folgen, ſo verhehle ich mir keineswegs das Gewagte und die großen Schwierigkeiten der Aufgabe, die ich damit übernehme.
Aber ich halte dieſelben weder für unüberwindlich, noch fürchte ich, durch eine Berückſichtigung der Bedürfniſſe des Laien das Intereſſe des juriſtiſchen Leſers zu ſehr auf die Probe zu ſtellen.
Der Punkt, an dem jeder Laie ſich ſeines Laienthums bewußt werden muß, und auf deſſen Erläuterung ich mithin mein Hauptaugenmerk richten werde, iſt die juriſtiſche Methode.
Dem Juriſten ſollte billigerweiſe nichts bekannter ſein, als ſie, denn gerade ſie iſt es, die ihn zum Juriſten macht.
Und doch iſt es nicht zu viel behauptet, daß ein eigentliches Bewußtſein über ſie den meiſten Juriſten völlig fehlt, und daß unſere Wiſſenſchaft alle anderen Geſetze beſſer kennt, als die Geſetze ihrer ſelbſt.
Aus und in der Anwendung iſt die juriſtiſche Methode uns ſehr wohl bekannt, aber ſie iſt uns eben nur eine Sache des Gefühls und der Uebung.
Sollten wir angeben, worin das Weſen derſelben liege, wie die Weiſe, in der wir die Rechtsverhältniſſe beurtheilen, ſich von der des Laien unterſcheide, was die Aufgaben, Mittel und Grundgeſetze der juriſtiſchen Methode ſeien:
— die Antwort würde unendlich dürftig ausfallen und ſchwerlich über die recipirte Phraſe eines „Rechnens mit Begriffen“ hinausreichen.
So war es in Rom, ſo iſt es noch heutzutage — ein neuer Beleg für die alte Wahrheit, daß die richtige Ausübung und ſelbſt die höchſte Blüthe einer Kunſt nicht bedingt iſt durch eine wiſſenſchaftliche Erkenntniß ihrer Geſetze und ihres Weſens.
Wenn ich nun, bevor ich auf die römiſche Technik eingehe, jenem Mangel, ſo weit dies bei einem erſten Verſuch möglich iſt, abzuhelfen, alſo das Weſen und die Grundgeſetze der juriſtiſchen Technik im Allgemeinen zu beſtimmen verſuchen werde, ſo bitte ich, nicht außer Acht zu laſſen, daß dieſe Ausführung nur den Zweck hat, das Verſtändniß der Technik des älteren römiſchen Rechts vorzubereiten, daß man alſo darin nichts ſuchen möge, was ich an dieſer Stelle, ohne meinen Zweck aus dem Auge zu verlieren, nicht geben kann.
An der gegenwärtigen Stelle würden Ausführungen über den Beruf der Jurisprudenz, die durch die Entwicklungsſtufe des älteren römiſchen Rechts nicht geboten ſind, verfrüht und ungehörig ſein.
Die ſpätere Entwicklung der römiſchen Jurisprudenz wird mir hinlängliche Gelegenheit geben, das Fehlende nachzuholen und dem Leſer eine Anſchauung von der vielſeitigen Wirkſamkeit einer ausgebildeten Jurisprudenz zu gewähren.
Hier handelt es ſich zunächſt nur um den Elementarunterricht in der juriſtiſchen Kunſt; denn die Kunſt ſelbſt beginnt hiſtoriſch überall mit den Elementen.
Die Theorie der Technik, die ich im Folgenden aufſtellen werde, iſt zwar einer Betrachtung des römiſchen Rechts entnommen, allein ſie macht nichts deſto weniger auf allgemeine Wahrheit Anſpruch.
Wie den Erſcheinungen, an denen uns der vorige Abſchnitt vorüberführte, bei aller national-römiſchen Form, die die Sache hier angenommen hatte, dennoch Motive von allgemeiner Wahrheit zu Grunde lagen, d. h. Aufgaben, an deren Löſung jedes Recht ſich zu verſuchen hat, ſo auch hier.
Denn nicht blos iſt die Aufgabe ſelbſt, um die es ſich hier handelt, eine abſolut nothwendige, ein mit den letzten Zwecken des Rechts ſelbſt geſetztes Problem, ſondern es muß auch die Art ihrer Löſung in Rom trotz aller römiſchen Form im Weſentlichen als die abſolut richtige, als die einzig denkbare bezeichnet werden.
Mit derſelben apodiktiſchen Gewißheit, mit der man behaupten kann, daß die Grundſätze der mathematiſchen Methode für alle Zeiten unwandelbar dieſelben bleiben werden, läßt ſich ein Gleiches für die der juriſtiſchen Methode behaupten.
Der Weg, den das ältere römiſche Recht hier eingeſchlagen, iſt der einer jeden Jurisprudenz; er iſt ſo wenig ein römiſcher, wie der, den Euklid und Archimedes in der Mathematik verfolgt haben, ein griechiſcher.
Hätten nicht die Römer ihn entdeckt oder richtiger uns ihn geebnet, ſo würde ein anderes Volk es gethan haben, denn jedes Recht wird mit Nothwendigkeit in ihn hineingetrieben.
Die Anſätze zur juriſtiſchen Methode finden ſich überall und der Ruhm der Römer beſteht nur darin, daß ſie es nicht bei bloßen Anſätzen haben bewenden laſſen.
Die juriſtiſche Methode iſt nicht etwas von außen ins Recht Hineingetragenes, ſondern die mit innerer Nothwendigkeit durch das Recht ſelbſt geſetzte einzige Art und Weiſe einer ſicheren praktiſchen Beherrſchung des Rechts.
Das Hiſtoriſche dabei iſt nicht ſie ſelbſt, ſondern das Geſchick und Talent, mit dem ſie von dieſem oder jenem Volk gehandhabt wird.
Es iſt eine bekannte ſich überall wiederholende Erſcheinung, daß das Recht, wenn es eine gewiſſe Bildungsſtufe erreicht, ſich der Kenntniß der Maſſe mehr und mehr entzieht und Gegenſtand eines beſonderen Studiums wird.
Nicht gerade eines gelehrten oder Schulunterrichts, ſondern das Weſentliche iſt, daß die nöthige Vertrautheit mit dem Recht, die früher einem Jeden mühelos zufiel, jetzt eine beſondere Aufmerkſamkeit, Abſicht, Anſtrengung vorausſetzt, und da nicht ein Jeder dieſe Arbeit daran ſetzen kann, daß ſich rückſichtlich der Rechtskenntniß mehr und mehr ein Gegenſatz ausbildet, den wir in ſeiner ſchließlichen Geſtalt als Gegenſatz des Juriſten und Laien bezeichnen.
Das hiſtoriſche Auftreten des Juriſten bekundet die Thatſache, daß das Recht die Periode der Kindheit und der naiven Exiſtenz zurückgelegt hat; der Juriſt iſt der unvermeidliche Herold dieſes Wendepunktes im Leben des Rechts.
Aber nicht der Juriſt ruft den Wendepunkt, ſondern der Wendepunkt den Juriſten hervor; — der Laie tritt nicht zurück, weil der Juriſt ihn verdrängt, ſondern der Juriſt tritt auf, weil der Laie ihn nicht mehr entbehren kann.
Man hat dieſen Entwicklungsprozeß und die damit verbundene Entfremdung des Rechts vom Laienbewußtſein als eine beklagenswerthe Thatſache angeſehen, und die Geſchichte der Wiſſenſchaft wie der Geſetzgebung berichtet von manchen Verſuchen, die Kluft zwiſchen Juriſten und Laien auszufüllen oder letzterem wenigſtens eine bequeme Brücke in die Jurisprudenz zu ſchlagen.
Ein eitles Bemühen, eine ohnmächtige Auflehnung gegen die Geſchichte!
Denn jene Thatſache, die man ungeſchehen machen möchte, iſt nichts Anderes, als die Verwirklichung eines allgemeinen Culturgeſetzes auf dem Gebiete des Rechts — des Geſetzes der Theilung der Arbeit — und ſo machtlos und widerſinnig ein Widerſtand gegen dies Geſetz anderwärts ſein würde, ebenſo wird er es auch hier ſein.
Der Grund, der dem Laien bei einem ausgebildeten Recht die Kenntniß und Anwendung deſſelben unmöglich macht, liegtweniger in dem, worin der Laie geneigt ſein wird, ihn zu finden, in der Maſſenhaftigkeit als vielmehr in der Art des Stoffs, in der eigenthümlichen Schwierigkeit ſeiner Auffaſſung und Handhabung.
Das Recht, das dem Laien nur als eine Maſſe von Geſetzen erſcheint, iſt in der That etwas ganz Anderes, unendlich Höheres (S. B. 1. S. 25—33).
Geſetze kann der Laie ſo gut auswendig lernen, als der Juriſt, und wenn ſie gerade Verhältniſſe betreffen, die ihm geläufig ſind, mag er ſie auch zur Noth anwenden können.
Aber um das Recht zu verſtehen und anzuwenden, dazu reicht der einfache Verſtand und der natürliche Sinn nicht aus, dazu bedarf es vielmehr zweierlei, nämlich erſtens eines nur durch vieljährige Anſtrengung und Uebung zu gewinnenden eigenthümlichen Auffaſſungsvermögens, einer beſonderen Fertigkeit des abſtracten Denkens, und zweitens einer beſonderen Geſchicklichkeit im Operiren mit Rechtsbegriffen — namentlich der juriſtiſchen Diagnoſe.
Beides zuſammen begreifen wir unter dem Ausdruck der juriſtiſchen Bildung.
Sie iſt es, die den Juriſten vom Laien unterſcheidet, nicht die Maſſe der Kenntniſſe, ſie iſt es, die den Werth des Juriſten beſtimmt, nicht das Maß der Gelehrſamkeit.
Darum kann Jemand bei mäßigem Wiſſen ein ausgezeichneter, und bei großem Wiſſen ein ſchlechter Juriſt ſein.
Keine im Uebrigen noch ſo werthvolle Beſchäftigung mit dem Recht, wie die rechtsphiloſophiſche und rechtshiſtoriſche, kann für ſie Erſatz gewähren, ja ſo hoch ich ein Wiſſen der letzteren Art ſtelle, als juriſtiſches läßt es ſich nicht bezeichnen.
Die juriſtiſche Bildung wird zwar erworben an einem einzelnen poſitiven Recht, allein ſie iſt darum nicht an letzteres gebunden, ſteht und fällt nicht mit ihm.
Wäre dies der Fall, ſo müßte der Juriſt zittern bei dem Gedanken, daß das bisherige Recht und damit ſeine Exiſtenz als Juriſt aufgehoben würde.
Allein in dem beſtimmten einzelnen Recht lernt er zugleich das Recht kennen, ſo wie Jemand, der eine Sprache wiſſenſchaftlich ſtudirt, zugleich das Weſen, die Geſetze u. ſ. w. der Sprache.
Neben ſeinem rein poſitiven Wiſſen, der Kenntniß dieſes Rechts, beſitzt er alſo noch ein höheres allgemeineres Gut, das nicht an die Scholle gebunden iſt, das keine Rechts- und Orts-Veränderung ihm entwerthen kann, und gerade dies iſt die eigentliche Blüthe, die edelſte Frucht eines dem Recht gewidmeten Lebens.
Die juriſtiſche Bildung ragt über das Landesrecht weit hinaus, in ihr begegnen ſich wie auf neutralem Boden die Juriſten aller Länder und Zeiten.
Die Gegenſtände ihrer Kenntniſſe, die Einrichtungen und Rechte der einzelnen Länder ſind verſchieden, aber die Art, ſie zu betrachten und aufzufaſſen, dieſelbe — die wahren Juriſten aller Orten und Zeiten reden dieſelbe Sprache, ſie verſtehen ſich untereinander; aber Juriſten und Laien verſtehen ſich nicht, auch wenn ſie über das Recht ihres Landes mit einander reden.
Die Kluft zwiſchen dem gebildetſten Laien und einem Juriſten der Gegenwart iſt z. B. ungleich größer, als ſie es zwiſchen einem Juriſten des alten Rom und einem engliſchen, der nichts vom römiſchen Recht gehört, ſein würde.
Die engliſche Jurisprudenz athmet bei all’ ihrer Unbekanntſchaft mit der römiſchen faſt denſelben Geiſt, wie die altrömiſche.
Dieſelbe Handhabung der Form, dieſelbe Pedanterie, dieſelben Umwege und Scheingeſchäfte; ſelbſt die Fictionen fehlen nicht.
Für dieſe freilich etwas ſchwerfällige und baroke Art der juriſtiſchen Technik [den juriſtiſchen Rococoſtyl] fehlt dem Laien das Verſtändniß in dem Maße, daß ſie ihm kaum etwas Anderes, als ein Lächeln abnöthigen wird.
Aber auch ganz abgeſehen von dieſen, einer niederen Entwicklungsſtufe angehörigen Formen der juriſtiſchen Technik wird letztere ſelbſt in ihrer vollendetſten Geſtalt, in der Reinheit des claſſiſchen Styls, dem Laien vielfach ein Räthſel und ein Stein des Anſtoßes ſein.
Daß der Juriſt da, wo er, der Laie, nur einen Akt bemerkt, deren zwei annimmt, oder da, wo Jener überall keinen Akt wahrnimmt, einen oder gar mehre ſtatuirt und umgekehrt da, wo ein äußerer Akt in der That vorliegt, denſelben nicht ſieht, oder ihn in ganz anderer Weiſe auffaßt, als er äußerlich erſcheint; daß er Geſchäfte, die äußerlich ſich durchaus gleichſehen, ganz verſchieden behandelt:
— alles dieſes wird dem Laien unnatürlich erſcheinen.
Und dennoch handelt es ſich in allen dieſen Fällen nicht etwa um eine eigenthümliche Auffaſſungsweiſe der römiſchen Juriſten, ſondern um Geſichtspunkte und Entſcheidungen von einer ſolchen juriſtiſch-logiſchen Nothwendigkeit, daß jede Jurisprudenz zu ihnen hätte gelangen müſſen.
z. B. wenn der Schuldner im Auftrage des Gläubigers an eine dritte Perſon zahlt, einmal eine Zahlung des Schuldners an den Gläubiger und ſodann ein Rechtsgeſchäft zwiſchen Gläubiger und der dritten Perſon (ſei es gleichfalls eine solutio, oder eine Schenkung, oder ein Darlehn, oder ein anderes Geſchäft); L. 44 de solut. (46. 3).
Auf ſolche Fälle bezieht ſich die Bemerkung des Juriſten in L. 3 §. 12 de don. i. v. et u. (24. 1):
celeritate inter se conjungendarum actionum unam occultari.
z. B. wenn der Pächter die Sache vom Verpächter kauft, eine Tradition von jenem an dieſen und von dieſem zurück an jenen (traditio brevi manu; der entgegengeſetzte Hergang beim constitutum possessorium).
z. B. die Ratihabition eines früheren ungültigen Geſchäfts als Abſchluß eines neuen L. 1 §. 2 pro donato (41. 6) quasi nunc donasse videtur.
z. B. die Aneignung einer vom Eigenthümer preisgegebenen Sache bald als Occupation einer derelinquirten, bald als Erwerb einer tradirten Sache, oder die gewaltſame Aneignung einer Sache bald als erzwungene Tradition, bald als Raub.
Die juriſtiſche Auffaſſung alſo und die der Laien ſtehen in einem entſchiedenen Gegenſatz.
Aus dieſer Differenz nun, die eine überall wiederkehrende hiſtoriſche Thatſache iſt, hat man der Jurisprudenz einen Vorwurf gemacht, man hat ihre Entfernung von der „natürlichen“ Betrachtungsweiſe als etwas Unnatürliches betrachtet, ſie der Künſtlichkeit, Spitzfindigkeit u. ſ. w. beſchuldigt, und auch hier die „Umkehr“ als Ziel hingeſtellt.
Im Munde des großen Haufens ſind ſolche Anſichten ganz verzeihlich, und vernähme man ſie bloß hier, ſo würde ich gar nicht darauf antworten.
Allein da ſie auch bei gebildeten Laien nichts weniger als ſelten ſind, und da es ſogar an Juriſten nicht gefehlt hat und ſchwerlich je fehlen wird, welche, ſei es aus ideologiſcher Verblendung, ſei es aus Gefallen an wohlfeiler Popularität, oder aus Unmuth über die geiſtige Arbeit, welche die Jurisprudenz ihren Jüngern zumuthet, ſich in dieſer Hinſicht zum großen Haufen geſchlagen haben, ſo möge man es nicht für überflüſſig halten, wenn ich einem Abſchnitte, der wie kein anderer von den Leiſtungen und Verdienſten der Jurisprudenz Zeugniß abzulegen gedenkt, eine kurze Apologetik der Jurisprudenz vorausſchicke, um bei denjenigen meiner Leſer, bei denen dies noch nöthig ſein ſollte, dasjenige Gefühl hervorzurufen, ohne welches man wie an keine Wiſſenſchaft, ſo auch nicht an die Jurisprudenz, herantreten ſollte — — dasjenige der Achtung und Ehrfurcht vor der in ihr fixirten geiſtigen Kraft, und damit zugleich das der Beſcheidenheit und des Mißtrauens in das eigene Urtheil.
Hat doch ſogar vor einigen Jahren ein Juriſt ſich nicht geſcheut, aus der Werthloſigkeit ſeines Urtheils über die Jurisprudenz eine „Werthloſigkeit der Jurisprudenz“ zu machen! — ein Einfall, den man durch eine ernſtliche Widerlegung viel zu ſehr geehrt hat.
In der Anklageſchrift gegen die Jurisprudenz pflegen zwei Stichwörter: natürliche Anſchauung und geſunder Menſchenverſtand eine große Rolle zu ſpielen, und man glaubt die Jurisprudenz nicht empfindlicher treffen zu können, als wenn man ihr unnatürliche Auffaſſung und Widerſpruch mit dem geſunden Menſchenverſtand Schuld gibt.
Es ſtände aber in der That ſchlimm um die Jurisprudenz und das Recht ſelbſt, wenn es anders wäre!
Es würde ſoviel heißen, als daß eine durch Jahrtauſende fortgeſetzte Beſchäftigung mit dem Recht vor der angeborenen Unkenntniß und Unerfahrenheit keinen Vorſprung gewonnen hätte.
Die natürliche Auffaſſung!
Was iſt ſie denn anders, als der erſte Verſuch des Sehens und folglich die völlige Abhängigkeit eines blöden, ungeübten Auges vom äußeren Schein?
Jede Erkenntniß beginnt mit ihr, aber nur, um bald inne zu werden, daß der äußere Schein trügt, und der Fortſchritt in der Erkenntniß beſteht gerade in einem unausgeſetzten Sichlosreißen von dem Glauben an die Wahrheit der ſinnlichen Erſcheinung.
Gilt nun für alle übrigen Gebiete des menſchlichen Wiſſens der Satz, daß anhaltende Beſchäftigung mit einem Gegenſtande und fortgeſetzte Beobachtung und Erforſchung deſſelben zu anderen Reſultaten führen, als eine oberflächliche Betrachtung deſſelben — zu Reſultaten, die der letzteren nicht bloß völlig unverſtändlich ſein, ſondern geradezu als widerſinnig und unmöglich erſcheinen müſſen — dann meine ich, wird dieſer Satz auch wohl für das Recht gelten.
In den meiſten anderen Wiſſenſchaften würde kein gebildeter Laie im Fall einer ſolchen Differenz es wagen, ſich die Wahrheit und der Wiſſenſchaft den Irrthum zuzutheilen; in Dingen des Rechts kommt dies täglich vor!
Erfahrung und Wiſſen werden als Verkehrtheit und Befangenheit geſtempelt, die völlige Unbekanntſchaft mit der Sache als Vorurtheilsloſigkeit!
Wer denn einmal auf die Wahrheit der „natürlichen“ Anſicht in Dingen des Rechts pocht, möge daſſelbe auch bei den Erſcheinungen der Natur thun, möge behaupten, daß die Erde ſtill ſteht, und die Sonne auf- und untergeht.
Die Sonne und die Erde liegen der natürlichen Anſchauung näher, als das Recht, aber während hinſichtlich jener nur ein völlig Ungebildeter ſeinen Augen mehr traut, als dem Urtheil der Wiſſenſchaft, macht ſich beim Recht auch der Gebildete täglich derſelben Selbſtüberſchätzung ſchuldig.
Man wende mir nicht ein, daß doch das Recht im Rechtsgefühl ſeinen Urſprung und Sitz habe.
Gewiß! das Rechtsgefühl iſt das Samenkorn, dem das Recht entſproſſen iſt, aber das Samenkorn enthält nur den Keim des Baumes, nicht den Baum ſelbſt; es wächſt und gedeiht nur dadurch, daß es die enge und unvollkommene Behauſung des Rechtsgefühls ſprengt und ſich folgeweiſe dem Blick und Urtheil des Laien immer mehr entzieht.
So wie der Baum nicht wieder zum Samenkorn werden kann, ſo vermag auch keine Macht der Erde ein einmal entwickeltes Recht auf die Form des Rechtsgefühls zurückzuführen, es dem Laien zurückzugeben, und das Urtheil deſſelben über ein ſolches Recht iſt darum um nichts competenter, daß es eine Zeit gab, wo auch ihm ein ſolches in der That zuſtand.
Die Autorität des „geſunden Menſchenverſtandes“ erkenne ich für die Jurisprudenz als eine ganz entſcheidende an, ja ich möchte letztere definiren als: Niederſchlag des geſunden Menſchenverſtandes in Dingen des Rechts.
Aber ſie iſt eben ein Niederſchlag d. h. eine Ablagerung des geſunden Menſchenverſtandes unzähliger Individuen, ein Schatz von Erfahrungsſätzen, von denen jeder tauſendfältig die Kritik des denkenden Geiſtes und des praktiſchen Lebens hat beſtehen müſſen.
Wer ſich dieſes Schatzes zu bemächtigen weiß, der operirt nicht mehr mit ſeinem eigenen ſchwachen Verſtande, der ſtützt ſich nicht bloß auf ſeine eigene unbedeutende Erfahrung, ſondern der arbeitet mit der Denkkraft vergangener Geſchlechter und der Erfahrung verfloſſener Jahrhunderte.
Durch dieſe künſtliche Ergänzung der eigenen Kräfte und Mittel iſt es möglich, daß auch der Schwache im Dienſte des Rechts eine nützliche Verwendung finde, denn was das Genie auf dieſem Gebiete entdeckt und geſchaffen, was aber der gewöhnliche Verſtand, wenn er auf ſich ſelbſt angewieſen wäre, nie finden würde, kann er mit Hülfe des Fleißes wenigſtens in ſo weit zu ſeinem Eigenthume machen, um im Stande zu ſein, es richtig anzuwenden.
Ich kenne kein Gebiet des menſchlichen Wiſſens und Könnens, auf dem nicht der Schwächſte, der mit der Intelligenz und der Erfahrung von Jahrhunderten operirt, dem Genie, das dieſer Beihülfe entbehrte, überlegen wäre.
Welch ein leichtes Ding iſt es, das Feld zu beſtellen, und ein Handwerk zu betreiben gegenüber der Aufgabe, die ſchwierigſten Rechtsfragen zu löſen!
Wenn aber einer zum Betriebe jener beiden Geſchäfte nichts mitbrächte, als den geſunden Menſchenverſtand, er würde es mit dem ſchlechteſten Sachverſtändigen nicht aufnehmen können, und wollte er gar die Erfahrungsſätze mit ſeinem ſubjectiven, geſunder Menſchenverſtand titulirten Meinen umſtoßen und den Kundigen meiſtern und belehren, es würde ihn der dümmſte Bauer und Handwerker mit vollem Recht verlachen.
Und uns Juriſten ſollte nicht daſſelbe Recht zuſtehen, wenn ein Laie ſich uns gegenüber daſſelbe erdreiſtete?
Wer einem Schuſter und Schneider die Fähigkeit zutraut, über Fragen des Rechts zu entſcheiden, wer den Muth hat, ſich von ihnen ſeine Urtheile machen zu laſſen, möge ſich auch umgekehrt ſeine Kleider und Stiefel bei dem Juriſten beſtellen.
Juriſten aber, die den Wahn von der Möglichkeit eines populären, jedem Bürger und Bauer zugänglichen, den Juriſten entbehrlich machenden Rechts zu theilen und gar zu fördern im Stande ſind, verdienten, dieſe Beſtellung auszuführen, um an Stiefeln und Kleidern inne zu werden, was ſie an der Jurisprudenz ſelbſt nicht begriffen haben: nämlich, daß die einfachſte Kunſt ihre Technik hat, eine Technik, die zwar nichts iſt als der angeſammelte und objectivirte Niederſchlag des geſunden Menſchenverſtandes, aber doch nur von demjenigen angewandt und beurtheilt werden kann, der ſich die Mühe nimmt, ſie zu erlernen.
In dieſem einfachen Satz iſt die Gegenſätzlichkeit der Jurisprudenz und des Laienthums und damit die Rechtfertigung der Jurisprudenz enthalten.
Eine ungleich intereſſantere und fruchtbarere, aber auch um eben ſo viel ſchwierigere Weiſe der Vertheidigung der Jurisprudenz würde darin beſtehen, daß man jene von uns behauptete Uebereinſtimmung derſelben mit dem geſunden Menſchenverſtande im Einzelnen nachwieſe.
An eine ſolche Selbſtkritik und Apologetik der Jurisprudenz iſt freilich wenig gedacht.
Zufrieden mit dem feſten Beſitz deſſen, was ſich durch die Erfahrung als brauchbar bewährt hat, und ſich beruhigend bei der realen Kritik, die ihre Lehrſätze täglich im Leben zu beſtehen haben, hat die Jurisprudenz ſich dieſer Mühe gern entſchlagen; ſie läßt ſich in dieſer Beziehung von dem Vorwurf einer gewiſſen Indolenz und eines ſich beim Poſitiven beruhigenden Quietismus nicht frei ſprechen.
Nur ſo ward es möglich, daß einzelne ihrer Jünger an ihr irre wurden und ſelbſt den Stein auf ſie warfen.
Die folgenden Paragraphen geben mir die erwünſchte Gelegenheit, jenen Weg der Rechtfertigung einzuſchlagen und meine obige Definition der Jurisprudenz an einem der wichtigſten Punkte zu erhärten.
So ſehr ich aber von der Möglichkeit einer ſolchen Apologetik der Jurisprudenz überzeugt bin, ſo darf man doch zweierlei dabei nicht außer Acht laſſen.
Erſtens: ich habe dieſe Möglichkeit nur für die Jurisprudenz in Anſpruch genommen, alſo für das, was ſie eingeführt und aufgebracht, nicht aber für das, was eine äußere Autorität ihr an poſitivem Stoff aufgedrängt hat, und wofür ſie die Verantwortlichkeit von ſich ablehnen darf, noch weniger aber für individuelle Anſichten einzelner Juriſten, deren Uebereinſtimmung mit der geſunden Vernunft allerdings mitunter mehr als zweifelhaft und von ihren Urhebern ſelbſt vielleicht am wenigſten beanſpruch iſt.
Die geſunde Kritik des praktiſchen Lebens richtet die ungeſunden Anſichten einfach dadurch, daß ſie ſie ignorirt.
Zweitens: die Zweckmäßigkeit oder Nothwendigkeit des Einzelnen liegt, wie überall, ſo auch hier nicht bloß in ihm ſelbſt, ſondern in dem Zuſammenhange deſſelben mit dem Ganzen, kann mithin auch nur aus letzterem begriffen und nachgewieſen werden.
Gerade dadurch entſteht ſo leicht und ſo häufig der Schein der Unvernünftigkeit oder Zweckwidrigkeit des Einzelnen, daß der Urtheilende jenen Zuſammenhang nicht kennt und daher in aller Unbefangenheit von der Annahme ausgeht, als verſtatteten die einzelnen Punkte eine iſolirte Feſtſtellung und Beurtheilung.
Wäre dieſe Annahme eine richtige, ſo würde die Entſcheidung, die die Jurisprudenz getroffen, nicht ſo häufig von der, die der Laie für die ſachgemäße hält, divergiren.
Aber eben weil ſie es nicht iſt, weil beide auf ganz verſchiedenen Standpunkten ſtehen, kann nicht bloß, ſondern muß ſo häufig eine ſolche Divergenz eintreten.
Darum iſt es oft kaum möglich, einem Laien die Vernünftigkeit eines einzelnen Satzes begreiflich zu machen, denn ihm fehlt gerade das, woran man anknüpfen müßte, die Kenntniß der Mittelglieder zwiſchen jenem Satz und dem letzten Grunde, kurz die Kenntniß des Zuſammenhanges.
II. Theorie der juriſtiſchen Technik.
I.
Die Aufgabe der Technik und die Mittel zur Löſung im Allgemeinen.
Die Verwirklichungsfrage im Recht — die Aufgabe und die Mittel zur Löſung, namentlich die Technik — die beiden techniſchen Intereſſen — die Praktikabilität des Rechts.
XXXVIII.
Das Recht iſt dazu da, daß es ſich verwirkliche.
Die Verwirklichung iſt das Leben und die Wahrheit des Rechts, iſt das Recht ſelbſt.
Was nicht in Wirklichkeit übergeht, was bloß in den Geſetzen, auf dem Papiere ſteht, iſt ein bloßes Scheinrecht, leere Worte, und umgekehrt was ſich verwirklicht als Recht, iſt Recht, auch wenn es in den Geſetzen nicht zu finden, und Volk und Wiſſenſchaft ſich deſſen nicht bewußt geworden iſt.
Nicht alſo der abſtracte Inhalt der Geſetze entſcheidet über den Werth eines Rechts, nicht die Gerechtigkeit auf dem Papiere und die Sittlichkeit in den Worten, ſondern die Objectivirung des Rechts im Leben, die Thatkraft, mit der das, was als nothwendig erkannt und ausgeſprochen iſt, ausgeführt und durchgeſetzt wird.
Es kömmt nun aber nicht bloß darauf an, daß das Recht ſich verwirkliche, ſondern auch darauf, wie dies geſchieht.
Was nützt die Sicherheit und Unausbleiblichkeit der Verwirklichung, wenn letztere ſo ſchwerfällig und langſam iſt, daß ſie immer zu ſpät kömmt?
Können wir nun dies Wie abſolut beſtimmen?
Ich glaube, allerdings.
Bei der ganzen Frage von der Verwirklichung des Rechts handelt es ſich nicht um etwas Materielles, ſondern um etwas rein Formelles.
Wie verſchieden auch der materielle Inhalt der einzelnen Rechte ſein möge, die Verwirklichung derſelben kann und ſoll überall eine gleiche ſein, es gibt in dieſer Beziehung ein abſolutes Ideal, dem jedes Recht nachzuſtreben hat.
Worin beſteht daſſelbe?
Ich glaube, wir können es auf eine doppelte Anforderung zurückführen.
Die Verwirklichung ſoll ſein einerſeits eine unausbleibliche, mithin ſichere, gleichmäßige, andererſeits eine leichte und raſche.
Fragen wir, wie dieſe Anforderungen ſich in der Geſchichte erfüllen, ſo finden wir zwiſchen den poſitiven Rechten eine große Verſchiedenheit.
Hier ein einfaches, rohes Recht, aber ſich auszeichnend durch die der Jugend eigne Thatkraft und Raſchheit des Handelns, eine ſchnelle und ſtrenge Form des Verfahrens, dort ein ausgebildetes Recht, das alle Vorzüge des Alters beſitzt, aber daneben auch die Mängel deſſelben, die ſchwache und unſichere Hand, die Langſamkeit und Schwerfälligkeit des Verfahrens.
Man könnte geneigt ſein, dieſen Gegenſatz an die Altersſtufen der Rechte anzuknüpfen, in jener Leichtigkeit und Schnelligkeit nur eine natürliche Folge der Einfachheit, in dieſer Schwerfälligkeit eine natürliche Folge der Weitſchichtigkeit und Complicirtheit des Rechts zu erblicken.
Allein dies wäre verkehrt.
Allerdings will ich den Einfluß des äußeren und inneren Wachsthums der Rechte auf die Leichtigkeit und Schnelligkeit der Operation der Rechtsanwendung nicht in Abrede ſtellen; je ſchwerer die Laſt wird, deſto ſchwerer iſt ſie zu heben und zu bewältigen; das gilt von körperlichen wie geiſtigen Dingen.
Allein andererſeits iſt es möglich, den nachtheiligen Einfluß dieſes natürlichen Moments des Wachsthums durch Kunſt zu verringern und auszuſchließen, und das iſt eben die Aufgabe der Kunſt, die wir hier zu betrachten haben, der juriſtiſchen.
Wir wollen uns zunächſt der Gründe bewußt werden, die über die Verwirklichungsfrage (nicht bloß über die Raſchheit und Leichtigkeit der Anwendung, ſondern über die Löſung der Aufgabe ſchlechthin) entſcheiden.
Nach welchen Gründen, Einflüſſen, Vorausſetzungen u. ſ. w. beſtimmt ſich alſo, um für die Sache einen eignen Ausdruck zu haben, das Verwirklichungsvermögen der poſitiven Rechte?
Dieſe Gründe liegen theils in, theils außer dem Recht.
Zur letzteren Claſſe gehört die intellektuelle und ſittliche Culturſtufe des Volks, die Entwicklung der Staatsidee und der Staatsgewalt, die ſociale Gliederung des Volks, das Machtverhältniß der einzelnen Claſſen, vor allem aber die moraliſche Kraft, die der Gedanke des Rechts bei dieſem Volk genießt, ob die Gerechtigkeit dem Volk als etwas Hohes und Heiliges erſcheint, oder als ein Gut, wie jedes andere.
Von der Energie des Gerechtigkeitsgefühls im Volk hängt im weſentlichen die Unpartheilichkeit, Integrität u. ſ. w. des Richterſtandes ab.
Bei einem Volk, dem die Gerechtigkeit als etwas Heiliges gilt, wird der Richterſtand unbeſtechlich und pflichttreu ſein, denn ein ſolcher wird ihm einerſeits diejenige Stellung einräumen, die ihn gegen Verſuchungen ſchützt, andererſeits aber durch die Schmach, mit der es die Beſtechung brandmarkt, mehr noch als durch die geſetzlichen Strafen auch den unverläßlichen Richter auf der Bahn des Rechts erhalten.
Zu der erſten Claſſe von Gründen, die in dem Recht ſelbſt liegen, gehören theils die Organiſation der Behörden (die Gerichtsverfaſſung) ſowie die Form des Verfahrens (der Prozeß) theils die Beſchaffenheit des materiellen Rechts, und dieſer letzte Punkt bezeichnet uns das Gebiet, auf dem die juriſtiſche Technik vorzugsweiſe thätig wird.
Daß der materielle Inhalt des Rechts vom größten Einfluß auf deſſen Verwirklichung iſt, bedarf auch für den Laien keiner Bemerkung.
Beſtimmungen, die völlig zweckwidrig ſind, ſcheitern an ihrer eignen Unausführbarkeit, und Geſetze, die mit der Zeit in Widerſpruch ſtehen, mögen ſie hinter ihr zurück oder ihr voraus ſein, können des ärgſten Widerſtandes gewiß ſein.
Von dieſer materiellen Angemeſſenheit oder Unangemeſſenheit wird aber im Folgenden gar keine Rede ſein; der Juriſt hat keine Macht darüber, es geht über die Aufgabe der Technik hinaus.
Die Angemeſſenheit des Rechts, die für ſie allein in Betracht kömmt, und mit der wir uns fortan ausſchließlich zu beſchäftigen haben, iſt rein formaler Art.
Die Frage iſt nämlich die:
wie ſoll das Recht unbeſchadet ſeines Inhaltes eingerichtet und geſtaltet ſein, daß es durch die Art ſeines Mechanismus zur Erfüllung der obigen Anforderungen in Bezug auf die Verwirklichung des Rechts ſo viel wie möglich mitwirkt, die Operation der Anwendung ſeiner ſelbſt auf den concreten Fall möglichſt erleichtert und ſichert?
Der ſ. g. geſunde Menſchenverſtand wird keine andere Antwort darauf haben, als: klare, beſtimmte und detaillirte Abfaſſung der Geſetze; die Antwort, die die Jurisprudenz d. h. die Erfahrung darauf ertheilt, lautet ganz anders.
Daß jene Eigenſchaften, ſo wenig ich ſie im übrigen gering ſchätzen will, nicht ausreichen, läßt ſich leicht nachweiſen.
Was nützen die genaueſten und ausführlichſten Geſetze, wenn ſie der Richter, wie dies z. B. in der ſpätern Kaiſerzeit in Rom und heutzutage in England der Fall, mit dem beſten Willen nicht bewältigen kann?
Was ferner die ſchärfſten Begriffsbeſtimmungen und Unterſcheidungen, wenn die Anwendung auf den einzelnen Fall mit den größten Schwierigkeiten zu kämpfen hat, es dem Geſetze, um einen frühern Ausdruck zu gebrauchen (S. B. 1. §. 3) an der formalen Realiſirbarkeit gebricht?
Die Frage, um die es ſich handelt, iſt eine reine Frage der Zweckmäßigkeit, und die ganze Theorie der Technik iſt nichts, als die erkannte und befolgte Zweckmäßigkeit in Bezug auf die Löſung der obigen Aufgabe.
Aber ſo leicht es iſt ſich hiervon zu überzeugen, nachdem das Richtige einmal gefunden, ſo täuſche man ſich doch nicht über die Schwierigkeit der Aufgabe.
Wir haben es hier mit einer Aufgabe zu thun, deren Löſung auch der höchſten geiſtigen Kraft und Anſtrengung des Einzelnen nicht einmal näherungsweiſe gelungen ſein würde, einer Aufgabe vielmehr, an der ganze Völker und Jahrhunderte arbeiten müſſen, und bei der der Inſtinkt vielleicht mehr gethan hat, als alle Wiſſenſchaft und Ueberlegung.
Die Methode der Löſung oder die Technik des Rechts iſt nicht erſt mit der Jurisprudenz zur Welt gekommen.
Längſt vor aller Wiſſenſchaft pflegt ſich der juriſtiſche Inſtinkt in dunkler Ahnung des Richtigen an der Aufgabe zu verſuchen, und wie Treffliches er zu leiſten vermag, davon legt namentlich das ältere römiſche Recht beredtes Zeugniß ab.
Möge immerhin die feinere Ausbildung der Technik der eigentlichen Jurisprudenz vorbehalten bleiben, die rohe Arbeit der früheren Zeit iſt ſelbſt hierfür von ſolchem Werth und von ſolcher Bedeutung, daß das Gelingen aller ſpäteren Bemühungen zum weſentlichen Theil von der Güte dieſer Vorarbeit abhängt.
Willig und leicht gedeiht die Pflanze juriſtiſcher Kunſt und Wiſſenſchaft auf einem von Anfang an richtig beſtellten Rechtsboden, ſchwer und mühſam aber auf einem verwahrloſten.
Die Jurisprudenz vermag viel, trotz aller Mißgriffe der Geſetzgebung, trotz der unjuriſtiſchen urſprünglichen Anlage des Rechts — und gerade hier feiert ſie ihre größten Triumphe — aber nicht genug kann ich die Bemerkung betonen, daß wie jede Kunſt, ſo auch ſie in Abhängigkeitsverhältniß zum Stoff ſteht, daß alſo die urſprüngliche Anlage des Rechts, die juriſtiſche Natur und Bildſamkeit deſſelben für die Erfolge der juriſtiſchen Thätigkeit von weſentlichem Einfluß iſt.
Aus dem ſächſiſchen Civilgeſetzentwurf würden Ulpian und Paulus und alle römiſchen Juriſten zuſammengenommen kein römiſches Recht gemacht haben, und wenn die meiſterhafte Kritik, der Wächter denſelben unterzogen hat, die Publication deſſelben in ſeiner gegenwärtigen Form abwenden ſollte, ſo würde ihm Sachſen für dieſe negative That zu kaum geringerem Dank verpflichtet ſein, als Würtemberg für die Bearbeitung des würtemb.
Privatrechts.
Die juriſtiſche Technik alſo datirt nicht erſt von der eigentlichen Jurisprudenz an.
Die Kunſt iſt auch auf dem Gebiete des Rechts früher, als die Wiſſenſchaft, denn die Kunſt verträgt ſich mit dem Ahnen und dem bloßen Gefühl oder Inſtinkt, während die Wiſſenſchaft erſt mit dem Erkennen beginnt.
Darum ſpreche ich bereits für die älteſten Zeiten Roms von einer Technik des Rechts.
Wenn ich ſo eben geſagt habe, die Technik habe bloß eine Frage der Zweckmäßigkeit zum Gegenſtande, ſo muß ich noch in einer anderen Beziehung gegen die Unterſchätzung dieſer Aufgabe warnen.
Man könnte nämlich glauben, (und wie vielen Urtheilen neuerer Juriſten liegt ein ſolcher Irrthum zu Grunde!) daß die Technik mit der ſittlichen Seite des Rechts nichts gemein habe, eine abgeſonderte, ſelbſtändige Parthie deſſelben darſtelle, die techniſche Unvollkommenheit eines Rechts mithin bloß eine partielle Unvollkommenheit, die Vernachläſſigung einer einzelnen Seite des Rechts enthalte.
Sehr verkehrt!
Techniſche Unvollkommenheit iſt Unvollkommenheit des ganzen Rechts, ein Mangel, der das Recht überall, mithin auch in ſeinem rein ſittlichen Inhalt beeinträchtigt.
Was hilft das Wollen und Setzen der höchſten ethiſchen Anforderungen, was die würdigſte Erfaſſung der Idee der Freiheit, Gerechtigkeit u. ſ. w. in Form geſetzlicher Beſtimmungen, wenn die Verwirklichung dieſer Ideen im concreten Rechtsverhältniß aus dem Grunde mangelhaft, ſchwerfällig, ungleichmäßig u. ſ. w. iſt, weil es der Technik an der manuellen Geſchicklichkeit fehlt, das Abſtracte, ſo wie es ſich gehört, in Wirklichkeit umzuſetzen?
Darum hat die Technik mittelbar die höchſte ethiſche Bedeutung, und die praktiſche Jurisprudenz, indem ſie bei der techniſchen Geſtaltung des Stoffs auch das Kleinſte mit äußerſter Sorgfalt behandelt, darf ſich rühmen durch Vervollkommnung der Technik des Rechts für das Höchſte und Größte thätig zu ſein; ihre niedere und unſcheinbare Arbeit fördert letzteres in Wirklichkeit oft mehr, als die anſpruchsvolle Thätigkeit des Philoſophen.
Namentlich bei der beliebten Frage über deutſches und römiſches Recht.
Die bisherigen Bemerkungen über die Technik habe ich geglaubt vorausſchicken zu dürfen, bevor wir uns über den Ausdruck ſelbſt verſtändigt haben.
Ich gebrauche letzteren in einem doppelten Sinn, in einem ſubjectiven und objectiven.
In jenem verſtehe ich darunter die juriſtiſche Kunſt, deren Aufgabe die formale Vollendung des gegebenen Rechtsſtoffs in dem oben angegebenen Sinn iſt, in dieſem die Verwirklichung dieſer Aufgabe am Recht ſelbſt, alſo den kunſtgemäßen Mechanismus des Rechts, diejenige Einrichtung und Geſtaltung deſſelben, die die Operation der Anwendung des Rechts möglichſt unterſtützt und erleichtert.
Aehnlich gebraucht ja die Sprache auch den Ausdruck Mechanik von der Kunſt und von dem durch die Kunſt bewerkſtelligten Mechanismus.
Ein Nachtheil iſt von dieſer zwiefachen Bedeutung des Ausdrucks nicht zu befürchten, die Einſicht des Leſers wird es mir erſparen, durch einen eignen Zuſatz anzugeben, welche von beiden Bedeutungen jedesmal gemeint iſt.
Indem ich es jetzt unternehme, eine Theorie der Technik aufzuſtellen, bemerke ich, daß mir dies nicht möglich iſt, ohne Ideen, die ich bereits früher (B. 1 S. 25—32, S. 42—47) angedeutet habe, theilweiſe aufzunehmen und weiter auszuführen.
Die dort gegebenen Andeutungen können erſt an dieſer Stelle und in dieſem Zuſammenhang ihre nähere Entwicklung und Begründung erhalten.
Die geſammte Thätigkeit der juriſtiſchen Technik läßt ſich auf zwei Hauptrichtungen oder Hauptzwecke zurückführen — ich nenne ſie die techniſchen Intereſſen —
1. die möglichſte Erleichterung der ſubjectiven Beherrſchung (Aneignung, Erlernung, Erkenntniß, Auffaſſung) des Rechts — das Mittel dazu iſt die quantitative und qualitative Vereinfachung des Rechts — und
2. die möglichſte Erleichterung der Operation der Anwendung deſſelben (Praktikabilität des Rechts).
Nach dieſen beiden Richtungen hin wollen wir jetzt die Thätigkeit der Technik im allgemeinen verfolgen, um dieſelbe zunächſt im Zuſammenhange und mit Einem Blick zu überſchauen; die nähere Ausführung einzelner Punkte, die einer ſolchen bedürftig ſind, bleibt den folgenden Paragraphen vorbehalten.
I.
Die Vereinfachung des Rechts.
Um das Recht auf den einzelnen Fall richtig anzuwenden, muß man es zunächſt in ſeinem abſtracten Inhalt richtig erkennen, es ſich aneignen, kurz es geiſtig beherrſchen.
Dieſe Erkenntniß und ſubjective Aneignung iſt theils Sache des Verſtandes, theils Sache des Gedächtniſſes, und je nach Beſchaffenheit der Rechte iſt das Maß des erforderlichen Aufwandes der einen oder andern Geiſteskraft ein verſchiedenes.
Es gibt Rechte, die mehr den Verſtand als das Gedächtniß, andere, die mehr das Gedächtniß als den Verſtand in Anſpruch nehmen, Rechte ferner, bei denen die Arbeit für beide eine relativ leichte, andere, bei denen ſie eine ungemein ſchwierige iſt.
Im allgemeinen wird ſich die Anſtrengung des Gedächtniſſes nach dem quantitativen, die des Verſtandes nach dem qualitativen Verhalten der Rechte beſtimmen.
Die Leichtigkeit oder Schwierigkeit der ſubjectiven Aneignung des Rechts hat aber nicht bloß ein ſubjectives Intereſſe, ſondern mit letzterem trifft hier ein objectives d. h. das der Rechtspflege genau zuſammen.
Je mehr das Recht dem, der es anzuwenden und mithin zu erlernen hat, durch ſeine Weitſchichtigkeit die Ueberſicht, durch ſeine Dunkelheit und Unbeſtimmtheit das richtige Verſtändniß erſchwert, um ſo unvollkommener wird, wenn wir im übrigen auf Seiten des Subjects daſſelbe Maß der Kräfte und der Anſpannung derſelben annehmen, das Recht ſelbſt zur Anwendung kommen.
Das Intereſſe des Richters und des Verkehrs gehen hier alſo Hand in Hand, und es iſt mithin für letzteren eine Frage von äußerſter Wichtigkeit, ob und wie es ſich erreichen läßt, daß die ſubjective Aneignung des Rechts erſterem möglichſt erleichtert wird, in der Weiſe daß auch bei der reichſten extenſiven und intenſiven Entwicklung des Rechts das gewöhnliche Maß von Kraft und Fleiß zur Löſung dieſer Aufgabe genüge.
Das Mittel zur Erreichung dieſes Zwecks beſteht in der quantitativen und qualitativen Vereinfachung des Rechts.
In dieſer Formel iſt uns die geiſtige Herrſchaft über das Recht gegeben, in ihr läßt ſich die ganze Aufgabe der juriſtiſchen Technik nach dieſer Seite hin zuſammenfaſſen.
I.
Die quantitative Vereinfachung.
Sie bezweckt eine Verringerung der Maſſe des Stoffs, natürlich unbeſchadet der mit demſelben zu gewinnenden Reſultate.
Ihr Geſetz iſt: mit möglichſt wenig möglichſt viel auszurichten.
Je weniger Stoff und Mittel wir bedürfen, um die gewünſchten Reſultate zu erzielen, deſto leichter die Handhabung und Beherrſchung des Apparats; je mehr, deſto ſchwieriger.
Die Kunſt beſteht darin, die extenſive Reichhaltigkeit des Stoffs möglichſt durch ſeine intenſive Brauchbarkeit zu erſetzen, mit Einem Begriff oder Prinzip daſſelbe zu erreichen, wozu der weniger Geſchickte einen ganzen Apparat von Mitteln nöthig hat.
Es verhält ſich damit ebenſo, wie mit der Conſtruction einer Maſchine.
Je einfacher die Maſchinerie bei ſonſtiger Gleichheit ihrer Brauchbarkeit, deſto vollkommner iſt ſie.
Ich nenne dies das Geſetz der Sparſamkeit und erblicke darin eins der Lebensgeſetze aller Jurisprudenz.
Eine Jurisprudenz, die dies Geſetz nicht begriffen hat, die es nicht verſteht, mit dem Material zu ökonomiſiren, wird von der anſchwellenden Maſſe des Stoffs zu Boden gedrückt und erliegt ihrem eignen Reichthum.
Für das richtige Verſtändniß der altrömiſchen Technik iſt die Kenntniß dieſes Geſetzes geradezu unentbehrlich.
Je mehr man ſich durch die pedantiſche und ans Lächerliche ſtreifende Weiſe, wie die ältere Jurisprudenz daſſelbe zur Anwendung brachte, täuſchen laſſen kann, je weniger die Umwege, die ſie einſchlug, die verzweifelten Anſtrengungen, die ſie machte, um ein neues Bedürfniß mit den vorhandenen Mitteln zu befriedigen und ſich, ſo zu ſagen, die Anleihe eines neuen Begriffs oder einer neuen Geſchäftsform zu erſparen, je weniger alles dies uns von vornherein natürlich und verſtändlich erſcheint, um ſo mehr muß ich darauf dringen, daß man ſich den Zuſammenhang dieſer Erſcheinung mit jenem oberſten Geſetz der Technik klar mache.
Als einzelne Punkte, in denen jenes Geſetz ſich äußert, laſſen ſich namentlich folgende hervorheben.
1. Die Zerſetzung des Stoffs oder die Reduction deſſelben auf einfache Grundbeſtandtheile.
Der Zweck und die Bedeutung dieſer Operation läßt ſich vorläufig am kürzeſten durch den Vergleich mit der Reduction der Worte auf einfache Grundlaute, Buchſtaben, klar machen.
Dieſelbe Erſparniß, die das Alphabet uns beim Leſen und Schreiben rückſichtlich der Sprachzeichen verſchafft, wird durch jene Operation im Recht rückſichtlich des erforderlichen Rechtsſtoffs bewirkt.
Sie beruht bei beiden darauf, daß nicht jedes Wort und Rechtsverhältniß ein einfacher Körper, ſondern daß die meiſten zuſammengeſetzte ſind und ſich mithin aus den einfachen Elementen durch richtige Combination derſelben herſtellen laſſen.
2. Die logiſche Concentration des Stoffs.
Sie bewirkt eine Verminderung des äußern Volumens deſſelben, indem ſie die Maſſe der Einzelnheiten auf allgemeinere Prinzipien zurückführt, die Scheidemünze in ſchweres Geld umwechſelt.
3. Die ſyſtematiſche Anordnung des Stoffs.
Wenn auch die Abkürzung des Materials nicht gerade Zweck, ſo iſt ſie doch eine wichtige Folge derſelben.
Die ſyſtematiſche Claſſification eines Punktes enthält keine bloße Orts anweiſung für denſelben, ohne Einfluß auf ihn ſelbſt, ſondern zugleich eine höchſt prägnante Ausſage ſowohl über das relative Verhältniß deſſelben zu andern Punkten, als über ihn ſelbſt; es iſt ein Sprechen ohne Worte.
Gegenüber einer namentlich unter praktiſchen Juriſten viel verbreiteten Anſicht, als ob die ſyſtematiſche Frage im Recht ein rein formales oder theoretiſches Intereſſe habe, kann ich die hohe praktiſche Bedeutung derſelben nicht genug hervorheben.
Das Intereſſe der richtigen ſyſtematiſchen Stellung eines Inſtituts iſt kein anderes, als das der richtigen materiellen Erkenntniß und Darſtellung deſſelben.
Wer irgend einen Gegenſtand falſch claſſificirt, z. B. einen Vogel zu den Säugethieren ſtellt, ſagt damit von dem Gegenſtand etwas materiell Falſches aus, und dieſer Eine Irrthum kann die Quelle von unzähligen andern werden.
Syſtematiſche Verſehen ſind daher nicht harmloſe, unſchuldige Irrthümer, ſondern mit die gefährlichſten, die es gibt, und die Sorgfalt, welche die Theorie auf die ſyſtematiſche Frage verwendet, iſt im höchſten Grade gerechtfertigt.
Ich glaube, daß es ein höchſt ergiebiges und dankbares Thema ſein würde, eine Geſchichte der Irrthümer zu liefern, die lediglich aus einer falſchen ſyſtematiſchen Stellung hervorgegangen ſind.
Man erinnere ſich z. B. einmal der früheren verkehrten Stellung des Retentionsrechts beim Beſitz; welche verkehrte Ideen über dies Recht ſind dadurch veranlaßt, und welchen Halt hatten ſie, und wie wurden ſie ſtets genährt bloß durch den ſyſtematiſchen Mißgriff.
Jeder ſyſtematiſche Fehler iſt das Product und zugleich die Quelle einer mangelhaften Erkenntniß des Gegenſtandes, ein falſcher Wegweiſer, und ſo lange die Wiſſenſchaft noch die rechte ſyſtematiſche Stelle für den Gegenſtand nicht gefunden, hat ſie ihn auch noch nicht recht begriffen, denn begreifen heißt nicht, den Gegenſtand bloß an und für ſich erfaſſen, ſondern auch in ſeinem Zuſammenhange mit andern.
4. Die juriſtiſche Terminologie.
Eine ſcharf beſtimmte und reich entwickelte Terminologie iſt wie für jede Wiſſenſchaft, ſo auch für die Jurisprudenz von äußerſter Wichtigkeit.
Welch ein Mittel zur Kürze ſie iſt, bedarf ebenſowenig der Ausführung, als daß die Kürze nicht der einzige Vortheil derſelben iſt.
Was das Bett dem Strom, iſt ſie den Gedanken d. h. ſie drängt ihn nicht bloß zuſammen, vermindert nicht bloß den Raum, den er einnimmt, ſondern ſie hält und ſichert ihn ſelbſt und erleichtert die Controle und die Ueberſicht.
Ein ſicheres Operiren iſt erſt dann und erſt da möglich, wann und wo es Kunſtausdrücke gibt.
Auch die Wiſſenſchaft muß taufen, die Geburt allein genügt nicht!
Wie viel Worte hätten wir nöthig, um z. B. den Satz: die Evictionsleiſtung erſtreckt ſich nicht auf necessariae impensae, in die Sprache des Laien zu überſetzen.
Der Eifer gegen die juriſtiſche Terminologie, das Verlangen, daß die Jurisprudenz möglichſt ſich der Ausdrücke des gewöhnlichen Lebens bedienen ſolle, zeugt von einer zu großen Unkenntniß der praktiſchen Lebensgeſetze nicht bloß der juriſtiſchen, ſondern einer jeden Wiſſenſchaft, als daß ich ein Wort dagegen verlieren möchte.
Ob man für die lateiniſchen Ausdrücke: culpa, dolus u. ſ. w. deutſche wählt, nützt dem Bürger und Bauer für das Verſtändniß des Rechts nicht das mindeſte, es handelt ſich nicht um das Verſtändniß von Ausdrücken, ſondern von Begriffen, und ſo wenig der Bauer eine algebraiſche Formel darum verſteht, weil ſie mit gewöhnlichen Buchſtaben, Zahlen u. ſ. w. geſchrieben iſt, ebenſowenig verſteht er unſere juriſtiſchen Formeln, wenn wir ſtatt culpa Schuld, dolus Betrug u. ſ. w. ſagen.
Daß aber die Ausdrücke einer todten Sprache für die Terminologie vortheilhafter ſind, als die einer lebendigen, bedarf ſchwerlich eines Nachweiſes.
Der Sinn, in dem die Wiſſenſchaft die Worte der Mutterſprache gebraucht, wird und muß nothwendigerweiſe ein anderer ſein, als in dem das Leben ſie nimmt, ſchon darum weil die Bedeutung des Ausdrucks im Leben ſich nicht ſelten ändert, während die Wiſſenſchaft bei der bisherigen verbleiben muß, und umgekehrt, weil das Leben ſich durch die ſcharfe Begriffsbeſtimmung der Wiſſenſchaft ſeinerſeits nicht abhalten läßt, den Ausdruck in ſeinem Sinn zu nehmen.
Die Sprache der Wiſſenſchaft und des Lebens ſind zwei verſchiedene Sprachen.
5. Die Kunſt der geſchickten Verwendung des Vorhandenen (die juriſtiſche Oekonomie).
Es iſt ſo eben ſchon im allgemeinen davon die Rede geweſen, im übrigen aber verweiſe ich auf die Darſtellung der ältern römiſchen Jurisprudenz.
Von dieſen genannten fünf Punkten bedürfen der dritte und vierte keiner näheren Erörterung, der fünfte wird am paſſendſten an der angegebenen Stelle abgehandelt werden, es verbleiben uns mithin nur der erſte (§. 39) und zweite (§. 40).
II.
Die qualitative Vereinfachung des Rechts.
Die Leichtigkeit und Schwierigkeit der Auffaſſung und Aneignung eines Gegenſtandes beſtimmt ſich nicht bloß nach dem quantitativen Moment, nach der Ausdehnung und dem Umfang, ſondern ebenſo ſehr nach dem qualitativen, nach der innern Ordnung, Symmetrie, Einheit des Gegenſtandes.
Qualitativ einfach iſt das Recht, wenn es wie aus Einem Guſſe iſt, wenn die Theile unter ſich ſcharf begränzt und geſchieden ſind und den- noch ſich harmoniſch zu Einer Einheit zuſammenfügen, wenn alſo das Auge leicht den Theil, wie das Ganze erfaſſen kann.
Dies iſt möglich trotz des noch ſo großen äußern Volumens des Rechts.
Ich möchte in dieſer Beziehung von einem Bauſtyl des Rechts ſprechen.
So wie bei einem Gebäude nicht bloß die Maſſe, ſondern auch die Art der Durchführung eines beſtimmten Bauſtyls die Leichtigkeit oder Schwierigkeit der Auffaſſung beſtimmt, ebenſo auch bei dem geiſtigen Gebäude.
Die qualitative Einfachheit des Rechts und damit die Ueberſichtlichkeit und Leichtigkeit ſeiner Auffaſſung hängt alſo ab von der Beſchaffenheit des Bauſtyls und der Strenge und Conſequenz, mit der derſelbe durchgeführt iſt.
Dieſer Bauſtyl iſt das Product des Stoffes und der Geſchicklichkeit der Jurisprudenz d. h. es beſtimmt ihn weder der Stoff allein, noch die Jurisprudenz allein.
Die Kunſt nun, deren Aufgabe darin beſteht zu bauen, den Rohſtoff zu glätten und zu geſtalten, ihn in kunſtgerechte Formen zu bringen und aus der geſammten Maſſe des Materials ein künſtleriſches Ganze zu errichten, heißt juriſtiſche Conſtruction.
Sie beſchränkt ſich keineswegs auf eine bloße Anordnung des Stoffes, ſondern ſie nimmt mit ihm eine weſentliche Umgeſtaltung vor, ſpecificirt ihn.
Die Rechts ſätze verwandeln ſich in Rechtsbegriffe, das ganze Recht tritt in einen höhern Aggregatzuſtand, aus dem niedern eines rein poſitiven Geltens in den eines begrifflichen und künſtleriſchen Daſeins, das Recht wird Kunſtwerk.
Dieſe Metamorphoſe des Rechts iſt für unſern obigen Geſichtspunkt der ſubjectiven Aneignung deſſelben von äußerſter Bedeutung, denn nicht bloß erleichtert ſie die Arbeit, ſondern ſie verwandelt die Arbeit in Genuß, ſie gewährt dem Recht eine Anziehungskraft, wie nur irgend ein anderer Gegenſtand des menſchlichen Wiſſens ſie auszuüben vermag.
Soviel möge hier zur vorläufigen Orientirung über dieſen Punkt genügen; eine genauere Entwicklung dieſer Andeutungen erfolgt in §. 41.
Die bisherige Darſtellung hatte die innere Perfectibilität des Rechts als eines Objects der Erkenntniß zum Gegenſtande.
Wir haben aber oben bemerkt, daß ſich noch ein zweiter Geſichtspunkt hinzugeſellt, nämlich
II.
Die Praktikabilität des Stoffs.
Es iſt dies nur ein anderer, aber, wie ich glaube, beſſerer Ausdruck für das, was ich früher (B. 1. S. 42—47) die formale Realiſirbarkeit des Rechts genannt habe.
An der angegebenen Stelle habe ich das Weſentliche über dieſen Punkt zum großen Theil bereits bemerkt, und um ſo weniger wird es erforderlich ſein, ihm einen eignen Paragraphen zu widmen; ich werde ihn daher hier ſofort abſolviren.
Das Recht anwenden heißt die abſtracten Beſtimmungen concret ausdrücken, und da jede geſetzliche Beſtimmung, wenn auch nicht der Form, ſo doch der Sache nach an gewiſſe Vorausſetzungen gewiſſe Folgen knüpft (z. B. „die Kinder ſollen erben“ = wann Jemand geſtorben iſt und Kinder hinterlaſſen hat, ſo ſollen letztere erben), ſo erfordert die Anwendung eines jeden Rechtsſatzes zweierlei: die Unterſuchung der Frage, ob die Vorausſetzungen im concreten Fall vorliegen (die Diagnoſe), und die concrete Feſtſtellung deſſen, was nach Abſicht des Geſetzes eintreten ſoll z. B. die Feſtſtellung der Schadenserſatzſumme.
Das Recht kann nun, wie an jener Stelle bereits bemerkt iſt, beide Operationen außerordentlich erleichtern oder erſchweren.
Je innerlicher beide Momente vom Geſetzgeber aufgefaßt ſind, je mehr alſo z. B. die Vorausſetzungen nicht in eine äußerlich leicht erkennbare Form (Formulare, Worte z. B. do lego, damnas esto, „Wechſel“) ſondern in innerliche Momente z. B. die Abſicht des Subjects (zu noviren, ſchenken, animo domini zu beſitzen) oder den Zweck des Geſchäfts (Hingabe zum Zweck der Sicherung des Empfangens für eine Forderung oder zum Zweck der Aufbewahrung) geſetzt ſind, deſto ſchwieriger iſt die Operation der concreten Beſtimmung jener Momente; je äußerlicher, deſto leichter.
Die innere, rechtsphiloſophiſche Vollkommenheit des Gedankens oder die rationelle Genauigkeit und die praktiſche Brauchbarkeit des Geſetzes ſtehen hier vielfach im umgekehrten Verhältniß.
Der Geſetzgeber kann den Gedanken nicht in ſeiner abſtracten Reinheit zum Geſetz erheben, er muß etwas ablaſſen davon, der Gedanke muß, ſo zu ſagen, eine gröbere, handfeſtere Conſtitution bekommen, damit er ſich leichter im Leben realiſire — eine Beobachtung, die bereits Cicero gemacht, die aber die Wiſſenſchaft ſowohl wie die Geſetzgebung nicht ſelten viel zu wenig beachtet hat.
Ich will der Wichtigkeit der Sache wegen zu meinen frühern Beiſpielen noch einige andere hinzufügen.
Ich habe die Stelle erſt nach dem Erſcheinen des erſten Bandes gefunden, ſonſt würde ich ſie dort bereits benutzt haben.
Es iſt Cic.
de off. III 17: Aliter leges, aliter philosophi tollunt astutias; leges, quatenus manu tenere possunt, philosophi, quatenus ratione et intelligentia.
Die geiſtige und körperliche Reife tritt bei verſchiedenen Individuen bekanntlich nicht in demſelben Zeitpunkt ein, rechtsphiloſophiſch ließe es ſich alſo nicht rechtfertigen, daß die Periode der infantia, Impubertät und Minderjährigkeit abſtract für alle gleich beſtimmt iſt.
Allein wenn nun dem entſprechend der Geſetzgeber es dem Richter überlaſſen wollte, jene drei Stufen im einzelnen nach der individuellen Reife zu beſtimmen: wie völlig verkehrt würde dies ſein, welche Schwierigkeiten würde es machen, welche Ungleichheit der Entſcheidungen würde ſich ergeben, wie unberechenbar würden letztere im einzelnen Fall ſein, und wie viel Mühe und Arbeit würde um eines praktiſch unendlich geringen Gewinnes wegen conſumirt werden!
Darum hat das römiſche Recht ſehr verſtändig feſte Gränzen geſetzt und nur in einigen Beziehungen die Möglichkeit einer individuellen Abweichung offen gelaſſen.
Infantiae und pubertati proximi und venia aetatis.
Intereſſant iſt in Bezug auf den obigen Geſichtspunkt namentlich die Geſchichte der Beſtimmung der Pubertät.
Die Sabinianer vertheidigten in dieſer Beziehung die abſtract richtige, aber praktiſch unbrauchbare einer individuellen Beſtimmung der Reife, die Proculejaner die praktiſchere Anſicht des Eintritts der Pubertät mit einem beſtimmten Alter (Gaj. I, 109), und letztere Anſicht iſt von Juſtinian mit Recht gebilligt.
Die Verjährung, inſofern ſie durch den Geſichtspunkt der Nachläſſigkeit des Berechtigten gerechtfertigt werden ſoll, würde nur da Platz greifen, wo und ſoweit eine ſolche Nachläſſigkeit ſich im einzelnen Fall nachweiſen ließe.
Sie würde alſo zu beginnen haben nicht mit dem Moment des objectiven Ereigniſſes, ſondern mit dem des ſubjectiven Wiſſens dieſes Umſtandes, und ebenſo würde ſie nur ſo lange laufen, als ſubjectiv die Möglichkeit einer Ausübung oder Geltendmachung des Rechts vorhanden war.
Ein ſolcher Zuſchnitt der Verjährung, alſo in der Sprache des römiſchen Rechts das tempus utile, wäre abſtract genommen das allein Richtige, und die entgegenſtehende Behandlungsweiſe, das tempus continuum (S. 109) das Verkehrte.
Praktiſch aber ſteht die Sache gerade umgekehrt, und darin hat es ſeinen Grund, daß das neueſte Recht die Idee des tempus utile, obgleich ſie die neuere und freiere war, nicht weiter ausgebildet, ſondern ſie im Gegentheil weſentlich beſchränkt (restitutio in integrum) und für faſt alle wichtigeren Verhältniſſe das tempus continuum in verbeſſerter Geſtalt (d. h. mit verlängerten Zeitfriſten) beibehalten oder eingeführt hat (Klagverjährung).
Bei der Berechnung der Zeitfriſten müßte man eigentlich von der Minute und Sekunde des Anfangspunktes bis zu der entſprechenden des Schlußtages zählen (computatio naturalis), allein eine ſolche Genauigkeit wäre namentlich bei größern Friſten geradezu ſinnlos.
Weniger genau iſt beſſer; das Recht rechnet bloß nach Tagen, auf Minuten und Stunden kömmt es nicht an (computatio civilis).
Der Strenge nach hätte der Kläger bei der act. legis Aquiliae den Werth der verletzten Sache im Moment der That beweiſen müſſen, und er würde mithin ſich ſolcher Zeugen nicht haben bedienen können, die nicht bei der That ſelbſt gegenwärtig waren und nur über den Werth der Sache in den letzten Tagen, Wochen, Monaten vor der That ausſagen konnten, d. h. er würde den nöthigen Beweis in der Regel gar nicht haben erbringen können.
Daher war die Beſtimmung der lex Aquilia, daß der Beweis des Werthes auf die letzte Zeit (Monat, beziehungsweiſe Jahr) gerichtet werden dürfe, im hohen Grade praktiſch.
Das legatum per vindicationem ſetzte voraus, daß der Teſtator die legirte Sache im Moment der Teſtamentserrichtung wie des Todes im Eigenthum gehabt habe.
Wollte man dieſen Geſichtspunkt ſtreng durchführen, dem Legatar alſo den Beweis des wirklichen Eigenthums in jenen beiden Momenten aufbürden, ſo wäre es damit um die meiſten Legate geſchehen geweſen.
Wie ſchwer hätte der Beweis nicht ſchon für den Teſtator ſelbſt ſein können, ungeachtet er doch wußte, wann und von wem er die Sache erworben, welche Zeugen gegenwärtig geweſen u. ſ. w. Von alle dem wußte der Legatar vielleicht nichts.
Und ſelbſt angenommen, der Beweis hätte ſich einfach durch Urkunden erbringen laſſen, die ſich im Nachlaß befanden: der Legatar hatte ſie weder in Händen, noch wußte er etwas von ihnen, und gerade der, welcher ſie beſaß, der Erbe, war bei der Nichterbringung des Beweiſes aufs Höchſte intereſſirt.
Offenbar konnte man hier vom Legatar keinen andern Beweis verlangen, als daß der Teſtator die Sache zu jenen beiden Zeitpunkten gehabt, beſeſſen habe.
Und bei fungiblen Sachen war ſelbſt dieſer Nachweis noch zu ſchwer.
Denn wenn der Teſtator z. B. ein gewiſſes Quantum Wein, Getraide vermacht hatte, ſo genügte der Beweis nicht, daß er daſſelbe Quantum, welches ſich beim Tode vorfand, bereits im Moment der Teſtamentserrichtung beſeſſen, ſondern daß er dieſen Wein, dieſes Getraide bereits damals hatte.
Der Beweis der Identität der Sache iſt aber bei fungiblen Sachen häufig geradezu ein unmöglicher, ein ſolches Legat wäre alſo in der Regel nicht zu realiſiren geweſen.
Der Geſichtspunkt der Praktikabilität erforderte hier eine Abweichung von dem abſtract Richtigen, und die Jurisprudenz erkannte den Beweis des Eigenthums (Habens) im Moment des Todes für genügend.
Gaj. II, 196.
Eine ähnliche Schwierigkeit konnte der Beweis des Eigenthums am Gelde beim Darlehn haben.
Nach der Theorie war das Eigenthum des Darleihers am Gelde Vorausſetzung der Gültigkeit des Darlehns, der Strenge nach hätte alſo der Kläger, wenn dieſe Vorausſetzung vom Beklagten beſtritten ward, dieſen Beweis erbringen müſſen.
Mit einer ſolchen Strenge aber hätte man das Darlehn zu einer Unmöglichkeit gemacht.
Daher erklären ſich verſchiedene Eigenthümlichkeiten in der Theorie des Darlehns, ſo z. B. der Satz, daß die Conſumtion der Geldſtücke den urſprünglichen Mangel der Eigenthumsübertragung heilt, namentlich aber der, daß ein Dritter durch Hingeben ſeines Geldes auf Namen eines Andern letzterm die Darlehnsobligation erwerben kann.
Wollte man dieſen Satz nicht, ſo mußte man, wenn der Darleiher ſein eignes Geld durch einen Boten überbringen ließ, den Beweis verlangen, daß das Geld, welches der Bote abgeliefert, daſſelbe geweſen ſei, welches er erhalten d. h. einen unmöglichen Beweis auferlegen.
Nahm man aber Anſtand dies zu thun, erklärte man alſo den Beweis für genügend, daß der Schuldner von dem Boten im Namen des Darleihers irgend welche Geldſtücke ausbezahlt erhalten habe, ſo war durch dieſe prozeſſualiſche Conceſſion der materielle Rechtsſatz gewonnen, daß Jemand ſeine eignen Geldſtücke auf unſern Namen und für uns als Darlehn hingeben kann — ein Rechtsſatz, der abſtract genommen als große Singularität erſcheinen müßte, von unſerm Geſichtspunkt der Praktikabilität aus aber ein durchaus motivirter, ja unvermeidlicher war.
Ich könnte die Zahl dieſer Beiſpiele noch um viele vermehren, allein ich fürchte ſchon ſo den Vorwurf, daß ich mit ihnen etwas zu freigebig geweſen bin.
Der Grund davon lag in dem Wunſch, den Einfluß, den die Rückſicht auf Praktikabilität auf die materielle Geſtaltung des Rechts ausübt, die materiell-productive Kraft unſeres Geſichtspunktes möglichſt zu veranſchaulichen und einzuprägen.
Wer den Geſichtspunkt der Praktikabilität nicht ſtets im Auge hält, wird manche Rechtsſätze gar nicht verſtehen und läuft namentlich Gefahr dem poſitiven Recht gerade da Vorwürfe zu machen, wo daſſelbe ſie am wenigſten verdient.
Ich will einige wenigſtens andeuten.
1. Beweis der Teſtamentserrichtung erforderte Beweis der familiae mancipatio und nuncupatio; Erleichterung: Production eines Teſtaments mit 7 Siegeln, Bon. poss. sec. tabulas Gaj. II, 119. 2. Beweis der erbſchaftlichen Gläubiger gegen den Erben: Antretung der Erbſchaft; Erleichterung: pro herede gestio.
3. Die Publiciana actio als Erleichterung des Eigenthumsbeweiſes; 4. Beweis des mündlichen Abſchluſſes der Stipulation; Erleichterung: Production der unterſchriebenen Stipulationsurkunde.
Das techniſche Problem, um das es ſich bei dieſer Praktikabilität des Rechts handelt, unterſcheidet ſich in mannigfacher Beziehung von dem, welches wir unter I haben kennen lernen, vor Allem aber darin, daß die Macht der Wiſſenſchaft hier eine geringere und eine Mitwirkung der poſitiven rechtsſetzenden Gewalten (Geſetz, Gewohnheitsrecht, Autonomie des Verkehrs) hier in ungleich höherm Maße geboten iſt, als dort.
Es hat dies darin ſeinen Grund, daß die Löſung dieſer Aufgabe nicht rein und ausſchließlich durch eine formale Vervollkommnung des Stoffs möglich iſt, ſondern eine gewiſſe materielle Zurichtung deſſelben verlangt.
Kann nun auch die Wiſſenſchaft, wo ſie völlig freie Hand hat d. h. wo ſie ſelbſt erſt die Rechtsſätze zu finden hat, letzteren ſelbſt von vornherein den erforderlichen praktikabeln Zuſchnitt geben, ſo iſt dies doch da nicht möglich, wo ſie poſitive Rechtsſätze vorfindet, denen die Praktikabilität abgeht.
Was ſoll die Wiſſenſchaft machen, wenn z. B. das Geſetz die höchſt unpraktiſche Beſtimmung enthält, daß bei einem Erbfall die Erbſchaft nach dem Urſprung der Güter in der Weiſe getheilt werden ſoll, daß die von Seiten des Vaters und väterlichen Verwandten ererbten Stücke an die väterlichen, die von Seiten der Mutter und mütterlichen Verwandten ererbten an die mütterlichen Verwandten fallen ſollen?
Die Wiſſenſchaft d. h. die bloße Deduction iſt derartigen Beſtimmungen gegenüber machtlos; hier kann nur die real geſtaltende Macht des Lebens, die Praxis, das Gewohnheitsrecht helfen.
Als Beiſpiel für die Betheiligung des Verkehrs an dieſer Aufgabe diene namentlich der Gebrauch der Conventionalpön im römiſchen Leben. S. darüber S. 113.
Die Praktikabilität iſt demnach ein techniſcher Maßſtab, mit dem wir das poſitive Recht ſelbſt, nicht bloß die juriſtiſche Bearbeitung deſſelben zu meſſen haben, eine Technik, die bis zu einem gewiſſen Grade ſchon von Anfang an im Stoff ſtecken muß, wenigſtens durch die Jurisprudenz allein nicht in die Sache hineingebracht werden kann.
In dieſer Beziehung kömmt es alſo im hohen Grade auf den praktiſchen Takt an, der bei der Bildung des Rechts, möge dieſelbe durch Geſetz oder Gewohnheitsrecht erfolgen, thätig war, und ich müßte mich ſehr täuſchen, wenn nicht gerade in dieſer Hinſicht die ungebildeten Rechte den gebildeten überlegen wären.
Das ältere römiſche Recht wenigſtens übertrifft das neuere in dieſer Beziehung um eben ſo viel, als letzteres das heutige.
Worauf beruht dies?
Theils auf der Verſchiedenheit der innern Durchbildung und des äußern Umfanges des Rechts, theils auf der Differenz rückſichtlich der Art und Weiſe, mit der in dem einen und andern Recht die Form und die Formeln gehandhabt werden.
Je ſinnlicher das Recht d. h. je äußerlicher ſeine Formen, je maſſiver die Begriffe, je geringer ferner die Zahl derſelben, und je weniger ſie bis zu ihren äußerſten Spitzen, in denen ſie ſich berühren und ineinander übergehen, entwickelt ſind, um ſo leichter ſind ſie anzuwenden, weil im concreten Fall leichter zu erkennen und zu unterſcheiden.
Namentlich iſt der Formalismus für unſere Frage von höchſter Bedeutung.
Denn die Form rückt eben das Innerliche auf die Oberfläche, ſie erſpart ein Eingehen auf das Materielle, ähnlich wie die Form bei der Münze, das Gepräge, uns der Mühe überhebt, den Werth der Münze durch eine Unterſuchung ihres Gehaltes und Gewichtes zu ermitteln.
Der Formalismus iſt aber im ältern römiſchen Recht am ſtärkſten entwickelt, im neuern bereits beträchtlich abgeſchwächt, im heutigen auf einige wenige Gebiete (namentlich Teſtamente, Wechſel) zurückgedrängt.
Je weniger Begriffe und Inſtitute vorhanden ſind, deſto weiter der Zwiſchenraum zwiſchen ihnen, deſto größer die Verſchiedenheit, deſto leichter mithin die Unterſcheidung derſelben.
Je mehr neue Inſtitute und Begriffe ſich aber erheben, um ſo kleiner wird der Abſtand des einen vom andern, um ſo mehr wächſt mit der Annäherung die Aehnlichkeit und mit der Aehnlichkeit die Gefahr der Verwechslung.
Die Obligation und die Herrſchaft über eine Sache waren früher diametral entgegengeſetzte Verhältniſſe; in der Superficies, Emphyteuſis und dem Pfandrecht des neuern Rechts reichen ſie ſich die Hand.
Aber nicht blos das Aufkommen neuer vermittelnder und verbindender Inſtitute bewirkt eine ſolche Annäherung, ſondern eben ſo ſehr die innere Durchbildung der vorhandenen.
Was in ſeinen Anfangspunkten weit auseinander liegt, trifft in ſeinen Endpunkten zuſammen.
Man nehme z. B. das mutuum, depositum und den ususfructus.
Wie ſehr ſind ſie verſchieden, wie wenig ſcheint hinſichtlich ihrer die Gefahr einer Verwechslung im concreten Fall zu drohen, und dennoch, ſeitdem die beiden letztern Verhältniſſe nicht mehr auf ſpecifiſch beſtimmte Gegenſtände beſchränkt, ſondern auch bei generiſch beſtimmten zugelaſſen ſind (depositum irregulare und quasi ususfructus), iſt jene Gefahr im hohen Maße vorhanden.
Iſt ein Quaſi-uſusfruct oder ein Darlehn gemeint, wenn der Teſtator beſtimmt:
mein Erbe ſoll dem A bis zu ſeiner Volljährigkeit ein Kapital von 1000 zinslos überlaſſen?
Wie verſchieden erſcheinen der Pfandcontract und Kaufcontract, und doch können ein Kaufcontract mit hinzugefügtem pactum de retrovendendo oder pactum displicentiae und ein antichretiſcher Pfandcontract ſich zum Verwechſeln ähnlich ſehen.
Andere Beiſpiele: eine erzwungene Tradition und Raub; Stellvertreter und Bote; Servitut und eine auf Errichtung einer ſolchen oder auf eine bloß perſönliche Erlaubniß gerichtete Obligation; Vermächtniß oder Verkauf zukünftiger Früchte und ususfructus oder Pacht; donatio sub modo und zweiſeitiger Contract; Prädialſervitut und ſ. g. irreguläre Perſonalſervitut; Trödelcontract, Dienſtmiethe, Mandat mit Honorar, Societät, bedingter Kaufcontract (wenn Jemand das Verkaufen einer fremden Sache übernimmt); Verpfändung der actio emti und Verpfändung der res emta; Delegation, Aſſignation, Ceſſion; Pfandrecht, ususfructus an einer Maſſe einzelner Gegenſtände als universitas oder als Summe von Einzelnheiten; Verpflichtung als Correalſchuldner und als Bürge, und letzteres in Form der fidejussio, des mandat. qualif. und constitutum.
Dieſer Fortſchritt in der innern Ausbildung der Inſtitute wird alſo mit einer nicht geringen Einbuße erkauft; in der Jurisprudenz nicht minder wie in der Medicin iſt die Diagnoſe mit jedem Jahrhundert ſchwieriger geworden!
Ob der Gewinn mit der Einbuße immer im richtigen Verhältniß ſteht, iſt, wenn eine Frage, jedenfalls eine müßige Frage, denn nicht unſer Entſchluß und freier Wille treibt uns in der Wiſſenſchaft weiter, ſo daß wir die unbequemen Reſultate vermeiden könnten, ſondern die Macht und Nothwendigkeit des Gedankens, die Dialektik der Sache ſelbſt.
Die Wurzeln der Begriffe ſind weit von einander getrennt, aber die Spitzen berühren ſich und verzweigen ſich oft in einer Weiſe, daß im einzelnen Fall ſchwer zu erkennen, ob dieſes oder jenes Verhältniß vorliegt und daß ein unbedeutendes Moment, eine kleine Nüance des Willensinhalts oder Ausdrucks hier den Ausſchlag geben kann.
Dem Laien erſcheint das als Spitzfindigkeit; der Vorwurf iſt aber ſo begreiflich und eben ſo unbegründet, als wenn ein Ungebildeter einem Chemiker die Sorgſamkeit und Genauigkeit im Wägen als Pedanterie anrechnen wollte.
Je feiner und zarter die Gegenſtände ſind, die wir zu wägen haben, um ſo genauer müſſen die Gewichte ſein; die Wiſſenſchaft kann nicht mehr mit Pfunden wägen, wenn die Gegenſtände ſelbſt nur um Lothe differiren.
Daß aber eine Differenz von einem Loth im praktiſchen Reſultat einen höchſt wichtigen Unterſchied begründen kann, das iſt eben nicht unſere Schuld, ſondern der Dinge ſelbſt.
So iſt auch die Mehrheit der Mittel und Formen, mit und in denen ſich ein und derſelbe rechtliche Zweck befriedigen läßt, keineswegs immer aus einem Bedürfniß des Verkehrs hervorgegangen, ſondern häufig nur die unbeabſichtigte Folge einer conſequenten Ausbildung der vorhandenen Begriffe.
Man nehme das Beiſpiel der vorigen Note in Betreff des Verkaufens einer fremden Sache.
Die kleinſte Verſchiebung begründet hier eine Verſchiedenheit des ganzen Verhältniſſes.
Vom Standpunkt des Verkehrs oder der Legislation aus wäre eine ſolche Genauigkeit keineswegs erforderlich, allein ſelbſt wenn ſie ſtatt etwas Wünſchenswerthes etwas Nachtheiliges wäre — die Jurisprudenz kann ſich dem einmal nicht entziehen, es iſt die Logik des Verhältniſſes, die ſie weiter treibt.
Je mehr nun, wie geſagt, die feinere Durchbildung der Begriffe die Unterſcheidung derſelben im concreten Fall erſchwert, um ſo mehr wird die Anwendung des Rechts den Charakter einer eignen Kunſt annehmen, einer Kunſt, die mit der theoretiſchen Kenntniß des Rechts keineswegs gegeben iſt, ſondern einer beſonderen Anſtrengung und vieljähriger Uebung bedarf.
Dieſe Kunſt der juriſtiſchen Diagnoſe, ohne die das theoretiſche Wiſſen ein Beſitz iſt, mit dem man im Leben nicht operiren kann, iſt vielleicht in noch höherem Grade als das erforderliche Wiſſen der Umſtand, der den Laien vom Juriſten ſcheidet und ihm die Hülfe des letzteren unentbehrlich macht.
Die Hauptſache bei dieſer Kunſt muß allerdings die eigene Uebung thun, allein die Wiſſenſchaft kann dennoch bis zu einem gewiſſen Grade hülfreiche Hand leiſten.
Sie ſoll nämlich die Kriterien, an denen man das concrete Daſein eines Begriffs erkennen kann, aufſuchen und angeben.
Dazu genügt freilich nicht, daß ſie die Momente bezeichnet, die den abſtracten Thatbeſtand des Geſchäfts ausmachen — die rein theoretiſche Analyſe deſſelben — ſondern ſie hat vor allem das praktiſche Auftreten des Begriffs ins Auge zu faſſen d. h. die regulären Formen, Ausdrücke anzugeben, in die das Leben ihn zu kleiden pflegt, die Zwecke, denen er erfahrungsmäßig dienen ſoll, die Umſtände, Verhältniſſe, unter denen er regelmäßig auftritt.
Sie wird hier mithin auf die Statiſtik des Rechts verwieſen.
Wie nun die Statiſtik überhaupt zur Aufſtellung einer Wahrſcheinlichkeitstheorie führt, ſo auch hier.
Der Zweck und Werth der juriſtiſchen Wahrſcheinlichkeitstheorie beſteht darin, daß ſie uns aus dem Zuſtand abſoluter Ungewißheit errettet.
Es kann nämlich ein concretes Rechtsverhältniß ſo eigenthümlich geſtaltet ſein, daß es die Merkmale zweier Begriffe an ſich trägt, und mithin eine Entſcheidung für den einen oder andern abſolut unmöglich iſt.
In einem ſolchen Zweifelsfall bedarf es nun, da eine Entſcheidung einmal getroffen werden muß, eines Gewichts, das den Ausſchlag gibt, und dies iſt die Vermuthung, die juriſtiſche Präſumtion (praesumptio juris).
Ich will ein bekanntes Beiſpiel wählen.
Wenn vor Eingehung der Ehe die zur Dos beſtimmten Gegenſtände dem Manne übertragen werden, ſo kann dadurch bloß eine Uebertragung des Beſitzes oder bereits die des Eigenthums beabſichtigt ſein.
Wie nun wenn im einzelnen Fall nicht erhellt, was von beiden beabſichtigt iſt?
Hier ſoll der Eigenthumsübergang angenommen werden.
Woher nahm das Recht dieſe Beſtimmung?
Offenbar daher, daß dieſe Art der Uebertragung im Leben die gewöhnlichere und wahrſcheinlich auch die angemeſſenere war.
Denn das Gewöhnliche, Regelmäßige iſt muthmaßlich auch das dem Verhältniß Entſprechende, Richtige, wenigſtens das von dem allgemeinen Urtheil dafür Angeſehene und Gebilligte.
Der Geſetzgeber könnte die Aufſtellung derartiger Vermuthungen im Einzelnen ganz der Jurisprudenz überlaſſen.
Letztere iſt nicht bloß völlig in der Lage die Aufgabe zu löſen, ſondern ſie iſt es oft beſſer, als der Geſetzgeber, und in der guten Zeit der römiſchen Jurisprudenz blieb in der That die Aufgabe rein der Wiſſenſchaft und Praxis überlaſſen.
Juſtinian aber hielt es für nöthig ſelbſt vielfach einzugreifen.
Rückſichtlich der einzelnen im römiſchen Recht enthaltenen Vermuthungen ſind wir heutzutage zwar gebunden, allein nichts hindert uns, für Fragen, bei denen wir freie Hand haben, Präſumtionen aufzuſtellen.
Unſere heutige Jurisprudenz hat aber dieſe Aufgabe viel zu wenig beachtet; es wäre zu wünſchen, daß Jeder, der uns einen neuen Begriff bietet, auch Rede und Antwort ſtände, woran wir denſelben im concreten Fall erkennen, und was wir im Zweifel vermuthen ſollen.
An der Vernachläſſigung dieſer Aufgabe merkt man, daß unſer heutiges Recht mehr von Theoretikern als Praktikern bearbeitet wird; dem Theoretiker kömmt jene Frage nie, dem Praktiker täglich.
z. B. das Zeichnen der Waare L. 1 §. 2 L. 14 §. 1 de peric. (18. 6), Ueberlieferung der Urkunden L. 1 Cod. de donat.
(8. 54), Geben einer arrha u. ſ. w.
Eine der ausgebildetſten derartigen Theorien ſcheint in der römiſchen Jurisprudenz für die Novation gegolten zu haben.
S. Juſtinians Bericht darüber in L. ult. Cod. de novat.
(8. 42).
L. 8 de jure dot. (23. 3).
z. B. bei den Novationen L. ult. Cod. de novat.
(8. 42), bei der Frage, ob die von den Partheien verabredete ſchriftliche Abfaſſung des Contracts der Perfection deſſelben oder dem Beweis gelten ſoll L. 17 Cod. de fide instrum.
(4. 21), bei der Frage, ob beim Abſchluß eines Contracts das in Bezug genommene arbitrium tertii als arbitrium boni viri oder als perſönliches gemeint ſei.
L. ult. Cod. de cont. emt. (4. 38) u. a.
Wie wichtig iſt die Frage z. B. bei der Stellvertretung; iſt hier im Zweifel für den Boten oder für den Stellvertreter zu präſumiren? u. ſ. w.
Es ſollen jetzt die drei oben genannten Operationen, die man Fundamental-Operationen der juriſtiſchen Technik nennen könnte: die Analyſe, Concentration und Conſtruction, näher erörtert werden.
Dieſelben greifen im Einzelnen allerdings vielfach ineinander über, allein dennoch iſt eine Unterſcheidung derſelben im Begriff nicht bloß möglich, ſondern zum Zweck der geſonderten Darſtellung abſolut nothwendig.
Es verhält ſich damit ähnlich, wie mit der Unterſcheidung der verſchiedenen Geiſtesvermögen.
Von letzteren arbeitet nie eine einzelne Kraft für ſich allein, oder richtiger, die verſchiedenen Kräfte, die wir annehmen, ſind nur eben ſo viele Seiten oder Richtungen einer und derſelben Kraft, allein dennoch iſt, um ſich dieſe Verſchiedenheit zum Bewußtſein zu bringen, eine Trennung und abgeſonderte Darſtellung derſelben unvermeidlich.
In dieſem Sinn bitte ich auch die Unterſcheidung jener drei Operationen aufzunehmen.
II.
Die drei Fundamental-Operationen der juriſtiſchen Technik.
1. Die juriſtiſche Analyſe (das Rechtsalphabet).
Der einfache Rechtskörper — localiſirende und abſtracte Rechtsproduction — hiſtoriſche Erſcheinung des Abſtracten im Concreten (die Durchbruchspunkte; analoge Ausdehnung) — die Buchſtaben des Rechts — Vergleichung des Alphabets des Rechts mit dem der Sprache.
XXXIX.
Eine der großartigſten, fruchtbarſten und doch zugleich einfachſten Entdeckungen, die der menſchliche Geiſt je gemacht hat, iſt das Alphabet.
Vierundzwanzig Zeichen geben uns die Herrſchaft über einen unerſchöpflichen Schatz, und die Handhabung dieſes Mittels iſt in dem Maße leicht und einfach, daß die Operationen des Fixirens der Worte durch Zeichen und die Entzifferung der Zeichen, das Schreiben und Leſen, ſelbſt einem Kinde begreiflich gemacht und von ihm bis zur größten Vollkommenheit erlernt werden können.
Ohne das Alphabet würde eine ſolche Herrſchaft über die Sprache ſelbſt durch die äußerſte Kraft und Anſtrengung nicht erreicht werden können, und Leſen und Schreiben die ſchwierigſte aller Künſte und Wiſſenſchaften ſein.
Das Alphabet enthält für das Gebiet der Sprache die Löſung einer Aufgabe, die wir oben für das Recht als das Hauptproblem der Technik bezeichnet haben: die Erleichterung der Herrſchaft über den Stoff durch Vereinfachung deſſelben, und es liegt daher ſehr nahe zu fragen, ob nicht dieſelbe Weiſe der Löſung auch hier anwendbar, die Idee des Alphabets auf das Recht übertragbar ſei.
Die Idee des Alphabets aber beruht auf Zerſetzung, Zurückführung des Zuſammengeſetzten auf ſeine Elemente, das Alphabet iſt aus der Beobachtung hervorgegangen, daß die Sprache ihren ganzen Reichthum an Worten durch eine verſchiedene Combination gewiſſer Grundlaute gebildet hat, und daß mithin die Entdeckung und Bezeichnung dieſer Grundlaute ausreicht, um mit und aus ihnen jedes beliebige Wort zuſammenzuſetzen.
Was die Worte in der Sprache, das ſind die Rechtsverhältniſſe im Recht — die Formen, in denen die geiſtige Bewegung der Menſchheit (Denken und Wollen) vor ſich geht und ſich bethätigt; in Worten wie in Rechtsverhältniſſen tritt das Individuum aus ſich heraus und zu andern in eine geiſtige Verbindung.
Dieſe Bewegung iſt aber eine unüberſehbar reiche, ewig neue und productive; jeder Tag bringt neue Worte, jeder Tag neue Rechtsverhältniſſe.
Aber bei letzteren wie bei erſteren iſt dieſer Reichthum und dieſe Verſchiedenheit nur das Product einer Combination einfacher Elemente, und hierauf beruht, wie bei der Sprache, ſo auch beim Recht, die Möglichkeit einer verhältnißmäßig leichten Beherrſchung der Sache.
Die Aufgabe iſt hier wie dort Entdeckung dieſer Elemente, Aufſtellung eines Alphabets.
Ohne Alphabet wären wir verloren.
Müßte der Geſetzgeber für jedes Rechtsverhältniß oder jede beſondere Geſtaltung eines ſolchen eine Regel aufſtellen, es würde der Stoff uns nicht bloß durch ſeine Maſſenhaftigkeit erdrücken, ſondern trotz derſelben uns täglich im Stich laſſen, da die Erfindungskraft des Lebens aller Vorausſicht und Berechnung ſpottet.
Zerſetzung des Stoffs, Auffindung der einfachen Elemente des Rechts iſt alſo der in der innerſten Nothwendigkeit der Sache ſelbſt gelegene Weg zum Ziel.
Es bewährt ſich hier eine Bemerkung, die wir früher (S. 27) bei einer andern Gelegenheit zu machen hatten, daß das Weſen des Rechts in Zerſetzen, Scheiden, Trennen beſtehe.
Die juriſtiſche Technik läßt ſich nach dieſer Seite hin als eine Chemie des Rechts bezeichnen, als die juriſtiſche Scheidekunſt, welche die einfachen Körper ſucht.
Auf je weniger einfache Körper ſie den Stoff zurückführt, je mehr ſie alle zuſammengeſetzten als das erkennt, was ſie ſind, und ihnen damit den Schein ſelbſtſtändiger juriſtiſcher Exiſtenz entzieht, um ſo höher ihre Kunſt, um ſo vollkommener das Recht.
In welcher Weiſe geſchieht dieſe Zerſetzung, wie iſt ſie möglich?
Ich hoffe dies bereits an dieſer Stelle klar machen zu können, will jedoch bemerken, daß dieſer Gegenſtand erſt bei Gelegenheit der juriſtiſchen Conſtruction ſein volles Licht erhalten wird.
Ich nehme an, daß man bei Ausarbeitung eines Geſetzbuches zuerſt den Kaufcontract behandelt und alle denkbaren Fragen, die im Leben bei ihm vorkommen können, entſchieden hat.
Späterhin handelt es ſich um eine gleiche legislative Normirung anderer Contracte z. B. des Tauſch-, Miethcontractes.
Hier werden nun neben ſolchen Fragen, die rein und ausſchließlich auf dies beſondere Verhältniß ſich beziehen, auch ſolche wiederkehren, die bereits bei Gelegenheit des Kaufcontracts und mit Rückſicht auf ihn entſchieden worden ſind z. B. die Frage über den Einfluß des Irrthums auf die Gültigkeit des Contracts, über die Folgen der Mangelhaftigkeit oder Verzögerung der Leiſtung.
Es wäre nun denkbar, daß man eine ſolche ſich öfter wiederholende Frage mit Rückſicht auf die wirkliche oder vermeintliche Beſonderheit des Verhältniſſes jedes Mal von neuem und in anderer Weiſe entſchiede.
Das Geſammtmaterial, das zur Beantwortung der einen Frage producirt worden wäre, würde ſich hier von den einzelnen Verhältniſſen, in und an denen es exiſtirte, nicht in der Weiſe trennen laſſen, daß aus demſelben eine für alle einzelnen Verhältniſſe zutreffende allgemeine Theorie jener Frage gebildet werden könnte; dem Stoff ſelbſt fehlte das allgemeine Daſein und mithin der Jurisprudenz die Möglichkeit zum Analyſiren und Abſtrahiren.
Wollte ſie das Material dennoch trennen und zuſammentragen, ſo wäre dies eine rein äußerliche, nutzloſe Zuſammenſtellung, ein Aggregat von abgeriſſenen Bruchſtücken verſchiedener juriſtiſcher Körper, von denen ſich jedes hier, ſo zu ſagen, deplacirt fühlte und nach ſeinem natürlichen Zuſammenhang zurückſehnte.
Das Allgemeine lag nicht in der Antwort, ſondern in der Frage; mit einer Generaliſirung der Frage iſt nichts gewonnen, wenn nicht die Antwort darauf, ſei es auch nur in irgend einer Beziehung, generell lauten kann.
Ich möchte eine ſolche Methode der geſetzlichen Regulirung einer Frage, die den Stoff local zerſtreut, zerſplittert, die localiſirende nennen.
Eine abſolute Localiſirung des Rechtsſtoffs iſt eine Unmöglichkeit; das Moment der Allgemeinheit, das einmal in den Dingen liegt, wird ſich auch ohne Wiſſen und Willen des Geſetzgebers geltend machen, und hätte er den Stoff auch noch ſo ſehr localiſirt, die Jurisprudenz würde immer einige, wenn auch noch ſo allgemeine Abſtractionen demſelben entnehmen können.
Den Gegenſatz zu dieſer Methode bildet die abſtracte Rechtsproduction.
Ich nenne ſie ſo, weil und inſofern ſie eine Frage von den einzelnen Verhältniſſen, bei denen dieſelbe praktiſch allein zum Vorſchein kömmt (z. B. der Irrthum nur bei Abſchluß eines einzelnen Contracts) abſtrahirt, ſie für alle d. h. allgemein, abſtract entſcheidet.
Das Ziel derſelben iſt nicht, daß der ganze Rechtsſtoff allgemein werde, ſondern ſo viel davon als möglich iſt d. h. daß eine Frage, die ihrer Natur nach eine allgemeine (nicht auf eine einzelne Species beſchränkte) iſt, als ſolche erkannt und möglichſt allgemein beantwortet werde.
Sie beruht alſo auf einer Zerſetzung der Inſtitute, denn ſie löſt diejenigen Fragen, die bei dieſem wie bei jenem vorkommen können, ab, ſie ſcheidet die allgemeinen Elemente aus und läßt nur das Specifiſche des Inſtituts, das abſolut nicht mehr zu verflüchtigende Reſiduum der Momente oder Fragen, welche das Weſen dieſer Species ausmachen, zurück.
Für letztere iſt die locale Rechtsproduction, ſoweit überhaupt poſitive Rechtsſätze dazu nöthig ſind (die Individualität ſich alſo nicht als rein begriffliche Nothwendigkeit darſtellt) ebenſo am Platz, wie für jene allgemeinen Elemente die abſtracte.
Je mehr die Geſetzgebung oder (wovon nachher das Nähere) die Wiſſenſchaft ſich vervollkommnet, um ſo mehr wird ſich demgemäß der Rechtsſtoff aus den concreteren Parthien in die abſtracteren Regionen zurückziehen; in einem unentwickelten Recht werden erſtere über letztere, in einem entwickelten letztere über erſtere das Uebergewicht haben.
Die Macht der Dinge ſetzt aber auch dieſer Richtung eine gewiſſe Gränze; eine abſolut abſtrahirende Geſtaltung des Stoffs iſt praktiſch nicht minder unausführbar, wie eine abſolut localiſirende.
Das praktiſche Bedürfniß (utilitas) wird es mitunter erheiſchen, daß die abſtracte Regel zu Gunſten eines beſonders eigenthümlichen Verhältniſſes verlaſſen, die an ſich allgemeine Frage hier local entſchieden werde.
Dies iſt das jus singulare der Römer.
Nicht das locale Recht ſchlechthin heißt ſo, z. B. nicht die eigenthümlichen Grundſätze der Conſenſual- im Gegenſatz zu den Real-Contracten, ſondern nur die locale Abweichung von einem an ſich allgemeinen Princip (ratio juris).
Diejenigen localen Rechtsſätze, die ihrer Natur nach nothwendig local ſind (ſ. oben), enthalten keine Abweichung von einem Allgemeinen, weil es für ſie kein Allgemeines gibt; ſie ſind ſpeciell, aber nicht ſingulär.
Ebenſo wenig dürfte man da von einem jus singulare ſprechen, wo der ganze Stoff localiſirt iſt, wie es z. B. bei den Friſten der Verjährung denkbar wäre; wo keine Regel, gibt es keine Ausnahme.
So wenig ich es nun verkenne, daß es Intereſſen und Gründe geben kann, welche eine derartige Abweichung durchaus motiviren, ſo ſehr hat doch das Recht Urſache, dieſen Abweichungen möglichſt wenig hold zu ſein, ſie vielmehr als Opfer oder Conceſſionen zu betrachten, die nur durch den Fall der Noth entſchuldigt werden können.
Zwei Intereſſen ſtehen ſich hier gegenüber, das des beſonderen Verhältniſſes, welches die Abweichung vom allgemeinen Recht begehrt, und das der Technik des Rechts, welches ſich dem widerſetzt.
Die praktiſche Bedeutung des letzteren iſt dem blöden Auge weniger ſichtbar, da daſſelbe nicht in den Niederungen einzelner Fragen, ſondern nur auf der Höhe des Rechts zum Vorſchein kömmt; der Unkundige wird es daher überall nicht anerkennen oder höchſtens für ein rein theoretiſches erklären.
Aus dieſem Grunde erſcheint ihm jenes erſtere Intereſſe mindeſtens als das überwiegende wenn nicht einzige; ein Geſetzgeber, der die Sache mit dieſem Auge anſieht, wird mithin den Conflict zu Gunſten dieſes Intereſſes entſcheiden.
Von dem Preiſe, um den er hier ein vielleicht höchſt untergeordnetes und beſchränktes Bedürfniß befriedigt, dem Schaden nämlich, den das Recht in ſeinem Lebensprincip erleidet, hat er keine Ahnung.
Eine ſolche Unkenntniß der praktiſchen Bedeutung der Intereſſen der Technik iſt leider auch in der Wiſſenſchaft keineswegs ſelten; man würde ſonſt nicht ſo häufig die individualiſirende (oder in meiner Sprache localiſirende) Methode des deutſchen Rechts als das Wahre und Rechte preiſen (S. 121—123).
Beide Extreme ſind vom Uebel, aber ſoll es dann einmal eins ſein, ſo iſt ein zu weit getriebenes Centraliſiren weniger gefährlich, als das Individualiſiren.
Dort iſt wenigſtens im Centrum eine gewaltige Kraft, es iſt ein Ganzes, wenn auch auf Koſten des Beſondern; hier hingegen iſt nicht einmal das Einzelne kräftig entwickelt, denn als Einzelnes iſt es eben zu klein und gering.
Für die techniſche Beurtheilung der Rechte iſt das Verhältniß, in dem ſich in ihnen die abſtracte und locale Rechtsproduction bethätigt haben, ein ganz entſcheidender Geſichtspunkt.
Je mehr erſtere in einem Recht überwiegt, je größer mithin die Summe der allgemeinen Beſtandtheile in demſelben iſt, je weniger das Allgemeine zu Gunſten einzelner Verhältniſſe durchbrochen iſt, um ſo mehr hat ſich in demſelben das Ideal der juriſtiſchen Technik d. h. die Idee des Alphabets verwirklicht.
Denn die allgemeinen Beſtandtheile eines Rechts ſind, wie wir nachher zeigen werden, die eigentlichen Buchſtaben des Rechts, die localen Rechtsſätze keine Buchſtaben, ſondern Zeichen für ein einzelnes Wort.
Auf jedem Gebiet der Erkenntniß erblickt und gewinnt der menſchliche Geiſt früher das Concrete, als das Abſtracte.
Darum erſcheinen auch im Recht die concreten Parthien d. h. die Rechtsſätze für einzelne Rechtsverhältniſſe hiſtoriſch ungleich früher entwickelt, als die abſtracten Parthien.
Bevor letztere in ihrer wahren d. h. allgemeinen Form von der Geſetzgebung oder Wiſſenſchaft erkannt und ausgeſprochen ſind, haben ſie nicht ſelten eine lange Vorgeſchichte durchmachen, verſchiedene Phaſen zurücklegen müſſen.
Dieſe Entwickelungsgeſchichte derſelben gehört zu den intereſſanteſten Erſcheinungen auf dem Gebiete der Rechtsgeſchichte, und es iſt uns um ſo nöthiger dieſelbe kennen zu lernen, als an ihr eine der wichtigſten Aufgaben und Operationen der juriſtiſchen Technik zu Tage tritt.
Die Erſcheinung, die ich meine und zu der uns nicht bloß die Geſchichte des römiſchen, ſondern eines jeden Rechts eine Reihe von Beiſpielen liefert, beſteht darin, daß ein abſtracter Gedanke urſprünglich erſt in beſchränkter Weiſe bei einem einzelnen Punkt, den ich den hiſtoriſchen Durchbruchspunkt derſelben nennen möchte, zum Vorſchein kömmt und erſt nach und nach die Ausdehnung und Ausbreitung erlangt, die ihm ſeiner Natur nach gebührt.
Auch die Gedanken haben um ihre Exiſtenz zu ringen und nicht ſelten ſich jeden Fußbreit Landes mühſam zu erkämpfen.
Träten ſie gleich in ihrer ihnen dermaleinſt beſchiedenen Allgemeinheit auf, man würde ſie nicht verſtehen und ſich ihnen widerſetzen.
Darum erſcheinen ſie in höchſt beſcheidener Geſtalt und begnügen ſich anfänglich mit einem kleinen Gebiet, bis die Geiſter ſich an ſie gewöhnt, und ſie ſelbſt in irgend einem Punkte Wurzel gefaßt, feſte Geſtalt und damit die Kraft zum weitern Vorſchreiten gewonnen haben.
Die Inconſequenz, deren man ſich durch dieſe Beſchränkung des Gedankens auf ein einzelnes Verhältniß ſchuldig macht, der Anſpruch deſſelben auf Allgemeinheit, kann ſich auf die Dauer der Wahrnehmung nicht entziehen, denn die Conſequenz iſt eine Macht, die langſam, aber ſicher, unbewußt, aber nicht minder wirkſam im Geiſt fortarbeitet, und längſt empfunden und gefühlt iſt, bevor ſie ausdrücklich anerkannt wird.
Darum kömmt auch für jenen Gedanken unausbleiblich die Zeit, wo man fragt: warum gilt er bloß hier, warum nicht auch in dem und jenem völlig gleichartigen Verhältniß, eine Zeit, wo Manchem die ſeitherige Beſchränktheit ſeiner Geltung nicht minder auffällig und verwunderlich erſcheinen mag, als vor und zur Zeit ſeiner Einführung einem Andern der Verſuch, ihn überhaupt, wenn auch nur in beſchränkteſter Weiſe zuzulaſſen.
Nicht zu verwechſeln mit dem Einfluß, den irgend ein beſonderes Verhältniß, Intereſſe u. ſ. w. auf die Hervorbringung eines allgemeinen Rechtsſatzes ausüben kann.
Als hiſtoriſches Motiv der Einführung der Codicille wird uns die Abweſenheit genannt (pr. I. de codicill.
3. 25 .. propter magnas et longas peregrinationes).
Allein das Inſtitut ward nicht auf dieſe Vorausſetzung beſchränkt, es galt allgemein für Anweſende und Abweſende.
Ich will das Geſagte jetzt an einer tabellariſch geordneten Reihe von Beiſpielen aus dem römiſchen Recht erläutern.
Die Columne links bezeichnet den Gedanken in ſeiner ſpäteren reinen d. h. abſtract allgemeinen Geſtalt, die Columne rechts den Durchbruchspunkt deſſelben, bei dem er hiſtoriſch zuerſt in beſchränkter Weiſe zum Vorſchein gekommen.
Dieſe Beiſpiele ließen ſich noch um viele vermehren, für unſern Zweck reichen jedoch die mitgetheilten vollkommen aus.
Worauf es mir vor allem bei dieſer ganzen Erſcheinung ankömmt, iſt, den Gedanken fern zu halten, daß es ſich hier um etwas Zufälliges oder eine unvollkommene Entſtehungsweiſe des Rechts handle.
Zufällig iſt weder die Erſcheinung ſelbſt im allgemeinen, denn es iſt nichts als das allbekannte Geſetz des Werdens, das ſich in ihr verwirklicht, noch iſt es zufällig im einzelnen Fall, daß ein neuer Gedanke bei dieſem und keinem andern Punkt zum Durchbruch kömmt.
Was entſcheidet darüber?
Ich glaube, theils die größere Stärke des Bedürfniſſes, theils die größere Leichtigkeit der erſten Geſtaltung des Gedankens gerade an dieſem Punkt.
Was den erſten Grund anbetrifft, ſo nehme man z. B. das Beiſpiel 1 und 3 aus unſerer Tabelle.
Der Handel iſt an juriſtiſcher Gewandtheit und productiver Kraft dem übrigen Verkehr überall voraus, eben weil ſein Bedürfniß ein dringenderes iſt, die Gewähr der Fehler der gekauften Sache iſt aber viel nöthiger bei Thieren, als bei lebloſen Sachen, weil man wenigſtens im allgemeinen ſich bei letzteren durch Beſchauen und Probiren leichter ſicher ſtellen kann, als bei erſteren.
Unter dieſen Geſichtspunkt fällt auch die namentlich in der folgenden Periode ſo häufige Form der erſten Erſcheinung eines Rechtsſatzes, nämlich als eines Privilegiums einzelner Stände oder Claſſen von Perſonen (z. B. der Soldaten, Minderjährigen u. ſ. w.).
Was den zweiten Grund anbetrifft, ſo verweiſe ich namentlich auf Fall 2 und 4 und, wenn ich andere Beiſpiele hinzufügen ſoll, auf die Priorität des Sachenbeſitzes vor dem Quaſibeſitz, auf die urſprüngliche Beſchränkung des Uſusfructus, Depoſitums, der Miethe auf individuell beſtimmte Gegenſtände gegenüber der ſpätern Ausdehnung dieſer Verhältniſſe auf generiſch beſtimmte Sachen, auf die urſprüngliche Faſſung des damnum injuria datum als eines corpore corpori datum u. ſ. w. Der Vollſtändigkeit wegen muß ich noch eines andern Grundes gedenken.
Die beiden ſo eben angeführten ſetzten voraus, daß der Rechtsſatz oder Gedanke von vornherein in allgemeiner Geſtalt hätte auftreten können, d. h. daß ein weiterer Anwendungskreis, als auf den er ſich beſchränkte, für ihn vorhanden geweſen wäre.
Nun iſt aber auch der Fall möglich, und er iſt im römiſchen Recht nicht ſelten, daß irgend ein Princip oder Begriff urſprünglich ſich aus dem Grunde an ein beſonderes Verhältniß angelehnt, ſich localiſirt hat, weil letzteres damals das einzige war, bei dem er denkbarerweiſe gelten konnte, oder m. a. W. ſo lange eine Gattung bloß aus einer Species beſteht, muß nothwendigerweiſe ein Moment des Gattungsbegriffs in der beſchränkten Form eines Moments der Species auftreten.
Ich nehme den Begriff eines jus in re aliena.
Ihm gehören an verſchiedene wichtige Rechtsſätze (z. B. daß der Inhalt eines ſolchen Rechts nicht in Handlungen des Herrn der belaſteten Sache beſtehen kann, daß daſſelbe durch Conſolidation untergeht u. ſ. w.); dieſelben gelten mithin im neuern Recht für alle Species, die zur Gattung jus in re aliena gehören.
Wenn dieſelben nun hiſtoriſch als rein locales Recht der Servituten auftreten, ſo hat dies eben darin ſeinen Grund, daß die Servituten Jahrhunderte lang die einzige Art eines ſolchen Rechts waren.
Manche dieſer Sätze haben ihre urſprüngliche, auf die Species lautende Form noch beibehalten (z. B. servitus in faciendo consistere nequit, nulli res sua servit).
Aehnlich verhält es ſich mit dem Begriff und dem Recht der Univerſalſucceſſion in das Vermögen Verſtorbener.
Im ältern Recht war die hereditas die einzige Art der Univerſalſucceſſion, der Gattungsbegriff konnte alſo nur an ihr entwickelt werden, die erbrechtlichen Regeln lauteten daher ſämmtlich auf die hereditas.
Seit dem Aufkommen der Bonorum Possessio hätten ſie dieſe Faſſung wenigſtens überall da, wo ſie nicht etwas Specifiſches der hereditas, ſondern etwas der ganzen Gattung Gemeinſames betrafen, ablegen müſſen, nichtsdeſtoweniger aber haben ſie dieſelbe auch im neuern Recht beibehalten.
Werfen wir ſchließlich noch einen Blick auf die Art und Weiſe, wie die Verallgemeinerung des Gedankens zu geſchehen pflegt, ſo hat dieſelbe etwas durchaus Charakteriſtiſches.
Es ſcheint nämlich dieſe Art der Fortbildung des Rechts vorzugsweiſe der Jurisprudenz vorbehalten zu ſein.
Im römiſchen Recht wenigſtens ſind, abgeſehen von dem Fall, wo es ſich um Verallgemeinerung eines urſprünglich nur einem einzelnen Stande verliehenen Privilegiums handelt, mir keine Fälle bekannt, in denen die Geſetzgebung ſich ſelbſt dieſer Aufgabe unterzogen hätte.
Die Operation, mittelſt deren die Jurisprudenz dieſelbe löſt, iſt unter dem Namen der analogen Ausdehnung allbekannt, ſie dürfte jedoch durch den Zuſammenhang, in den unſere Darſtellung ſie bringt, nicht unweſentlich an Klarheit und Beſtimmtheit gewonnen haben.
Zunächſt nämlich ergibt ſich daraus die Berechtigung und Nothwendigkeit derſelben.
So lange in der Geſchichte das Geſetz beſteht, daß das Allgemeine nicht in allgemeiner, ſondern beſchränkter Form zur Welt kömmt, wird auch das Bedürfniß der analogen Ausdehnung beſtehen; die Natur ſelbſt macht hier eine mäeutiſche Hülfsleiſtung des Juriſten nothwendig.
Es ergibt ſich ferner hieraus die Möglichkeit einer genaueren Beſtimmung des Begriffes und damit der Geſetze der analogen Ausdehnung.
Der Begriff läßt ſich dahin beſtimmen, daß dieſe Operation nichts iſt, als die Ablöſung des ſeiner Natur und Beſtimmung nach Allgemeinen von ſeiner localen hiſtoriſchen Erſcheinungsform.
Sie beruht alſo auf einer Analyſe des hiſtoriſch zur Einheit eines Inſtituts vereinigten Rechtsſtoffes, und zwar beſteht die Aufgabe darin, diejenigen Beſtandtheile (Rechtsſätze), welche lediglich aus dem eigenthümlichen Zweck und Begriff dieſes Inſtituts fließen, rein der Species angehören (abſolut-locale Beſtandtheile), von denjenigen zu trennen, welche nur in und an dieſem Inſtitut zur Erſcheinung gekommen, ihrem Weſen nach aber abſtracter Art ſind (hiſtoriſch-locale).
Der Gedanke, der der act. exercit. und instit., der publiciana, der redhibit. und quanti minoris zu Grunde lag, war ein allgemeiner, und als die Juriſten dieſe Klagen auf andere analoge Verhältniſſe erſtreckten, dehnten ſie denſelben nicht ſowohl aus, als ſie erkannten ihn in ſeiner wahren Geſtalt und befreiten ihn von ſeiner zu engen hiſtoriſchen Ausdrucksform.
Die Jurisprudenz überhebt ſich hierbei nicht, ſie greift nicht in die Rechte des Geſetzgebers ein, ſie ſchafft nicht, ſondern ſie übt nur eine höhere Kritik und Interpretation, eine Kritik und Interpretation nicht der Worte, aber des legislativen Gedankens.
Allerdings erfordert dieſe Operation eine größere Geſchicklichkeit der Abſtraction und ein feineres Unterſcheidungsvermögen, als die gewöhnliche Interpretation, und Mißgriffe ſind hier nach beiden Seiten möglich, nämlich ſowohl daß zu viel als daß zu wenig gethan wird d. h. daß man fälſchlich die weſentlich-localen Beſtandtheile für abſtracte und umgekehrt die abſtracten für weſentlich-locale erklärt.
Was den erſten Mißgriff anbetrifft, ſo iſt er wenigſtens regelmäßig kaum zu befürchten, ſchon darum weil es bequemer und ſicherer iſt, bei dem unmittelbaren Inhalt des Geſetzes ſtehen zu bleiben.
Was den zweiten anlangt, ſo iſt er nicht bloß verzeihlich, ſondern, wie bereits bemerkt, hiſtoriſch-nothwendig; ſo wenig wie der Geſetzgeber ſich einen neuen Gedanken ſofort in ſeiner ganzen Allgemeinheit denken kann, ebenſo wenig auch die Jurisprudenz.
Auch für ſie gehört erſt eine längere Zeit der Gewöhnung dazu, bis ſie ihn in ſeiner abſtracten Allgemeinheit zu denken lernt und den Muth gewinnt, ihm dieſelbe auch praktiſch zu vindiciren.
Das gilt nicht bloß für die niederen Stufen der Jurisprudenz, ſondern eben ſowohl für uns trotz aller unſerer Bildung und philoſophiſchen Auffaſſung, denn auch unſere Erkenntniß ſteht unter dem Geſetz des Werdens.
Die analoge Ausdehnung iſt daher in der Regel nicht die That eines Individuums, ſondern das Werk eines Jahrhunderts, das Reſultat eines langſamen Umſchwunges in der Anſchauung.
Darin liegt die ſicherſte Garantie gegen eine Uebereilung bei derſelben; wenn ihre Zeit noch nicht gekommen, ſo findet ſie kein Verſtändniß und keine Anerkennung, iſt aber letzteres der Fall, ſo darf man des erſteren ſicher ſein.
Bei der ſpäteren Form der römiſchen Rechtsbildung durch kaiſerliche Reſcripte war die Gefahr einer ungehörigen Generaliſirung d. h. einer Ausdehnung rein individueller, lediglich für den concreten Fall beſtimmter Entſcheidungen (constitutiones personales) allerdings ungleich größer, aber nicht die Jurisprudenz verſchuldete ſie, ſondern die Willkühr, mit der die Kaiſer das Recht als Gnadenſache behandelten.
In dem Verbot einer analogen Benutzung ihrer Reſcripte ſprachen ſie ſich ſelbſt das Urtheil.
Die Ausführung der letzten Seiten knüpfte an den obigen Gegenſatz der localiſirenden und abſtracten Rechtsproduction an, auf letztere aber führte uns der Nachweis der Möglichkeit einer Zerſetzung des Rechtsſtoffs.
Wir kehren jetzt zu unſerm urſprünglichen Ausgangspunkt, der Verwirklichung der Idee des Alphabets im Recht, zurück.
Nehmen wir an, daß die Zerſetzung des Rechtsſtoffs in der angegebenen Weiſe vollkommen gelungen iſt, ſo ſtellt ſich das Recht dar als eine Summe von einfachen, nicht weiter aufzulöſenden Elementen, die wie die Buchſtaben ſich zu zuſammengeſetzten Einheiten vereinigen können und uns wie ſie in Stand ſetzen, alle, auch die complicirteſten und ungewöhnlichſten Combinationen des Lebens zu entziffern.
Wir wollen die Beſchaffenheit, Brauchbarkeit und Benutzung dieſes Rechtsalphabets unter beſtändigem Hinblick auf das der Sprache etwas näher erläutern.
Daſſelbe beſteht aus Beſtandtheilen doppelter Art, aus Begriffen und Rechtsſätzen von localer und von abſtracter Anwendbarkeit.
Erſtere laſſen ſich, da ſie als ſolche im Leben ohne weitern Zuſatz vorkommen können, auch als ſelbſtändige oder concrete Rechtskörper bezeichnen.
Beiſpiele gewähren der Kaufcontract, die Weggerechtigkeit, das Teſtament.
Die abſtracten hingegen gelangen nie für ſich allein zur Erſcheinung, ſo wenig wie eine Eigenſchaft, ſondern immer nur in und an ſelbſtſtändigen Körpern.
Beiſpiele gewähren der Irrthum, die Nichtigkeit, Mora.
Ein Irrthum als ſolcher d. h. unabhängig von einem concreten Rechtsverhältniß, eine Mora als ſolche d. h. ohne Beziehung auf eine beſtehende Obligation iſt ein praktiſches Unding, beide müſſen ſich mit ſelbſtändigen Körpern verbinden.
Letztere alſo treten nur in Zuſammenſetzungen auf, erſtere hingegen rein, iſolirt.
Wenn wir den Vergleich mit den Buchſtaben hierauf ausdehnen wollen, was aber in anderer Beziehung leicht irre führen kann, ſo können wir die abſtracten die Conſonanten, die concreten die Vocale nennen.
Hiermit hängt ein anderer Unterſchied derſelben zuſammen.
Die abſtracten Elemente nämlich haben eine ungleich größere Anwendbarkeit, weil ſie nicht an ein einzelnes Verhältniß gebunden ſind; der Irrthum z. B. kann bei einem Contract, einer Tradition, einer Zahlung, einem Legat u. ſ. w. vorkommen.
Die ſelbſtändigen hingegen betreffen immer nur ein ganz ſpecielles Verhältniß, ſie ſind ungleich enger, beſchränkter.
Obgleich ſie nun inſofern ſich weniger mit Buchſtaben, als etwa mit Zeichen für ein ganzes Wort, ſtereotypirten Wörtern vergleichen ließen, ſo üben doch auch ſie die weſentliche Function der Buchſtaben aus d. h. ſie können ſich nicht bloß mit den abſtracten, ſondern auch unter ſich zu einem zuſammengeſetzten Rechtsverhältniß verbinden, die oben genannten (Teſtament, Weggerechtigkeit, Verkauf) alſo z. B. in der Weiſe, daß ein Teſtator ſeinem Erben auferlegt, dem Nachbar gegen Zahlung einer gewiſſen Summe eine Weggerechtigkeit zu verkaufen.
Auch bei ihnen alſo realiſirt ſich die Idee des Alphabets d. h. die Bildung des Zuſammengeſetzten aus einfachen Elementen, auch bei ihnen müſſen wir, um das Verhältniß zu entſcheiden, leſen d. h. es in dieſe einfachen Beſtandtheile auflöſen.
L. 44 i. f. de solut. (46. 3) .. damnatus, ut venderet.
Vergleichen wir nun unſer Rechtsalphabet mit dem der Sprache, ſo ſteht es zunächſt darin hinter letzterem weit zurück, daß die Buchſtaben deſſelben theilweiſe eine ungleich beſchränktere Anwendbarkeit beſitzen, als die der Sprache.
Mit letzteren laſſen ſich in dieſer Beziehung nur unſere abſtracten Elemente des Rechts in Parallele bringen.
Schon aus dieſem Grunde muß die Zahl der Buchſtaben dort ungleich größer ſein, als hier, es geſellen ſich aber noch andere Gründe hinzu, namentlich der, daß das Alphabet des Rechts ungleich genauer und exacter iſt und ſein muß, als das der Sprache.
Wenn letzteres mit ſo außerordentlich wenig Zeichen ausreicht, ſo beruht das zum großen Theil auf der Ungenauigkeit, mit der die Sprachlaute wiedergegeben werden.
Wie viele Zeichen wären erforderlich, wenn all die feinen Schattirungen und Nüancen namentlich in der Ausſprache der Vocale angedeutet werden ſollten.
Die Schrift gewährt nur eine ſehr rohe Reproduction der Sprache, genügend für den, der die Ausſprache kennt, aber für den, der letztere darnach lernen wollte, durchaus unzureichend.
Rückſichtlich des Rechts gilt für die niederſten Stufen allerdings ganz daſſelbe (Bd. 1 S. 17—21), das geſchriebene Recht gewährt auch hier nur einen ſehr ungenauen Anhaltspunkt für das Sprechen des Rechts, allein ich brauche kaum zu bemerken, daß die möglichſte Congruenz zwiſchen dem Schreiben oder Setzen des Rechts und dem Recht-Sprechen gerade eins der Ziele aller Entwickelung des Rechts bildet.
Soll Recht geſprochen werden, wie es geſchrieben iſt, ſo muß es auch geſchrieben werden, wie geſprochen werden ſoll.
Für die Sprache hat jene möglichſte Congruenz, wenigſtens was den Inländer anbetrifft, keine praktiſche Bedeutung, für das Recht die äußerſte.
Darum alſo kann die Sprache ungenau, das Recht aber nicht exact genug verfahren, und ſo erklärt es ſich, daß erſtere mit einer kleinen Zahl von Buchſtaben ausreicht, während letzteres eine große Zahl nöthig hat.
Aus dieſer Verſchiedenheit beider rückſichtlich des Maßes der von ihnen beiden angewandten Genauigkeit ergibt ſich ein fernerer Unterſchied zwiſchen ihnen.
Während nämlich das Alphabet der Sprache vollkommen abgeſchloſſen iſt und mithin trotz aller Umwandlung der Sprache daſſelbe geblieben iſt und bleiben wird, da es eben die feineren Nüancen in der Ausſprache nicht wiedergibt; während daſſelbe ferner ſich nicht auf eine einzelne Sprache beſchränkt, ſondern für ganze Sprachfamilien im weſentlichen daſſelbe iſt, kann das des Rechts auf eine gleiche von Zeit und Ort, von der Geſchichte und Nationalität unabhängige Geltung keinen Anſpruch machen.
Man könnte mir einwenden, daß es doch auch im Recht Grundbegriffe von abſoluter Wahrheit gebe, ſeien es auch nur juriſtiſch-logiſche Kategorien, oder rein formale Begriffe wie z. B. der Begriff der juriſtiſchen Unmöglichkeit, der Gegenſatz der Nichtigkeit und Anfechtbarkeit, des Rechts und der Ausübung, des Irrthums im Object und in den Beweggründen u. ſ. w., und daß dieſelben mithin, bei welchem Volk ſie immerhin zuerſt entdeckt und ausgebildet worden ſeien, dennoch nicht dem Rechtsalphabet dieſes Volks angehörten, ſondern einem ſupernationalen, univerſellen, abſoluten.
Allein ſo ſehr ich die abſolute Wahrheit dieſer Begriffe und damit die Möglichkeit eines univerſellen Rechtsalphabets zugebe, ſo darf man doch nicht außer Acht laſſen, daß dieſelben rein formaler Art ſind, und daß wir es mittelſt ihrer mithin nicht über eine formale juriſtiſche Logik (deren hohen didaktiſchen Werth ich übrigens nicht beſtreiten will) hinaus bringen würden.
Die praktiſche Geſtaltung, die ſubſtantielle Ausfüllung derſelben würde immer noch eine Sache des poſitiven Rechts bleiben.
So iſt z. B. jener Unterſchied rückſichtlich des Irrthums ein begrifflich nothwendiger und ganz geeignet, die juriſtiſche Denkfähigkeit zu üben, allein ob dem Irrthum überall eine praktiſche Beachtung zu Theil werden und, wenn dies, ob ſie bloß dem Irrthum in dem Object oder auch dem Irrthum in den Motiven geſchenkt werden ſoll, das iſt Sache poſitiver Rechtsſatzung, und wenn letztere die erſtere Frage verneint oder das zweite Glied der zweiten Frage bejaht, ſo iſt der Unterſchied ſelbſt für dieſes Recht nicht vorhanden, weil nicht praktiſch.
So war z. B. der Gegenſatz der Nichtigkeit und Anfechtbarkeit im ältern Recht gar nicht vorhanden, da daſſelbe die Ungültigkeit ausſchließlich in der Form der Nichtigkeit vermittelte.
Es ſteht alſo mit jenen Begriffen ſo, daß das Abſolute daran etwas rein Formales, das Praktiſche daran etwas rein Poſitives iſt.
Allerdings kann dieſe poſitiv-praktiſche Geſtaltung eine ſo verſtändige, zweckmäßige ſein, daß man ihr da, wo ſie einmal gilt, gern eine ewige Dauer und ſelbſt eine univerſelle Verbreitung prognoſticiren möchte, allein nichts deſto weniger müſſen wir ſie doch als etwas Poſitives und mithin möglicherweiſe dem Wechſel der Anſichten und Dinge Unterliegendes bezeichnen.
Unſer praktiſches Rechtsalphabet iſt daher etwas Poſitives, Hiſtoriſches, und die Geſchichte eines jeden Rechts bethätigt uns dies.
Es ändern ſich nicht bloß die Rechtsſätze, ſondern mit ihnen auch die Begriffe und Inſtitute, und es ändert ſich nicht bloß die Beſchaffenheit und Bedeutung unſerer vorhandenen Rechts-Buchſtaben, ſondern die Zeit bringt uns völlig neue und ſtreicht die alten aus.
Wie ſehr aber dennoch ein einzelnes Rechtsalphabet bei aller ſeiner Poſitivität den Einflüſſen von Zeit und Ort zu trotzen vermag, davon gibt uns das römiſche ein ſchlagendes Beiſpiel.
Die praktiſche Geſtaltung des Eigenthums, der Servitut, Obligation u. ſ. w. im römiſchen Recht und mithin auch die begriffliche Conſtruction des Stoffs von Seiten der römiſchen Juriſten iſt römiſch, wie ſehr man auch in der Verehrung vor dem römiſchen Recht ſich oft dagegen verſchloſſen und in erklärlicher Selbſttäuſchung ſich das Römiſche als das Abſolute zu deduciren verſucht hat.
Aber wie lang hat dies Römiſche vorgehalten!
Die aufgeführten Begriffe gelten heutzutage im weſentlichen faſt ebenſo, wie vor anderthalb Jahrtauſenden, und, was mehr iſt, das römiſche Recht bietet uns ſelbſt für Verhältniſſe und Fragen, die erſt die moderne Welt gebracht hat, vielfach völlig ausreichende Entſcheidungsnormen.
Erklärlich genug, daß der Glaube an den abſoluten Charakter des römiſchen Rechts, jene Idealiſirung deſſelben zu einer ratio scripta, einer geoffenbarten Vernunft in Dingen des Rechts, ſchon ſo früh Wurzel ſchlagen und ſich bei einzelnen Schwärmern ſelbſt bis auf den heutigen Tag erhalten konnte!
Daß nun trotz der angegebenen Verſchiedenheiten zwiſchen dem Rechts- und Sprach-Alphabet erſteres dennoch den Namen eines Alphabets verdient, bedarf wohl keiner Bemerkung.
Will man es einen Vergleich nennen, ſo gibt es wenigſtens keinen, der treffender wäre und geeigneter, dem Unkundigen das Weſen und Walten der analytiſchen Kraft im Recht mit Einem Worte zu veranſchaulichen.
So einfach und natürlich aber ſelbſt einem Laien die Sache mittelſt dieſes Vergleichs erſcheinen wird, ſo kann ich doch die Bemerkung nicht unterdrücken, daß im Grunde der Laie für jene Methode der Zerſetzung, die ihm bei der von mir gewählten Einkleidung ſo natürlich erſcheint, von vornherein nicht bloß kein Verſtändniß beſitzt, ſondern ſich zu ihr entſchieden antipathiſch verhält.
Denn jene Methode iſt die reine Negation ſeiner eignen Anſchauungs- und Gefühlsweiſe, ſie iſt berechnet darauf, der Herrſchaft des Rechtsgefühls ein Ende zu machen.
Das Charakteriſtiſche der Auffaſſungsweiſe des Laien, möge es ſich um das abſtracte Recht oder um die Beurtheilung eines einzelnen Rechtsverhältniſſes handeln, beſteht in dem Nicht-Scheiden, oder poſitiv ausgedrückt in der Hingabe an den Totaleindruck.
Alle jene einzelnen Elemente, Seiten, Beziehungen eines Rechtsinſtituts oder Rechtsfalles, die ſich dem juriſtiſchen Auge als einzelne darſtellen, fließen für ihn zuſammen, und die Geſammtwirkung, die der Gegenſtand auf ſein Gefühl ausübt, der Totaleindruck dieſes Bildes, iſt es, der ſein Urtheil beſtimmt.
Der Laie wird es unbegreiflich finden, daß der Juriſt ein Inſtitut des Lebens, in dem er, der Laie, Ein organiſches Ganze erblickt, und das ihm jedenfalls als eine gegebene Thatſache des Lebens eines weiteren Suchens nicht mehr bedürftig erſcheint, mühſam in einzelne Atome auflöſt und es ſodann erſt aus ihnen wieder zuſammenſetzt.
Wenn ein Kläger, der einen durchaus begründeten Anſpruch hat, eine unvortheilhafte Wahl der Klage trifft z. B. ſtatt der act. in pers. eine act. in rem, ſo prüft der Richter lediglich, ob die Vorausſetzungen dieſer Klage vorhanden ſind und weiſt mithin im Verneinungsfall den Kläger mit dieſer Klage ab, ungeachtet aus den Verhandlungen ſich ergibt, daß der Anſpruch des Klägers, wenn er mit einer andern Klage geltend gemacht werden ſollte, durchaus begründet iſt.
Dies wird dem Laien höchſt anſtößig erſcheinen, und doch iſt es nichts als eine einfache Scheidung der Geſichtspunkte und eine Beſchränkung auf denjenigen, unter dem der Kläger ſelbſt die Beurtheilung des Falles verlangt hat.
Der Gegenſatz der Beurtheilung eines Rechtsverhältniſſes nach Weiſe des Juriſten und Laien iſt ſchon von Tryphonin in der L. 31 §. 1 Depos. (16. 3) ausgeſprochen.
Er unterſcheidet hier 1.
si per se dantem accipientemque intuemur (wenn wir die verſchiedenen Verhältniſſe zwiſchen den zwei Gebern und Empfängern unterſcheiden), haec est bona fides etc., 2. si totius rei aequitatem, quae ex omnibus personis, quae negotio isto continguntur (wenn wir das Geſammtverhältniß und das ſchließliche Endreſultat ins Auge faſſen).
Wie wenig das Weſen der zerſetzenden Methode zur Zeit noch von Seiten der Wiſſenſchaft begriffen iſt, hat ſich namentlich in dem Streit über den Gegenſatz des römiſchen und deutſchen Rechts kundgegeben.
Zwei heutige Rechtsphiloſophen haben den Mangel des römiſchen Rechts darin zu finden geglaubt, daß es demſelben an „Organismen, organiſchen Geſtaltungen, einem poſitiven Prinzip organiſcher Geſtaltung“ u. ſ. w. gefehlt habe.
Worauf aber beruht dieſe Behauptung?
Ich glaube, nur auf Folgendem.
So lange die juriſtiſch-zerſetzende Kraft ſich an einem Rechtsinſtitut noch nicht bethätigt hat, macht uns daſſelbe nothwendig den Eindruck eines „Organismus; alles greift in ſchönſter Weiſe in einander, rechtliche und ethiſche Momente, Form und Inhalt, dingliches und obligatoriſches Element u. ſ. w. So wie aber die Jurisprudenz ſich des Inſtituts bemächtigt und ihre Pflicht und Schuldigkeit daran thut, iſt es, ohne daß ſich an dem realen, praktiſchen Beſtande deſſelben das Geringſte änderte, um jenes poetiſche „Verwachſenſein,“
„Sich-organiſch-Durchdringen“ u. ſ. w. geſchehen; die ſchöne Blume iſt dahin, und wir haben ſtatt deſſen Stickſtoff, Sauerſtoff u. ſ. w. Das Eine Element des Inſtituts gelangt im Syſtem hierhin, das andere dorthin.
Wenn nun das deutſche Recht uns Organismen, das römiſche aber Atome oder Elemente bietet, ſo iſt das nicht ſowohl eine Verſchiedenheit der beiden Rechte — oder ſollte etwa z. B. die Vormundſchaft im römiſchen Leben weniger eine „organiſche Einheit“ geweſen ſein, als bei uns? — ſondern eine Verſchiedenheit der wiſſenſchaftlichen Behandlung beider und zwar eine ſolche, die für die germaniſtiſche Rechtswiſſenſchaft nicht ein Lob, ſondern einen Vorwurf in ſich ſchließt.
Die poſitive Jurisprudenz ſoll keine Organismen kennen, ſo wenig wie die organiſche Chemie.
Stahl in der als Anhang zum zweiten Bande ſeiner Rechtsphiloſophie aufgenommenen Abh. über den Werth des röm. Privatrechts (Aufl. 2 S. 400) und Röder, Grundgedanken u. Bedeutung des röm. u. germ. Rechts, Leipz. 1855.
z. B. beim Pfandrecht das dingliche ins Sachenrecht, das obligatoriſche, der contractus pigneratitius ins Obligationenrecht.
So muß man die einzelnen Elemente der Vormundſchaft aus den verſchiedenſten Theilen des Syſtems zuſammenſuchen: die Handlungsfähigkeit der bevormundeten Perſonen und den Begriff und die Arten der Stellvertretung im allgemeinen Theil, das Pfandrecht am Vermögen des Vormundes im Pfandrecht, die reiv. util. gegen ihn beim Eigenthum, das obligatoriſche Verhältniß im Obligationenrecht oder Familienrecht.
Dem obigen Vorwurf gegen das römiſche Recht ſcheint die Idee zu Grunde zu liegen, als ob jene Rechtsatomiſtik nicht eine bloß juriſtiſche, ſondern eine reale geweſen, als ob der römiſche Geiſt eine Abneigung gegen alles Zuſammengeſetzte, Gemiſchte, oder was man ſonſt unter organiſch verſteht, gehabt habe.
Allein die zerſetzende Kraft des römiſchen Geiſtes zerſetzte doch nicht die Dinge, ſondern nur die Begriffe, und nicht um das praktiſche Beſtehen von Organismen zu verhindern, ſondern um daſſelbe zu ſichern.
Als praktiſche Moral, die ich mir erlauben möchte aus jenem Irrthum zu ziehen, ſtehe hier die Bemerkung, die ich namentlich allen Rechtsphiloſophen, welche keine Juriſten ſind, dedicirt haben will:
daß ſelbſt eine rein ethiſche Würdigung eines beſtimmten Rechts nicht möglich iſt ohne Kenntniß der Technik.
2. Die logiſche Concentration.
Die Möglichkeit einer Concentrirung des Stoffs — das logiſche Centrum und die Peripherie — innere Erweiterung des Princips in der hiſtoriſchen Form einer Ausnahme.
XL.
Die gegenwärtige Operation verfolgt, wie oben bemerkt ward, denſelben Zweck, wie die vorhergehende, aber auf gerade entgegengeſetztem Wege, ſtatt durch Zerſetzen durch Verbinden und Zuſammendrängen.
Sie iſt keine ſpecifiſch juriſtiſche Operation, ſondern die allgemein logiſche der Abſtraction eines Princips aus gegebenen Einzelnheiten, die Subſtituirung einer andern, intenſiveren logiſchen Ausdrucksform.
Wir können die Aufgabe in etwas anderer Weiſe auch ſo faſſen:
es handelt ſich hier um die Zuſammendrängung des äußern Volumens einer Maſſe Rechtsſtoff, die das poſitive Recht für irgend ein beſtimmtes Rechtsverhältniß producirt hat.
Dies Volumen beſtimmt ſich nicht bloß oder auch nur vorzugsweiſe nach der Wichtigkeit des Verhältniſſes, nach der Menge von Fragen, die bei demſelben zu beantworten ſind, kurz nach einem objectiven Moment, ſondern eben ſowohl nach dem rein ſubjectiven Moment der Geſchicklichkeit des Antwortenden.
Wer es verſteht, entſcheidet mit Einem Wort ebenſo viele Fragen, als ein Anderer Worte für eine einzige Frage nöthig hat.
Dieſe Eigenſchaft der Kürze, überall höchſt werthvoll, iſt nirgends wichtiger, als am Geſetzgeber — je concentrirter der Stoff, den er uns gibt, deſto wirkſamer.
Die Kürze liegt aber nicht in der kleinen Zahl der Worte, die das Geſetz zählt, ſondern in der Tragweite derſelben, in der Fruchtbarkeit des aufgeſtellten Princips.
Wir können uns denken, daß daſſelbe Verhältniß, zu deſſen legislativer Geſtaltung dieſes Geſetz eine Menge einzelner, auf keinem Princip beruhender Beſtimmungen producirt hat (caſuiſtiſche Geſtaltung), in einem andern Geſetzbuch mittelſt eines einzigen Princips regulirt wird (principielle Geſtaltung).
Bei jener erſten Art iſt der Jurisprudenz die Möglichkeit einer Concentrirung des Stoffes nicht gegeben; Einzelnheiten, die keinem Princip entſtammen, laſſen ſich auch nicht auf ein ſolches zurückführen.
Ebenſo wenig aber würde ihr dieſe Möglichkeit geboten ſein, wenn der Geſetzgeber ſelbſt das Princip bereits in ſeiner ganzen Schärfe und Beſtimmtheit ausgeſprochen hätte.
Allein dieſe Annahme tritt in den ſeltenſten Fällen ein; es iſt dafür geſorgt, daß es der Jurisprudenz in dieſer Beziehung nicht an Arbeit fehlt.
Daſſelbe gilt, wenn der Geſetzgeber uns ausnahmsweiſe die Abſtraction eines Princips da, wo ſie an ſich möglich wäre, ausdrücklich verboten hat, wie dies z. B. Juſtinian bei den Enterbungsgründen der Nov. 115 gethan hat.
Die Möglichkeit einer Concentrirung des geſetzlichen Stoffs durch die Jurisprudenz ſetzt voraus, daß der Geſetzgeber ein Princip gehabt und angewandt hat, ohne daſſelbe als ſolches unmittelbar erkannt oder ausgeſprochen zu haben.
Die Geſchichte lehrt uns, daß dies nicht bloß nichts ſeltenes, ſondern ſogar der gewöhnliche Fall iſt, und um ſo weniger kann dies bei dem Geſetzgeber befremden, als ja auch die Wiſſenſchaft darin nur zu oft das Schickſal deſſelben theilt; auch bei ihr iſt das Gefühl der Erkenntniß oft um Jahrhunderte voraus.
So wird es möglich, daß ein Princip, bevor es in ſeiner wahren Geſtalt erkannt und ausgeſprochen wird, oft bereits die längſte Zeit beſtanden, ja vielleicht zu beſtehen aufgehört hat.
Die einzelnen Rechtsſätze, in denen der Geſetzgeber unbewußt ein Princip zur Anwendung bringt, verhalten ſich zu letzterem ſelbſt, wie die Kreislinie zum Centrum.
Das Princip iſt der Punkt, den der Geſetzgeber ſucht, aber ſo lange es ihm noch nicht gelungen ſich ſeiner zu bemächtigen, iſt er gezwungen, ihn zu umkreiſen d. h. mit Rechtsſätzen einzuſchließen.
Das Princip iſt der dunkle Punkt, der ihn zieht und der, je nachdem die Ahnung deſſelben in ihm lebendig iſt, ihn zur Innehaltung einer mehr oder minder regulären und mehr oder minder entfernten Kreislinie veranlaßt.
Ebenſo wie er, irrt auch die Wiſſenſchaft in der Peripherie herum, bevor ſie das Centrum gefunden.
Die Ausführlichkeit der Darſtellung, zu der ſie ſich gezwungen ſieht, der deſcriptive und enumerative Charakter derſelben iſt nur ein Beweis, daß ſie den rechten Punkt noch nicht getroffen.
Mit jedem Schritt, um den ſie ſich dem Centrum nähert, wird der Kreis enger, nimmt die Zahl ihrer Lehrſätze ab, der Gehalt derſelben zu.
Aber erſt in dem Centrum beherrſcht ſie die ganze Maſſe des Stoffes mit Einem Satz.
Aber nicht bloß dieſe Concentrirung des bisherigen Stoffs iſt es, die die Auffindung des Princips für die Wiſſenſchaft ſo wichtig macht, ſondern es geſellt ſich noch der höhere Vortheil hinzu, daß in dem Princip eine Quelle neuer Rechtsſätze erſchloſſen wird.
Wer das Princip will, genehmigt auch die Conſequenzen, einerlei ob er ſich derſelben bewußt geworden; das Princip will aber, wer uns die Punkte bezeichnet, aus denen wir es entnehmen können.
Der von uns gewählte Vergleich der Abſtraction des Princips mit der Auffindung des Centrums bei gegebener Peripherie könnte leicht zum Glauben verleiten, als ſei dieſe Operation eine höchſt einfache.
Allein, wenn ich im Bilde bleiben ſoll, ſo iſt zunächſt die Peripherie von Rechtsſätzen, mit denen der Geſetzgeber das Princip eingeſchloſſen, keineswegs immer eine regelmäßige, es kommen vielmehr Abweichungen vor, die uns auf eine ganz falſche Bahn locken können, und ſodann kündigen die einzelnen Rechtsſätze, ſelbſt wenn ſie in der That einem einzigen Princip entſtammen, nicht immer ſelbſt ihre Abſtammung und Verwandſchaft an, ja ſie können umgekehrt einer unbefangenen Betrachtung ſo heterogen erſcheinen, daß der Gedanke an ihre Zuſammengehörigkeit gar keinen Raum findet.
Ich nehme z. B. die Regeln über die Verzeihbarkeit des Rechtsirrthums und des factiſchen Irrthums.
Wer ahnet, daß ſie ſich auf denſelben Geſichtspunkt zurückführen laſſen?
Oder die Verſchiedenheit rückſichtlich der Nothwendigkeit des Ablaufs des letzten Tages bei Friſten, durch deren Ablauf ein Recht verloren und erworben werden ſoll u. a. m.
Die meiſten Schwierigkeiten aber dürfte die Aufgabe in dem Fall haben, wenn der Geſetzgeber das Princip theilweiſe beachtet, theilweiſe verlaſſen hat.
Von vornherein wiſſen wir nicht, ob dies geſchehen, es wird alſo auch hier zunächſt verſucht werden, das geſammte Material auf ein einziges Princip zurückzuführen.
Aber geſetzt, wir ſind zu der Ueberzeugung gelangt, daß dies unmöglich, daß ſich hier vielmehr zwei Gedanken kreuzen oder bekämpfen, daß der eine die Regel, der andere die Ausnahme in ſich ſchließe:
was iſt Regel, was iſt Ausnahme, und iſt überhaupt noch an Eine Regel zu denken, oder iſt das Ganze nicht vielmehr völlig zwieſpältig?
Es iſt auch der entgegengeſetzte Fall möglich, daß eine Beſtimmung ſich fälſchlich als Ausnahme gibt, die es in der That nicht iſt, ſich vielmehr durch eine richtigere Faſſung des Princips beſeitigen läßt.
Ja es iſt ſogar nicht ungewöhnlich, daß ein Rechtsſatz hiſtoriſch d. h. dem bisherigen Recht gegenüber eine wirkliche Ausnahme begründet, während doch im Grunde mit dieſer Ausnahme nur das bisherige Princip modificirt worden iſt, ſo daß es alſo nur einer andern Faſſung deſſelben bedarf, um den Gegenſatz der Regel und Ausnahme darin aufgehen zu laſſen.
Die Ausnahme iſt häufig nur die Form, in der das Princip ſelbſt ſich verjüngt.
In dieſem Fall verlockt uns, ſo zu ſagen, die Geſchichte ſelbſt zum Irrthum, und ſo wird es möglich, daß Jahrhunderte lang als Regel und Ausnahme figurirt, was in der That gemeinſchaftlich unter ein und daſſelbe höhere Princip fällt.
Das Darlehn erforderte urſprünglich, daß der Schuldner unmittelbar vom Gläubiger das Eigenthum erwarb.
Als nun die Praxis in mehren Punkten dieſen Satz verlaſſen hatte, erſchien dieſe Abweichung der alten Regel gegenüber als Ausnahme, und als ſolche erkannten auch die ſpäteren römiſchen Juriſten ſie an.
Allein hinter der Ausnahme verſteckt ſich nur eine Erweiterung des Begriffs oder Princips des Darlehns ſelbſt, nämlich die: daß das Darlehn nicht mehr den Uebergang des Eigenthums von dem Einen auf den Andern, ſondern den (alſo auch mittelbaren d. h. durch Eigenthumsübertragung von einem Dritten vermittelten) Uebergang von einem Vermögen in ein anderes Vermögen (Verringerung des einen und Vermehrung des andern dem Werth nach) zur Vorausſetzung hat.
Ein anderes Beiſpiel gewährt die Vermögensfähigkeit der Hauskinder gegenüber der patria potestas.
Sie fiel hiſtoriſch unter den Geſichtspunkt einer Ausnahme; der erſte Fall derſelben (peculium castrense) enthielt eine ſo bedeutende Abweichung vom beſtehenden Recht, wie kaum ein anderes Beiſpiel zu finden ſein dürfte.
Im juſtinianiſchen Recht aber iſt die Ausnahme Regel und die Regel Ausnahme geworden, und das dogmatiſche Reſultat läßt ſich hier in das Princip faſſen: die Kinder ſind vermögensfähig und mit Ausnahme des Vaters allen Perſonen gegenüber erwerbfähig.
L. 34 pr. Mand. (17. 1) .. nummi, qui mei erant, tui fiunt.
L. 15 de R. Cr. (12. 1)
Singularia quaedam recepta sunt etc.
3. Die juriſtiſche Conſtruction.
Die naturhiſtoriſche Anſchauungsweiſe des Rechts — der juriſtiſche Körper — allgemeine Schilderung deſſelben — Gewinnung deſſelben durch die juriſtiſche Conſtruction — die drei Geſetze derſelben (poſitives, logiſches, äſthetiſches) — techniſcher Werth der naturhiſtoriſchen Methode.
XLI. Unſere heutige Jurisprudenz hat zwei Lieblingsausdrücke — beide erſt ſeit etwa einem Menſchenalter aufgebracht, aber dann ſchnell in Gebrauch gekommen, beide für ſie gleich charakteriſtiſch, der eine für ihre Richtung in der Rechtsgeſchichte, der andere für ihre Richtung in der Dogmatik — die Ausdrücke organiſch und juriſtiſche Conſtruction.
Der ganze Umſchwung, der in unſerer Wiſſenſchaft ſeit den letzten fünfzig Jahren eingetreten, läßt ſich mit dieſen beiden Worten angeben; ſie dürfen die Loſungsworte der Jurisprudenz des neunzehnten Jahrhunderts genannt werden.
Es geht aber mit dieſen Loſungsworten, wie mit ſo vielen anderen, Jeder gebraucht ſie, ohne ſich über den damit zu verbindenden Sinn genaue Rechenſchaft zu geben, und hinſichtlich desjenigen, das uns hier allein intereſſirt, iſt dies auch kaum anders möglich, da die Wiſſenſchaft meines Wiſſens bisher noch nicht einmal den Verſuch gemacht hat, den Begriff deſſelben zu beſtimmen, geſchweige eine Theorie der juriſtiſchen Conſtruction aufzuſtellen.
Wir unſererſeits können uns dieſes Verſuchs nicht überheben, da er uns die nöthigen Vorkenntniſſe zum Verſtändniß der römiſchen Jurisprudenz verſchaffen muß, ſo ſehr ich es andererſeits bedauere, daß ich bei dem gänzlichen Mangel aller Vorarbeiten mich länger bei dieſem Punkt verweilen muß, als es mir lieb iſt.
Es ſchiene nun am natürlichſten, zu unterſuchen, was der Sprachgebrauch unter dieſem Ausdruck verſteht.
Ich werde jedoch einen andern Weg einſchlagen, bei dem wir die juriſtiſche Conſtruction zunächſt völlig aus den Augen verlieren, um erſt ſpäterhin zu ihr zurückzukehren.
Der Weg wird ſich hinterher von ſelbſt rechtfertigen.
Ich gebe im Folgenden nur einen Auszug einer größeren Abhandlung, zu deren Ausarbeitung der gegenwärtige Paragraph mich veranlaßt hatte.
Der Stoff war mir während der langen Zeit, die ich bei dieſem Punkt habe verweilen müſſen, ſo angewachſen, daß ich ihn in dieſer Form unmöglich in mein Buch aufnehmen konnte.
Ich habe darum nicht bloß manches ganz weglaſſen müſſen, ſondern auch hie und da das mitgetheilte nicht in der Verbindung laſſen können, in der es ſich urſprünglich befand, wodurch der Zuſammenhang vielleicht etwas gelitten hat.
Im übrigen habe ich den Geſichtspunkt, daß ich auch für Laien ſchreibe, auch hier feſtgehalten und habe daher in den Hauptpunkten eine gewiſſe Ausführlichkeit nicht vermeiden zu ſollen geglaubt.
Die höhere Jurisprudenz oder die naturhiſtoriſche Methode.
Die regelmäßige Form, in der das Recht in den Geſetzen zum Vorſchein kommt, iſt die eines Verbots oder Gebots, kurz einer Vorſchrift, Regel.
Dieſelbe charakteriſirt ſich als die unmittelbar praktiſche d. h. imperativiſche Form des Rechts.
Ob das Imperativiſche im Ausdruck ſelbſt liegt, iſt gleichgültig, denn es liegt in der Sache, in dem Gedanken; in dem Munde des Geſetzgebers hat das „Iſt“ die Bedeutung des „Seinſollens (z. B. die Klage iſt verjährt mit 2 Jahren = ſoll verjährt ſein).
Dieſe Erſcheinungsform des Rechts nenne ich die niedere.
Man könnte ſie auch, da Form und Inhalt ſich hier noch decken, die natürliche, naive nennen.
Sie iſt hiſtoriſch die erſte, frühere, aber eben darum auch die unvollkommenere.
So lange nun die Jurisprudenz dem Stoffe dieſe ſeine Geſtalt läßt, ihn alſo mittelſt der Verarbeitung, der ſie ihn unterzieht, nicht innerlich umgeſtaltet, ſpecificirt, erſtrecke ich das Prädicat „nieder“ auch auf ſie und ſcheide demgemäß, wie zwiſchen niederer und höherer Erſcheinungsform des Rechts, auch zwiſchen niederer und höherer Jurisprudenz.
Die Thätigkeit der niederen Jurisprudenz läßt ſich mit einem Wort als Interpretiren bezeichnen.
Die Aufgabe der Interpretation beſteht darin, den Stoff aus (auseinander) zu legen, die ſcheinbaren Widerſprüche zu beſeitigen, die Dunkelheiten, Unbeſtimmtheiten zu heben, den ganzen Inhalt des geſetzgeberiſchen Willens zu Tage zu fördern, namentlich alſo auch aus den gegebenen einzelnen Beſtimmungen das ihnen zu Grunde liegende Princip und umgekehrt aus dem gegebenen Princip die Conſequenzen abzuleiten.
Die Interpretation iſt keine ſpecifiſch juriſtiſche Operation — jede Wiſſenſchaft, deren Quellen Urkunden ſind, hat zu interpretiren — und darum gewinnt auch der Stoff ſelbſt durch dieſe Operation keinen eigenthümlich juriſtiſchen Charakter.
Was immerhin die Jurisprudenz auf dieſe Weiſe zu Tage fördern möge:
es iſt nichts ſpecifiſch Anderes, Neues, ſondern immer die urſprüngliche Rechtsſubſtanz d. h. ein Aggregat von engeren oder weiteren Regeln (Rechtsſätzen und Rechtsprincipien) , ein unmittelbar praktiſcher Stoff.
Ich brauche wohl nicht zu bemerken, daß der Unterſchied von Rechtsſatz, Rechtsregel und Rechtsprincip etwas durchaus Relatives iſt.
Mit der Interpretation hat nun nicht bloß überall die Jurisprudenz begonnen, ſondern zu jeder Zeit muß ſie die erſte Operation ſein, die die Jurisprudenz an dem geſetzlichen Rohſtoff vornimmt.
Um zu conſtruiren, muß ſie erſt interpretiren; die niedere Jurisprudenz iſt die nothwendige Vorſtufe der höheren.
Aber ſie iſt eben auch nur eine Vorſtufe, und die Jurisprudenz ſoll nicht länger auf ihr verweilen, als nöthig.
Erſt auf der höheren Stufe erreicht ſie ihre wahre Beſtimmung, erſt hier wird ihre Aufgabe und Methode eine ſpecifiſch juriſtiſche, und erſt hier gewinnt ſie ihren eigenthümlichen wiſſenſchaftlichen Charakter, der ſie von allen andern Wiſſenſchaften unterſcheidet.
Die Gränzlinie zwiſchen der niederen und höheren Jurisprudenz läßt ſich, wenn auch nicht im einzelnen Fall, ſo doch im Begriff ganz ſcharf bezeichnen.
Sie hängt zuſammen mit einer eigenthümlichen Anſchauungsweiſe des Rechts, die ich die naturhiſtoriſche nennen möchte.
Aber nicht ſowohl mit dem bloßen unthätigen Beſitz derſelben, als mit ihrer energiſchen und conſequenten Verwirklichung am Rechtsſtoff.
Ob jene Anſchauungsweiſe eine künſtliche oder natürliche, eine nahe oder fernliegende iſt, darüber will ich nicht rechten.
Will man ſie zu derjenigen, durch welche ſich die niedere Jurisprudenz bei der Bearbeitung des Stoffs leiten läßt, mit zwei Worten in Gegenſatz ſtellen, ſo ſind es die Worte: Rechtsinſtitut, Rechtsbegriff auf der einen und Rechtsſätze, Rechtsprincipien auf der andern Seite.
Das Rechtsinſtitut iſt kein bloßes Conglomerat von einzelnen Rechtsſätzen, die ſich auf daſſelbe Verhältniß beziehen, ſondern etwas weſentlich von ihnen Verſchiedenes.
Die Rechtsſätze ſind eine Maſſe Stoff, Gedanken, haben nur ein rein ſubſtantielles Daſein, die Rechtsinſtitute aber ſind Exiſtenzen, logiſche Individualitäten, juriſtiſche Weſen.
Wir erfaſſen und erfüllen ſie mit der Vorſtellung des individuellen Seins und Lebens, ſie entſtehen, gehen unter, wirken, treten in Conflict mit anderen, ſie haben ihre Aufgaben, Zwecke, denen ſie dienſtbar ſind, und dem entſprechend ihre eigenthümlichen Kräfte und Eigenſchaften u. ſ. w. Ich würde ſie, um dem Leſer dieſe Vorſtellung des Seins und Lebens derſelben ſtets gegenwärtig zu halten, gern juriſtiſche Weſen nennen, wenn der Ausdruck nicht etwas geſucht erſchiene.
Ich werde daher lieber den Ausdruck juriſtiſche oder Rechts-Körper wählen (im Gegenſatz zur bloßen Rechtsſubſtanz oder zum Rechtsſtoff).
Man könnte von vornherein leicht geneigt ſein, die Bedeutung dieſer Anſchauungsweiſe ſehr gering anzuſchlagen.
Was ſoll es für einen Unterſchied machen, wird Mancher fragen, ob man ſtatt „Rechtsſätze über das Eigenthum“:
„Eigenthumsinſtitut“ oder „Eigenthum“ ſagt?
Gewiß!
Wenn es beim bloßen Ausdruck oder bei einem unthätigen Beſitz jener Vorſtellung ſein Bewenden behielte, dann allerdings würde dieſelbe keinen beſondern Werth haben.
Sie enthält nur einen Keim, aber einen Keim, der, wenn er erſchloſſen wird, eine totale Umgeſtaltung des Rechts nach ſich zieht.
Sache der Jurisprudenz iſt es, dieſen Keim zu erſchließen und zur vollen Entfaltung zu bringen, alſo den geſammten Rechtsſtoff im Sinne jener Auffaſſungsweiſe zu geſtalten, den Geſichtspunkt eines individuellen Seins und Lebens in allen ſeinen Conſequenzen durchzuführen.
Wie kann die Anlegung und Durchführung eines bloßen Geſichtspunkts ſolche Wunder thun?
Dieſer Zweifel wäre durchaus berechtigt, wenn der Geſichtspunkt bloß eine andere Art der Betrachtung des Gegenſtandes enthielte, ihn uns in einer anderen Beleuchtung, in einem beſſern Licht zeigte.
Allein er hat eine ungleich höhere Kraft, die ich vielleicht am kürzeſten dadurch bezeichne, daß ich ſie mit der der Wärme vergleiche, die Veränderung aber, die dadurch mit dem Körper ſelbſt vor ſich geht, als Erhebung deſſelben in einen höhern Aggregatzuſtand charakteriſire.
Die feſte, ſtarre Maſſe, die in dieſer Form unſerer Kunſt die engſten Gränzen ſetzt, wird, ſo zu ſagen, in Fluß und dadurch in einen Zuſtand verſetzt, in dem ſie willig künſtleriſche Form und Geſtaltung annimmt, alles, was in ihr iſt, kömmt zum Vorſchein, die gebundenen Kräfte und Eigenſchaften werden frei.
Dieſe Erhebung des Stoffs iſt nun zugleich Erhebung der Jurisprudenz ſelbſt.
Von einer Laſtträgerin des Geſetzgebers, einer Sammlerin poſitiver Einzelnheiten ſchwingt ſie ſich auf zu einer wahren Kunſt und Wiſſenſchaft; zu einer Kunſt, die den Stoff künſtleriſch bildet, geſtaltet, ihm Leben einhaucht — zu einer Wiſſenſchaft, die trotz des Poſitiven in ihrem Gegenſtande ſich als Naturwiſſenſchaft im Elemente des Geiſtes bezeichnen läßt.
Dieſer Vergleich mit der Naturwiſſenſchaft iſt keine müßige Spielerei; denn es gibt, wie aus dem Verlauf der Darſtellung hervorgehen wird, keinen Ausdruck, der das Weſen ihrer Methode ſo völlig erfaßte und träfe, als den der naturhiſtoriſchen Methode.
Auf dieſer Methode beruht das ganze Geheimniß der Jurisprudenz, alle ihre Anziehungskraft, alle ihre Macht über den Stoff, ihre ganze Würde und Ehre.
Wir wollen uns jetzt die Conſequenzen, welche dieſe Anſchauungsweiſe für die Behandlung des Stoffs nach ſich zieht, vergegenwärtigen.
Der juriſtiſche Körper.
An die Annahme eines Seines knüpft ſich mit Nothwendigkeit die Frage nach dem Anfang und Ende deſſelben (Entſtehungs- und Endigungsarten der Rechtsverhältniſſe), an die Annahme eines Körpers die Frage nach ſeiner Natur, Beſchaffenheit, Beſtimmung, ſeinen Kräften, Eigenſchaften, ſeiner Aehnlichkeit und Verſchiedenheit von andern Körpern, den Verbindungen, die er mit ihnen eingehen, oder den Conflicten, in die er mit ihnen gerathen kann.
Ich will die hauptſächlichſten Punkte, auf die es hier ankömmt, etwas näher ausführen.
Ich gebe gleich hier einiges Quellenmaterial, das der Leſer für die folgende Darſtellung benutzen kann.
Der Rechtskörper hat in der Sprache der römiſchen Juriſten ſeine beſtimmte Natur: natura z. B. die Servitut L. 32 §. 1 de S. P. U. (8. 2), die habitatio L. 3 Cod. de usufr. (3. 33), die Emphyteuſe §. 3 I. de loc. (3. 25), die Obligation L. 2 §. 1 de V. O. (45. 1), die Correalobligation L. 5 i. f. de fidej. (46. 1), das Depoſitum L. 24 Dep. (16. 3), die Frucht L. 69 de usufr. (7. 1); auch wohl causa L. 24 §. 21 de fid. lib. (40. 5).
Er hat eine beſtimmte Macht und Kraft: potestas z. B. die Klage L. 47 §. 1 de neg. gest. (3. 5), L. 11 §. 1 de act. emt. (19. 1), die Obligation L. 13 de duob. reis (45. 2), oder effectus L. 47 §. 1 cit., einen status L. 9 §. 1 de duob. reis (45. 2).
Dieſe Natur und Kraft iſt ein praktiſcher Begriff, es werden daraus z. B. in den obigen Stellen folgende Folgerungen abgeleitet: daß die Servitut nicht beſeſſen, gewiſſe Obligationen nicht getheilt werden können, daß gewiſſe Verabredungen als gegen das Weſen des Vertrags (des Depoſitums, der Correalobligation) verſtoßend ungültig ſind, daß das Eigenthum erliſcht u. ſ. w.
1. Begriff, Structur.
Die erſte Aufgabe bei der Unterſuchung des juriſtiſchen Körpers beſteht in der Frage:
was iſt er, iſt er ein ſelbſtändiger Körper oder läßt er ſich auf einen andern zurückführen?
Es wiederholt ſich hier für uns das Geſetz der juriſtiſchen Analyſe, keinen Körper als ſelbſtändig anzuerkennen, der ſich aus einem oder mehren andern herſtellen läßt, oder richtiger, es wiederholt ſich hier die Analyſe ſelbſt und zwar in einer Anwendung oder auf einer Stufe, auf der ſie uns eigentlich erſt in ihrer wahren Bedeutung klar werden kann.
Die ganze Ausführung über die Analyſe hatte im Grunde die naturhiſtoriſche Methode zur ſtillſchweigenden Vorausſetzung, und es geſchah nur aus Rückſichten der Darſtellung, daß ich die Erörterung der letzteren bis jetzt verſchob.
Alſo z. B. iſt die ſ. g. Genoſſenſchaft ein eigenthümlicher juriſtiſcher Begriff oder eine (wenn auch modificirte) Societät oder juriſtiſche Perſon?
Als Beiſpiel aus dem römiſchen Recht diene die Zurückführung der traditio brevi manu, des constitutum possessorium, des Erwerbs der Früchte von Seiten des Pächters, des jactus missilium auf die Tradition.
Die Angabe deſſen, was der Körper iſt, iſt gleichbedeutend mit dem Begriff deſſelben, der Begriff „begreift“ d. h. ergreift ihn in ſeiner Weſenheit, er „definirt“ ihn d. h. gränzt ihn von andern ab, gibt ihm ein logiſches „Für ſich ſein.“
Der Begriff enthält alſo die logiſche Quinteſſenz des Körpers, ſeinen innerſten Kern oder Individualitätspunkt, in ihm muß die ganze Kraft des Körpers beſchloſſen liegen, alles und jedes, was an und mit ihm vorgeht, muß ſich mit dem Begriff vertragen.
Eine Begriffsbeſtimmung iſt daher im Grunde nicht das Erſte, ſondern als formelle Redaction oder Concentrirung der gefundenen Reſultate erſt möglich, nachdem die Unterſuchung des Körpers vollſtändig abgeſchloſſen iſt.
Uebrigens verwechſele man nicht die Anſchauung und Formulirung des Begriffs.
Die Anſchauung kann eine durchaus richtige ſein, während die Formulirung, die Definition mißlungen iſt.
So operiren die römiſchen Juriſten mit ihren Begriffen mit größter Sicherheit, nichts deſto weniger aber ſind ihre Definitionen, wie ſie ſelbſt zugeſtehen, nicht ſelten durchaus ungenügend.
L. 202 de R. J. (50. 17).
Der Begriff alſo erfaßt den Körper in dem, was er iſt, allein worin liegt dies „Iſt“?
Man könnte meinen, in dem Zweckmoment, denn die praktiſche Aufgabe, die er zu löſen habe, enthalte den Grund, warum er überhaupt exiſtire, warum er gerade ſo und nicht anders ſei, kurz ſeinen logiſchen Schlüſſel.
Ich will nun allerdings nicht läugnen, daß das Zweckmoment für das (ich meine nicht bloß rechtsphiloſophiſche, ſondern auch praktiſch-juriſtiſche) Verſtändniß des Inſtituts höchſt wichtig, ja unerläßlich iſt; was ich beſtreite, iſt nur, daß man darnach definiren darf.
Iſt denn aber z. B. die Definition des Depoſitums und Commodats als Hingabe zum Zweck der Aufbewahrung und Benutzung eine fehlerhafte?
Gewiß nicht, aber auch nur aus dem Grunde, weil hier das Wort Zweck nur ein anderer Ausdruck für Inhalt iſt.
Hingabe zum Zweck der Aufbewahrung oder Benutzung heißt hier nichts, als Hingabe mit der Verpflichtung zur Aufbewahrung mit dem Recht der Benutzung.
Wo wir aber den Ausdruck in ſeinem rechten Sinn gebrauchen, meinen wir mit dem „Zweck“ des Inſtituts etwas dem Inhalt Entgegengeſetztes, etwas Höheres, außer ihm Liegendes, zu dem letzteres ſelbſt ſich nur als Mittel verhält.
Iſt nun aber unſere Wiſſenſchaft nur eine Theorie der Mittel, ſo zu ſagen, der materia medica, die das Recht für die Zwecke des Lebens in Bereitſchaft hat, ſo müſſen wir die Mittel nach Momenten, die ihnen immanent ſind, beſtimmen, ganz abgeſehn davon, daß eine Beſtimmung derſelben nach Zwecken, wenn vielleicht auch bei einzelnen denkbar, im allgemeinen abſolut unausführbar ſein würde.
Denn nicht bloß ſind dieſe Zwecke etwas höchſt unbeſtimmtes, ſchwankendes, und durchkreuzen ſich in einer oft unentwirrbaren Weiſe, ändern und wechſeln, ohne daß mit dem Inſtitut ſelbſt die geringſte Veränderung vor ſich geht, ſondern es gibt auch eine anſehnliche Zahl von Rechtskörpern, bei denen ein Zweck überall gar nicht angegeben werden kann, da ſie nicht einem praktiſchen Bedürfniß (utilitas), ſondern nur der juriſtiſchen Conſequenz oder Nothwendigkeit (ratio juris) ihren Urſprung verdanken, nur exiſtiren, weil ſie nicht nicht-exiſtiren können (z. B. die Specification, die Acceſſion im Gegenſatz zur Uſucapion).
Definiren aber darf man nur nach einem Moment, nach dem man auch claſſificiren kann; ein Geſichtspunkt, der für die Beſtimmung ſämmtlicher Körper oder die Syſtematik des Ganzen ungeeignet iſt, iſt es auch für die Beſtimmung des einzelnen.
Wir definiren den Körper alſo nicht nach dem, was er ſoll oder was er leiſtet, ſondern nach ſeiner Structur, ſeinen anatomiſchen Momenten.
Solche Momente ſind z. B. Subject, Object, Klage, Wirkung.
Den Hauptgegenſtand unſerer Definitionen bilden die Rechte im ſubjectiven Sinn, und an ihnen will ich die Aufgabe und die Methode etwas näher veranſchaulichen.
In unſerm juriſtiſchen Unterricht könnte und müßte es in viel höherem Grade berückſichtigt werden, als es gewöhnlich geſchieht, namentlich rückſichtlich ſo mancher römiſchen Einrichtungen, die unſerm heutigen Verſtändniß ferner liegen.
Die römiſchen Juriſten heben das Zweckmoment nur ſelten hervor (als Beiſpiel diene die Uſucapio, Savigny Syſtem Bd. 5 S. 268 Note e), weil es Demjenigen, der im Leben ſelbſt ſteht, ganz geläufig iſt.
Von den neuern Juriſten hat namentlich Savigny in ſeinem Syſtem ihm die gebührende Beachtung zu Theil werden laſſen.
Als bekanntes Beiſpiel einer ſolchen teleologiſchen Definition nenne ich die Einertſche Definition des Wechſels als kaufmänniſchen Papiergeldes; ſie charakteriſirt bloß die hauptſächlichſte praktiſche Verwendung des Wechſels, nicht ſeine juriſtiſche Natur.
Ontologiſch definirt iſt der Wechſel ein von ſeiner causa abgelöſtes Geldverſprechen, oder, um mit Thöl zu reden, ein Summenverſprechen.
Jene Momente bedürfen natürlich ihrerſeits ſelbſt wieder einer Definition, man denke z. B. an die juriſtiſche Perſon, die universitas rerum.
Als Beiſpiele der Verſchiedenheit der Wirkung nenne ich die conditio und den dies, den einſeitigen und zweiſeitigen Contract.
Bei jedem Recht kömmt zunächſt in Betracht das Subject.
Die Beſtimmung der Frage, wer juriſtiſch als Subject anzuſehen, und wie das Verhältniß zwiſchen Subject einerſeits und dem Gegenſtand und Inhalt des Rechts andererſeits gedacht werden ſoll, kann oft mit großen Schwierigkeiten verknüpft ſein.
Dies namentlich dann, wenn entweder die Verbindung des Subjects mit dem Gegenſtand keine unmittelbare, ſondern durch irgend ein Verhältniß, wie z. B. bei der Prädialſervitut durch das praed. dominans, bei Obligationen auf den Inhaber durch das Papier vermittelt iſt, oder wenn bei einem und demſelben Recht mehre Subjecte concurriren, ſei es ſo, daß ſie ſich theilen ſollen, oder ſo, daß Einer von ihnen das Ganze haben ſoll.
Für den erſten Fall iſt die einfachſte Form die einer Theilung des Rechts nach Zahl der Perſonen (z. B. beim Mitbeſitz, Miteigenthum, bei der Obligation); hier drückt ſich die Thatſache der Vielheit der Perſonen im Innern des Rechts ſelbſt aus, es ſpaltet ſich das Recht in ſo viel Theile, als Perſonen ſind.
Aber ſelbſt bei dieſer einfachſten Form des Verhältniſſes kann man darüber ſtreiten, wie man ſich jenen innern Vorgang — ſoll ich ſagen naturhiſtoriſch, ſinnlich oder juriſtiſch? — zu denken habe, z. B. beim Miteigenthum als eine atomiſtiſche Theilung der Sache oder als Theilung des Rechts oder richtiger des Inhalts des Rechts.
Eine andere Form für dies Verhältniß einer nicht-ſolidariſchen Concurrenz gewährt die juriſtiſche Perſon.
Letztere iſt nicht ſelbſt der Deſtinatär der Rechte, die ſie hat, ſondern dies ſind die phyſiſchen Perſonen, die, ſo zu ſagen, hinter ihr ſtehen und für die ſie nur den techniſch-nothwendigen Stellvertreter abgibt, ſei es ein geſchloſſener Kreis von Individuen (universitas personarum) oder eine unbeſtimmte Vielheit (universitas bonorum, bei einem Hospital z. B. die Kranken, bei einer Kunſtanſtalt die Kunſtfreunde).
Sie iſt (wenigſtens ihrer privatrechtlichen Bedeutung nach) nur ein techniſches Inſtrument, um den Mangel der Beſtimmtheit der Subjecte unſchädlich zu machen.
Auch bei der hered. jac. fungirt ſie in dieſer Weiſe, auch hier nämlich iſt das Subject noch unbeſtimmt, auch hier alſo iſt ſie nur ein Mittelglied zwiſchen der phyſiſchen Perſon und dem Vermögen.
Für den zweiten oben genannten Fall der ſubjectiven Concurrenz (der ſolidariſchen Berechtigung) bieten uns die ſolidariſchen Obligationen im engern Sinn und die Correalobligationen ein bekanntes Beiſpiel.
Die Structurfrage lautet hier ſo: haben wir uns das Verhältniß als zwei Obligationen mit demſelben Inhalt oder als Eine Obligation mit zwei Subjecten vorzuſtellen?
Als Beiſpiel für die Beſtimmung des Gegenſtandes des Rechts nenne ich das Erbrecht und die Obligation, da für beide die Anſichten vorzugsweiſe auseinander gehen.
Iſt dort die Maſſe der einzelnen Rechtsverhältniſſe oder die niedergeſchlagene vermögensrechtliche Perſönlichkeit des Erblaſſers der Gegenſtand?
Iſt es hier der Schuldner, deſſen Wille, oder die zukünftige Handlung deſſelben?
Auch für den Inhalt kann die Obligation uns inſofern ein Beiſpiel darbieten, als man gefragt hat, ob das Recht des Gläubigers auf die Handlung oder deren Geldwerth gehe?
Bei den Servituten ſtreitet man ebenfalls über die Beſtimmung des Inhalts, nämlich ob ſie abgelöſte Eigenthumsbefugniſſe oder bloß Beſchränkungen des Eigenthums enthalten.
Zur Frage von der Structur der Rechte gehört auch das Acceſſionsverhältniß derſelben zu andern Rechten, ſo z. B. die Abhängigkeit des Pfandrechts von der Forderung, der Verzugszinſen von der Principalobligation, der Servitut vom Eigenthum des herrſchenden Grundſtücks.
Die übrigen Momente des juriſtiſchen Körpers, denen ich mich jetzt zuwende, hängen mit dem ſo eben entwickelten und unter ſich ſo eng zuſammen, und rückſichtlich mancher Punkte, die im Folgenden erwähnt werden ſollen, iſt es ſo willkührlich und gleichgültig, ob man ſie unter dieſen oder jenen Geſichtspunkt bringt, daß ich nur aus Rückſicht auf den Leſer, um ihm einige Hauptanhaltspunkte zu gewähren, mich zu einer Sonderung derſelben entſchloſſen habe.
2. Eigenſchaften und Kräfte des juriſtiſchen Körpers.
Ich nenne beiſpielsweiſe die Theilbarkeit und Untheilbarkeit der Rechte, die Expanſionskraft derſelben (das Accrescenzrecht beim Eigenthum, Uſusfructus, Erbrecht — hier dehnt das Recht ſich, ſo zu ſagen, über einen leer gewordenen Raum aus), die Trennbarkeit und Untrennbarkeit von der Perſon (Abhängigkeit vom Leben derſelben, Möglichkeit der Uebertragung auf Andere u. ſ. w.), die Möglichkeit einer ſolidariſchen Vervielfältigung des Rechts an demſelben Gegenſtand (ſei es neben einander, ſei es hinter einander z. B. beim Pfandrecht), die Möglichkeit einer Beſchränkung oder Verminderung des regulären Inhalts des Rechts (Elaſticität; die Gränze wird bezeichnet durch die essentialia negotii, den beweglichen Theil ſtellen dar die naturalia und accidentalia).
3. Phänomene im Leben des Körpers.
Dahin gehören vor allen die beiden, welche die Exiſtenz des Körpers ſelbſt betreffen, die Entſtehung und der Untergang.
Die Exiſtenzfrage erledigt ſich aber nicht bloß durch eine Angabe der verſchiedenen Entſtehungs- und Endigungsarten — dies iſt mehr die concrete, ſpecielle Parthie der Aufgabe — ſondern ſie ſchließt eine Reihe allgemeiner Erörterungen in ſich.
Dahin zählen z. B. der Zuſtand der Unentſchiedenheit des Seins (Pendenz; nicht bloß bei Bedingungen, ſondern auch in vielen andern Verhältniſſen); die Frage von der ewigen oder vorübergehenden Dauer eines Rechtsverhältniſſes, die ſo wichtige Datumsfrage (z. B. wann gilt das Geſchäft als abgeſchloſſen, wann der Verſchollene als verſtorben, wann iſt die actio nata? auf ſie bezieht ſich auch die rückwirkende Kraft der Bedingung und der Ratihabition), Zwiſchenraum zwiſchen dem Begründungsact und der Entſtehung des Rechts (anticipirte Abſchließung des Geſchäfts vor Eintritt ſeiner Requiſite, z. B. beim Pfandrecht vor Entſtehung der Forderung); oder Zwiſchenraum zwiſchen der Entſtehung und der Wirkſamkeit (dies), dauernde oder vorübergehende Lähmung der Rechte (exceptio); theilweiſer Untergang, Wiederherſtellung des Untergegangenen, Metamorphoſe, Uebergang in andere Verhältniſſe u. ſ. w.
4. Verhalten des Körpers zu andern Körpern.
Unverträglichkeit gewiſſer Körper mit andern (z. B. der patria potestas und tutela, teſtamentariſche und Inteſtaterbfolge, Beſitz in Anwendung auf die Obligation), Verträglichkeit anderer (z. B. des Beſitzes und der Servitut d. h. Quaſibeſitz), Zuſammentreffen derſelben an demſelben Object oder demſelben Verhältniß und Conflict derſelben (z. B. des Eigenthums und der Obligation d. h. der reivindicatio und der exceptio rei vend. traditae, des Eigenthums und Pfandrechts, Einfluß der Concurrenz der Klagen), Wegfallen des einen Körpers und Einwirkung dieſes Umſtandes auf den anderen (z. B. des vorſtehenden Pfandrechts, Dereliction des praedium serviens oder dominans, Einfluß auf das nachſtehende Pfandrecht und die Servitut).
Die letzte Conſequenz der naturwiſſenſchaftlichen Methode und die Spitze der ganzen Aufgabe iſt
5. die ſyſtematiſche Claſſification der Rechtskörper oder das Syſtem.
Letzteres iſt, ſo zu ſagen, die Stammtafel der Begriffe.
Soweit es überhaupt nöthig, habe ich dieſen Punkt ſchon oben berührt.
Die juriſtiſche Conſtruction und ihre Geſetze.
Die ganze bisherige Darſtellung hatte im Grunde nur einen vorbereitenden Zweck, dem Leſer nämlich eine Anſchauung von den Objecten und Aufgaben der naturhiſtoriſchen Methode, oder, was daſſelbe ſagt, eine Anſchauung des juriſtiſchen Körpers zu gewähren.
Ich hoffe, daß es keiner Rechtfertigung bedürfen wird, warum ich mich bei dieſem Punkt ſo lange aufgehalten habe, verhältnißmäßig länger, als ich es bei der eigentlichen Aufgabe, zu der ich jetzt übergehe, thun werde.
Jene Anſchauung gilt mir als das Weſentlichſte und Unerläßlichſte, und verſehen mit ihr wird der Leſer manches, was ich im Folgenden genöthigt bin, nur kurz anzudeuten, zu ſuppliren vermögen.
Wir ſind jetzt an dem Punkt angelangt, um zu dem Ausgangspunkt des Paragraphen, der juriſtiſchen Conſtruction, zurückzukehren und ſie mit Einem Wort definiren zu können, nämlich als Geſtaltung des Rechtsſtoffs im Sinn der naturhiſtoriſchen Methode.
Die juriſtiſche Conſtruction iſt, ſo zu ſagen, die bildende Kunſt der Jurisprudenz, ihr Gegenſtand, ihr Ziel iſt der juriſtiſche Körper.
Jede Arbeit, die ſich auf ihn bezieht, inſofern ſie geſtaltender Art iſt, möge ſie im übrigen den Körper in ſeiner Totalität zum Gegenſtande haben, ihn erſt als ſolchen ins Leben rufen, oder bloß adminiculirender Art ſein, einzelne Vorgänge im Leben des Körpers erklären, ſcheinbare Widerſprüche des Einzelnen gegen den Grundbegriff beſeitigen, kurz, wie immerhin ſie auch ſei, wenn ſie nur die Structur des Körpers zum Gegenſtand hat, fällt unter den Begriff der juriſtiſchen Conſtruction.
Ich habe die Beſchränkung hinzugefügt: inſofern ſie geſtaltender Art iſt.
Den Gegenſatz dazu bildet die rein receptive Bearbeitung deſſelben d. h. das bloße Operiren mit den von der Conſtruction aufgeſtellten Geſichtspunkten, die Erſchließung der mittelbar bereits gegebenen Conſequenzen.
Ich glaube, daß der Sprachgebrauch mit unſerm Ausdruck nur die erſte Art der Thätigkeit belegt.
Nur ſie conſtruirt, nur ſie baut, die andere baut nur fort, jene iſt eine künſtleriſche Production, ein Erfinden, letztere hingegen nur ein conſequentes logiſches Denken, ein Unterſuchen, Forſchen.
Damit iſt zugleich ausgeſprochen, daß ſie weniger Sache des Fleißes und der Gelehrſamkeit, als des Talents und der Intuition iſt.
Nirgends verwerthet ſich die Arbeit ſo gut und ſo ſchlecht je nach dem Erfolg, den ſie hat, als hier.
Eine gelungene Conſtruction iſt in meinen Augen eine juriſtiſche That, eine Leiſtung von bleibendem Werth, eine mißlungene iſt abſolut werthlos, die Arbeit völlig verloren.
Niemand, der ſich an eine ſolche Aufgabe wagt, ſollte ſich verhehlen, daß er Lotterie ſpielt; auf Einen Treffer fallen hier, wie die Erfahrung lehrt, hundert Nieten.
Die Schwierigkeit und das Verdienſtliche derartiger Leiſtungen wird im allgemeinen viel zu wenig anerkannt.
Es beruht dies vielleicht darauf, daß, während der eigentlich gelehrten Arbeit ſtets der Schweiß anklebt, man einer derartigen Leiſtung von all der Mühe und Anſtrengung, die ihr vorhergegangen, nichts anſieht und daher nur zu leicht geneigt iſt in dem, was die Frucht langjährigen Suchens war, das müheloſe Geſchenk einer glücklichen Stunde zu erblicken.
Ein einziges Wort kann hier oft die Löſung geben, und wenn das Wort ausgeſprochen, erſcheint die Sache ſo natürlich und einfach, daß Jeder es hätte finden können.
Man wird unwillkührlich an die Löſung eines Räthſels erinnert, das bekanntlich ebenfalls ganz anders ausſieht, je nachdem man die Löſung kennt oder erſt ſucht.
Daß unſere civiliſtiſchen Räthſel nicht ſo leicht zu rathen ſind, kann man ſchon daraus entnehmen, daß unſere heutige Jurisprudenz, namentlich die germaniſtiſche, ſich noch mit einer großen Zahl trägt, für die der Oedip noch erſt erwartet wird!
Wir unterziehen die juriſtiſche Conſtruction jetzt einer nähern Betrachtung und zwar erörtern wir zunächſt ihre Geſetze.
Die Conſtruction bezweckt die kunſtgerechte Geſtaltung des juriſtiſchen Körpers.
Worin beſteht nun das Kunſtgerechte d. h. welche Rückſichten, Regeln hat ſie dabei zu beobachten, kurz was ſind ihre Geſetze?
Ich nehme folgende an.
1. Das Geſetz der Deckung des poſitiven Stoffs.
Die poſitiven Rechtsſätze ſind die gegebenen Punkte, bei denen die juriſtiſche Conſtruction, wie immerhin ſie dieſelben auch verbinden möge, unter allen Umſtänden anlangen muß.
Während ſie aber in Beziehung auf den Inhalt durch den poſitiven Stoff gebunden iſt, verhält ſie ſich zu ihm in Bezug auf die Form d. h. was die Art der Geſtaltung deſſelben anbetrifft, vollkommen frei.
Das heißt m. a. W. die eignen Conſtructionen des Geſetzgebers beſitzen für ſie keine verpflichtende Kraft.
Der Geſetzgeber ſoll nicht conſtruiren, er greift damit in die Sphäre der Wiſſenſchaft über, entkleidet ſich ſeiner Autorität und Macht als Geſetzgeber und ſtellt ſich mit dem Juriſten auf eine Linie.
Haben nun zwar aus dieſem Grunde die Conſtructionen des Geſetzgebers keine andere, als eine doctrinäre Bedeutung, laſſen ſie ſich mithin jeder Zeit durch die Jurisprudenz berichtigen und beſeitigen, ſo ſind ſie nichts deſto weniger höchſt bedenklich.
Denn es iſt erklärlich, daß der Widerſpruch gegen ſie nicht ſo leicht rege wird und einen ungleich ſchwereren Stand hat, als gegenüber rein doctrinellen Conſtructionen.
Ein bekanntes Beiſpiel einer geſetzlichen Conſtruction aus der frühern Zeit des römiſchen Rechts liefert die fictio legis Corneliae, aus der ſpätern Zeit die Beſtimmung Zenos über die ſelbſtändige Natur des emphyteuticariſchen Contracts.
Im allgemeinen aber kann man der römiſchen Legislation bis auf Juſtinian den Vorwurf eines ſolchen Uebergreifens in das Gebiet der Wiſſenſchaft nicht machen.
Dagegen verfolgte Juſtinians ganzes Unternehmen bekanntlich den gerade entgegengeſetzten Zweck, ſeine Inſtitutionen und Pandekten ſind Compendien und Geſetzbücher zugleich, und dieſe Vermiſchung der Wiſſenſchaft und der Geſetzgebung hat nicht bloß für die moderne Bearbeitung des römiſchen Rechts in reichem Maße die im Text angedeuteten nachtheiligen Folgen nach ſich gezogen, indem die Wiſſenſchaft bei rein wiſſenſchaftlichen Fragen ſich durch die Autorität Juſtinians hat einſchüchtern laſſen, ſondern das Beiſpiel des Schulmeiſters auf dem Thron oder Geſetzgebers auf dem Katheder, das Juſtinian gegeben, hat auch in neuern Geſetzgebungen nur zu willige Nachfolge gefunden.
Die Wiſſenſchaft ſoll dem Kaiſer laſſen, was des Kaiſers iſt, aber letzterer auch der Wiſſenſchaft, was der Wiſſenſchaft iſt.
Die Jurisprudenz iſt alſo hinſichtlich der künſtleriſchen Geſtaltung des Stoffs vollkommen frei, inſofern ihm nur in der Form, die ſie ihm verleiht, dieſelbe praktiſche Kraft verbleibt, wie in ſeiner bisherigen.
Ich wähle folgendes Beiſpiel.
Aus baupolizeilichen Rückſichten verſagte das ältere Recht dem Eigenthümer die Vindication des Baumaterials, das ein Anderer in ſein Haus verbaut hatte, und verwies ihn auf eine perſönliche Entſchädigungsklage; nach Trennung des Materials z. B. durch Zuſammenſtürzen des Hauſes ſtand jedoch der Vindication nichts im Wege.
Dieſer Thatſache konnte man einen verſchiedenen juriſtiſchen Ausdruck geben, nämlich den, daß das Eigenthum untergehe, ſpäterhin aber wieder aufwache, oder aber, daß zwar das Eigenthum fortdauere, allein nur nicht geltend gemacht werden könne, ſo lange die Verbindung dauere.
Letztere Vorſtellungsweiſe verdiente vor erſterer offenbar den Vorzug; denn daß das Eigenthum durch bloßes Einbauen verloren gehen ſollte, war eben ſo anſtößig, als daß es einmal untergegangen ſpäterhin wieder aufwachen ſollte.
Angenommen, es hätte nun das Geſetz dieſe Vorſtellungsweiſe adoptirt gehabt, ſo wäre meiner Anſicht nach die Jurisprudenz durchaus berechtigt geweſen, dieſelbe als eine unvollkommene Conſtruction durch die zweite zu erſetzen.
Beide führten praktiſch ganz zu denſelben Reſultaten, ſie waren alſo nichts als juriſtiſche Conſtructionen, Verſuche, die praktiſchen Sätze rationell zu erklären.
2. Das Geſetz des Nichtwiderſpruchs oder der ſyſtematiſchen Einheit.
Ich brauche kaum zu bemerken, daß es ſich hier nicht um Widerſprüche des Geſetzgebers, ſondern um Widerſprüche der Wiſſenſchaft mit ſich ſelbſt handelt.
Die Jurisprudenz iſt wie an das Geſetz, ſo auch an ſich ſelbſt gebunden, ſie darf bei ihren Conſtructionen nicht mit ſich ſelbſt, mit den Begriffen, Lehrſätzen, die ſie anderwärts aufgeſtellt hat, in Widerſpruch treten, ihre Conſtructionen müſſen ſtimmen, ſowohl in ſich, als unter einander.
Ein Begriff duldet keine Ausnahme, ſo wenig wie ein Körper ſich verläugnen, ausnahmsweiſe etwas andres ſein kann, als er iſt.
Läßt ſich alſo eine Lage des Körpers auffinden, die mit dem aufgeſtellten Begriff unverträglich iſt, die ihn, ſo zu ſagen, zum Schweigen bringt, ſo fehlt ihm die wiſſenſchaftliche Lebensfähigkeit und das Recht auf Exiſtenz.
Ob dieſe Lage eine ungewöhnliche und praktiſch völlig unwichtige iſt, relevirt nichts, denn es handelt ſich bei der ganzen Aufgabe nicht um ein praktiſches, ſondern um ein logiſches Problem.
Die Probe der Conſtruction beſteht darin, daß die Wiſſenſchaft ihren Körper durch alle erdenkliche Lagen hindurchführt, ihn in jede mögliche Verbindung mit andern Körpern bringt, ihn mit jedem ihrer Lehrſätze vergleicht.
Erſt wenn alles zuſammenſtimmt, hat er ſeine Probe beſtanden, iſt er ächt und wahr.
Als Beiſpiel nehmen wir die Obligation.
Faſſen wir dieſelbe mit den römiſchen Juriſten einmal als Qualität der beiden verbundenen Perſonen auf, ſo folgt daraus, daß ſie ohne die beiden Perſonen nicht exiſtiren kann — denn eine ohne Subject beſtehende Qualität iſt ein Unding — daß ſie mithin mit dem Tode des Gläubigers oder Schuldners untergehen müßte.
Wenn ſie nun dennoch praktiſch fortdauert, ſo muß entweder jene Auffaſſung ſelbſt aufgegeben werden oder aber — und dieſen Weg haben die römiſchen Juriſten eingeſchlagen — jener Widerſpruch muß dadurch beſeitigt werden, daß die Perſon als fortdauernd gedacht wird.
Ein Drittes gibt es nicht, denn das Dritte könnte nur darin beſtehen, daß man ſich bei dem bloßen Factum der Fortdauer der Obligation beruhigte, darauf verzichtete, es mit dem Begriff der Obligation in Einklang zu ſetzen.
Das wäre aber ein wiſſenſchaftlicher Bankerott, ein Abfall von aller und jeder Jurisprudenz.
Ferner!
Wenn die Jurisprudenz einmal den Lehrſatz aufſtellt, daß die Obligation durch Zahlung untergeht, ſo muß es als ein juriſtiſches Unding erſcheinen, daß der Gläubiger nach erhaltener Zahlung die Klage noch cediren kann.
Nichts deſto weniger erkennt das Recht eine Ceſſion des Gläubigers an den Bürgen nach geleiſteter Zahlung als möglich an.
Auch hier kann die Wiſſenſchaft ſich nicht dabei beruhigen, daß es einmal ſo Rechtens ſei, ſondern entweder muß ſie jenen Satz fallen laſſen, oder aber, wenn ſie dies nicht will oder kann, einen Geſichtspunkt aufſuchen, der den Widerſpruch beſeitigt, ihn als einen bloß ſcheinbaren hinſtellt, und dies iſt den römiſchen Juriſten in einer höchſt ungezwungenen, überzeugenden Weiſe gelungen.
So behandeln die römiſchen Juriſten z. B. beim Eigenthum die Frage von der Fortdauer deſſelben an einer ins Meer gefallenen Sache, an einem entflogenen Vogel, entronnenem Wilde, ſo unterſuchen ſie das Eigenthumsverhältniß an den erbſchaftlichen Sachen vor Antretung der Erbſchaft, an den unter einer Bedingung legirten Sachen während der Pendenz derſelben u. ſ. w. So ſtellen ſie an ſich die Anforderung, da, wo ein Rechtsverhältniß in irgend einem Zeitraum entſtanden, den Zeitpunkt der Entſtehung anzugeben und läugnen daher z. B. auch ganz conſequent die Möglichkeit der Entſtehung überhaupt, wo kein ſolcher einzelner Entſtehungsmoment denkbar war, L. 9 §. 3 qui post. (20. 4).
Die Zahlung des Bürgen hat die Bedeutung eines Kaufs der Forderung, ſiehe darüber die L. 76 de solut. (46. 3).
Wir können der Anforderung, um die es ſich bei unſerm zweiten Geſetz hier handelt, den Ausdruck geben: die Wiſſenſchaft darf keine juriſtiſche Unmöglichkeiten ſtatuiren.
Der Begriff der juriſtiſchen Möglichkeit und Unmöglichkeit ſcheint nun auf den erſten Blick ein abſoluter zu ſein, in der That aber iſt er ein relativer.
Wie vieles würde den römiſchen Juriſten als juriſtiſch unmöglich erſcheinen, was heutzutage als juriſtiſch möglich gilt (z. B. Forderungen, die dem jedesmaligen Innehaber eines Papiers zuſtehen, Indoſſamente in blanco u. ſ. w.), und an wie manchem nehmen wiederum ſie keinen Anſtoß, worin die älteren Juriſten geradezu einen Verſtoß gegen jede juriſtiſche Logik erblickt haben würden!
Wie im Recht ſelbſt, ſo findet auch in der Anſchauungsweiſe der Wiſſenſchaft ein ewiger Fortſchritt ſtatt, ihr geiſtiger Horizont und damit der Kreis des Möglichen erweitert ſich, ſei es durch ihr eignes Verdienſt, rein aus eignem Antriebe, ſei es durch die Macht der Thatſache, die ihr das bisher für juriſtiſch unmöglich Gehaltene aufdrängt und ihr damit den Anlaß gibt, das Gebiet des theoretiſch Möglichen dem entſprechend auszudehnen.
Es gibt für ſie in letzterem Fall nur folgende Alternative: entweder muß das bisherige Dogma ſich dem Neuen oder das Neue ſich dem Dogma fügen, entweder die bisherigen Begriffe, Lehrſätze verändert werden, um dem Neuen Raum und Unterkommen zu gewähren, oder aber letzteres durch eine geſchickte Manipulation, durch irgend einen geeigneten Geſichtspunkt ſo zugerichtet werden, daß es mit dem Dogma in Einklang tritt.
Dieſer letztere Weg iſt der nächſt gelegene, und es iſt nicht bloß verzeihlich, ſondern durchaus motivirt, wenn die Jurisprudenz vorzugsweiſe auf ihm die Löſung ſucht, alle ihre Kunſt aufbietet, um ſich der Nothwendigkeit zu entziehen, mit ihren bisherigen Lehrſätzen zu brechen.
Die römiſchen Juriſten haben dieſe Kunſt der Vermittelung des praktiſch Neuen mit dem theoretiſch Alten in hohem Grade verſtanden, und das folgende Syſtem wird uns namentlich glänzende Proben davon geben; ich nenne hier vorläufig die Benutzung des Gegenſatzes zwiſchen Recht und Ausübung zum Zweck der praktiſchen Uebertragung der Erbſchaft, Forderung und des Nießbrauchs.
Aber auch in der älteren Zeit blühte dieſe Kunſt, ja ſie ward hier ſogar mit einer Aengſtlichkeit und Pedanterie geübt, bei der ſie anfängt ins Lächerliche zu ſpielen.
Aber man hüte ſich über der Uebertreibung den richtigen Takt, den ächt juriſtiſchen Sinn, aus dem ſelbſt ſie hervorging, ſo wie die höchſt vortheilhaften Folgen jener Strenge und Pedanterie zu überſehen.
Soll das wiſſenſchaftliche Gebäude Feſtigkeit erlangen, ſo rüttle man nicht ohne Noth an dem Fundament, ſo lerne man ſich zu behelfen.
Gerade dies Sichbehelfen trägt der Wiſſenſchaft reichliche Früchte.
Die Noth macht erfinderiſch!
Der Nothſtand, in den der Conflict des Neuen mit dem Alten den Juriſten verſetzt, oder richtiger das Beſtreben, dieſen Conflict ohne Schaden des Alten zu erledigen, hat ſich für die Entwicklung des juriſtiſchen Scharfſinns ſehr wohlthätig erwieſen.
Er treibt und preßt die ganze dialektiſche Kunſt des Juriſten zur äußerſten Anſpannung und damit zu Erfindungen und Entdeckungen, die ganz abgeſehen von dem unmittelbaren Zweck, dem ſie dienen ſollen, der Wiſſenſchaft höchſt werthvolle und fruchtbare Bereicherungen bringen.
So hat die ſpätere römiſche Jurisprudenz unter dem Einfluß ſolcher tranſitoriſchen Veranlaſſungen eine Reihe von Unterſchieden entdeckt, die für ewige Zeiten ihren Werth behalten werden.
z. B. die traditio in incertam personam.
Die ältere Jurisprudenz konnte ſich den jactus missilium nur als Dereliction von der einen und Occupation von der andern Seite conſtruiren.
Worauf dies Dogma beruht, daß es nämlich nicht bloß in poſitiven Rechtsſätzen und juriſtiſchen Grundanſchauungen, ſondern auch in allgemein logiſchen Axiomen beſteht (Beiſpiele der letzteren folgen bei der Theorie des ſubjectiven Willens), führe ich hier nicht weiter aus.
Dieſe Kunſt der Vermittelung hat aber ihre Gränzen.
Es gibt einen Punkt, über den hinaus das Feſthalten des Bisherigen in Unnatürlichkeit und Zwang ausartet.
Wann und wo derſelbe eintritt, iſt mehr Sache des Gefühls, als einer objectiven Beſtimmung.
Vermittelnde Conſtructionen, die dieſer Zeit genügten, machen einer anderen den Eindruck des Gekünſtelten, und ſo entſchloſſen ſich ſelbſt die römiſchen Juriſten, ſo ſehr ſie ſich im übrigen gerade durch ihr Feſthalten an das hergebrachte Dogma auszeichnen, doch hie und da letzteres zu ändern, wo die ältere Jurisprudenz ſich dieſer Zumuthung durch eine vermittelnde Conſtruction entzogen hatte.
Für die heutige Jurisprudenz gibt es in dieſer Beziehung an der rein römiſchen Theorie (alſo ganz abgeſehen von den Aenderungen des heutigen Rechts) noch viel zu ändern.
So z. B. definirten die römiſchen Juriſten urſprünglich das pignus als Vertrag, und ſie konnten dieſe Definition bei den erſten Fällen des ſ. g. geſetzlichen Pfandrechts noch mit Anſtand aufrecht halten (quasi tacite convenerit; pignus tacitum).
Allein als auch eine teſtamentariſche Beſtellung eines Pfandrechts aufkam, ward dies unmöglich, und für das juſtinianeiſche Recht mit ſeinen vielen geſetzlichen Pfändern wäre die Zurückführung deſſelben auf den Geſichtspunkt eines ſtillſchweigenden oder fingirten Vertrages geradezu eine Abſurdität.
Ich erinnere z. B. an den jactus missilium in der Note 518.
Das alte Dogma lautete: kein Rechtsgeſchäft kann in personam incertam gerichtet werden.
Wollte man daſſelbe aufrecht erhalten, ſo blieb nichts übrig, als den jactus missilium in Dereliction und Occupation zu zerlegen.
Aber die vermittelnde Conſtruction war eine gekünſtelte, denn ſie that dem Willen des Jacenten, der eben nicht auf Dereliction, ſondern auf Uebertragung gerichtet war, Zwang an.
Die ſpätere Jurisprudenz gab hier nur der Wahrheit die Ehre, indem ſie eine traditio in incertam personam annahm, und damit änderte ſie in der That das obige Dogma; was bis dahin als juriſtiſch unmöglich galt, ward jetzt als möglich angenommen.
Wie neuere Juriſten den Gegenſatz beider Conſtructionen (bei der einen liegen zwei einſeitige, bei der andern Ein zweiſeitiger Akt vor) überſehen und beide für vereinbar halten konnten (als ob eine Tradition aus Dereliction und Occupation beſtände!), iſt mir wahrhaft unbegreiflich.
Man nehme z. B. die erbrechtlichen Sätze: nemo pro parte testatus etc., semel heres, semper heres und ſo manche andere, die bereits zur Zeit der klaſſiſchen Juriſten mehr figurirten, als galten.
Die bisherige Erörterung hat unſer zweites Geſetz bloß nach der Seite hin verfolgt, nach der es uns vom Standpunkt der altrömiſchen Technik aus intereſſirt, das Geſetz ſelbſt reicht weiter und wird namentlich für die ſyſtematiſche Claſſification höchſt wichtig, was ich hier jedoch nicht weiter ausführen darf.
Wenn wir die beiden Geſetze der juriſtiſchen Conſtruction, die wir bisher erörtert haben, in Gegenſatz ſtellen wollen, ſo können wir ſagen, daß das erſte im poſitiven, das zweite im logiſchen Element wurzelt.
Das Element des dritten und letzten Geſetzes, zu dem ich jetzt übergehe, möchte ich als äſthetiſches bezeichnen.
3. Das Geſetz der juriſtiſchen Schönheit.
Man wird es für geſucht halten, wenn ich von einem juriſtiſchen Kunſt- oder Schönheitsſinn ſpreche.
Aber die Sache ſelbſt bringt es mit ſich, und wenn man mir einmal verſtattet hat, von einer künſtleriſchen Geſtaltung des Stoffs zu reden, ſo wird man ſich auch den Kunſtſinn gefallen laſſen müſſen.
Auf ihm beruht das Wohlgefallen und Mißfallen, das gewiſſe Conſtructionen in uns erregen.
Die einen befriedigen uns durch ihre Natürlichkeit, Durchſichtigkeit, Einfachheit, Anſchaulichkeit, die andern ſtoßen uns durch das Gegentheil ab, erſcheinen uns gezwungen, unnatürlich u. ſ. w., ohne daß wir ſie darum für verkehrt erklären könnten.
Dies Geſetz iſt alſo nicht, wie die beiden erſten, ein abſolutes.
Eine Conſtruction, die gegen jene verſtößt, iſt abſolut unrichtig, iſt keine Conſtruction, hingegen eine ſchwerfällige, gezwungene Conſtruction iſt, ſo lange man keine beſſere an ihre Stelle ſetzen kann, berechtigt und unentbehrlich.
In dieſer letzteren Hinſicht gibt es alſo Gradationen, vollkommnere und unvollkommnere Conſtructionen.
Der Vergleich mit der Kunſt trifft ſelbſt inſofern zu, daß wir von einem verſchiedenen Kunſtſtyl verſchiedener Epochen der Jurisprudenz ſprechen können, wie denn z. B. die Verſchiedenheit der ältern und neuern römiſchen Jurisprudenz in dieſer Hinſicht ſich einem aufmerkſamen Beobachter kaum entziehen kann und von uns an den betreffenden Stellen angedeutet werden ſoll.
Der Styl der ältern Jurisprudenz charakteriſirt ſich namentlich durch das Beſtreben einer plaſtiſchen Darſtellung und Motivirung innerer Thatſachen und Vorgänge, während die ſpätere Jurisprudenz mehr mit begrifflichen, innerlichen Mitteln operirt z. B. das Scheingeſchäft durch Fictionen erſetzt.
Den römiſchen Juriſten ſchwebte dieſelbe Vorſtellung vor, ſie kannten ein juriſtiſches Schönheitsgefühl und erkannten es als berechtigt an, man denke z. B. an den Vorwurf einer inelegantia juris (bei Gajus I §. 84. 85) und an das angebliche Geſetz der Symmetrie (L. 35 de R. J. 50. 17).
Einer näheren Ausführung dieſes dritten Geſetzes enthalte ich mich, da ſie zum Zweck des Verſtändniſſes der altrömiſchen Technik nicht geboten erſcheint, und die Beiſpiele, die letztere uns vorführen wird, auch ohne Commentar verſtändlich ſind.
Darum nur folgende Bemerkungen.
Je einfacher die Conſtruction, um ſo vollkommner d. h. anſchaulicher, durchſichtiger iſt ſie; in der höchſten Einfachheit bewährt ſich auch hier die höchſte Kunſt.
Die verwickeltſten Verhältniſſe ſind von den Römern nicht ſelten mit den einfachſten Mitteln conſtruirt (man denke z. B. an die juriſtiſche Perſon), und Conſtructionen, die den Eindruck des Gekünſtelten, Complicirten machen, dürfen uns mit gerechtem Mißtrauen erfüllen.
Anſchaulich iſt die Conſtruction, wenn ſie das Verhältniß unter einem Geſichtspunkt erfaßt, der unſerer Vorſtellung leicht zugänglich iſt (wie z. B. bei dem Begriff der univ. rerum distantium); durchſichtig, wenn die Conſequenzen des Verhältniſſes in dieſem Geſichtspunkt offen hervortreten, wie in dem Begriff der juriſtiſchen Perſon; natürlich, wenn die Conſtruction keine Abweichung von dem, was ſonſt in der ſinnlichen oder geiſtigen Welt vor ſich geht, poſtulirt.
Beruht unſere ganze Conſtruction einmal auf einer naturhiſtoriſchen Anſchauung, ſo iſt es erklärlich, daß ſie ſich den Geſetzen und Vorgängen der Natur möglichſt eng anzuſchließen, ſie auf ihrem Gebiete und in ihrem Stoff möglichſt nachzubilden ſucht, und nicht ſelten ſcheint das „naturale“ der Römer eben dieſe Bedeutung einer Natur- Imitation zu haben.
Solche der Anſchauung der natürlichen Welt entnommene, von den römiſchen Juriſten für die juriſtiſche Conſtruction adoptirte Sätze ſind z. B.: was einmal untergegangen, kann ſeine alte Exiſtenz nicht wieder erlangen; Geſchehenes läßt ſich nicht ändern (z. B. L. 2 de resc. vendit 18. 5); Anfang und Ende, Urſache und Wirkung verſtatten kein vacuum in der Mitte (darauf beruht die logiſche Nothwendigkeit der rückwirkenden Kraft der Bedingung; ſ. das weitere bei der Theorie der Rechtsgeſchäfte).
Dahin gehört der Gedanke vom Gleichgewicht der Kräfte, mit dem z. B. Venulejus L. 13 de duob. reis (45. 2) operirt: cum vero ejusdem potestatis sint, non potest reperiri, qua re altera potius quam altera consumatur.
z. B. in der freilich nicht ganz richtigen Abſtraction der Gleichheit der Entſtehungs- und Endigungsarten L. 38 de R. J. (50. 17): nihil tam naturale est, quam eo genere quidquid dissolvere, quo colligatum est.
Die bisherige Erörterung hat uns die Anforderungen angegeben, denen die juriſtiſche Conſtruction zu entſprechen hat, es mögen jetzt noch einige Worte folgen über die Mittel, die ſie zu dieſem Zweck in Anwendung bringt, ich nenne ſie den Conſtructionsapparat.
Die niederſte Stufe in demſelben nehmen ein die von der Sprache recipirten Bilder, z. B. die Bezeichnung der Servituten als jura praediorum, die der reivindicatio als actio in rem, die des Pfandrechts als obligatio rei.
Eine Sache kann weder ein Recht haben, noch verklagt werden, noch Subject einer Obligation ſein.
Allerdings kennt unſere Wiſſenſchaft die Möglichkeit einer Perſonificirung deſſen, was in Wirklichkeit nicht Perſon iſt, allein in jenen Fällen iſt daran nicht zu denken, die Perſonification iſt hier keine juriſtiſche, ſondern eine bloß figürliche.
Nichts deſto weniger aber glaube ich jene Ausdrücke als Conſtructionsverſuche vom Standpunkt der natürlichen Auffaſſungsweiſe bezeichnen zu dürfen — hat man doch ſogar wirkliche Conſtructionen in ihnen finden wollen — und es läßt ſich nicht läugnen, daß ſie mit Geſchick gewählt ſind und der Anſchauung höchſt brauchbare Anhaltspunkte gewähren.
Als gleichfalls einer niederen Stufe angehörige Conſtructionsmittel nenne ich ſodann die Scheingeſchäfte, die hier aber nicht weiter beſprochen werden ſollen, da das ältere Recht uns Gelegenheit genug darbietet, ſie kennen zu lernen.
An ſie reihen ſich ſodann die Fictionen, die häufig nur das Caput mortuum früherer Scheingeſchäfte ſind.
Eine gewiſſe Aehnlichkeit mit der Fiction hat die künſtliche Erweiterung natürlicher Begriffe z. B. die Ausdehnung des Fruchtbegriffs auf das uti (fructus civiles), die der Perſon auf juriſtiſche Perſonen, die der Sache auf Complexe von Sachen (juriſtiſche Sachen) u. ſ. w. Eins der ſcheinbar künſtlichſten Mittel in unſerm römiſchen Recht iſt die rückwirkende Kraft; von ihr wird an einer andern Stelle die Rede ſein.
Uebrigens will ich bemerken, daß in den bei weitem meiſten Fällen ein eigner Conſtructionsapparat gar nicht zur Anwendung kömmt, ſondern die Löſung einfach durch richtige Erfaſſung des Begriffs, durch Entdeckung und Benutzung begrifflicher Unterſchiede, durch Vereinigung des an ſich Verſchiedenen unter einen höhern Geſichtspunkt, kurz auf dem Wege einer logiſchen Zerſetzung und Durchdringung des Stoffs bewerkſtelligt wird.
Es verbleibt uns jetzt als letzter Punkt noch die Frage nach dem eigenthümlichen techniſchen Werth und Nutzen der juriſtiſchen Conſtruction.
Wie verhält ſich letztere zu der früher (§. 38) entwickelten höchſten Aufgabe der Technik, der Erleichterung der ſubjectiven Beherrſchung des Rechts?
Wir wollen das durch die Conſtruction im Sinn der naturhiſtoriſchen Methode geſtaltete Recht das Syſtem nennen und faſſen den Inhalt der folgenden Ausführung in die beiden Sätze zuſammen: das Syſtem iſt die praktiſch vortheilhafteſte Form des poſitiv gegebenen Stoffs; und:
es iſt die Quelle neuen Stoffs.
1. Das Syſtem iſt die praktiſch vortheilhafteſte Form des poſitiv gegebenen Stoffs.
Die Erhebung des Rechts zum Syſtem im obigen Sinn entzieht demſelben, wie bereits früher bemerkt, ſeine äußerlich praktiſche Form, ohne die innere praktiſche Kraft deſſelben zu vermindern.
Alle unſere Begriffe, Eintheilungen ſind praktiſche Potenzen; gewonnen aus Rechtsſätzen, laſſen ſie ſich jederzeit von dem, der es verſteht, auf ſie zurückführen.
S. Bd. 1 S. 27, 28.
Wenn nun jene Umwandlung einerſeits die bisherige Brauchbarkeit des Stoffs um nichts beeinträchtigt, vervollkommnet ſie ihn andererſeits in höchſt weſentlicher Weiſe.
Erſtens: das Syſtem iſt die anſchaulichſte, weil plaſtiſche Form des Stoffs.
Während derſelbe bisher als rein ſtoffartige Subſtanz mit dem Gedächtniß erfaßt werden mußte, geſchieht dies jetzt vermittelſt des juriſtiſchen Anſchauungsvermögens.
Das Charakteriſtiſche der Anſchauung liegt in der Einheit, Totalität und Simultaneität des Bildes, das ſie dem Geiſt vorführt.
Die Anſchauung ſucht nicht erſt das Einzelne zuſammen, wie das Gedächtniß, ſondern ſie hat daſſelbe gleichzeitig und in ſeinem ganzen Zuſammenhang vor Augen.
Dies ſetzt aber voraus, daß ein ſolcher Zuſammenhang, eine Einheit, kurz ein objectiv Anſchauliches exiſtire.
Dieſe objective Anſchaulichkeit wird nun für das Recht eben begründet durch das Syſtem.
Denn im Syſtem hat ja der Stoff plaſtiſche Formen angenommen, er hat ſich getheilt und zuſammengethan zu einzelnen individuell beſtimmten Körpern.
Jeder ſolcher Körper iſt der Träger einer Maſſe von Rechtsſätzen oder richtiger nicht ein bloßer Träger, ein mit ihnen behangenes Gerippe, ſondern er iſt ſie ſelbſt, ſie ſind ſein Fleiſch und Blut geworden.
In ihm hat die Maſſe individuellen Ausdruck und die Möglichkeit eines Totaleindrucks gewonnen.
Jeder dieſer Körper hat für uns ſeine beſtimmte Phyſiognomie und Individualität, und wer längern Verkehr mit ihnen gepflogen, dem werden ſie wie alte Bekannte — er kennt ſie, wo und wie er ſie trifft (Diagnoſe), und er weiß, was ſie können und nicht können, ohne daß er nöthig hätte, viel darüber zu reflectiren und ſich der Gründe bewußt zu werden.
Man vergleiche z. B. die Stellen in der Note 507, wo die römiſchen Juriſten in dieſer Weiſe mit der „natura,“ „potestas“ u. ſ. w. des Körpers operiren.
Wie ſehr nun durch dieſe Möglichkeit, das Recht mit der Anſchauung zu erfaſſen, unſere ganze Beſchäftigung mit demſelben gewinnt, gewinnt an Raſchheit, Sicherheit, Leichtigkeit — das werde ich dem eignen Nachdenken des Leſers überlaſſen dürfen.
Zweitens: das Syſtem iſt die bequemſte, weil kürzeſte, concentrirteſte Form des Stoffs — eine Behauptung, die nach den Ausführungen in dieſem und den vorhergehenden Paragraphen keiner weiteren Erörterung bedarf.
S. auch Bd. 1 S. 27, 28.
Drittens: das Syſtem iſt die ergiebigſte, durchſichtigſte Form des Stoffs.
In dieſer Form wird die ganze Fülle ſeines Inhalts zu Tage gefördert, alles, was in ihm ſteckt, hervorgetrieben: die Beziehungen der entfernteſten Punkte, die feinſten Unterſchiede und Aehnlichkeiten, die ſtillſchweigenden Vorausſetzungen, die dem Geſetz zu Grunde liegen, und die gerade wegen ihrer Natürlichkeit und Nothwendigkeit ſich der Beobachtung entziehen konnten, die allgemeineren Principien, die zu abſtract, zu ätheriſch waren, als daß der Geſetzgeber ihre Anweſenheit und Influenz bei dem Act der Rechtsproduction hätte wahrnehmen ſollen — kurz das Innerſte und Geheimſte des Stoffs wird ins Bewußtſein gebracht.
Darum könnte man die naturhiſtoriſche Methode etwa die peinliche Frage des Rechts nennen, die den Stoff zum Geſtändniß zwingt.
Jene allgemeinen Kategorien, die wir oben mitgetheilt haben: Entſtehung, Untergang, Eigenſchaften u. ſ. w. des Rechtskörpers ſind zwar an ſich inhaltslos, formal, allein ſo wie ſie mit dem Stoff in Verbindung geſetzt werden, entwickeln ſie eine außerordentliche dialektiſche Triebkraft.
Immerhin mögen ſie nur Fragen ſein, die wir an ihn richten, allein die Frage iſt der erſte Schritt zur Erkenntniß, ja nicht ſelten die Erkenntniß ſelbſt.
Allerdings verſorgt uns auch die Praxis täglich mit Fragen und verhilft uns dadurch mittelbar zu einer Erweiterung unſerer Kenntniſſe, allein die Fragen der Praxis ſind nicht immer gerade die lehrreichſten.
Eine völlig unpraktiſche Frage, die aber das Inſtitut, ſo zu ſagen, an ſeiner empfindlichſten Stelle, an ſeiner Wurzel erfaßt, kann für die wahrhafte Erkenntniß deſſelben unendlich viel wichtiger ſein, und mit der Beantwortung Einer ſolchen Frage können mittelbar eine Reihe der praktiſch-wichtigſten Fragen, die man bisher auf unmittelbarem Wege vergebens zu löſen ſuchte, ihre definitive Erledigung finden.
So wie die Naturwiſſenſchaft die für das Leben folgenreichſten Entdeckungen in der Regel bei Fragen und Unterſuchungen macht, die von vornherein gar keine praktiſche Beziehung hatten, wie die Wiſſenſchaft hier gerade dadurch dem Leben dient, daß ſie ſich demſelben entzieht, ſo auch die Jurisprudenz.
Ihre beſten Entdeckungen macht ſie nicht ſelten in völlig unpraktiſchen Regionen, und hätten die römiſchen Juriſten uns auch ſonſt nichts gelehrt, wir wären ihnen ſchon für die Eine Lehre zu ewigem Dank verpflichtet: daß nämlich die Jurisprudenz, um wahrhaft praktiſch zu ſein, ſich nicht auf praktiſche Fragen beſchränken darf.
So enthält alſo das Syſtem die Emancipation der Jurisprudenz von dem Zufall des unmittelbaren Bedürfniſſes; auf ihm beruht alſo die eigentliche wiſſenſchaftliche Freiheit der Jurisprudenz.
Mit dieſer Bemerkung aber treffen wir zugleich unſern zweiten Hauptſatz, nämlich
2. Das Syſtem iſt eine unverſiegbare Quelle neuen Stoffs.
Wenn die Jurisprudenz bloß erſchließt, was der Geſetzgeber mittelbar geſetzt und gegeben hat, ſo kann man hier nur uneigentlich von einem neuen Stoff reden; es iſt nicht ſowohl eine Production, als eine Enthüllung.
Dagegen gibt es auch eine juriſtiſche Production im ſtrengſten Sinn, die Hervorbringung eines abſolut neuen Stoffes.
Wer nur die oberflächlichſte Anſchauung von den Arbeiten der römiſchen Juriſten hat, muß ſie kennen; denn jedes Blatt unſerer juſtinianeiſchen Pandekten legt Zeugniß von ihr ab.
Wie viel Lehren hat die römiſche Jurisprudenz geſchaffen, zu denen das poſitive Recht ihr auch nicht den geringſten Anhaltspunkt, den leiſeſten Anſtoß gegeben hat!
Welches Geſetz hatte z. B. etwas beſtimmt über die Theilbarkeit oder Untheilbarkeit der Servituten, des Pfandrechts u. ſ. w.?
Und doch iſt dieſe Lehre von der Theilbarkeit eine der ſtoffreichſten, umfangreichſten, die es gibt.
Oder wo ſtand etwas über den Eigenthumserwerb durch Specification und Acceſſion?
Kurz dieſe Lehren ſind wahrhafte juriſtiſche Productionen, gewonnen rein auf dem Wege der juriſtiſchen Speculation.
Der Stoff z. B., aus dem die Jurisprudenz die Lehre von der Specification und Acceſſion entwarf, war nichts, als der allgemein logiſche Begriff der Identität, angewandt auf die Umgeſtaltung einer Sache.
Man kann Gajus Worte von der Specification hier anwenden: non novam speciem facit, sed eam, quae est, detegit.
Das praktiſche Leben kann dieſer Ergänzung des poſitiven Rechts durch die Jurisprudenz gar nicht entbehren und letztere ſich ihr eben darum, auch wenn ſie möchte, gar nicht entziehen.
Jede Jurisprudenz producirt, ſelbſt wenn ſie ſich deſſen nicht bewußt iſt und wohl gar ſich in der Theorie das Recht dazu abſpricht, wie dies ja noch heutzutage von Manchen geſchieht.
Es war ein ganz richtiges Gefühl, das einen Juriſten des vorigen Jahrhunderts, den Germaniſten Runde, beſtimmte, die Natur der Sache als Rechtsquelle aufzuſtellen; es giebt kaum einen Ausdruck, der der von mir im Bisherigen entwickelten naturhiſtoriſchen Anſchauung ſowohl der Sache wie dem Namen nach ſo nahe käme.
Darum bezeichneten die ſpätern römiſchen Juriſten ihre Vorgänger aus der Zeit der Republik ganz zutreffend als veteres, qui tunc jura condiderunt.
Wie ſehr nun dieſe juriſtiſche Production durch die naturhiſtoriſche Auffaſſungsweiſe bedingt iſt, bedarf ſchwerlich einer Erläuterung.
Vom Standpunkt der niedern Jurisprudenz iſt ſie ſchlechterdings nicht zu begründen, vom Standpunkt der höhern aus hingegen ergibt ſie ſich als nothwendige Conſequenz.
Haben wir einmal die Vorſtellung der Rechtskörper adoptirt, die Idee des individuellen Seins und Lebens auf den gegebenen poſitiven Stoff angewandt, ſo müſſen wir dieſer Idee auch da treu bleiben, wo der poſitive Stoff uns im Stich läßt d. h. das Fehlende in irgend einer Weiſe ergänzen.
Das Material aber zu dieſer Ergänzung gewährt uns theils der einzelne Körper ſelbſt, ſeine Natur und innere Dialektik, theils die allgemeine Theorie der juriſtiſchen Körper.
So öffnet ſich denn der Wiſſenſchaft im Syſtem ein unabſehbares Gebiet der Thätigkeit, ein unerſchöpfliches Feld des Forſchens und Entdeckens, und eine Quelle des reichſten Genuſſes.
Nicht die engen Schranken des poſitiven Geſetzes bezeichnen ihr hier die Gränzmarken ihres Reichs, nicht die unmittelbar praktiſchen Fragen die Pfade, die ſie zu wandeln hat.
Frei und ungehindert, wie in der Philoſophie, kann der Gedanke hier ſchweifen und forſchen und dennoch zugleich ſicher gegen die Gefahr ſich zu verlieren, die ihm dort ſo leicht droht.
Denn die praktiſche Natur der Welt, in die er ſich verſetzt findet, lenkt ihn immer wieder zu den realen Dingen zurück.
Aber daß er, indem er zurückkehrt, ſich geſtehen darf, nicht einem bloß ſubjectiven Erkenntnißdrange genügt zu haben, nicht die bloße Erinnerung an einen hohen geiſtigen Genuß, ſondern etwas für die Welt und Menſchheit Werthvolles mit zurückzubringen, daß die Gedanken, die er gefunden, keine bloßen Gedanken bleiben, ſondern praktiſche Gewalten werden — eben das gibt all unſerm Philoſophiren und Conſtruiren in der Dogmatik erſt ſeinen wahren Werth.
Bringen wir dieſe Auffaſſung der Jurisprudenz, dieſe Anſchauung des Rechts mit, dann glaube ich wird es uns nicht Wunder nehmen, daß dieſe Wiſſenſchaft mehr als ein halbes Jahrtauſend in Rom die äußerſte Anziehungskraft ausüben und den Rang der erſten Wiſſenſchaft einnehmen konnte.
Sie gewährte dem römiſchen Geiſt, ſo zu ſagen, die Arena einer dialektiſchen Gymnaſtik.
Sie erklärt uns zugleich, daß und warum die Römer keine Philoſophie hatten, denn alles, was an philoſophiſchem Trieb und Talent in ihnen war, hat in ihr ſeine Befriedigung und ſeinen Auslaß gefunden.
Und ſo wird es ſich rechtfertigen, wenn wir, indem wir uns ihr jetzt zuwenden, ſie von vornherein charakteriſiren als:
das durch die praktiſche Richtung des Römervolkes beſtimmte geiſtige Gebiet, an dem ihre Philoſophie zum Durchbruch kam, oder kurz weg als die national-römiſche Philoſophie.
B.
Die Technik des ältern Rechts.
Die Jurisprudenz.
Die Pontifices — die Geheimhaltung des Rechts — das jus civile im engern Sinn — der pontificiſche Styl — das Ende der pontificiſchen Herrſchaft.
XLII.
Nach einer langen Abſchweifung haben wir jetzt wieder hiſtoriſchen Grund und Boden erreicht.
Allein bevor ich ihn betrete, muß ich mir noch eine Bemerkung über das Verhältniß des vorhergehenden Abſchnitts zu dem gegenwärtigen erlauben, nicht bloß zu meiner eignen Rechtfertigung, ſondern auch im Intereſſe des Leſers.
Meine Darſtellung der Theorie der Technik nämlich iſt nicht bloß darauf berechnet, das Verſtändniß des ältern, ſondern auch das des ſpätern römiſchen Rechts vorzubereiten.
An irgend einer Stelle mußte ich ſie einſchalten, und da ſchien mir die gegenwärtige Stelle die paſſendſte zu ſein, weil uns hier die Frage von der Technik zum erſten Mal begegnet.
Allein ich habe mich und konnte mich bei meiner Darſtellung nicht durch die Rückſicht auf das ältere Recht beengen laſſen, nicht ängſtlich abwägen, ob alles und jedes, was ich ſagte, unmittelbar im älteren Recht ſeine Anwendung finde; ich hatte nur die Wahl, die Theorie der Technik entweder in ihrem ganzen Zuſammenhang oder gar nicht zu behandeln.
Dieſer Zuſammenhang aber brachte es mit ſich, daß ich der Technik bis zu ihrem äußerſten Höhenpunkt, bis zur Höhe der ausgebildeten Wiſſenſchaft folgte, und gerade der Umſtand, daß der Schluß unſerer Einleitung uns auf dieſem Punkt gelaſſen hat, machte das gegenwärtige Vorwort nöthig.
Denn dieſer äußerſte Punkt liegt für uns gegenwärtig noch zu hoch.
Er bildet allerdings das Ziel, dem das ältere Recht nachſtrebt, und inſofern war uns auch die Kenntniß dieſes Punktes unentbehrlich, allein das ältere Recht iſt, wenn auch dem Ziele ungleich näher, als man gewöhnlich annimmt, doch nur auf dem Wege zu ihm.
Indem wir nun an das ältere Recht herantreten, wollen wir uns in unſeren Erwartungen möglichſt herabſtimmen.
Daß wir eine Technik finden werden, wiſſen wir, denn eine Technik hat jedes Recht, auch das ungebildetſte, ſie iſt vor aller Jurisprudenz da (S. 337).
Aber ob wir bereits eine Jurisprudenz antreffen werden, davon wiſſen wir noch nichts, dies muß vielmehr erſt Sache der hiſtoriſchen Unterſuchung ſein.
Ich halte es nun für nöthig, dieſe Frage gleich hier beim Eintritt in das ältere Recht zu beantworten, wäre es auch nur, um mir dadurch das Recht zu verſchaffen, im Verlauf der Darſtellung von Juriſten zu ſprechen, aber ich faſſe ſie hier ganz äußerlich, ich frage nämlich nur: kannte das ältere Recht bereits den äußern Gegenſatz zwiſchen Juriſten und Laien, gab es eine eigene Claſſe von Leuten, deren Beruf in der Kenntniß und Anwendung des Rechts beſtand?
Ob ihnen der Name von „Juriſten im eigentlichen Sinn abzuſprechen ſei, ob ihr Können und Wiſſen den Namen eines juriſtiſchen verdiene, iſt eine Frage, die ſich erſt beantworten läßt, wenn wir mit ihren Leiſtungen vertraut geworden ſind, alſo erſt am Schluß dieſes ganzen Abſchnittes.
Uebrigens iſt jenes äußerliche Moment, nach dem ich die Frage hier beantworte, bei weitem nicht ſo äußerlich, wie es ſcheint.
Dieſe äußere Abſperrung der Jurisprudenz iſt der erſte Anſatz zur inneren Entwickelung derſelben als Wiſſenſchaft; damit der Kern ſich entwickele, bedarf er der Schale, und wenn die Schale ſich bildet, ſo iſt das ein Zeichen, daß der Kern ſich vorbereitet.
Wie Puchta Curſus der Inſtit. Bd. 1 §. 76 es will.
Das Wiſſen der ältern Juriſten hätte ſich, meint er, von dem eines jeden Andern nicht qualitativ, ſondern bloß quantitativ unterſchieden, Juriſten im eigentlichen Sinn könne man ſie nicht nennen.
Wer den Gegenſatz zwiſchen Juriſten und Laien als etwas Unnatürliches betrachtet, für den hat die Unnatürlichkeit in Rom ſchon früh begonnen, denn er iſt eine der erſten rechtshiſtoriſchen Thatſachen, von denen die Tradition zu berichten weiß.
Ja ſie gibt ihm ſogar die Geſtalt einer förmlichen Geheimnißkrämerei, die die Juriſten mit dem Recht getrieben, um ſich dem Volk unentbehrlich zu machen.
Die hiſtoriſche Kritik hat dieſe Mittheilung als eine handgreifliche Erdichtung einfach zur Seite ſchieben wollen; richtiger wäre es geweſen zu fragen, wie ſich, wenn an der Sache gar nichts Wahres geweſen, eine ſolche Fabel hätte bilden können?
Man hüte ſich nur, die Uebertreibung erſt ſelbſt hineinzutragen.
Daß das Volk ſich in völliger Unkunde des Rechts befunden, wäre allerdings unglaublich, allein das iſt doch nicht der Sinn jener Erzählung.
Sondern der Sinn iſt der: daß das Recht durch die Jurisprudenz dem Volk entfremdet worden ſei, daß ſich neben dem Volksrecht ein Juriſtenrecht gebildet habe, und dieſe Thatſache iſt ſo wenig auffällig, daß ſie im Gegentheil die unausbleibliche Folge iſt, die ſich hiſtoriſch überall an das Auftreten und Wirken der Jurisprudenz knüpft.
Die Sage hat dieſe Thatſache nur in ihrer Weiſe ausgeſchmückt, indem ſie, wie ſie es ſo gern thut, als Werk der Abſicht hinſtellt, was ein unbeabſichtigtes und unvermeidliches Reſultat der Verhältniſſe iſt.
In jener Sage beſitzen wir alſo einen Bericht über einen der wichtigſten Wendepunkte in der Geſchichte des römiſchen Rechts, den Uebergang von der naiven Auffaſſung des Rechts zur Reflexion d. h. zur Jurisprudenz, und zwar beſteht das Intereſſante und Beachtenswerthe dieſes Berichts in zweierlei.
Zuerſt theilt er uns mit die Zeit, wann dieſer Wendepunkt eingetreten iſt, nämlich bald nach den XII Tafeln, und ſodann — zwar nicht mit dürren Worten, aber für Jeden, der Sagen zu leſen verſteht, nicht minder deutlich — wie tief der Riß, der damit erfolgte, vom Volk empfunden ſein muß, welch’ bleibenden Eindruck dieſer Umſchwung in der Erinnerung des Volks zurückgelaſſen hat.
Und in der That war der Riß ein ſchroffer — um dies behaupten zu können, reichen unſere ſonſtigen Nachrichten vollkommen aus — und zwar beruhte dieſe Schroffheit weſentlich mit auf der eigenthümlichen Form, die die Jurisprudenz während der erſten Jahrhunderte ihres Beſtehens an ſich trug.
L. 2 §. 35 de orig. jur. (1. 2). Liv. IX, 46. Cicero pro Murena c. 11. Val. Max. II, 5 §.
2.
Puchta Curſus der Inſt. Bd. 1 §. 17.
Die Kenntniß der Geſetze, die Kunſt der Interpretation und die Legis Actionen, berichtet uns Pomponius, waren in der Zeit nach den XII Tafeln in den Händen der Pontifices, und jährlich ward ein Mitglied aus dem Collegium zur Handhabung der Rechtspflege (qui praeesset privatis) committirt.
Derſelbe Pomponius aber redet in §. 27 des citirten Fragments von einem gleichzeitigen jus dicere der Conſuln.
Wie vereinigt ſich beides?
Alle Maßregeln, die Ausflüſſe des imperium waren z. B. die addictio des Schuldners, der Erlaß eines Befehls u. ſ. w., konnten nur von dem Magiſtrat verhängt werden, dagegen fiel die Entſcheidung eigentlicher Prozeſſe den Pontifices anheim.
Dies aber mit einer Beſchränkung.
Mit Streitigkeiten nämlich, die keine Rechtskenntniß vorausſetzten z. B. über Theilung eines Nachlaſſes zwiſchen den Erben, Taxation einer Sache, über Regulirung des Laufs der Gewäſſer brauchte man die Pontifices nicht zu behelligen; jeder Bürger und Bauer war hier eben ſo brauchbar und vielleicht brauchbarer, als ſie.
Für derartige Rechtsſtreitigkeiten (jurgium, arbitrium) war höchſt wahrſcheinlich die legis actio per judicis arbitrive postulationem beſtimmt, und zwar ward der Antrag auf Beſtellung eines ſolchen Richters aus dem Volk beim Conſul, nach Einführung der Prätur beim Prätor geſtellt.
Im übrigen nun waren ausſchließlich die Pontifices competent, wie ſchon daraus hervorgeht, daß die einzige eigentliche Prozeßform, die wir für das ältere Recht annehmen dürfen, die legis actio sacramento in ihrer urſprünglichen Geſtalt unverkennbar auf eine Mitwirkung von ihrer Seite hinweiſt.
Das sacramentum ward anfänglich bei dem pons publicius (Bd. 1 S. 266) deponirt und fiel nicht, wie ſpäter, dem Staat, ſondern dem religiöſen Fond zu.
Den Gerichtshof der Pontifices dürfen wir nun für jene Zeit als den Sitz der eigentlichen Juſtiz und Jurisprudenz bezeichnen, und wir brauchen bloß den Umſtand, daß es eine ſtändige und geiſtliche Behörde war, in Anſchlag zu bringen, um die Nachrichten über den Charakter und die Stellung der älteſten Jurisprudenz begreiflich zu finden.
Wären die Pontifices auch von jener Tendenz nach einem eſoteriſchen Wiſſen, die alle Prieſterſchaften des Alterthums beſeelte, völlig frei geweſen — und in dieſer Allgemeinheit wäre die Behauptung mehr als gewagt, denn in der römiſchen Religion tritt der Zug nach dem Geheimnißvollen deutlich hervor — bei einer Genoſſenſchaft, deren verfaſſungsmäßiger Beruf das Wiſſen und die Gelehrſamkeit war, deren Stellung nicht bloß eine höhere Einſicht, ſondern auch die Verpflichtung, den Glauben daran im Volk zu erhalten, mit ſich brachte, die aus lebenslänglichen ſich ſelbſt ergänzenden Mitgliedern patriciſchen Standes beſtand, bei einer ſolchen Genoſſenſchaft mußte das Recht mit Nothwendigkeit einer gewiſſen gelehrten Abgeſchloſſenheit verfallen, und die erforderliche Kenntniß deſſelben ſich mehr und mehr auf das Collegium zurückziehen.
Man hat dies „im Angeſicht der Volksſitte, in der das Recht lebte und webte, der geſchriebenen Geſetze, die öffentlich ausgeſtellt waren, endlich der allervollkommenſten Oeffentlichkeit der Gerichte“ (Puchta) für unmöglich gehalten und die Differenz zwiſchen den Juriſten und Laien der damaligen Zeit nicht in eine Verſchiedenheit ihres Wiſſens, ſondern des Könnens ſetzen wollen; die Ueberlegenheit der erſteren habe ſich lediglich auf die Anwendung des Rechts bezogen.
Allein dieſer Behauptung ſtehen nicht bloß alle äußern Zeugniſſe, ſondern auch die innere Wahrſcheinlichkeit entgegen.
Waren auch die Geſetze Jedermann vor Augen, ſo war doch die Interpretation Sache der Pontifices; bot auch die Oeffentlichkeit der Gerichtsſitzungen Gelegenheit, den Gang des Verfahrens und das rein Aeußerliche der Klagformulare kennen zu lernen, ſo war doch ſchon die Kenntniß, wo und wie die verſchiedenen Formeln anzuwenden, welcher Sinn mit ihnen zu verbinden etwas mehr Theoretiſches, durch das bloße Zuſehen nicht ſo leicht zu Erlernendes.
Allein der entſcheidende Umſtand iſt der, daß es außer der Volksſitte und den Geſetzen noch eine dritte Rechtsquelle das Recht der Wiſſenſchaft oder das jus civile im engern Sinn gab, zu der nur der Pontifex völlig freien Zutritt hatte.
L. 2 §. 6 de orig. jur. (1. 2).
Die betreffende Formel bei Valerius Probus §. 4 lautet nach der ohne Zweifel allein richtigen Lesart, die der neueſte Herausgeber, Th. Mommſen, in den Text aufgenommen, ſo: te, Praetor, judicem arbitrumve postulo uti des.
Praetor hieß bekanntlich früher auch der Conſul.
Von den fünf legis actiones war die per pignoris capionem eine außergerichtliche, die per manus injectionem und per judicis postulationem gehörte ausſchließlich vor den Magiſtrat, die durch sacramentum ausſchließlich vor die pontifices; von der per condictionem wird unten die Rede ſein.
L. 2 §. 6 de orig. jur. (1. 2).
S. die Darſtellung bei Pomponius L. 2 §. 5, 6 cit., in der das jus civile oder das alte Juriſten-Recht ſich unmittelbar an die XII Tafeln anſchließt.
Als nothwendiger Inhalt dieſer pontificiſchen Rechtsdisciplin ſtellt ſich uns zunächſt dar die Tradition der bisherigen Praxis.
Daß der Boden zur Bildung einer conſtanten Praxis ein höchſt geeigneter war, wird eben ſo wenig der Bemerkung bedürfen, als daß die Fortpflanzung derſelben durch ſchriftliche und mündliche Tradition ſich der Natur der Sache nach nur auf die Mitglieder des Collegs beſchränkte.
Im Volk mußte die Erinnerung wichtiger Rechtsfälle und Entſcheidungen leicht verfliegen, bei jenem Colleg hingegen ward ſie fixirt und pflanzte ſich treu von einer Generation zur andern fort.
Den zweiten Beſtandtheil dieſer Disciplin bildete die eigentliche Lehre, die von den Pontifices ſelbſt entworfene Theorie des Rechts.
Eine unabweisbare Aufforderung zur Ausarbeitung einer eigenen, ſelbſtändigen Theorie des Rechts lag in der religiöſen Beziehung deſſelben.
Soweit dieſe Beziehung reichte — und, wie wir Bd. 1 S. 262 geſehen, reichte ſie im ältern Recht ſehr weit — war das Recht der geſetzgebenden Gewalt des Volks verſchloſſen; hier waren nur die Pontifices competent, das fas dürfen wir ausſchließlich als ihr Werk betrachten.
Allein ihre geſtaltende und rechtsbildende Thätigkeit erſtreckte ſich eben ſo wohl auf das jus.
Ganz abgeſehen davon, daß ihnen gleichmäßig die Anwendung des jus wie des fas anvertraut war, und ein gewiſſer rechtsbildender Einfluß von jeder Anwendung des Rechts untrennbar iſt, ſo ließ ſich, ſelbſt wenn ſie aus irgend welchem Grunde ihre Doctrinen auf das fas hätten beſchränken wollen, doch eine ſtrenge Gränzlinie zwiſchen beiden Gebieten des Rechts in manchen Verhältniſſen gar nicht ziehen.
Wie Vieles war beiden völlig gemeinſam (man denke z. B. an die Lehre von der Zeit) und wie oft erforderte die Durchführung irgend eines Zwecks oder Geſichtspunkts des fas die Unterordnung des jus d. h. eine entſprechende Geſtaltung der profanen Seite des Inſtituts (man denke z. B. an das, was Gajus II, 55 über das urſprüngliche Motiv der usucapio pro herede berichtet)!
Und ſodann wenn einmal die Pontifices, wie wir nachher ſehen werden, im Beſitz einer gewiſſen Methode und gewiſſer allgemeinen Anſchauungen waren, durch die ſie ſich bei der Geſtaltung des fas beſtimmen ließen:
wie kann man annehmen, daß ſie dieſelben beim jus hätten verläugnen, oder, wenn nicht, daß letztere ſich für das jus minder fruchtbar hätten erweiſen ſollen, als im fas?
Aber ganz abgeſehen von dieſer Einwirkung des fas auf das jus, wie kann man überhaupt nur daran zweifeln, daß eine ſo feſt gegliederte, abgeſchloſſene, mit einem ſolchen Nimbus umgebene und mit einer ſolchen Macht ausgeſtattete Jurisprudenz, wie dieſe, nicht mindeſtens denſelben, ich meine nicht bloß geſtaltenden, formgebenden, ſondern materiell-productiven Einfluß auf das Recht ſollte gewonnen haben, den die Jurisprudenz ſelbſt bei einer ungleich ungünſtigeren Stellung erfahrungsmäßig überall auszuüben pflegt?
Schwerlich würde ſich der große Gegner, den wir hier bekämpfen, dieſer Einſicht verſchloſſen haben, wenn er nicht aus reinem Vorurtheil, oder indem er die Form mit der Sache verwechſelte, den Pontifices den Namen von Juriſten „im eigentlichen Sinn“ von vornherein abgeſprochen hätte.
Allein wenn man nicht etwa den Maßſtab der heutigen Jurisprudenz mitbringen will, ſo rechtfertigt ſich eine ſolche geringſchätzige Behandlung derſelben keineswegs.
Sie waren Juriſten im ächten, wahren Sinn und in dem Maße würdige Vorgänger der ſpäteren römiſchen Juriſten, daß letztere nur dadurch, daß ſie auf ihren Schultern ſtanden, groß wurden.
Sie hatten ihre Methode, und zwar eine ſehr ſtrenge und conſequente, ihre allgemeinen juriſtiſchen Anſchauungen und Axiome, die ſie zu einzelnen Rechtsſätzen verwertheten, und ihr Einfluß auf die ganze Geſtaltung des Rechts war meiner feſten Ueberzeugung nach ein ſo bedeutender, wie ſich die ſpätere römiſche Jurisprudenz, die ihn mit dem Prätor und Kaiſer theilen mußte, deſſelben nicht rühmen kann.
Wie feſt und treu die römiſche juriſtiſche Tradition war, dafür gibt die Notiz bei Pomponius L. 2 §. 38 de orig. jur. (1. 2) über den erſten plebejiſchen Pontifex Maximus Tib. Coruncanius, daß man von demſelben zwar keine Schriften, aber eine Reihe wichtiger Reſponſen kenne, einen eclatanten Beleg.
Beide Juriſten trennte ein Zeitraum von vier Jahrhunderten!
Doch ich auticipire bereits ein Urtheil, das ſich erſt, nachdem wir die Technik des ältern Rechts haben kennen lernen, wird motiviren laſſen.
An der gegenwärtigen Stelle handelt es ſich nur darum, ob die Pontifices bereits eine eigene, dem Volk fremde Rechtsdisciplin, kurz eine Jurisprudenz hatten, und dieſe Fragen glaube ich mit aller Gewißheit beantworten zu können.
Die directen Nachrichten über die Leiſtungen der Pontifices auf dem Gebiet des Civilrechts ſind ſpärlich, denn ſie beſchränken ſich darauf, uns die Legisactionen als ihr Werk zu nennen.
Freilich darf man die Bedeutung dieſer Legisactionen nicht unterſchätzen, denn ſie enthielten nicht bloß die Form des Rechts, ſondern zum großen Theil das Recht ſelbſt.
Allein für unſeren Zweck gewähren ſie uns doch kaum einen Anhaltspunkt.
Eine um ſo ergiebigere Quelle aber zur Beantwortung unſerer Fragen können wir uns dadurch erſchließen, daß wir das ältere Civilrecht mit der alten Religion und dem fas vergleichen.
Auf dieſen letzten beiden Gebieten waren die Pontifices unbeſtrittenermaßen autonom; was ſich hier findet, kam jedenfalls von ihnen.
Treffen wir nun auf dem Gebiete des Civilrechts dieſelben Grundſätze, dieſelbe Methode, kurz denſelben Styl wieder, wie auf dieſen beiden Gebieten, und zwar einen künſtlichen, gelehrten Styl, wie er nur dem Techniker eigen, der Periode der reinen Volksthümlichkeit aber völlig fremd iſt — in dem Fall werden wir, da wir einmal für zwei jener Gebiete den Styl mit aller Gewißheit als den pontificiſchen bezeichnen dürfen, zu der Behauptung berechtigt ſein, daß alles, was innerhalb des Civilrechts in demſelben Styl gearbeitet iſt, im Weſentlichen von den Pontifices ſtammt.
Um jedem Einwande gegen die Beweiskraft dieſes Schluſſes vorzubeugen, bemerke ich, daß die Annahme: es ſei dieſer Styl ſchon für den Pontifices im Rechte heimiſch geweſen und von ihnen die Religion und das fas adoptirt, in dem Maße gegen alle geſchichtlichen Geſetze verſtoßen würde, daß ſie einer ernſtlichen Widerlegung nicht bedarf.
Gibt man aber den pontificiſchen Urſprung deſſelben zu, ſo wird eine andere denkbare Annahme, nämlich daß die Anwendung deſſelben auf das Civilrecht nicht von den Pontifices, ſondern erſt von den ſpätern Juriſten herrühre, ſchwerlich mehr Beifall finden, ohne daß ich damit in Abrede nehmen will, daß nicht die ſpätern Juriſten noch lange in derſelben Weiſe fortgearbeitet hätten, wie ihre Vorgänger, und daß alſo nicht alles und jedes, was im Geiſt der letzteren gearbeitet iſt, unmittelbar ihnen angehörte.
Darauf aber kömmt es auch nicht an, ob ſie den Bau ſelbſt bis ins Kleinſte ausgeführt, jeden einzelnen Stein ſelbſt eingefügt, ſondern ob ſie den Plan gemacht, den Styl beſtimmt und wenigſtens die Fundamente ſelbſt gelegt haben.
Und davon, hoffe ich, ſoll der Leſer ſich jetzt überzeugen.
Die legis actiones werden von ſpätern Schriftſtellern auf die Bücher der Pontifices zurückgeführt, ſo von Cicero de orat. I, 43 (Leiſt Verſuch einer Geſchichte der römiſchen Rechtsſyſteme S. 15) und Valerius Probus de notis antiquis.
Der letztere Schriftſteller identificirt geradezu die monumenta pontificum (§. 1) mit den legis actiones (§. 4). S. darüber Th. Mommſen in ſeiner Ausgabe dieſes Schriftſtellers in den Berichten der Sächſ. Geſellſchaft der Wiſſ., philoſ.-hiſtor. Claſſe 1853, S. 131 (beſonderer Abdruck, Leipzig bei Hirzel).
Wir vergleichen zu dem Zweck zunächſt das ältere Recht mit der Religion rückſichtlich der Methode ihrer Bearbeitung.
Die Methode iſt bei beiden genau dieſelbe, die charakteriſtiſchen Momente der ältern Technik, die uns die ſpätere Darſtellung vorführen wird, kehren ſämmtlich bei der Religion wieder.
Zunächſt der Formalismus.
Dieſelbe Beſtimmtheit, dieſelbe ſcrupulöſe Genauigkeit in der Faſſung der Formeln, dieſelbe Strenge in der Handhabung derſelben, wie im ältern Recht; das geringſte Verſehen im Ausſprechen der Formel begründete hier nicht minder wie im Legisactionenprozeß Nichtigkeit.
Auf dieſe Uebereinſtimmung will ich aber kein ſo hohes Gewicht legen, denn der Zug und Hang zum Formalismus ſteckte tief im römiſchen Volk ſelbſt und bethätigte ſich auch da, wo den Pontifices eine Mitwirkung oder ein unmittelbarer Einfluß überall nicht zuſtand z. B. im öffentlichen Recht.
Erhielt ſich doch noch bis in die Periode der Aufklärung hinein der Glaube an die myſtiſche Kraft gewiſſer Sprüche und Worte.
Verba certa, solemnia, legitima. S. die Belegſtellen bei Brissonius de voc. ac formul. lib. I, c. 181, 191 und anderwärts z. B.
Festus sub fanum: .. certa verba.
Cicero pro domo c. 47 .. solennibus verbis.
z. B. die Formel sive deus sive dea es und seu quo alio nomine appellari volueris.
Brissonius a. a. O. c. 89.
Ambroſch, die Religionsbücher der Römer S. 29, 30. Daher das Vorſprechen der von einem weltlichen Beamten anzuwendenden Formel (z. B. beim öffentlichen votum, bei der devotio, dedicatio u. ſ. w.) durch den Pontif.
Maximus.
Brissonius c. 181, c. 192 und anderwärts, die Zuziehung eines custos.
Plinius Hist. nat. XXVIII, 3.
Die claſſiſche Stelle darüber iſt Plinius Histor. nat. XXVIII, 3—5.
Eine zweite Parallele zwiſchen Recht und Religion bieten uns die Umwege, Scheingeſchäfte, kurz jene ganze Operationsmethode in Fällen, wo man auf directem Wege, ohne mit den bisherigen Grundſätzen in Widerſpruch zu gerathen, den gewünſchten Zweck nicht erreichen konnte.
Auch dieſer Erſcheinung aber könnte man zur Noth noch in ähnlicher Weiſe wie der vorhergehenden die Beweiskraft abſprechen.
Dagegen halte ich dies für völlig unmöglich rückſichtlich eines dritten Punktes, nämlich der auf beiden Gebieten bis zur äußerſten Conſequenz in Anwendung gebrachten Methode der dialektiſchen Zerſetzung.
Wir werden bei der Technik ſehen, daß gerade dieſe Methode, die Schärfe und Strenge, mit der ſie durchgeführt ward, den entſcheidenden Charakterzug des ältern Rechts begründet.
Dieſer charakteriſtiſche Zug der juriſtiſchen Technik nun findet ſich in der Religion in einer Weiſe wieder, die jeden Gedanken an eine Zurückführung deſſelben auf das Volk abſolut unmöglich macht, und die nur in der Literatur der Talmudiſten und Jeſuiten, alſo ebenfalls theologiſch-juriſtiſcher Schriftgelehrten, ein Seitenſtück findet.
In der Weiſe ſpaltet nicht der Glaube und eben ſo wenig das naive Rechtsgefühl des Volks.
Die römiſchen Götter ſowohl wie die römiſchen Begriffe ſind zum großen Theil Deſtillate des Laboratoriums.
Die ganze römiſche Götterlehre iſt nichts als ein Triumph oder richtiger eine Verirrung der zerſetzenden Kraft, ſie enthält keine Götter, keine Individuen von Fleiſch und Blut, wie die griechiſchen, ſondern ein Syſtem von abſtracten Unterſcheidungen.
Alle Ereigniſſe und Erſcheinungen der Natur, alle Kräfte, Eigenſchaften, Tugenden, Fehler der Menſchen, ihre Zwecke, ihre Arbeit und ſelbſt die trivialſten Verrichtungen ſind bis ins Kleinſte hinein zergliedert, und aus jedem Begriffsatom ein Gott geſchaffen.
Ein Pontifex, der einen ſpitzfindigen Unterſchied entdeckte, hatte einem neuen Gotte das Leben gegeben!
z. B. die Erſetzung der Menſchenopfer durch geflochtene Binſenmänner.
Hartung, römiſche Religion Bd. 2 S. 103 fl.
Es galt ja, wie Serv. Aen. II, 116 ſagt, als Grundſatz, daß bei den Opfern der Schein für die Wirklichkeit genommen werde, und man daher, wenn man ſich die nöthigen Thiere nicht verſchaffen könne, ſie von Wachs oder Brod nachforme.
Hartung Bd. 1 S. 160.
Wir haben dieſen Punkt bereits Bd. 1 S. 324 fl. berührt, ſ. namentlich die Beiſpiele auf S. 326.
S. Ambroſch in dem oben angeführten Werk, dem ich auch die im Texte folgende Notiz über die Claſſification der Götter nach der Kategorie von res und persona entnommen habe.
So widerwärtig und unnatürlich eine derartige Behandlungsweiſe am religiöſen Stoff war, ſo vollkommen entſprechend war ſie dem rechtlichen, und wenn man den Pontifices einerſeits die abſtracten Götter mit Recht zum Vorwurf machen darf, ſo muß man andererſeits gegen die Götter die Rechtsbegriffe in die Wagſchale werfen.
Gehen wir jetzt von der Methode zum Einzelnen über, ſo findet ſich auch hier eine reiche Ausbeute.
Zunächſt die intereſſante Thatſache, daß die oberſte Eintheilung den Göttern und dem Recht gemeinſchaftlich war.
Jener für die Syſtematik des römiſchen Rechts ſo wichtig gewordene Gegenſatz von res und persona, nach dem von Gajus Zeit an das römiſche Recht Jahrhunderte lang vorgetragen iſt, war urſprünglich ein Geſichtspunkt zur Claſſification der Götter, und die actiones in rem und in personam fanden ihr Vorbild unter den Göttern; auch letztere gingen, mit juriſtiſchem Ausdruck geſprochen, entweder in rem oder in personam, je nachdem das Verhältniß, der Gegenſtand, den man ihnen zum Sitz beſtimmt hatte, eine Sache oder eine Perſon betraf.
Dadurch rechtfertigt ſich alſo wenigſtens zum Theil die Vermuthung von Hugo (Civil. Magaz. Bd. 6 S. 284), die Eintheilung in res, personae und actiones ſei urſprünglich nicht für das Recht erfunden, ſondern nur auf daſſelbe übertragen, und die Bedenken, die dagegen von Andern (z. B. Savigny, Syſtem Bd. 1 S. 396) ausgeſprochen ſind, möchten ſich hiermit erledigen.
Es iſt oben aus innern Gründen angenommen, daß die Pontifices ſich im geiſtlichen Recht durch dieſelben Anſchauungen und Tendenzen haben leiten laſſen, wie im weltlichen; dazu jetzt einige Belege.
Ein Grundzug des ältern Civilrechts war die Abneigung gegen alles Ungewiſſe und Unbeſtimmte, die Richtung auf das certum.
Man vergleiche damit die Controverſe der Pontifices bei Livius XXXI, 9.
Nach früherem Recht waren die öffentlichen Spiele nur von beſtimmtem, real dafür ausgeworfenem Gelde (pecunia certa) gelobt, und als im Jahre der Stadt 552 ein Conſul im öffentlichen Auftrage Spiele und ein Geſchenk ſchlechthin gelobte, erklärte der Pontifex maximus dies für ungültig, indem er es beſtritt: ex incerta pecunia vovere debere; si ea pecunia non posset in bellum usui esse, reponi statim debere nec cum alia pecunia misceri, quod nisi factum esset, votum rite solvi non posse, während das Collegium ſich für die freiere Anſicht entſchied, die auch im Civilrecht ſpäterhin in manchen Anwendungen ſich Eingang verſchaffte.
Toties ante ludi magni de pecunia certa voti erant, ii primi de incerta.
Um der Verwirrung vorzubeugen oder ſagen wir, im Geiſte der zerſetzenden Methode, durften nicht zwei Klagen cumulirt werden, ebenſo auch nicht zwei Götter zu einem Tempel.
Liv. XXVII, 25: .. cum aedem Honori et Virtuti vovisset, dedicatio ejus a pontificibus impediebatur, quod negabant unam cellam duobus recte dedicari, quia si de coelo tacta aut prodigii in ea aliquid factum esset, difficilis procuratio foret, quod, utri Deo res divina fieret, sciri non posset; neque enim duobus nisi certis Deis rite una hostia fieri.
Ein wahrer Knotenpunkt juriſtiſcher Grundſätze und gewiß der Ausgangspunkt mancher Lehren, die wir heutzutage nur noch als civiliſtiſche kennen, war das Votum.
Um der Terminologie: voti reus, damnatus, vota solvere, reddere, vota rata, irrita, caduca, titulus u. ſ. w. und des bereits angeführten Grundſatzes über die certa pecunia zu geſchweigen, ſo war das Votum dasjenige Verhältniß des geiſtlichen Rechts, bei dem von jeher Bedingungen vorkamen und wo die Veranlaſſung zur Ausbildung einer Theorie der Bedingungen unerläßlich war.
Ebenſo war die ſchriftliche Aufzeichnung und die auf die „tabulae“ Bezug nehmende nuncupatio, die die ſpätere Form der Teſtamente bildete, bei dem Votum etwas ganz gewöhnliches.
Es gab unbedingte und bedingte Vota.
Man vergleiche rückſichtlich der letzteren die Menge von Beiſpielen, die Brissonius a. a. O. c. 159—162 zuſammengeſtellt hat, si bellatum prospere esset, si rediero u. ſ. w.
Ein Verhältniß des weltlichen Rechts, bei dem daſſelbe ebenfalls von Alters her der Fall war, ſ. oben S. 176 Note 235.
Auch die rückwirkende Kraft war dem geiſtlichen Recht bekannt und zwar bei einem Verhältniß, bei dem die Annahme, daß ſie hier von Alters her ſtattgefunden, ſchwerlich auf Widerſpruch ſtoßen dürfte.
Und wer wird nicht gleich an die exheredatio nominatim facta und inter ceteros erinnert, wenn er hört, daß derſelbe Gegenſatz auch bei Anrufung der Götter ſtattfand, und daß hier der Ausdruck ceteri ſogar ein techniſcher war?
Selbſt die Idee, daß die Erbeutung die normale Quelle des Eigenthums ſei (Bd. 1 S. 108 fl.), fand in dem „capere“ der Veſtaliſchen Jungfrau ihren religiöſen Ausdruck, und das jus liberorum kannte das geiſtliche Recht gewiß längſt vor dem Civilrecht.
L. 28 §. 4 de stip. serv. (45. 3): .. heredis familia ex mortis tempore funesta facta intelligitur.
Die Idee der rückwirkenden Kraft der Antretung der Erbſchaft für das Civilrecht wird in dieſer Stelle geradezu auf dies Argument geſtützt und es kann kaum zweifelhaft ſein, daß das geiſtliche Recht dieſe Idee hier früher hatte und haben mußte, als das Civilrecht.
Brissonius a. a. O. c. 88. Liv. VI, 16: .. Jupiter … ceterique dii deaeque, und die dort abgedruckte Stelle von Servius: .. more Pontificum, per quos ritu veteri in omnibus sacris post speciales Deos, quos ad ipsum sacrum quod fiebat necesse erat invocari generaliter omnia numina invocabantur.
Gellius I, 12: veluti bello capta.
Damit vergleiche man Gaj. IV, 16.
Gell. a. a. O.: excusandam (filiam, nämlich gegenüber dem capere zur virgo vest.) ejus, qui liberos tres haberet.
Nach allen dieſen Belegen wird ſich die Behauptung rechtfertigen, daß die Pontifices eine eigene Theorie und Methode, kurz eine Jurisprudenz beſaßen.
Iſt nun ſchon die Jurisprudenz der großen Maſſe überall etwas Unverſtändliches, ſo erklärt es ſich aus der eigenthümlichen zunſtmäßigen Abgeſchloſſenheit, in der ſie in Rom auftritt, ſehr wohl, wie ſie geradezu den Eindruck einer Geheimlehre machen konnte.
So tief das römiſche Volk dieſe Abſperrung und die damit verbundene Entfremdung des Rechts empfinden mochte, ſo war doch dieſelbe für die techniſche Entwicklung des Rechts ſelbſt von heilſamem Einfluß.
Der Atmoſphäre der Volksthümlichkeit bis zu einem gewiſſen Grade entrückt, hatte das Recht ſich ſo zu ſagen zurückgezogen an einen abgelegenen Ort, an dem es ungeſtört ſeine Schuljahre durchmachen konnte.
Die Schule, in die es hier kam, war eine ſtrenge; man merkt dem ältern Recht überall an, daß es nicht wild aufgewachſen iſt, wie unſer deutſches Recht, ſondern daß es ſchon früh unter die Leitung eines faſt pedantiſch geſtrengen, aber conſequenten Zuchtmeiſters gerathen iſt.
Aber gerade dieſer Strenge verdankt das römiſche Recht im weſentlichen jene Solidität und Feſtigkeit ſeines Fundaments, jene Einfachheit und Conſequenz ſeiner ganzen Anlage.
Um aber eine ſolche Zuchtmeiſterrolle über das Recht auszuüben, dazu bedurfte die Jurisprudenz jener Autorität und exceptionellen Stellung, wie nur eine geiſtliche Corporation von der Art des Pontificalcollegiums ſie zu behaupten vermochte.
Eine ähnliche Idee ſcheint auch dem Pomponius vorgeſchwebt zu haben, wenn er von den legis actiones in L. 2 §. 6 de orig. jur. (1. 2) ſagt: quas actiones ne populus prout vellet institueret, certas solennesque esse voluerunt.
Von dem Uebergange der Rechtspflege und Rechtswiſſenſchaft von den Pontifices auf die Prätoren, beziehungsweiſe nichtzünftige Juriſten, weiß die Geſchichte uns weiter nichts zu berichten, als die Zeit.
Nach Pomponius ſoll die Herrſchaft der Pontifices bald nach den XII Tafeln (303) begonnen und beinahe ein Jahrhundert beſtanden haben.
Man könnte darnach die Einführung der Prätur (387) als Endpunkt betrachten.
Allein ganz abgeſehen davon, daß ſolch ein plötzlicher und gewaltſamer Umſchwung aller ſonſtigen hiſtoriſchen Entwicklung in Rom völlig widerſprechen würde, ſo beſchränkte ſich die urſprüngliche Dotation der Prätur auf den Antheil an der Rechtspflege, den damals die Conſuln in Händen hatten, und noch in der Mitte des folgenden Jahrhunderts bei Gelegenheit des Berichts über die bekannte That des Flavius bezeichnet Livius (IX, 46) das jus civile als repositum in penetralibus pontificum, und am Anfang des ſechsten Jahrhunderts konnte es als eine Merkwürdigkeit gelten, daß der erſte Pontifex Maximus aus der Plebs, Tib. Coruncanius Jeden, der Luſt hatte, zu ſeinem Rechtsunterricht zuließ.
Auch jetzt muß das jus civile und jus pontificium noch eine Zeit lang als gleichbedeutend gegolten haben.
L. 2 §. 6 de orig. jur. (1. 2).
S. z. B. Liv. XXX, 1 (a. U. 549): .. juris pontificii peritissimus.
Nach allen dieſem möchte ſich etwa die Mitte des fünften Jahrhunderts als der Wendepunkt bezeichnen laſſen.
Verſtattet man mir nun über die Art und Weiſe, wie der Umſchwung erfolgte, eine Muthmaßung, ſo möchte ich denſelben in folgender Weiſe conſtruiren.
Den erſten Anſtoß zu einer Aenderung des bisherigen Zuſtandes finde ich in der Einführung der Prätur.
Bekam auch der Prätor urſprünglich kaum etwas mehr, als den Antheil, den bisher die Conſuln an der Rechtspflege ausgeübt hatten, ſo iſt es doch ganz erklärlich, daß die Abzweigung dieſes Beſtandtheils der conſulariſchen Gewalt zu einer eignen Magiſtratur in ähnlicher Weiſe wie bei der Cenſur (rei a parva origine ortae, Liv. IV, 8) eine bedeutende Steigerung deſſelben zur Folge haben mußte.
Das Wachſen der Prätur aber war nur möglich auf Koſten der Pontifices, und es iſt außer Zweifel, daß letztere ſchließlich ihre Gerichtsbarkeit d. h. die legis actio sacramento an die Prätoren verloren haben, denn in der Darſtellung dieſer legis actio bei Gajus iſt nur vom Prätor die Rede.
Die Veränderung, die bei dem Uebergange derſelben auf die Prätoren eintrat, war eine doppelte; einmal nämlich die Verweltlichung des sacramentum (daſſelbe fiel jetzt ans Aerar ſtatt wie früher an den geiſtlichen Fond) und ſodann der Erlaß der reellen Depoſition der Summe gegen Sicherheitsbeſtellung an den Prätor.
Allein bevor eine ſolche totale Reform des bisherigen Zuſtandes eintrat, muß dieſelbe, wenn ſich das Geſetz der hiſtoriſchen Entwickelung in Rom hier nicht ausnahmsweiſe völlig ſollte verläugnet haben, allmählig vorbereitet geweſen ſein, es muß ein Uebergang Statt gefunden haben.
Solche Uebergänge pflegten in Rom in der Weiſe zu erfolgen, daß dem Alten ein Neues an die Seite geſetzt ward.
Im vorliegenden Fall glaube ich nun, daß dieſer Uebergang durch die beiden Geſetze vermittelt ward, welche nach Gajus die legis actio per condictionem einführten, die lex Silia und Calpurnia.
Den Pontifices verblieb nach wie vor die legis actio sacramento, allein da die neue Prozeßform einen entſchiedenen Vortheil bot, nämlich die Erſparniß des Succumbenzgeldes, ſo läßt ſich annehmen, daß in Fällen, wo ſie anwendbar war (bei den actiones in personam auf Geld und andern res certae direct, bei act. in rem durch Einkleidung derſelben in eine sponsio praejudicialis d. h. alſo in allen Fällen der pontificiſchen Competenz), ſich kaum Jemand mehr an die Pontifices wandte.
So ward denn die Gerichtsbarkeit derſelben zwar nicht direct, aber indirect durch dieſe Maßregel beträchtlich geſchmälert, ſie gerieth nach und nach in Abnahme und Vergeſſenheit, und die Uebertragung der legis actio sacramento auf die Prätoren und Centumvirn ließ ſich ohne weſentlichen Eingriff in ihre Rechte bewerkſtelligen.
Auf dieſe Weiſe würde ſich der Zweifel von Gajus IV, §. 20: quare autem haec actio desiderata sit, cum de eo, quod nobis dari oportet, potuerimus sacramento [aut per judicis postulationem] agere, valde quaeritur.
In Folge dieſer Umgeſtaltung des Prozeſſes, die wir nach den obigen chronologiſchen Daten in die erſte Hälfte des fünften Jahrhunderts ſetzen dürfen, mußte nothwendigerweiſe auch das bisherige Verhältniß in Betreff der Rechtskunde eine Aenderung erleiden, und es möge mir erlaubt ſein, auch hierüber eine Vermuthung zu äußern.
Wollte man nicht mit der ganzen bisherigen Theorie und Praxis brechen — und wer möchte ſo etwas für denkbar halten? —
ſo mußte man ſich die Kenntniß derſelben von den Pontifices zu verſchaffen ſuchen.
Das einfachſte und wirkſamſte Mittel dazu war Eintritt in das Collegium, und ich glaube, daß dies bis auf Coruncanius der alleinige Weg war, den Jemand einſchlug, um Juriſt zu werden.
Das Collegium war, ſo zu ſagen, die Rechtsfacultät, bei der der zukünftige Juriſt ſeine Schule durchmachte, die Juriſtenzunft, in die er ſich aufnehmen ließ, ähnlich wie dies noch heutzutage bei den Inns in England der Fall iſt.
Wie aber bei letztern urſprünglich nur die filii nobilium Zutritt hatten, ſo bei den Pontifices nur die Patricier, bis im Jahre 452, alſo drei Jahr nach der Veröffentlichung der legis actiones durch Flavius und vielleicht unter dem Einfluß dieſes Ereigniſſes auch die Plebejer mit Creirung von vier neuen Stellen Aufnahme erlangten.
Da die Eigenſchaft als Pontifex die Beförderung deſſelben zu einem höhern Staatsamt nicht ausſchloß, ſo ſtand jedem Pontifex die praktiſch-juriſtiſche Laufbahn offen, und ſo ward z. B. gleich einer der vier erſten plebejiſchen Pontifices zum Prätor erwählt.
Liv. X, c. 6—9.
Selbſt nicht zum Conſulat.
Liv. XXIII, 21 i. f., rückſichtlich des Pont. Max. ſ.
Liv. epit. 59.
War nun ſchon der Eintritt der Plebejer bei Verdoppelung der Stellen für die Verbreitung juriſtiſcher Kenntniſſe gewiß nicht ohne Bedeutung, ſo ward der letzte Reſt des Zunftzwanges durch die oben berichtete Handlungsweiſe des Coruncanius völlig beſeitigt.
Von jetzt an war der Bann gebrochen, und die Jurisprudenz eine freie Kunſt und Wiſſenſchaft geworden.
Bald nach ihm war bereits die Sitte des öffentlichen Reſpondirens in lebendigſter Uebung.
L. 2 §. 37 de orig. jur. (1. 2).
Pomponius hat hier nur irrigerweiſe den Scipio Naſica vor Coruncanius geſetzt.
Zimmern, Rechtsgeſch. Bd. 1 §. 14.
Dieſe Veränderung muß ſowohl für die Rechtspflege als die Jurisprudenz einen Wendepunkt begründet haben.
Für jene — denn an die Stelle eines ſtändigen Collegiums, welches ſich überall ſchwerer entſchließt von der bisherigen Praxis abzugehen, traten jährlich wechſelnde Prätoren und mit ihnen nicht lange nachher an die Stelle des Legisactionenprozeſſes der freiere Formularprozeß.
Für dieſe, die Wiſſenſchaft — denn an die Stelle einer Zunftlehre trat die Freiheit der individuellen Meinung und Forſchung, der rege Wetteifer der Kräfte und Talente.
Freilich verging noch lange Zeit, bevor der Umſchwung, der hiermit für die Wiſſenſchaft vorbereitet war, ſich gänzlich vollzogen hatte, und es würde ſehr verkehrt ſein, zu glauben, als ob die Jünger der Pontifices die Lehre und Methode der Meiſter verläugnet hätten; wir dürfen vielmehr die ganze Jurisprudenz dieſer Periode als Eine und zwar als die pontificiſche Schule bezeichnen.
Allein nichts deſto weniger war doch die obige Veränderung in der äußern Form dieſer Jurisprudenz der erſte Anſatz oder die nöthige Vorausſetzung zu einer innern Umwandlung derſelben.
Auch in dem Verhältniß der Jurisprudenz zum Volk trat jetzt eine weſentliche Aenderung ein.
Nicht als ob die Abhängigkeit des Volks von den Juriſten dadurch beſeitigt, das Recht dem Volk zurückgegeben wäre.
Die Juriſten blieben ſo unentbehrlich, wie die Handwerker es bleiben nach Aufhebung des Zunftzwanges.
Jene Veränderung hob nicht die Jurisprudenz auf, ſondern ſie öffnete nur den Zutritt zu ihr.
Dieſe Freiheit des Zutritts bedeutete aber nichts weiter, als die Möglichkeit, durch Studium Juriſt werden zu können, d. h. alſo dem Volk als ſolchem kam ſie unmittelbar gar nicht zu gute.
Wohl aber, wie überall die Aufhebung des Zunſtzwanges, mittelbar.
Ich meine nicht ſowohl den bereits angedeuteten inneren Aufſchwung der Jurisprudenz, die höhere geiſtige Freiheit und Beweglichkeit derſelben, kurz die gewöhnlichen Folgen, welche die Eröffnung der freien Concurrenz nach ſich zieht, ſondern die Aenderung in dem Verhältniß zwiſchen Volk und Jurisprudenz.
Daſſelbe wurde ein ungleich innigeres und näheres.
Zunächſt ſchon dadurch, daß es ein freieres ward.
Die Jurisprudenz verlor mit dem Zunftzwang nichts an ihrer Herrſchaft, aber letztere verlor ihr Gehäſſiges.
Bisher mehr oder minder Sache des Monopols, eine Folge der äußeren Stellung, war ſie jetzt nur das natürliche Reſultat und Zeugniß der geiſtigen Ueberlegenheit und Unentbehrlichkeit der Wiſſenſchaft.
Keine Macht verdiente und fand fortan ſo wenig Widerſtand, Anfechtung und Neid, keine umgekehrt eine ſo bereitwillige Unterordnung und dankbare Anerkennung, als ſie.
Sodann aber dadurch, daß ſich die Jurisprudenz von jetzt an dem Dienſte des Volks in einer Weiſe widmen konnte und widmete, wie ſie weder vorher, noch nachher ihres Gleichen hat.
Dieſes Dienſtverhältniß iſt für das ganze Verſtändniß der römiſchen Rechtszuſtände und Rechtsentwicklung von ſo eingreifender Wichtigkeit, daß wir demſelben eine nähere Betrachtung widmen müſſen.
In der geringen Zahl ſowohl wie der Amtsthätigkeit der Pontifi ces lag es begründet, daß dieſelben nicht in dem Maße, wie ihre Nachfolger, dem juriſtiſchen Bedürfniß des Verkehrs gerecht werden konnten, und vielleicht war auch dies einer von den Gründen, der ihnen den Vorwurf der Geheimnißkrämerei einbrachte, jedenfalls aber ein wenn auch unverſchuldeter, ſo doch höchſt drückender Uebelſtand.
Ihren Nachfolgern fiel es nicht ſchwer, demſelben abzuhelfen.
Seitdem die Jurisprudenz eine freie Kunſt geworden, fehlte es ihr weder an Jüngern, noch letzteren an Muße, um allen Wünſchen des Volks in dieſer Beziehung nach zu kommen.
Die Jurisprudenz ward und blieb Jahrhunderte lang eine Lieblingsbeſchäftigung der höheren Stände — eine noble Paſſion, ein Erſatz für eine verſagte oder verſchmähte, ein würdiger Rückzug für eine unterbrochene oder beendete politiſche Thätigkeit.
Was man in ihr ſuchte und an ihr ſchätzte, war nicht bloß die wiſſenſchaftliche Befriedigung, die das Studium als ſolches gewährte, Zerſtreuung, Unterhaltung, Anregung, kurz der Genuß einer geiſtigen Gymnaſtik, ſondern die Gelegenheit, ſich auch ohne Staatsamt nützlich zu machen, ins Leben einzugreifen, Anſehn und Einfluß zu gewinnen.
Ein Sich Vertiefen in die Wiſſenſchaft bloß ihrer ſelbſt wegen war dem geſunden Sinn der Römer fremd; die Wiſſenſchaft, die ſie locken ſollte, mußte nicht bloß dem Subject, ſondern der Welt zu gute kommen.
Gerade darauf beruhte die hohe Anziehungskraft der Jurisprudenz, daß ſie nicht bloß dem wiſſenſchaftlichen Bedürfniß, ſondern auch dem Triebe nach praktiſcher Thätigkeit volle Befriedigung verſprach.
Sie war gewiſſermaßen der Abzugskanal für die im Staatsdienſt nicht verwendbare, überſchüſſige praktiſche Kraft.
S. den Ausſpruch des Q. Mucius in L. 2 §. 43 de orig. jur. (1. 2) turpe esse patricio et nobili et causas oranti jus in quo versaretur, ignorare.
Cic. de orat. I, 60 senectutem a solitudine vindicari juris civilis scientia.
So kam die Jurisprudenz ſchon ihrer ſelbſt wegen dem Leben mit größter Bereitwilligkeit entgegen.
Ja mehr, als das.
Sie trieb ihren Dienſteifer ſo weit, daß man ſagen möchte, die Jurisprudenz habe mehr das Leben, als das Leben ſie geſucht, und der Drang, die Dienſte zu erweiſen, auf der einen ſei ſtärker geweſen, als das Bedürfniß nach denſelben auf der andern Seite.
Wir können uns den thätigen Antheil, den die Jurisprudenz an dem Geſchäftsleben nahm, nicht ausgedehnt genug denken, und wenn Cicero den Juriſten den Vorwurf macht, ſie hätten das Recht ſo eingerichtet, daß ſie überall mit dabei ſein müßten, ſo dürfen wir demſelben, indem wir ihn im übrigen auf ſich beruhen laſſen, jedenfalls die Thatſache entnehmen, um die es uns hier zu thun iſt, die der Allgegenwart des Juriſten.
Nur freilich mit einer Beſchränkung.
Gerade da nämlich, wo wir ihn nach unſern heutigen Verhältniſſen am erſten erwarten würden, vor Gericht als Sachwalt, trat er wenigſtens ſpäterhin regelmäßig zurück, um den Platz der Parthei ſelbſt oder dem eigentlichen Redner zu überlaſſen.
Um dies zu begreifen, muß man die von unſerer heutigen völlig abweichende Einrichtung des römiſchen Prozeſſes kennen, wornach derſelbe in zwei Theile zerfiel, jus und judicium, oder in ein Verfahren vor dem Prätor und vor dem Richter, judex.
Dort hatte der Anſpruch ſeine juriſtiſche Prüfung zu beſtehen, ob er, das Vorbringen des Klägers als wahr angenommen, juriſtiſch haltbar ſei, ob und welche Einwendungen des Beklagten zuzulaſſen u. ſ. w., und es erfolgte darauf hin gewiſſermaßen ein hypothetiſches Urtheil, nämlich die Inſtruction an den Richter zu condemniren oder zu abſolviren, wenn ſich die von der einen oder andern Parthei vorgebrachten Thatſachen bewahrheiten ſollten.
Das Hauptaugenmerk des Richters war alſo auf den Beweis gerichtet, und daher erklärt es ſich, daß derſelbe kein Juriſt zu ſein brauchte und es regelmäßig auch nicht war, und ſodann daß die Lehre vom Beweiſe, die in unſerer heutigen Jurisprudenz eine ſo große Rolle ſpielt, in der römiſchen ungleich weniger hervortritt, da ſie mehr Sache des Redners, als des Juriſten war.
Allerdings handelte es ſich bei der richterlichen Unterſuchung nicht lediglich und ausſchließlich um die Thatfrage, ſondern auch um die rechtliche Beurtheilung derſelben, allein in der Regel nur ſo weit, daß dazu die gewöhnlichen Rechtskenntniſſe eines Laien ausreichten.
Wo ausnahmsweiſe ein mehres erforderlich war, namentlich alſo bei intrikaten Rechtsfragen, Controverſen u. ſ. w., holte der Richter Belehrung bei einem Juriſten ein, oder die intereſſirte Parthei oder deren Sachwalt brachte von demſelben ein Gutachten oder ihn ſelbſt als Gewährsmann mit vor Gericht.
Inſoweit pflegte alſo auch ein Juriſt in die Verhandlungen vor dem Richter einzugreifen, im übrigen aber fielen dieſelben, wie geſagt, gewöhnlich dem Patron d. i. dem Redner zu.
Wo der Richter ein Laie war, begreift es ſich, daß auch der Sachwalt keiner großen Rechtskenntniß bedurfte.
Eine eigentlich gelehrte juriſtiſche Bildung ging ihm regelmäßig ab, aber nichts deſto weniger mußte ſein Beruf ihn mehr mit dem Recht vertraut machen, als den gewöhnlichen Laien, und er mochte zwiſchen Laien und Juriſten etwa eine ähnliche Mittelſtufe bezeichnen, wie das heutige Subalternperſonal der Gerichte.
Was man von ihm verlangte, war nicht Wiſſen, Studium, ſondern das Talent und die Künſte des Advokaten, den Fluß und Glanz der Rede, eindringliche Diction, ſchlagfertige Dialektik, dreiſtes, muthiges Auftreten ſelbſt bei ſchlechter Sache, kurz Eigenſchaften, die, wie Cicero bemerkt, auch in Rom nicht Jedermanns Sache waren.
Es verräth den feinen Takt der Römer, daß ſie dieſen Beruf weniger achteten, als den des Juriſten, eine Thatſache, die Cicero bezeugt, indem er ſie bekämpft.
Der Juriſt konnte der Wahrheit die Ehre geben, er blieb dem Gezänke und dem Kampf der Leidenſchaften fremd und nahm für ſeine Gefälligkeit kein Geld.
Der Redner aber, dem nicht ſelten erſt die Ausſicht auf Lohn den Mund öffnen mußte, hatte die Verpflichtung, ſich auf den Standpunkt der Partei zu ſtellen; er konnte es oft nicht umgehen, die Wahrheit zu beſtreiten, der Lüge ſeinen Mund zu leihen, das Sachverhältniß zu entſtellen und zu verwirren, ſpitzfindige Argumente vorzubringen, an die er ſelbſt nicht glaubte — kurz zu Mitteln ſeine Zuflucht zu nehmen, die vor der Kritik des feineren Ehrgefühls nicht immer die Probe beſtehen.
pro Murena c. 11: notas composuerunt, ut omnibus in rebus ipsi interessent, womit er auf die Formeln zielt.
Das Beiſpiel, das er folgen läßt, iſt zwar dem Prozeß entlehnt, allein der Vorwurf ſelbſt ein allgemeiner.
So wenigſtens zu Cicero’s Zeit.
Ob es früher anders geweſen, und aus welcher Zeit die Trennung zwiſchen Juriſten und Redner herrührt, läßt ſich nicht beſtimmen.
Von dem Juriſten als ſolchem wird auch in älterer Zeit immer nur das respondere, nie das causas orare erwähnt, und von erſterem trägt er auch ſeinen Namen: jure consultus.
Von Tubero heißt es in L. 2 §. 46 de orig. jur. (1. 2): transiit a causis agendis ad jus civile.
Aehnlich von Servius §. 43 ibid. Schon im ſechſten Jahrhundert der Stadt verbot ein Geſetz, die lex Cincia, ſich pro causa oranda bezahlen oder beſchenken zu laſſen.
Schon damals alſo ſcheint es ein Erwerbszweig geweſen zu ſein, und iſt es übrigens auch trotz der lex Cincia geblieben.
Tac.
Ann. XI, 5 — 7.
Cic. Top. 17: nam et adsunt multum et adhibentur in consilio et patronis diligentibus ad eorum prudentiam confugientibus hastas ministrant.
L. 2 §. 47 de orig. jur. (1. 2) .. judicibus scribebant aut testabantur qui illos consulebant.
Dies gibt auch Cicero von ſich zu, ungeachtet er doch einen Curſus in der Jurisprudenz bei Quintus Mucius durchgemacht hatte, pro Murena 13 und de orat. I, 58.
Wie weit die Unkenntniß der Redner gereicht haben mag, ſieht man aus Cic. de orat. I. 56 sq. quod vero impudentiam admiratus es eorum patronorum u. ſ. w. Servius (cum in causis orandis primum locum obtineret ..) war ſo unkundig, daß er nicht einmal ein Reſponſum des Quint.
Mucius ſofort verſtand.
L. 2 §. 43 de orig. jur. (1. 2).
pro Murena c. 13. Sic nonnullos videmus, qui oratores evadere non potuerunt, eos ad juris studium devenire.
Tac.
Ann. XI, 7: eloquentiam gratuito non contingere.
In recht anſchaulicher Weiſe tritt dieſer Gegenſatz zwiſchen Juriſten und Redner in der Anekdote hervor, die Cicero de orat. I. 56 mittheilt.
Das Reſponſum, das der Juriſt ertheilt hatte, war verum magis, quam ad rem suam (consulentis) accommodatum.
Der Redner weiß aber Rath: alludens varie et copiose multas similitudines afferre multaque pro aequitate contra jus dicere u. ſ. w., kurz er accommodirt ſeine Anſicht dem Bedürfniß und Wunſch des Anfragenden.
Wie es ſich nun auch mit dieſer Theilung der Arbeit zwiſchen dem eigentlichen Juriſten und Redner verhält, der Umfang der Geſchäftsthätigkeit des erſteren blieb immerhin noch ein ſo ausgedehnter, daß der Ausdruck: Allgegenwart des Juriſten ein völlig angemeſſener iſt.
Der thätige Antheil, den derſelbe am Rechtsleben nahm, beſchränkte ſich keineswegs auf rein juriſtiſche Dinge, auf Ertheilung eines rechtlichen Gutachtens (respondere), Abfaſſung von Contracten, Teſtamenten u. ſ. w. (cavere, scribere), ſondern er erſtreckte ſich auch auf Maßregeln rein wirthſchaftlicher Art, und ſelbſt auf Fragen des Familienlebens z. B. Verheirathung der Tochter.
Der Juriſt war der Vertrauensmann der Familie, ohne deſſen Rath nichts geſchah, und oft gewiß auch der Unterhändler und Vermittler, kurz er nahm ungefähr die Stellung ein, wie ſie der Beichtvater vielerwärts zu bekleiden pflegt.
Seine Dienſtleiſtungen waren alſo mehr prophylaktiſcher Art, während die des heutigen mehr therapeutiſcher Art ſind.
Auf Grund der militia urbana respondendi, scribendi, cavendi bei Cic. pro Murena c. 9 hat man die geſammte praktiſche Thätigkeit in drei abgeſonderte Zweige: respondere, scribere, cavere zerlegen wollen und Bach Hist. Jurisp. II 2, §. 8—11 gibt ſich die erdenklichſte Mühe, dieſelben zu beſtimmen und gegen einander abzugränzen.
Allein ich glaube, man hat hier Cicero zu viel Ehre angethan; ich wenigſtens kann in ſeiner angeblichen Claſſification nichts als eine höchſt äußerliche, wiſſenſchaftlich völlig werthloſe Aufzählung einzelner juriſtiſcher Geſchäfte erblicken, und er ſelbſt war wohl weit davon entfernt ein weiteres zu beanſpruchen, denn ſonſt hätte er doch in ſeiner Schrift de oratore I, 48 das scribere nicht völlig weglaſſen und dafür agere ſetzen können, was Puchta Curſ. der Inſtit. I, §. 76 veranlaßt, noch von einem „vierten Beſtandtheil“ zu reden.
Auf Grund einer andern Stelle, nämlich de republ.
V, 3. .. responsitando et lectitando et scriptitando hätte Puchta noch einen fünften Beſtandtheil annehmen können.
Der Verſuch von Bach hätte, wie ich meine, jeden Spätern von dem Glauben an den Werth dieſer Eintheilung heilen ſollen.
Enthält denn das scribere einen Gegenſatz zu cavere und ſelbſt zu respondere?
Wer ein ſchriftliches Gutachten ausſtellte, der nahm zugleich das scribere und respondere vor (L. 2 §. 47 de orig. jur. 1. 2), wer einen Contract aufſetzte, das cavere und scribere u. ſ. w. Von einer ſolchen Eintheilung ſollte man lieber ſchweigen, als reden, jedenfalls aber nicht zu viel Weſens von ihr machen.
Cic. de orat. III, 33.
Ein Gegenſatz, den Cicero pro Murena 13 mit salubritas und salus bezeichnet, indem er jene dem Juriſten, dieſe dem Redner zuweiſt.
Gewiß war es nicht der bloße Thätigkeitsdrang oder eine unintereſſirte Dienſtfertigkeit, die ihn zu ſeinen Mühwaltungen beſtimmte; auch er ſelbſt mußte dabei ſeine Rechnung finden.
Und allerdings fehlte der Lohn nicht.
Nur war’s freilich kein klingender; die Conſultanten kamen mit leeren Händen.
Aber wenn auch kein Geld, ſo brachten ſie doch etwas anderes, das einem unabhängig geſtellten Römer nicht minder galt — Ehre, Achtung, Anſehn, Popularität und Einfluß.
Je mehr Conſultanten, deſto höher der Ruf des Juriſten; am Conſultirtwerden erkannte man den „Jure consultus“.
Weſſen Haus den ganzen Tag über von ihnen nicht leer ward, bei wem ſie, um mit Horaz zu reden, ſchon beim erſten Hahnenſchrei anpochten und ihm ſelbſt auf dem Krankenlager keine Ruhe ließen, der genoß eine kaum minder geachtete und einflußreiche Stellung, als die höchſten Würdenträger der Republik.
Ein ſolches Haus galt in den Augen des Volks als ein öffentliches, in das Jeder aus- und einging, zu dem Jeder freien Zutritt hatte, es war nach Cicero das Orakel der ganzen Stadt, und dieſe juriſtiſchen Erkundigungsbüreaus gehörten weſentlich mit zur Phyſiognomie Roms.
Von dieſer Auffaſſung ausgehend ſchenkte einſt der Senat einem namhaften Juriſten, um dem Volk den Weg zu kürzen, ein Haus an bequem gelegener Stelle.
Wer einen ſolchen Zuſpruch zu Hauſe nicht erwarten konnte, wie namentlich der Anfänger, oder es dem Volk bequemer machen wollte, verſtand ſich zur ambulanten Praxis und verlegte, ſo zu ſagen, ſein Büreau auf die juriſtiſche Börſe, das Forum, mitten in das Gewühl des Verkehrs und das Getreibe der Rechtspflege, um hier für alle Fälle des unmittelbarſten Bedürfniſſes mit Rath und That ſofort bei der Hand zu ſein.
Der ex privatorum negotiis collecta gratia gedenkt Cicero de orat. III, 33.
Wie ſehr der Juriſt auf Dank rechnete, darüber ſ. die Anekdote bei Val. Max. IX, 3, 2.
Hor. Sat. I, 10.
Cic. de orat. I, 45 … in ejus infirmissima valetudine affectaque jam aetate.
de orat. I, 45 oraculum totius civitatis.
L. 2 §. 37 de orig. jur. (1. 2).
Cic. de orat. III, 33.
Die ganze Einrichtung habe ich berührt nicht ihrer ſelbſt wegen, ſondern weil ſie ein unentbehrliches Hülfsmittel für das Verſtändniß des römiſchen Rechts iſt.
Daß letzteres ſo und nicht anders geworden, hat zum weſentlichen in ihr ſeinen Grund; ſie hinweggedacht — und Vieles hätte völlig anders werden müſſen.
Dahin gehört vor allem der von der römiſchen Jurisprudenz mit eiſerner Strenge durchgeführte Formalismus (§. 46).
Bei manchen Ausflüſſen deſſelben muß, wie ich meine, jeden Unbefangenen ein gewiſſes Grauen beſchleichen, und es gehört ein eingefleiſchter Romanismus dazu, um keinen Anſtoß an ihnen zu nehmen oder gar für das heutige Recht ihre Gültigkeit zu vertheidigen.
Man denke ſich, daß an einem verkehrten Wort (z. B. heres ne esto ſtatt exheres esto) die Gültigkeit des ganzen Teſtaments oder der Verluſt des Prozeſſes hing, und daß ein einziges weggelaſſenes oder geſetztes et vermöge der Grundſätze des Accrescenzrechtes dem Erben oder Legatar eine Million wiegen konnte.
So ſehr immerhin die Strenge in der Handhabung des Wortes der Weiſe des römiſchen Volkes entſprach, ſo kann ich mir doch den Umſtand, daß derartige Subtilitäten praktiſch durchführbar waren, das Volk ſich nicht dagegen opponirte und ſie abſchüttelte, nur aus der obigen Einrichtung erklären.
In der Hand des Juriſten, welcher die Teſtamente und ſonſtige Urkunden abfaßte, verloren ſie ihr Gefährliches, denn wenn ſeiner Zeit das Wort auch aufs ſtrengſte urgirt ward, ſo kam doch kein anderes Reſultat heraus, als was die Parthei ſelbſt beabſichtigt und durch den Juriſten nur in kunſtgerechter Weiſe hatte formuliren laſſen; was man den Worten entnahm, war in ſie hineingelegt.
Nur dadurch waren meiner Meinung nach die ſtrengen Geſetze, welche die Jurisprudenz dem Verkehr dictirte, haltbar, daß die Juriſten ihm die Anwendung derſelben abnahmen, nur darum waren die ſchmahlen und hart an Abgründen vorbeiführenden Wege, die die ältere Jurisprudenz im Recht angelegt hatte, erträglich, daß jederzeit ein kundiger und williger Führer bereitſtand.
Die Allgegenwart des Juriſten war ein ſtillſchweigendes Poſtulat des alten Rechts.
Der Juriſt mußte gegen den Juriſten ſchützen; die Dienſtfertigkeit des Praktikers war das unentbehrliche Gegengewicht gegen die ſtrengen Anforderungen des Theoretikers; hätte dies Gegengewicht gefehlt:
ich kann mir nicht denken, daß die Theorie ſo hätte lauten können, wie ſie gelautet hat.
Darauf beruhte auch die dem Soldatenſtande in rechtlicher Beziehung eingeräumte eximirte Stellung.
Dieſelbe war nicht eine Sache der reinen Gunſt und Bevorzugung, ſondern durch die eigenthümlichen Verhältniſſe dieſes Standes mit Nothwendigkeit geboten, denn dem Soldaten fehlte, ganz abgeſehen von ſeiner eignen geringeren Geſchäftskenntniß, die ſtets bereite Hülfe des Juriſten — auf das Lager und die Schlacht erſtreckte ſie ſich nicht.
Eine Blumenleſe daraus habe ich bei einer andern Gelegenheit gegeben. S.
Gerbers und meine Jahrbücher B. 1. S. 31 fl.
Copia jurisconsulti.
Daß es daran gefehlt hätte: raro accipiendum est L. 9 §. 3 de jur. ign. (22. 6).
Die Allgegenwart des Juriſten bedeutete alſo für den Verkehr zuerſt eine unentbehrliche Hülfe.
Sie bedeutete aber ſodann zweitens auch einen heilſamen Einfluß auf denſelben.
Die Innigkeit des Verhältniſſes zwiſchen der Jurisprudenz und dem Verkehr kam beiden zu gute.
Dem Verkehr, indem die Jurisprudenz beſtändig die Hand an ſeiner Pulsader hatte, wußte, was ihm Noth that, und wie ihm zu helfen.
Der Jurisprudenz, indem ſie, ohne ſeinen materiellen Exigenzen etwas zu verſagen, ihnen die Form geben konnte, die ſie von ihrem Standpunkt aus für die wünſchenswertheſte halten mußte.
Die Anſätze zur Bildung neuer Geſchäfte, die das Leben machte, namentlich auf dem Gebiet der Verträge (man denke z. B. an das pactum de vendendo beim pignus) erhielten durch die Juriſten ihre formelle Redaction.
Indem letztere die Vertragsurkunden abfaßten, hatten ſie es in ihrer Hand, ihnen die paſſendſte Form zu geben, die juriſtiſche Conſtruction nicht erſt zu beginnen, wenn der Bildungsprozeß des Inſtituts abgeſchloſſen, und daſſelbe als ein fertiges, unabänderliches vor ihnen lag, ſondern das juriſtiſche Element ſchon dem in der Bildung begriffenen Stoff ſelbſt zuzuſetzen, die Bildungen des Verkehrs im juriſtiſchen Geiſt zu leiten und lenken und regeln, kurz den Verkehr juriſtiſch zu discipliniren.
Wie wäre aber dieſe juriſtiſche Erziehung, der das römiſche Recht ſo unendlich viel verdankt, denkbar geweſen ohne jene Allgegenwart des Erziehers?
Und wiederum frage ich, wie wäre letztere denkbar geweſen, wenn die Kunſt in Rom, wie bei uns, nach Brod gegangen wäre?
Für die Charakteriſtik der römiſchen Jurisprudenz iſt es, ſo paradox es klingt, einer der weſentlichſten Züge, daß ſie ſich nicht bezahlen ließ.
In dieſem einen, ſcheinbar ſo äußerlichem Umſtand liegt unendlich viel, liegt die halbe römiſche Jurisprudenz.
Das Honorar des Juriſten, ſo unentbehrlich es heutzutage iſt, darf nichts deſto weniger ſein ärgſter Feind, ſein Verſucher genannt werden — ein Hinderniß ſeines vortheilhaften, eine Quelle ſeines unheilvollen Einfluſſes, ein Fluch unſeres heutigen Rechtslebens.
Das Geld iſt es, das ihm da, wo er nicht fehlen dürfte, beim Abſchluß der Rechtsgeſchäfte den Weg verſperrt, das Geld, das ihn, wenn er endlich im Fall der Noth zugezogen wird, auf Abwege lockt, auf Abwege, wo ſeine Kunſt nur dazu dient, das Feuer der Zwietracht anzufachen und zu unterhalten und der Lüge und dem Unrecht die Mittel zum längern Widerſtand und ſelbſt zum Siege zu leihen.
An das Geld knüpfen ſich die frivolen und langen Prozeſſe, an das Geld die Juriſten ohne Luſt und Liebe, ohne Talent und Verſtändniß für ihre Wiſſenſchaft, an das Geld die gerechten und ungerechten Vorwürfe des Volks, kurz an dem Gelde klebt der Schmutz unſeres Standes und die Erniedrigung unſeres Berufes.
Alles dies blieb der römiſchen Jurisprudenz erſpart.
Wer ſich ihr widmete, ſuchte nicht in ihr das Geld, ſondern ſie ſelbſt; der innere Beruf war das Motiv für die Wahl des äußern, die falſchen, unfähigen, verdroſſenen Jünger blieben ihr fern.
Darum aber ſtieß ſie auch im Volk nicht auf Abneigung, Mißtrauen, Widerſtand; gern und dankbar nahm daſſelbe eine Hand, die ſich nicht, indem ſie half, zugleich nach dem Gelde krümmte.
Daher auch die Allgegenwart des Juriſten.
Wo der rechtliche Rath und Beiſtand ein Handelsartikel iſt, der nur gegen Bezahlung verabreicht wird, wie dies bei uns der Fall, ökonomiſirt man im Gebrauch deſſelben, und der Juriſt wird wie der Arzt häufig erſt dann gerufen, wenn es zu ſpät iſt.
Anders aber, wo dieſer Artikel, wie in Rom, kein Handelsartikel, ſondern eine res communis war, überall umſonſt zu haben wie Luft und Waſſer.
Hier durfte man von ihm den verſchwenderiſchſten Gebrauch machen und that es auch.
Darauf aber beruhte wiederum die ganze Herrſchaft und Macht der alten Jurisprudenz über das Leben, ihre Aufſicht, ihre Erziehungsgewalt, ihr bildender Einfluß, die Gewöhnung deſſelben an die Beobachtung des ſtrengen juriſtiſchen Sprachgebrauchs, die Erträglichkeit der engen, knappen Formen des Verkehrs, die Möglichkeit der rückſichtsloſen Conſequenz, die Freiheit ihrer eignen wiſſenſchaftlichen Bewegung, kurz die Durchführbarkeit der alten Theorie und damit ſie ſelbſt — das Reich und der Triumph der Jurisprudenz als einer Mathematik des Rechts!
Auch in Rom änderte ſich dies, und als Ulpian ſeinen ſchönen Ausſpruch that, den man als Motto über die alte Jurisprudenz ſchreiben könnte: civilis sapientia est res sanctissima, quae pretio nummario non sit aestimanda nec dehonestanda, hatte derſelbe weder für die Lehrer des Rechts, denen Ulpian die Worte zurief, noch für den größten Theil der praktiſchen Juriſten, die Advokaten, eine praktiſche Wahrheit mehr, und die Einzigen, die noch in ſeinem Sinne handelten, waren jene namhaften von Staatswegen mit dem jus respondendi verſehenen Juriſten, deren Gedächtniß noch die ferne Nachwelt feiert.
Wie weſentlich auch dies jus respondendi, wenigſtens in der ihm ſpäter gegebenen Geſtalt, mit dem Geſichtspunkt der Unentgeltlichkeit zuſammenhängt, wie es in den Händen von Leuten, die aus dem Reſpondiren eine Erwerbsquelle gemacht hätten, abſolut unmöglich geweſen wäre, das will ich, da die Einrichtung ſelbſt nicht mehr in unſere Periode gehört, dem eignen Nachdenken des Leſers überlaſſen.
L. 1 §. 5 de extr. cogn. (50. 13).
Haften des Rechts an der Aeußerlichkeit.
(Sinnliches Element des ältern Rechts.)
I. Der Materialismus.
Das ſinnliche Element auf der innern Seite des Rechts — der materialiſtiſche Zuſchnitt der Begriffe und Inſtitute — Beiſpiele: das furtum, damnum injuria datum, der Irrthum, Beſitz und die Uſucapion — wirthſchaftliche und rechtliche Präponderanz der Sache; die Sache die Axe des ältern Verkehrs und der Ausgangspunkt des ganzen Vermögensrechts.
XLIII.
Hat uns der vorige Paragraph die Baumeiſterin, ſo ſoll uns der jetzige ihr Werk kennen lehren.
Nicht alles und jedes aber an dieſem Werk gehört ihr an, und nicht alles, was wirklich von ihr herrührt, iſt das Reſultat einer eigentlichen Production.
Der juriſtiſche Inſtinkt, die glückliche Organiſation des römiſchen Rechtsgefühls, die bildende Kraft des Verkehrs u. ſ. w. ſind Factoren, die daran ebenfalls ihren Antheil hatten, aber es wäre vergebene Mühe, die Bauſteine, die der eine oder andere zugetragen hat, ſondern zu wollen.
Im Wechſelverkehr mit dem Volk und Leben gab und nahm die Jurisprudenz, regte an und ward angeregt, beſtimmte und ward beſtimmt, und wenn wir daher die techniſche Geſtaltung des ältern Rechts als ihr Werk bezeichnen, während wir daſſelbe in genauerer Redeweiſe eine Schöpfung des juriſtiſchen Geiſtes nennen müßten, ſo geſchieht es nur darum, weil ſie die hauptſächlichſte Trägerin und die eigentliche Perſonification dieſes Geiſtes war.
Es iſt alſo nicht die bloße Methode der alten Jurisprudenz, mit der ſich die folgende Darſtellung beſchäftigen ſoll, ihre Art zu denken und zu operiren im Gegenſatz zu der des Volks, ſondern das Ringen des römiſchen Geiſtes mit dem Rechtsſtoff, das im Recht ſelbſt objectiv gewordene juriſtiſche Denken der Nation.
Von dieſer Weite in der Faſſung unſerer Aufgabe machen wir gleich jetzt Gebrauch.
Die Erſcheinung nämlich, der ſich der gegenwärtige Paragraph zuwendet, enthält nichts weniger als ein Product der Jurisprudenz.
Aber ſie gewährt uns einen höchſt wichtigen Aufſchluß über die Rechtsanſchauung der ältern Zeit, ſie ſignaliſirt uns den Höhenpunkt ihres Auffaſſungsvermögens, das geiſtige Niveau der Zeit, das für die Jurisprudenz maßgebend war.
Die nächſtfolgenden Paragraphen werden uns ſchon mehr in die eigentliche Thätigkeit der Jurisprudenz hinein führen.
Wie eng aber das Juriſtiſche und Nichtjuriſtiſche hier zuſammenhängt, können gerade ſie am beſten zeigen; denn derſelbe Gedanke, mit dem wir in dieſem Paragraphen beginnen, der der Richtung der alten Zeit auf die Aeußerlichkeit oder, wie ich es nennen will, das ſinnliche Element des Rechts, wird uns auch dort zur Seite bleiben.
Die Sinnlichkeit iſt die Vorſtufe der Geiſtigkeit.
Alles urſprüngliche Denken der Individuen und Völker iſt ein ſinnliches, der Geiſt wird nur dadurch frei von der äußern Erſcheinung, daß er eine Zeitlang an ihr gehaftet und an ihr die Vorſchule des abſtracten Denkens durchgemacht hat.
Dieſem Naturgeſetz, das ſich auf allen Gebieten des menſchlichen Denkens und Wiſſens bewährt, unterliegt natürlich auch das Recht.
Aber wie, wird man fragen, iſt nicht das Weſen des Rechts damit unverträglich?
Denn beſteht daſſelbe nicht gerade in dem Sichlosreißen von der concreten, äußern Erſcheinung, im Abſtrahiren?
Jeder Begriff, jeder Rechtsſatz enthält ja eine Abſtraction, ein Allgemeines, das von dem Beſondern abſieht. Gewiß; allein nichts deſto weniger iſt auch hier dem Sinnlichen ein breiter Zugang geöffnet.
Zuerſt und vor allem nämlich auf der Erſcheinungs- oder Verwirklichungsſeite des Rechts d. h. in den Formen, in denen das Recht im Leben wie vor Gericht zur Anwendung und concreten Wirklichkeit gelangt.
In der Religion entſpricht dieſer Seite der Cultus, und ſo wie letzterer durch das Ceremonienweſen dem ſinnlichen Hange des Geiſtes volle Befriedigung gewähren kann, ſo das Recht durch das Formenweſen.
Nach dieſer Seite hin leiſtet das innere Weſen des Rechts dem ſinnlichen Element ſo wenig Widerſtand, daß ſich letzteres hier umgekehrt mit großem Nutzen verwerthen läßt.
Von dieſer Erſcheinung, die ich als Formalismus bezeichne, wird §. 45 u. fl. die Rede ſein.
Anders freilich auf der innern Seite des Rechts, der auf dem Gebiet der Religion das Dogma entſpricht.
Hier handelt es ſich nämlich um ein Innerliches und Allgemeines, nennen wir es nun den Rechtsſatz oder den Begriff.
In und aus den Verhältniſſen des Lebens ſoll hier die Rechtsidee erkannt und zur Allgemeinheit des Ausdrucks gebracht, es ſoll von allem, was die concrete Anſchauung beſticht und beſtimmt, der äußeren Verſchiedenheit der Perſonen, Gegenſtände, Verhältniſſe, Lagen, Umſtände abſtrahirt und der reine abſtracte Kern gewonnen werden.
Ein Beharren in der ſinnlichen Vorſtellungsweiſe würde hier ja, wie es ſcheint, mit Nichtlöſung der Aufgabe gleichbedeutend ſein.
Und in der That ſetzt das Recht hier jener Vorſtellungsweiſe einen ungleich ſtärkeren Widerſtand entgegen, als die Religion.
Denn die religiöſen Ideen und Abſtractionen nehmen willig concrete Geſtalt an, die Abſtraction der Kraft, in der dem Menſchen zuerſt die Ahnung des Göttlichen aufgeht, verſinnlicht ſich zu einem Gott, aber welche concrete Geſtalt fände ſich für die rechtlichen Abſtractionen?
Die Rechtsbegriffe und Rechtsſätze bleiben, was ſie ſind; denn die concrete oder ſelbſt poetiſche Form ihres Ausdrucks betrifft eben nur die Faſſung, nicht ihre innere Beſchaffenheit und Subſtanz.
Darum, glaube ich, iſt es nicht gewagt zu behaupten, daß das Recht das Gebiet iſt, auf dem der menſchliche Geiſt mit Nothwendigkeit ſich zuerſt zur wahren Abſtraction hat aufſchwingen müſſen; das erſte Geſetz, mochte es betreffen, was es wollte, war der erſte Anſatz des Geiſtes zur bewußten Allgemeinheit des Denkens, die erſte Veranlaſſung und der erſte Verſuch, ſich über das allgemeine geiſtige Niveau der Zeit zu erheben.
Allein ſo ſehr nun auch einerſeits das Recht gebieteriſch zur Abſtraction drängt, ſo findet doch das ſinnliche Element Gelegenheit, ſich in und bei dieſem Akt wieder einzudrängen.
Der Geiſt abſtrahirt — gewiß! aber die Sinnlichkeit iſt das Prisma, durch das er die Dinge betrachtet.
Er gewinnt Rechtsſätze — aber der Zuſchnitt derſelben iſt ein ſubſtantieller; nur die gröberen, derberen, äußerlich in die Sinne fallenden Momente des Verhältniſſes ſind in ihnen berückſichtigt, alle feineren überſehen.
So vergegenwärtigt uns dieſe Erſcheinung, für die ich den Namen Materialismus wähle, gewiſſermaßen das Ringen der Abſtraction mit der ſinnlichen Anſchauungsweiſe.
Zwiſchen Materialismus und Formalismus ſchiebe ich noch eine andere Erſcheinung ein (§. 44), die gleichfalls unter den ihnen beiden gemeinſamen Geſichtspunkt des Haftens an der Aeußerlichkeit fällt, auf die ich hier aber nicht weiter eingehe, das Haften am Wort oder die Wortinterpretation der älteren Jurisprudenz.
Wir wenden uns zunächſt dem Materialismus zu.
Die materialiſtiſche Auffaſſungsweiſe im Recht äußert ſich darin, daß ſie ſich bei ihren Abſtractionen an das in die Augen Fallende hält, ihre Rechtsſätze, Begriffe, Unterſchiede nach äußerlichen Momenten zuſchneidet, die idealeren Beziehungen, Seiten und Unterſchiede ignorirt.
Die Geſetze und Begriffe einer rohen Zeit ſind, wie die Menſchen ſelbſt, handfeſte, ungeſchlachte Geſellen, die nur faſſen und fangen, was ſie mit der ganzen Fauſt packen können.
Anſtatt uns bei einer allgemeinen Charakteriſtik des Materialismus aufzuhalten, wollen wir ihn lieber in ſeiner concreten Geſtalt, die er im ältern Recht gewonnen hat, vorführen; die Beiſpiele ſprechen für ſich ſelbſt, namentlich wenn man ihnen, wie dies geſchehen ſoll, die abweichende, mehr innerliche, ſpiritualiſtiſche Geſtaltung im heutigen oder neuern römiſchen Recht gegenüber ſtellt.
Ich beginne mit zwei Delicten des ältern Rechts.
Unſer heutiges Recht ſtraft den Diebſtahl von Staatswegen, das ältere römiſche bloß auf Antrag des Beſtohlenen.
Was liegt dieſer Verſchiedenheit zu Grunde?
Dem äußern Vorgange nach iſt der Diebſtahl ein Eingriff in fremdes Vermögen, einem auf das Aeußere gerichteten Blick wird mithin der Diebſtahl als eine bloße Verletzung des Beſtohlenen, deren Verfolgung lediglich ihm ſelbſt zuſteht, erſcheinen.
Die Beziehung des Diebſtahls zum Staat, die mittelbare Richtung deſſelben gegen die Rechtsordnung, ſetzt, da ſie etwas Unſichtbares, Idealeres iſt, zu ihrer Wahrnehmung eine geiſtigere Auffaſſung voraus.
Während nun dieſes innere Moment im ältern römiſchen, wie in ſo vielen andern Rechten unberückſichtigt bleibt, begründete dagegen der rein äußerliche Unterſchied zwiſchen dem Ertapptwerden des Diebes auf der That (furtum manifestum) und der ſpäteren Entdeckung des Diebſtahls (f. nec manifestum) eine höchſt einflußreiche Verſchiedenheit.
Der ertappte Dieb fiel früher dem Beſtohlenen als Sklave anheim, ſpäter konnte er ſich mit dem Vierfachen des Werths der geſtohlenen Sache loskaufen, der nicht ertappte hingegen kam mit dem Doppelten des Werthes davon.
Fragen wir: woher dieſer Unterſchied?
ſo finden wir keine andere Antwort darauf, als unſern Geſichtspunkt des Haftens an der Aeußerlichkeit.
Der verbrecheriſche Vorſatz iſt in dem einen wie dem andern Fall ganz derſelbe, die innere Strafwürdigkeit ganz gleich; was zwiſchen beiden den Ausſchlag gibt, iſt ein reiner Zufall.
Allein dieſer Zufall bewirkt eine auffällige äußere Verſchiedenheit beider, und dadurch läßt das naive Rechtsgefühl ſich beſtechen.
Ein anderes Beiſpiel gewährt das damnum injuria datum des ältern Rechts.
Die Jurisprudenz definirte daſſelbe, indem ſie die von der lex Aquilia namhaft gemachten einzelnen Fälle auf ein Princip zurückführte, als damnum corpore corpori datum d. h. als Beſchädigung eines Gegenſtandes durch unmittelbare poſitive äußere Einwirkung auf denſelben.
Wer durch Oeffnen des Käfichs das Entfliehen oder durch Einſperren den Tod eines Thieres verſchuldet hatte, haftete für nichts, denn im erſten Fall war das Thier nicht beſchädigt, im zweiten Fall nicht durch unmittelbare Einwirkung, dort lag kein damnum corpori, hier kein damnum corpore datum vor.
Die lex Aquilia hatte ſich in materialiſtiſcher Weiſe an den ſichtbaren Schaden gehalten.
Anders die neuere Doctrin, die dem Begriff der Beſchädigung erſt die erforderliche Ausdehnung gegeben hat.
Den äußerſten Gegenſatz zu dem damnum injuria datum des alten Rechts bildet im neuern die actio de servo corrupto des prätoriſchen Edicts.
In ihr prägt ſich der ganze Umſchwung der Anſchauung aufs unverkennbarſte aus, denn das corpore corpori datum iſt hier in ſein directes Gegentheil umgeſchlagen, das Delict ſetzt nämlich voraus eine durch moraliſche Einwirkung (animo) bewirkte moraliſche Corruption eines Sklaven (animo datum).
Gaj. III, 219. §. ult. Inst. ad leg. Aq. (4. 3).
Ebenſo bedeutungsvoll wie die Delicte, die das ältere Recht kennt, ſind die, die ihm fehlen.
Plünderung einer Erbſchaft (das ſpätere crimen expilatae hereditatis) gilt nicht als Unrecht; es iſt ja Niemand da, dem die Sachen gehören, die Beziehung derſelben zum künftigen Erben iſt etwas lediglich im Gedanken exiſtirendes.
Ebenſo wenig der Betrug (dolus).
Denn der Betrug enthält keinen äußeren Eingriff in eine fremde Rechtsſphäre; eine falſche Nachricht, ein ſchlechter Rath u. ſ. w. iſt an ſich kein Delict, die Mittel, deren ſich der Dolus bedient, ſind äußerlich legal.
Es iſt der Wolf, der ſich in den Schafpelz kleidet, der Heuchler unter den Delicten, und erſt als man gelernt hatte aufs Herz und nicht mehr bloß auf die Hände zu ſehen, griff man auch dieſen Sünder, der früher frei durch ging.
Nicht minder lehrreich iſt die Behandlung des Irrthums über das Object.
Im ältern Recht findet nur der Irrthum über das Individuum (error in corpore), im neuern Recht hingegen auch der über die Eigenſchaften (ſ. g. error in substantia, materia) Berückſichtigung.
Worauf beruht dieſe Verſchiedenheit?
Ich meine darauf, daß das ältere Recht die Richtung des Willens auf ſeinen Gegenſtand mehr äußerlich, das neuere ſie mehr innerlich erfaßt.
Wenn der Käufer das bleierne Gefäß irrthümlich für ein ſilbernes hält und bezahlt, ſo hat er, ſagt die ältere Jurisprudenz, nichts deſto weniger dies Gefäß gewollt, ſein Irrthum bezieht ſich bloß auf etwas Innerliches, nicht auf die äußere Identität des Objects.
Die neuere Jurisprudenz hingegen ſagt folgendermaßen:
Das Object, wie es äußerlich erſcheint, iſt nicht das, was der Käufer wahrhaft will, ſondern er will in demſelben die Beſtimmung, Macht, Kraft, Tauglichkeit der Sache.
Iſt dieſelbe alſo eine völlig andere, als er annahm, ſo iſt die Sache ſelbſt eine andere, als die er meinte; ſie hat mit letzterer nur den äußern Schein gemein.
Ueber jenes ſ. die L. 22 de V. O. (45. 1), in welcher von der Stipulation d. h. der aus dem ältern Recht ſtammenden obligatio stricti juris die Rede iſt, über dieſes ſ. die L. 9 §. 2 de cont. emt. (18. 1), welche von dem dem neuern Recht angehörigen Kaufcontract handelt.
Marcellus ſtellt hier zwar noch rückſichtlich deſſelben im Geiſt des ältern Rechts die Behauptung auf: emtionem esse, quia in corpus consensum est, allein Ulpian berichtigt ihn.
Es ließe ſich hier auch die erſt durch das ädilitiſche Edict eingeführte (alſo dem ältern Recht unbekannte) Verpflichtung des Verkäufers für die heimlichen Fehler und Mängel einzuſtehen, in Bezug nehmen.
Nach älterem Recht hat der Käufer nur im Fall des Nicht-habens (Eviction) einen Regreß gegen den Verkäufer, nach dem Edict auch im Fall des Schlechterhabens. —
Auch die bekannte Controverſe der Sabinianer und Prokulejaner über die Specification (Gaj. II, 79) dreht ſich um unſern Gegenſatz.
Eine materialiſtiſche Auffaſſung des Begriffs der Identität der Sache wird mit den Sabinianern die Subſtanz als das Weſentliche der Sache betrachten und daher den Einfluß der Specification auf das Eigenthum läugnen, eine ſpiritualiſtiſchere Auffaſſung aber mit ihren Gegnern die Form und Beſtimmung der Sache für das Entſcheidende anſehn und darum mit einer Veränderung derſelben eine neue, dem Specificanten zufallende Sache annehmen.
Beſonders ergiebig für den Gegenſatz des ältern und neuern Rechts iſt die Lehre von dem Beſitz und der Uſucapion.
Obgleich der Beſitz ſeiner urſprünglichen Natur nach ein rein thatſächliches Verhältniß iſt, mithin ganz und gar der materialiſtiſchen Behandlungsweiſe anheimzufallen ſcheint, ſo findet doch auch hier der Gegenſatz des Materialismus und Spiritualismus Raum genug, ſich zu bethätigen, wie eben der Vergleich des ältern und neuern Rechts lehrt.
So würde z. B. der Erwerb des Beſitzes nach materialiſtiſcher Anſicht ein Ergreifen (Apprehenſion im wörtlichen Sinn) erfordern, und daß auch das ältere Recht dies gethan und ſich nicht, wie das neuere, mit der bloßen Möglichkeit unmittelbarer Einwirkung, namentlich alſo nicht mit der ſ. g. traditio longa manu, dem Zeigen und Sehen der Sache, begnügt habe, wird wohl kaum in Zweifel gezogen werden, wenn man bedenkt, daß ſich dies Requiſit noch bis ins neuere Recht hinein als formeller Akt in dem manu capere der Mancipation erhalten hat.
Das Ergreifen (loco movere) verlangten die älteren Juriſten auch bei der Unterſchlagung der deponirten Sache von Seiten des Depoſitars, während die neuere Jurisprudenz die Möglichkeit der Unterſchlagung auch ohne eine ſolche materialiſtiſche Vollziehung derſelben anerkennt.
„plerique veterum“ in L. 3 §. 18 de poss. (41. 2).
Papinian in L. 47 de poss. (41. 2).
Ebenſo bei der Verwandlung des Depoſitums in ein Darlehn in L. 9 §. 9 de R. Cr. (12. 1) … etiam antequam moveantur .... animo coepit possidere.
Die ältere Jurisprudenz ſprach den juriſtiſchen Perſonen die Beſitzfähigkeit ab, abermals ganz in Uebereinſtimmung mit der natürlichen Geſtalt des Verhältniſſes, die neuere hingegen erkannte ſie ihnen zu.
Die Zulaſſung des Beſitzerwerbes durch freie Stellvertreter iſt ebenfalls ein Fortſchritt des neueren Rechts, in dem ſich unverkennbar eine freiere Behandlung des Verhältniſſes kundgibt.
L. 1 §. ult. L. 2 de poss. (41. 2).
Nach der natürlichen Anſchauung iſt der Beſitz verloren, ſowie ein Dritter ſich denſelben angeeignet hat.
Dabei hat es das ältere Recht gelaſſen, während das neuere den Beſitz eines Abweſenden bei Grundſtücken trotz der Invaſion fortdauern läßt.
Ueber jenes ſ. die Anſicht von Labeo in L. 6 §. 1 L. 7 de poss. (41. 2), über das neuere L. 3 §. 7, 8 L. 25 §. 2 L. 46 ibid.
In ungleich höherem Grade aber hat ſich der obige Gegenſatz im Lauf der Zeit in der Uſucapion bewährt.
Die urſprünglichen Requiſite derſelben beſtanden meiner Meinung nach in der Uſucapionsfähigkeit der Sache (res furtiva) und dem rein äußerlichen Moment des fehlerfrei (nec vi, clam, precario) erworbenen Beſitzes.
Die ſpätere Entwicklung des Inſtituts bis ins heutige Recht hinein beſteht nun darin, einmal, daß ſich zu dieſem äußern Element des Beſitzes noch ein inneres hinzugeſellt, welches im Lauf der Zeit immer mehr an Bedeutung gewinnt, und ſodann darin, daß das äußere Moment umgekehrt an Strenge verliert.
Jenes innere Moment iſt theils das objective Requiſit des Titels, theils das ſubjective der bona fides, und zwar iſt letzteres, wenn nicht rückſichtlich ſeines erſten Auftretens, ſo doch jedenfalls rückſichtlich ſeiner weiteren Ausdehnung und ſteigenden Zunahme das ſpäteſte; ihm gehört die letzte Periode unſers Inſtituts an.
Dieſelbe charakteriſirt ſich durch die Tendenz, den Schwerpunkt des Inſtituts mehr und mehr in die ſubjective Innerlichkeit des Uſucapienten zu verlegen — eine Tendenz, die ſchon in der ſpätern römiſchen Jurisprudenz in der Zulaſſung eines titulus putativus unverkennbar zu Tage tritt und in der bekannten Beſtimmung des Canoniſchen Rechts über die mala fides superveniens ihren definitiven Abſchluß erlangt.
Die Abſchwächung des äußeren Moments äußert ſich theils darin, daß dem Uſucapienten der Beſitz einer andern Perſon (ſeines Vorgängers oder des Pfandgläubigers) angerechnet wird, theils darin, daß bei dem Tode des Beſitzers die Uſucapion ſogar ohne allen Beſitz weiter läuft.
Daß die Anſtellung der Vindication von Seiten des Eigenthümers die Uſucapion nicht unterbrach, war dem materialiſtiſchen Charakter derſelben durchaus angemeſſen; bei der longi temporis possessio fand nach der Anſicht, die mir die richtigere zu ſein ſcheint, das Gegentheil Statt, und auch dadurch documentirt ſie ſich als ein Inſtitut neueren Urſprunges.
Zu einer ähnlichen iſt gelangt Stintzing über das Weſen von bona fides und titulus.
Heidelberg 1852.
Das Aeußerſte, wozu es nach dieſer Seite hin kommen könnte, wäre die völlige Beſeitigung des Einfluſſes der Beſitzunterbrechung d. h. die Zuſammenrechnung der Zeit vor und nach der Beſitzesſtörung.
Damit würde der letzte materialiſtiſche Reſt der altrömiſchen Uſucapionslehre beſeitigt ſein.
Der erſte Anſatz dazu findet ſich ſchon im römiſchen Recht ſelbſt, nämlich in der angegebenen Fortdauer der Uſucapion während der her. jac.
Einen weiteren Schritt hat das Preuß. Landrecht I 9 §. 601, 602 gemacht, indem es die Zuſammenrechnung verſtattet, wenn inzwiſchen kein Anderer den Beſitz gehabt hat, während das öſterreichiſche Recht es beim römiſchen gelaſſen.
Nur das franzöſiſche hat ſich hier, und wie ich glaube mit gutem Grunde und nachahmenswerthem Beiſpiel, völlig von der traditionellen Behandlungsweiſe emancipirt, indem es dem Verluſt des Beſitzes, wenn er nicht über Jahresfriſt gedauert, oder wenn während der Zeit auf Reſtitution des Beſitzes geklagt iſt (die ſpätere Verurtheilung vorausgeſetzt), die Kraft der Unterbrechung der Uſucapion abgeſprochen hat. K. S.
Zachariä Handbuch des franz. Civilrechts.
Aufl. 5 von Anſchütz Bd. 1 S. 531.
v. Wächter Erörterungen Hft 3 S. 101. Intereſſant iſt es, wie Conſtantin in L. 10 Cod. de poss. (7. 32) dies rechtfertigt, nämlich damit, daß der Beſitzer jetzt super jure possessionis vacillet et dubitet — auch hier ſchimmert wieder die obige Tendenz nach der ſubjectiven Innerlichkeit durch.
Käme es bloß darauf an, die materialiſtiſche Anſchauungsweiſe des ältern Rechts an einzelnen Beiſpielen zu veranſchaulichen, ſo würden wir die Zahl derſelben hiermit ſchließen können.
Anders aber, wenn wir, wie es unſere Abſicht iſt, uns über den Umfang und den Grad, in dem jene Anſicht ſich im Recht verwirklicht hat, Rechenſchaft geben wollen; hier iſt es nöthig ſich aller und jeder Spuren derſelben, deren wir habhaft werden können, zu bemächtigen.
Während nun die bisher mitgetheilten mehr locale und ſporadiſche Aeußerungen waren, die untereinander in keinem weiteren Zuſammenhange ſtanden, gruppiren ſich diejenigen, welche noch übrig ſind, um zwei gemeinſame Mittelpunkte, um den Begriff des Willens und die wirthſchaftliche und rechtliche Bedeutung der Sache im ältern Recht.
Es ſind dies zwei wahrhafte Knotenpunkte der materialiſtiſchen Anſicht, zwei centrale Ideen, die ihre Fäden und Ausläufer über alle Theile und Inſtitute des ganzen Syſtems erſtrecken.
Die erſte derſelben werden wir aber beſſer im Geſammtzuſammenhange mit der Theorie des Willens behandeln, die zweite ſoll hier ihre Erledigung finden.
S. im zweiten Abſchnitt den Paragraphen über die realiſtiſche Natur des Willens.
Das Geſetz des Materialismus und Spiritualismus gilt, wie überall, ſo auch für die wirthſchaftliche Entwicklung.
Dieſelbe beginnt mit den Gütern, die man ſehen und greifen kann, und erhebt ſich erſt nach und nach zur Wahrnehmung und praktiſchen Verwerthung idealerer Güter.
Der Credit, das Talent, die Idee fungiren in unſerm heutigen Güterleben als höchſt werthvolle wirthſchaftliche Factoren und ſind von der Wiſſenſchaft auch als ſolche anerkannt, allein wie lange haben dieſe Güter unbenutzt und unbekannt da gelegen, bis die Noth des Lebens dazu zwang, auch ſie zu beachten und zu verwerthen.
Mit der wirthſchaftlichen Entwicklung aber hält die des Rechts gleichen Schritt, letzteres läßt ſich als das Flußbett der wirthſchaftlichen Strömung bezeichnen d. h. es iſt zu jeder gegebenen Periode ſo weit und breit, als das Verkehrsbedürfniß es erheiſcht.
Darum kann uns denn die Rechtsgeſchichte dazu dienen, uns über die Stufen und Fortſchritte der wirthſchaftlichen Anſicht und Bewegung Auskunft zu geben.
Dies gilt namentlich auch von der römiſchen und insbeſondere auch von der Frage, die wir derſelben hier vorlegen wollen, nämlich:
was waren die wirthſchaftlichen Factoren des ältern Verkehrs.
Die Antwort lautet:
Sachen und als Sachen behandelte Menſchen.
Die freie menſchliche Kraft das Talent, die Fertigkeit u. ſ. w., waren noch nicht als ſolche d. h. unabhängig von dem Product, in dem ſie ſich mittelbar bezahlt machen, Erwerbsquellen, Gegenſtände des Verkehrs geworden.
Die entſprechende juriſtiſche Form für die Verwerthung der menſchlichen Kraft iſt die Klagbarkeit der auf ſie gerichteten Verträge; wo ſie fehlt, wie dies im ältern Recht der Fall (S. Kap. 4), iſt dies ein Beweis, daß der Verkehr das Bedürfniß darnach noch nicht empfindet.
Allerdings kannte man auch im ältern Rom den wirthſchaftlichen Werth des Arbeiters; die juriſtiſche Form dafür waren die Herrſchaftsverhältniſſe der Sklaverei und der operae servorum, des Mancipium und der Schuldknechtſchaft.
Aber was man nicht kannte, war die Ablöſung der einzelnen geiſtigen oder körperlichen Arbeit von dem Arbeiter, die Erhebung derſelben zu einem rechtlichen Tauſchobject.
War dieſe Idee der alten Zeit zu hoch, oder überhob das Inſtitut der Sklaverei ſie der Nothwendigkeit, der Arbeit Anerkennung und Rechtsſchutz zu gewähren?
Ich zweifle freilich nicht daran, daß nicht auch ſchon in älteſter Zeit Dienſtleiſtungen und Handlungen bezahlt, noch auch daran, daß ſie nicht vermittelſt der Conventionalpön ſchon früh indirect zum Gegenſtande einer Obligation gemacht worden ſind.
Allein die directe Klagbarkeit eines auf entgeltliche Erweiſung von Dienſtleiſtungen gerichteten Vertrages gehört erſt den letzten Jahrhunderten der Republik an, und ſie beſchränkte ſich zudem lange Zeit hindurch auf Dienſtleiſtungen niederer Art (operae locari solitae).
Kunſt und Wiſſenſchaft treten erſt ſpät in den Kreis des Rechts, und nur mit Widerſtreben öffnet es ihnen denſelben und erſt, nachdem das Leben thatſächlich ihren Anſpruch auf Lohn anerkannt hatte.
So z. B. bezeugt die mancipatio, daß die Römer die Periode des Tauſchhandels ſchon früh zurückgelegt hatten, daß der Kauf urſprünglich ein Baarkauf war und erſt ſpäter ein Handel auf Credit ward.
Die älteſten beweglichen Tauſchmittel waren Vieh und Getraide (Bd. 1 S. 132 Anm. 50).
In der Werthſchätzung der Sachen ſtanden obenan Grundſtücke, Sklaven und Zug- und Laſtvieh; dies ergibt ſich aus ihrer Auszeichnung gegenüber allen andern Sachen (res mancipi — erſtes Kapitel der lex Aquilia — ädilitiſches Edict —).
Von den Prädial-Servituten ſind Wege- und Waſſergerechtigkeiten die älteſten, erſt ſpäter erkannte man auch den Werth und das Bedürfniß der übrigen, die Urbanalſervituten ſind das Product der Zeiten des Luxus, in denen die Begriffe über Bedürfniß (servitus fundo utilis) Brauchbarkeit, Werth ſich weſentlich verfeinert hatten.
Wie es nun die ältere Zeit noch nicht zu einer Abſtraction der einzelnen Arbeit von dem Arbeiter, ſo hat ſie es auch noch nicht zu einer Abſtraction der einzelnen Gebrauchshandlung von der Sache gebracht.
Wie der Arbeiter, ſo zu ſagen, nichts iſt, als der Inbegriff, die Summe von zukünftigen, einzelnen Leiſtungen, ſo die Sache der reale Niederſchlag, die von der Natur gegebene Concentration einer Reihe von möglichen Dienſtleiſtungen; der Werth beider iſt im Grunde nichts anderes, als die nach Grundſätzen des Disconto berechnete Summe der ſämmtlichen während ihrer Exiſtenz möglichen Dienſte nach Abzug der Gewinnungskoſten.
Haben nun beide nur darum einen Werth, weil ſie die Summe dieſer einzelnen Dienſtleiſtungen ſind, ſo bilden letztere eine Quote dieſes Werths, und in wirthſchaftlicher wie rechtlicher Beziehung müßte von den Nutzungen einer Sache ganz daſſelbe gelten, wie von der Sache ſelbſt, das Recht müßte alſo nicht bloß die entgeltliche Ueberlaſſung, ſondern auch die Vorenthaltung, Störung oder verzögerte Ueberlaſſung der Nutzungen auf gleiche Linie ſtellen mit dem Verkauf und der Vernichtung oder Beſchädigung der Sache ſelbſt.
Allein jene idealen Stücke der Sache fallen in die Zeit, die Sache ſelbſt in den Raum, und dieſe Verſchiedenheit, die das geübte Auge nicht beirrt, wird doch für die materialiſtiſche Anſchauungsweiſe ſehr einflußreich.
Dies wollen wir jetzt am ältern Recht nachweiſen.
Die Entziehung der Nutzungen einer Sache kann theils den Charakter eines Delicts (furtum usus) annehmen, theils bei Gelegenheit eines anderen auf Reſtitution der Sache ſelbſt gerichteten Verhältniſſes (in rem und in personam actiones) Grund eines acceſſoriſchen Anſpruches werden (omnis causa und mora).
Daß nun das furtum usus ſpäteren Urſprunges iſt, als das furtum rei, davon bin ich zwar feſt überzeugt, habe dafür jedoch keinen äußeren Beleg.
Anders aber rückſichtlich des zweiten Falles.
Hier läßt ſich meiner Anſicht nach poſitiv nachweiſen, daß das ältere Recht auf entzogene Nutzungen, inſofern ſie ſich nicht räumlich d. h. als Früchte abgelöſt hatten, keine Rückſicht genommen hat.
Denn bei den perſönlichen Klagen laſſen ſich dieſelben nur unter dem Geſichtspunkte des Intereſſes verfolgen, das ältere Recht aber kennt keine Liquidation des Intereſſes (S. 112 fl.), bei dinglichen Klagen aber kommen nur die Früchte in Anrechnung.
Nun fallen zwar im neuern Recht auch die Nutzungen (als fructus civiles) unter den Fruchtbegriff, allein daß der urſprüngliche Umfang dieſes Begriffs ein engerer war, ſich auf die wirklichen Früchte beſchränkte, liegt ſchon im Namen, und jene Ausdehnung verräth meines Erachtens unverkennbar die ſpiritualiſtiſchere Auffaſſung einer ſpäteren Zeit.
Der Grund, warum man in allen jenen Fällen die entzogenen Nutzungen nicht in Anrechnung bringen konnte, liegt nicht in der Strenge des alten Rechts, welchen Ausdruck man namentlich gern für die Condictionen gebraucht — das iſt eine hohle Phraſe — ſondern in der Rohheit der wirthſchaftlichen Anſicht, der nur das ſichtbare und greifbare Object, die Sache ſelbſt und die Früchte, nicht aber das idealere Stück der Sache, die zeitweiſe Möglichkeit ihres Gebrauchs als wirthſchaftliches Gut und rechtlich zu verfolgendes Object erſchien.
Hätte man den wirthſchaftlichen Werth deſſelben erkannt, ſo würde auch der Richter ihn haben zuerkennen müſſen.
Was der Verkehr ſchätzt, ſchätzt (aestimat) auch der Richter.
Die richterliche aestimatio enthält den rechtlichen Ausdruck des wirthſchaftlichen Werthbewußtſeins der Zeit, beide können auf die Dauer nie erheblich divergiren.
L. 62 pr. de R. V. (6. 1).
Den erſten Anſtoß zu jener Ausdehnung mag die fructus licitatio beim interdictum uti possidetis gegeben haben; hier machte ſie ſich gewiſſermaßen von ſelbſt.
Ignorirte nun der ältere Verkehr die Nutzungen der Sache, wo ſie nur acceſſoriſch in Betracht kamen, ſo folgt daraus zwar nicht, daß er ſie nicht dennoch ſelbſtändig in Form von Pacht und Miethe hätte verwerthen können, allein auch nach dieſer Seite hin ſcheint mir die oben bereits erwähnte Thatſache höchſt beachtenswerth, daß es für ſie dem alten Recht an einem Maßſtab der richterlichen Schätzung fehlte.
Worauf hätte der Richter den Vermiether oder Verpächter, der ſich der Erfüllung des Vertrages weigerte oder den Gegner vor der Zeit exmittirte, verurtheilen ſollen?
Allerdings bot, wie bereits bemerkt, die Conventionalpön ein indirectes Sicherungsmittel, allein daß es eben eines indirecten Mittels bedurfte, daß das Recht nur Verpflichtung auf das Geben (dare) einer Sache anerkannte, das facere aber (im römiſchen Sinn fällt darunter auch die Miethe von Sachen wie von Perſonen) nicht für ein richterlich ſchätzbares Werthobject anerkannte, beweiſt eben die von mir dem ältern Verkehr und Recht zur Laſt gelegte materialiſtiſche Erfaſſung des Werthbegriffs.
Der Ausdruck: quanti ea res est, mittelſt deſſen der Prätor den Richter zur Aeſtimation anwies, hatte wie der Ausdruck fructus urſprünglich eine rein wörtliche Bedeutung; Sache und Werth waren urſprünglich und lange gleichbedeutend.
Wie lange die alte Anſchauungsweiſe, die bei der Schätzung nur die Sache ſelbſt in ihrer Totalität ins Auge faßte, ſich erhielt, dafür gibt die L. 3 § 1 uti poss. (43. 17) einen intereſſanten Beleg.
Wie der Beſitz juriſtiſch etwas anderes iſt als das Eigenthum, ſo hat er auch einen andern Äſtimationswerth.
Nichts deſto weniger wollte noch Servius den Werth der Sache als Werth des Beſitzes gelten laſſen:
tanti possessionem aestimandam, quanti ipsa res est, wogegen denn Ulpian mit Recht bemerkt: sed longe aliud est rei pretium, longe aliud possessionis. S. auch Fr. Mommſen Lehre vom Intereſſe S. 47 fl.
Das Reſultat der bisherigen Ausführung läßt ſich in den Satz zuſammen faſſen: der ältere Verkehr operirte mit Sachen, und wir gewinnen damit zugleich einen paſſenden Uebergang zum Folgenden.
Dieſer Satz hat nämlich außer der ſo eben betrachteten wirthſchaftlichen noch eine ſpecifiſch juriſtiſche Bedeutung.
Vom Standpunkt der natürlichen Betrachtung aus möge man den Tauſchverkehr als eine Uebertragung und Circulation der Sachen anſehen, vom Standpunkt des Juriſten iſt er eine Uebertragung von Rechten.
Wer eine Sache erwirbt, verlangt vom Recht den rechtlichen Schutz ſeines Erwerbes, der Ausdruck aber für den ihm darauf gewährten Anſpruch iſt Recht.
Die Uebertragung einer Sache heißt daher juriſtiſch Uebertragung des Rechts.
Der Güterverkehr iſt juriſtiſch Begründung, Uebertragung, Aufhebung von Rechten.
Die Richtigkeit dieſer Bemerkung ſpringt überall, wo es die Beſtellung oder Uebertragung eines anderen Rechts an der Sache, als des Eigenthums gilt, ſofort in die Augen, anders aber bei der Uebertragung des Eigenthums, bei dem, ſo zu ſagen, Recht und Sache ſich decken.
Aeußerlich geht hier die Sache ſelbſt über, und eine an der äußeren Erſcheinung klebende Auffaſſung kann über dieſem äußern Vorgang leicht den innern, den Uebergang des Rechts, überſehen oder richtiger mit ihm verwechſeln.
So auch das ältere Recht.
Eigenthumsübertragung iſt ihm in der That, ſo paradox es klingt, nicht Uebertragung des Eigenthums, ſondern der Sache.
Der Uebergang des Rechts ſelbſt als eines von dem bisherigen Innehaber zu löſenden Dinges von objectiver idealer Exiſtenz iſt ihm zu ſpitz, zu abſtract.
Darum löſt die ältere Zeit den Hergang bei der Eigenthumsübertragung auf in ein Zurücktreten des bisherigen Eigenthümers von der einen und ein Eintreten des neuen in die frei gewordene Sache von der andern Seite.
So entſchieden bei der mancipatio (B. 1. S. 107).
So auch bei der gerichtlichen Abtretung (in jure cessio).
Der juriſtiſchen Form nach findet bei letzterer das gerade Gegentheil der Succeſſion in ein Recht Statt, denn der Erwerber, anſtatt von dem bisherigen Innehaber ſein Recht abzuleiten, beſtreitet ihm umgekehrt die Zuſtändigkeit deſſelben, letzterer überträgt nicht, ſondern tritt ab, weicht zurück (cedit in jure), jener aber leitet ſein Recht formell aus ſeiner eignen Perſon ab (vindicat).
Ob auch die Tradition in dieſer Weiſe aufgelöſt werden darf, kann zweifelhaft ſein.
Für das neuere Recht halte ich es allerdings nicht für zuläſſig, allein dies ſchließt die Annahme für das ältere Recht nicht aus.
Der im vorhergehenden aufgeſtellten Behauptung ließe ſich die Faſſung geben, daß das ältere Recht keine eigentliche Succeſſion d. h. keinen Eintritt in das Recht, ſondern nur in die Sache eines Andern kannte.
Daraus aber würde folgen, daß alle Rechte mit Ausnahme des Eigenthums unübertragbar geweſen ſeien, denn jener Erſatz der Succeſſion ins Recht durch Succeſſion in die Sache war nur beim Eigenthum möglich, weil nur hier Sache und Recht ſich deckten.
Iſt nun jene Behauptung nicht eine verwegene?
So ſcheint es.
Allein man erlaube mir folgende Erläuterung.
Zunächſt kann man mir entgegenſetzen die Univerſalſucceſſion.
Allein hier erfolgt der Eintritt bekanntlich nicht in die einzelnen Rechte, ſondern in die Geſammtperſönlichkeit des Erblaſſers oder, um dieſen neuerdings angefochtenen Ausdruck zu vermeiden, der Erbe wird in allen Beziehungen Repräſentant des Erblaſſers, loco defuncti.
Dies Verhältniß ſcheidet von unſerer Betrachtung völlig aus, denn unſere Behauptung bezieht ſich nur auf die Unübertragbarkeit der einzelnen Rechte oder die Möglichkeit der Singularſucceſſion.
Nun läugne ich allerdings nicht, daß das römiſche Recht neben den Verhältniſſen, in denen es an dieſer Unübertragbarkeit fortdauernd feſtgehalten, nämlich dem Mancipium (S. 192 Anm. 277), der Obligation, den Servituten und der Erbſchaft (mit Ausnahme der deferirten hereditas legitima) andere aufweiſt, in denen es eine Uebertragung zuläßt, nämlich aus dem Familienrecht: die Uebertragung der väterlichen Gewalt und der Tutel, aus dem Vermögensrecht die gerichtliche Abtretung der deferirten hereditas legitima.
Allein gerade die Art und Weiſe, wie es den Uebergang hier bewerkſtelligt, ihn nämlich künſtlich mit ſeiner Anſchauungsweiſe vermittelt, ſetzt letztere ſelbſt in ein helles Licht.
In allen dieſen Fällen greift es nämlich zur in jure cessio, gibt alſo der Sache nach der obigen Bemerkung die Wendung, daß der Cedent nicht überträgt, ſondern ſich die Anerkennung des Ceſſionars als des allein Berechtigten durch den Prätor gefallen läßt.
Ganz ſchlagend tritt dieſer Vorgang namentlich im Fall der Adoption hervor, denn hier hat der dreimalige, beziehungsweiſe einmalige Scheinverkauf ins Mancipium (S. 190) geradezu den erklärten Zweck, die väterliche Gewalt zu vernichten, damit der Ceſſionar als Vindicant auftreten könne.
Daß der Innehaber der patria potestas das Kind einem Andern ins mancipium oder in die manus geben, und ebenſo der Ehemann als Innehaber der manus die Frau durch Remancipation in das Mancipium bringen konnte, berührt meine obige Behauptung nicht, denn hier wird nicht das bisherige Herrſchaftsverhältniß übertragen, ſondern ein neues, das bisherige nicht bloß beſchränkendes, ſondern aufhebendes und die Perſon in ihrer Totalität ergreifendes Herrſchaftsverhältniß begründet.
Auch hier wird aber nicht ein Recht an der Perſon, ſondern die Perſon ſelbſt übertragen, oder wenn wir für Perſon und Sache einen gemeinſamen Namen wählen, der Gegenſtand.
Der Einfall Walters, daß der Mann die manus als ſolche auf einen Andern hätte übertragen können, verdient kaum eine Erwähnung, geſchweige eine Widerlegung.
Wie v. Scheurl in ſeiner dissert. de modis liberos in adoptionem dandi Erlangae 1850 treffend nachgewieſen hat.
Er vergleicht den Hergang mit Recht mit der Delegation, die bekanntlich nicht ſowohl eine Uebertragung der Obligation, als Untergang der alten und Errichtung einer neuen iſt.
Ich werde an einer andern Stelle verſuchen, für den ſo eben begründeten Satz von der Unübertragbarkeit der Rechte noch einen andern Erklärungsgrund zu gewinnen, an der gegenwärtigen Stelle genügt es, ſeinen Zuſammenhang mit dem Materialismus der ältern Rechtsanſicht aufzudecken.
Oder richtiger geſagt, es bedarf deſſen nicht, denn derſelbe liegt auf offner Hand.
Ein Eintritt in fremde Rechte mag uns immerhin noch ſo natürlich erſcheinen, der ganze Vorgang beruht nichts deſto weniger auf Abſtraction, er geht rein auf dem Gebiete des Gedankens vor ſich, das natürliche Auge ſieht ihn nicht.
Ganz anders, wenn der Gegenſtand ſelbſt (Sache oder Perſon) übertragen wird, hier iſt ein ſichtbares Object vorhanden, an dem der Wechſel der Perſonen augenfällig hervortritt.
Es läßt ſich hier die Stelle von Quintilian.
Inst. O. V, 10 §. 111 sq. benutzen, worin er die Frage unterſucht, ob Forderungen Gegenſtand der occupatio bellica ſein können.
Dabei heißt es in §. 116: non potuisse donari a victore jus, quia id demum sit ejus, quod teneat; jus, quod sit incorporale, apprehendi manu non posse … ut alia sit conditio heredis, alia victoris, quia ad illum jus, ad hunc res transeat.
Eine Spur dieſer alten Auffaſſung, von der ſich im übrigen das neuere römiſche Recht mehr und mehr emancipirt hat, iſt noch erhalten in der von Juſtinian in ſeinen Inſtitutionen adoptirten und dadurch zur großen Celebrität gelangten Claſſification der Dinge in res corporales und incorporales.
Während alle übrigen Rechte zur letzteren Claſſe geſtellt werden, figurirt hier das Eigenthum als res corporalis.
Ueber die Verkehrtheit dieſer Identificirung des Eigenthums mit ſeinem Gegenſtande ſollte man meiner Anſicht nach kaum getheilter Meinung ſein können.
Das Eigenthum iſt ebenſowohl eine res incorporalis, als die übrigen dinglichen Rechte, und bei der Uebertragung deſſelben geht juriſtiſch nicht die res corporalis, ſondern das Recht, die res incorporalis, über.
Nichts deſto weniger hat dieſer ſyſtematiſche Fehler eine hiſtoriſche Wahrheit, denn er enthält eben den völlig adäquaten Ausdruck der entwickelten älteren Vorſtellungsweiſe, wonach beim Eigenthum die Sache, ſo zu ſagen, das Recht verdeckte.
Iust.
de reb. corporal.
et incorpor.
(2. 2). Ulp. XIX §. 11 L. 14 pr. de serv. (8. 1)
L. 1 §. 1 de R. D. (1. 8).
Intereſſant iſt auch die Erſcheinung, auf die Windſcheid Die Actio des römiſchen Civilrechts S. 6 aufmerkſam macht, daß der römiſche Sprachgebrauch „die Thatſache nennt ſtatt des Rechts auf dieſelbe“ z. B. pignus (das Pfand und Pfandrecht), superficies (das Haus und das Recht darauf), iter, via (der Weg und die Weggerechtigkeit) u. a. m.
So erſcheint alſo nach unſern bisherigen Ausführungen der Werth-, Frucht- und Succeſſionsbegriff urſprünglich zuerſt an der Sache und geht erſt ſpäter von ihr auch auf andere Verhältniſſe über.
Dieſe Beobachtung führt von ſelbſt zu der Frage, ob ſich dieſelbe Erſcheinung nicht auch rückſichtlich anderer wiederhole, und in der That brauchen wir nicht lange zu ſuchen.
Alle Begriffe und Verhältniſſe, die im ſpätern Recht außer an Sachen auch an andern Gegenſtänden vorkommen, haben in der Sache ihren urſprünglichen und natürlichen Ausgangspunkt gehabt.
So zuerſt der Beſitz.
Die primitive Form deſſelben iſt der Sachenbeſitz, der Quaſibeſitz iſt ungleich jüngeren Urſprunges, ja er iſt bei den Römern nicht einmal zum völligen Abſchluß gelangt.
Sodann das Pfandrecht.
Urſprünglich beſchränkt auf Sachen iſt es im ſpätern Recht auf alle Rechte ausgedehnt, die einen Geldwerth haben und ſich irgend- wie übertragen laſſen z. B. Forderungen und Nießbrauch.
Von den Univerſalklagen, der hereditatis petitio, dem interdictum quorum bonorum, dem interd. possessorium des bonorum emtor geht die erſtere zur Zeit der claſſiſchen Juriſten auch gegen juris possessores; daß ſie urſprünglich nur gegen die Beſitzer erbſchaftlicher Sachen gerichtet war, wird um ſo weniger beanſtandet werden, als dieſe Beſchränkung bei den beiden letztern ſich auch noch in ſpäterer Zeit erhalten hat.
Schließlich und vor allem iſt aber die Obligation hervorzuheben.
Für ſie bildete die Sache urſprünglich ſowohl das Fundament, den Grund, als den Zweck, den Gegenſtand des Anſpruchs.
Jenes — denn der Grund einer jeden Obligation im Sinn des älteren Rechts iſt der Umſtand, daß der Schuldner vom Gläubiger etwas (res) erhalten, (de - habet, debet) letzterer ihm etwas gegeben (cre - dedit, credidit), ſei die Hingabe wirklich erfolgt (Realcontract) oder nur rechtlich angenommen (Literal- und Verbalcontract).
Dieſes — jede Obligation geht im ältern Recht auf ein dare, das Geben einer Sache, rem persequitur; in dem Ausdruck actio rei persequendae causa, der ſpäter auch die obligationes faciendi umfaßt, iſt res wie in dem obigen quanti ea res est urſprünglich im wörtlichen Sinn gebraucht geweſen.
Die nähere Ausführung bleibt einer ſpätern Stelle vorbehalten.
An keinem Verhältniß bewährt ſich der Spiritualismus des neuern römiſchen Rechts in dem Maße, als an der Obligation.
Denn nicht bloß daß ſie ſich von der res nach beiden Seiten hin abgetrennt hat, ſo hat ſie ſelbſt ſich gewiſſermaßen zu einer idealen res aufgeſchwungen.
Der neuere Verkehr operirt mit dieſem Object mit derſelben Leichtigkeit und Sicherheit, wie es der alte nur mit den Sachen thun konnte.
So kann z. B. ein Verſprechen und eine Klage wie auf Hingabe eines körperlichen, ſo auf Leiſtung dieſes unkörperlichen Objects (Abſchluß eines Contracts), wie auf Rückgabe jenes, ſo auf Rückgabe dieſes (Liberation) gerichtet werden.
So kann man ſchenken, erfüllen, liberiren, Auslagen machen u. ſ. w. ſtatt durch Sachen durch Uebernahme einer Obligation.
Die beſtehende Obligation kann verkauft, verpfändet, legirt, cedirt, durch den Richter mit Beſchlag belegt, durch das Geſetz transferirt werden — kurz ſie fungirt hier in der That ganz ſo, wie in älterer Zeit die Sache.
So auch das pignus in causa judicati captum.
Die Bedeutung des Fortſchrittes vom verus ususfructus zum quasi ususfructus nebſt den entſprechenden Erſcheinungen des Obligationenrechts (depositum irregulare, locatio irreg. u. a.) kann ich erſt im dritten Syſtem klar machen.
L.
2 quor. bon. (43. 2).
Huſchke Ueber das Recht des Nexum S. 156 u. fl. iſt der Anſicht, daß von dem Uebergang der bona auf den bonorum possessor, emptor und sector urſprünglich die Forderungen und Schulden ausgenommen geweſen, der Begriff der Maſſe (bona) ſich alſo anfänglich auf die körperlichen Sachen beſchränkt habe.
Vom Standpunkt der im Text entwickelten Idee aus hat dieſe Anſicht eine große innere Wahrſcheinlichkeit.
Im Juſtinianeiſchen Recht iſt ſelbſt die immissio in possessionem oder das pignus praetorium auf Forderungen ausgedehnt L. 1 Cod. de praet. pign. (8. 22).
Der Anſpruch des durch ein Delict Verletzten fiel urſprünglich nicht unter den Geſichtspunkt der Obligation B. 1. S. 122 fl.
§. 17 I. de act. (4. 6) .. rei persequendae causa comparatae videntur veluti .... commodati, depositi, mandati, pro socio u. ſ. w.
z. B. damnatus vendere vel locare L. 44 de solut. (46. 3).
Hiermit ſchließe ich meine Ausführung über die Bedeutung der Sache im ältern Recht und damit zugleich die über den Materialismus des ältern Rechts überhaupt.
Als Gewinn derſelben dürfen wir die Gewißheit bezeichnen, daß die ſinnliche Vorſtellungsweiſe der ältern Zeit auch im Recht ſich nicht verläugnet hat.
Völlig irrig aber wäre es zu meinen, als ob dieſer Zug derber Sinnlichkeit, mit dem das Recht der Zeit ſeinen Tribut bezahlt, dieſe ſubſtantielle Schwere, dieſer maſſive Zuſchnitt ſeiner Verhältniſſe und Begriffe die ſcharfe juriſtiſche Erfaſſung und Durchbildung derſelben ausgeſchloſſen habe.
Ja andererſeits verſteigt ſich das ältere Recht zu ſo feinen Abſtractionen wie z. B. der der hereditas im Gegenſatz zu den res hereditariae, daß wir uns hüten müſſen, den Entwicklungsgrad ſeines Abſtractionsvermögens lediglich nach dem Inhalt des gegenwärtigen Paragraphen zu beſtimmen.
Ein Urtheil darüber läßt ſich nur fällen, wenn man dabei das geſammte Begriffsmaterial des ältern Rechts einer Kritik unterwirft; dazu aber iſt hier noch nicht der Ort.
II.
Das Haften am Wort.
Der Gedanke und das Wort — grammatiſche und logiſche Interpretation — Verhältniß der alten Jurisprudenz zu dieſem Gegenſatz — ſtrenge Wortinterpretation der Rechtsgeſchäfte — freiere der Geſetze — tendentiöſes Element derſelben.
XLIV.
Das Haften am Wort iſt eine von den Erſcheinungen, durch die ſich die niedere Stufe der geiſtigen Entwicklung wie überall ſo auch im Recht kennzeichnet, und die Rechtsgeſchichte könnte den Satz „im Anfang war das Wort“ als Motto über ihr erſtes Buch ſchreiben.
Allen ungebildeten Völkern erſcheint das Wort, ſowohl das geſchriebene als das geſprochene ſolenne Wort (die Formel) als etwas Geheimnißvolles und der naive Glaube ſtattet es mit übernatürlicher Kraft aus.
Nirgends war dieſer Glaube an das Wort mächtiger, als im alten Rom.
Der Cultus des Worts geht durch alle Verhältniſſe des öffentlichen und Privatlebens, der Religion, Sitte und des Rechts.
Das Wort iſt dem alten Römer eine Macht, es bindet und löſt, und es hat, wenn auch nicht die Kraft, Berge, ſo doch Früchte auf ein fremdes Feld zu verſetzen.
Mit welcher Strenge und Pedanterie daher auch die alte Jurisprudenz auf ihrem Gebiete das Wort handhaben mochte, ſie gerieth dadurch mit der nationalen Denkweiſe in keinen Widerſpruch, ja im Gegentheil es gab eine Zeit, und ſie dauerte lange, wo dieſelbe Wortklauberei der Juriſten, die ſpäterhin ein ſo dankbarer Stoff für die Perſiflage eines Cicero ward und ſelbſt aus dem Munde von Juriſten und Kaiſern ihr Verdammungsurtheil hören mußte, in den Augen des Volks, weit entfernt zum Vorwurf zu gereichen, als Beweis des Scharfſinns und der Ueberlegenheit galt, und wo die entgegengeſetzte freiere Interpretation, die die ſpätere Jurisprudenz namentlich bei den Verträgen des jus gentium zur Anwendung brachte, nicht bloß auf kein Verſtändniß, ſondern auf die entſchiedenſte Oppoſition hätte rechnen dürfen.
Es gehörten viele Jahrhunderte dazu, um die Jurisprudenz ſowohl wie das Volk in dieſer Beziehung umzuſtimmen und einer freieren Art der Auslegung zugänglich zu machen.
Es genügt auf das bekannte Werk von Brissonius de vocibus ac formulis zu verweiſen.
Die XII Tafeln enthielten gegen den Verſuch einer ſolchen Anwendung der Zauberſprüche Strafbeſtimmungen Plin. Hist. Nat. XXVIII, 2, 4:
qui fruges excantasset.
Ueber die dem Wort beigelegte myſtiſche Kraft ſiehe die in Anm. 544 mitgetheilte Stelle.
Gaj. IV § 30: nimia subtilitas veterum; Conſtantin in L. 1 Cod. de form. subl. (2. 58): Juris formulae aucupatione syllabarum insidiantes, namentlich aber Cicero z. B. pro Caecina c. 23: aucupia verborum et literarnm tendiculas; de off. I c. 10, pro Murena c. 11—13, de orat. I, 55: praeco actionum, cantor formularum, auceps syllabarum.
Keiner nahm übrigens wohl einen für das Verſtändniß jenes Wort- und Formelweſens ſo ungeeigneten Standpunkt ein, als Cicero.
Denn ganz abgeſehen von ſeiner unverkennbaren Tendenz, die Jurisprudenz im Intereſſe der Redekunſt zu erniedrigen, einer Tendenz, die ihn eingeſtandenermaßen bei einer Rede pro Murena zu ſeiner bekannten Diatribe gegen die Juriſten verleitete, ſo mußte einem Redner, wie ihm, dem man alles andere eher vorwerfen kann, als Aengſtlichkeit im Gebrauch ſeiner Worte, oder gar einem Literaten, wie Mommſen ihn nennt, jenes peinliche und ſcrupulöſe Abwägen der Worte von Seiten der Juriſten doppelt anſtößig ſein.
Die Herrſchaft des Worts im ältern Recht äußert ſich nach zwei Seiten hin, oder was daſſelbe ſagen will, der Wille iſt rückſichtlich des Gebrauchs der Worte in doppelter Weiſe beſchränkt.
Einmal nämlich dadurch, daß ihm die Wahl derſelben bis zu einem gewiſſen Grade völlig entzogen iſt, indem die gültige Vornahme der verſchiedenen Rechtsgeſchäfte an den Gebrauch gewiſſer Stichworte oder ſtehender Formeln gebunden iſt.
Andererſeits aber, auch inſoweit die Wahl der Worte für die Faſſung des concreten Willensinhalts ihm ſelbſt anheim fällt, dadurch daß es hierbei der peinlichſten Genauigkeit und Achtſamkeit bedarf, indem vermöge des Princips der Wortinterpretation nur das als geſetzt und gewollt gilt, was direct und ausdrücklich geſagt iſt.
Dort handelt es ſich um eine typiſche, abſtracte, hier um die rein individuelle, concrete Form, und wir könnten daher von zwei formaliſtiſchen Beſchränkungen ſprechen und beide mit dem Zuſatz abſtract und concret unter dem Ausdruck Formalismus zuſammenfaſſen.
Da jedoch der Sprachgebrauch dieſem Ausdruck einmal eine ausſchließliche Beziehung auf das erſte Verhältniß gegeben hat, ſo ſtehe ich um ſo eher davon ab, als mir ein ſolches Bedürfniß der Zuſammenfaſſung beider unter einen Namen überall nicht vorhanden zu ſein ſcheint.
Beide ſind, wenn ſie auch dieſelbe Quelle gemeinſchaftlich haben, doch im übrigen völlig ſelbſtändig gegen einander; der Formalismus kann ohne die Wortinterpretation vorkommen (man denke z. B. an unſer heutiges Teſtament) und umgekehrt letztere ohne erſteren (z. B. bei der Interpretation der Geſetze).
Die gemeinſame Quelle, aus der beide hervorgehen, iſt meiner Anſicht nach das ſubjective Haften an der äußern Erſcheinung.
Beide charakteriſiren ſich nämlich durch die Präponderanz des äußern über das innere Moment, der Form über den Inhalt; die ſubjective Stimmung aber, die dieſer objectiven Thatſache entſpricht, und in der mithin ihr hiſtoriſches Motiv zu ſuchen iſt, beſteht in der Richtung des Geiſtes auf die Aeußerlichkeit, der Sinnlichkeit der Anſchauungsweiſe.
Die Richtigkeit dieſer Auffaſſung rückſichtlich des Formalismus kann erſt in §. 45 nachgewieſen werden, rückſichtlich der Wortinterpretation, der unſere gegenwärtige Betrachtung gewidmet iſt, wird ſie ſich aus der folgenden Ausführung über das Verhältniß des Worts zum Gedanken ergeben.
Die Art und Weiſe, wie das Wort den Gedankenaustauſch vermittelt, kann man ſich in doppelter Weiſe denken, und auf dieſer Verſchiedenheit beruht die Möglichkeit jener zwiefachen Art der juriſtiſchen Interpretation, für die man den wenig zutreffenden Namen der grammatiſchen und logiſchen gewählt hat.
Das Beſte über dieſen Unterſchied findet ſich bei Kierulff Theorie des Civilrechts S. 21 fl., allein auf den letzten Grund deſſelben iſt auch er nicht eingegangen.
Es klingt paradox, wenn ich die Frage aufwerfe, ob das Wort überall im Stande iſt, den Gedanken wieder zu geben, und doch iſt dieſe Frage nicht bloß zu erheben, ſondern ſogar zu verneinen.
Der Gedanke iſt ein innerer Vorgang des ſubjectiven Geiſteslebens, eine Thätigkeit, Bewegung — eine Denkwelle; eine Bewegung aber läßt ſich nicht objectiviren.
Nur um den Preis alſo kann der Gedanke aus dem Schooß der ſubjectiven Innerlichkeit in die Außenwelt treten, daß er ſein eigentliches Weſen einbüßt d. h. daß er erſtarrt; der ausgeſprochene Gedanke iſt, ſo zu ſagen, gefrorenes Denken.
Nur im uneigentlichen Sinn können wir daher von einer Uebertragung oder Mittheilung des Gedankens ſprechen; übertragen wird nicht der Gedanke ſelbſt, ſondern das Wort gewährt nur den Anſtoß und die Möglichkeit eines ähnlichen Denkens, der Reproduction einer ähnlichen geiſtigen Bewegung in der Seele des Hörers, wie in der des Sprechenden.
Sprechen heißt eine Bewegung hervorrufen, eine phyſiſche in der Luft, eine geiſtige im Hörer.
So wenig wie das Wort auf der Luftwelle treibt und ſchwimmt, die an das Ohr des Hörenden ſchlägt, ſondern wie das Wort nichts iſt, als Schwingung der Luftwelle, ebenſowenig trägt das Wort den Gedanken, ſo zu ſagen, als geiſtiges Product zu uns hinüber, ſondern es bewirkt nur eine entſprechende Schwingung unſeres Geiſtes.
Das Wort iſt keine Gabe, ſondern phyſikaliſch wie moraliſch eine Einwirkung auf einen andern Gegenſtand, ein Stoß.
Dieſe Einwirkung hervorzurufen und zwar ganz die, welche der Urheber beabſichtigt, dazu iſt oft ein Blick, eine Gebehrde, ein Wink eben ſo gut im Stande, als das Wort; der beſte Beweis, daß die Möglichkeit der geiſtigen Mittheilung nicht auf der Nothwendigkeit einer Objectivirung des Gedankens beruht —
denn was hat ſich in jenen Zeichen objectivirt oder wie unendlich weit bleiben auch bei der wörtlichen Mittheilung die gebrauchten Worte hinter dem Gedanken zurück, ohne daß dadurch die Hervorbringung deſſelben in der Seele des Andern in ſeiner ganzen beabſichtigten Geſtalt und Ausdehnung im mindeſten beeinträchtigt würde — ſondern auf der Gewährung eines Impulſes zum verwandten Denken.
Das Princip der Mittheilung iſt bei der durch Worte ganz daſſelbe, wie bei der durch Zeichen; das eine Mittel iſt vollkommen, das andere unvollkommen, aber ſie wirken in derſelben Weiſe, beide gebennicht den Gedanken ſelbſt, wäre immerhin die Formulirung deſſelben eine noch ſo genaue, ſo wenig wie das treueſte Bild den Gegenſtand ſelbſt gewährt, ſondern nur die Aufforderung und den Anhaltspunkt, ſich ihn zu reconſtruiren.
Eben darum aber genügt in beiden Fällen nicht ein bloß paſſives Verhalten, ein bloßes Entgegennehmen eines Gegebenen, denn das Gegebene iſt nicht das, was man geben will, ſondern es ſoll nur als Mittel für den Andern dienen, ſich das, was er haben ſoll, bei richtigem Gebrauch zu verſchaffen; es bedarf vielmehr einer Selbſtthätigkeit von ſeiner Seite.
Hier ſcheiden ſich nun die grammatiſche und logiſche Interpretation.
Erſtere entzieht ſich dieſem Anſinnen einer ſelbſtthätigen Verwendung des Gegebenen, ſie bleibt bei letzterem, bei den Worten ſtehen, wie es die Sprache ganz treffend ausdrückt.
Sie betrachtet alſo die Worte als das, was ſie nie ſind und ſein können, als den Gedanken ſelbſt in ſeiner Sichtbarkeit und Objectivität oder, was daſſelbe iſt, als das ansſchließlich in Betracht kommende Surrogat deſſelben.
Letztere hingegen geht, dem wahren Weſen der Gedankenmittheilung gemäß, um mich auch hier des ganz bezeichnenden Ausdrucks der Sprache zu bedienen, über die Worte hinaus d. h. ſie verſetzt ſich in die Seele des Redenden, ſucht den Gedanken gewiſſermaßen in ſeiner Heimath auf.
Der Schauplatz ihrer Thätigkeit iſt die Seele des Redenden, der Schauplatz jener das nackte Wort.
Was nicht in den Worten liegt, ſondern jenſeits derſelben in der Seele des Redenden, exiſtirt für letztere nicht, weil es ſich eben nicht im Wort verkörpert hat.
Sie hält ſich, wie die Sprache es nennt, an das todte Wort; todt, weil es nicht den lebendigen Gedanken wieder gibt, ſondern nur eine Todtenmaske deſſelben.
Ihr einziges Augenmerk kann alſo nur darauf gerichtet ſein, den Sinn anzugeben, den die Worte als ſolche nach Maßgabe des Sprachgebrauchs haben, den objectiven Wortgehalt; ob derſelbe der wirklichen Meinung des Redenden entſpricht, iſt für ſie gleichgültig und muß es ſein, wenn ſie ſich nicht ſelbſt verläugnen will.
Damit aber iſt ſie gerichtet.
Der Gegenſatz beider Auffaſſungsweiſen läßt ſich demgemäß mit den Ausdrücken objectiv und abſolut für die eine, und ſubjectiv und individuell für die andere bezeichnen.
Letztere ſetzt das Wort in Verbindung mit ſeinem Urheber und gibt unter Zuhülfenahme von ſonſtigen Momenten an, was dieſes Subject in dieſem individuellen Fall damit hat ſagen wollen, beſtimmt alſo am letzten Ende die Kraft und Bedeutung des Wortes nicht aus ihm ſelbſt, ſondern anderswoher.
Darauf beruht es, daß bei dieſer Art der Auslegung daſſelbe Wort und derſelbe Satz je nach Verſchiedenheit jener rein individuellen Beziehungen einen verſchiedenen Sinn erhalten kann.
Bei der andern Art iſt dies nicht möglich; für ſie, die das Wort als etwas Selbſtändiges, von der Subjectivität des Redenden Unabhängiges, rein aus und durch ſich ſelbſt zu Beſtimmendes nimmt, muß daſſelbe Wort, derſelbe Satz, von wem und unter welchen Verhältniſſen er auch gebraucht wird, immer dieſelbe Bedeutung haben.
Der Gegenſatz der abſoluten oder objectiven und ſubjectiven oder individuellen Beſtimmung, den wir bereits bei einer früheren Gelegenheit als einen charakteriſtiſchen Divergenzpunkt des ältern und neuern Rechts haben kennen lernen, (S. 109 u. fl.) und für den auch der nächſte Paragraph einen neuen Beleg liefern wird, wiederholt ſich alſo wie bei der Beſtimmung des Werthes und der Zeit, ſo auch bei der des Wortes.
Ueber das Werthverhältniß jener beiden Interpretationen zu einander kann nach dem bisherigen kein Zweifel ſein.
Dem Weſen der geiſtigen Mittheilung entſpricht allein die logiſche Interpretation; ſie legt dem Wort keine andere Function und keinen andern Werth bei, als daſſelbe einmal hat.
Wäre die Annahme, von der die grammatiſche Interpretation ausgeht, wahr, daß nämlich der Gedanke ſelbſt ſich als ſolcher wiedergeben läßt, ſo würde ſie freilich unbedingt den Vorzug verdienen.
Denn ganz abgeſehen von der geringeren Anforderung, die ſie an den Interpreten ſtellt, ſo hat ſie den Vorzug der Unmittelbarkeit des Reſultats und damit den der größeren Sicherheit voraus.
Bei ihr gilt es nicht erſt ein Suchen und Operiren, keine Schlußfolgerungen und künſtliche Deductionen, wie bei der logiſchen Interpretation, ſondern ſie hält ſich gläubig an das, was unmittelbar vorliegt, an die äußere Erſcheinung.
Aber letztere — und damit fällt jener ſcheinbare Vorzug der Sicherheit zuſammen — iſt oft höchſt trügeriſch, das Wort dem Gedanken gegenüber zu weit oder zu eng; jene Sicherheit kömmt alſo eben ſo wohl dem Irrthum, als der Wahrheit zu gute.
Die logiſche Interpretation hingegen beruht auf der Skepſis, ſie erkennt die äußere Erſcheinung nicht als untrüglich an und gelangt, indem ſie dieſelbe einer Kritik unterwirft, möglicherweiſe zu einem völlig andern Reſultat, als die Worte erwarten laſſen.
Aus eben dem Grunde aber iſt ſie hiſtoriſch nicht die urſprüngliche.
So befremdend es von vornherein erſcheinen mag, daß gerade die Zeiten am ſtrengſten am Wort haften, die des Gebrauchs des Wortes am wenigſten mächtig, mithin am wenigſten befähigt ſind, die Vorausſetzung der grammatiſchen Interpretation, daß die Worte einen getreuen Ausdruck des Gedankens enthalten, zur Wahrheit zu machen, ſo ſehr entſpricht doch dieſer Wortcultus andererſeits dem Charakter ihrer ganzen Bildungsſtufe.
Der Glaube an die äußere Erſcheinung iſt das Urſprüngliche, Natürliche, die Skepſis und die Losreißung von der Erſcheinung das Spätere.
Das Wort iſt das Greifbare, Unmittelbare, der Geiſt das Unſichtbare, Mittelbare, das Greifen aber iſt, wie überall, ſo auch beim Wort dem Begreifen vorausgegangen.
Die Emancipation vom Wort iſt erſt dann an der Zeit, wenn der Geiſt die erforderliche Kraft gewonnen hat, um auch ohne daſſelbe mit Sicherheit operiren zu können.
Zu dieſer Höhe hatte ſich aber, wie wir bereits wiſſen, der römiſche Geiſt im ältern Recht noch nicht aufgeſchwungen; letzteres ſteht im weſentlichen noch auf der Stufe der Wortinterpretation.
Bei unſerer Darſtellung trennen wir die Interpretation der Rechtsgeſchäfte von der der Geſetze.
An und für ſich zwar macht es für die Interpretation keinen Unterſchied, ob der Gegenſtand derſelben ein Geſetz oder ein Rechtsgeſchäft iſt, und dieſe Erwägung hat mich lange verleitet, beide auch für das ältere Recht auf eine Linie zu ſtellen, allein ich habe mich ſpäter von der Irrigkeit dieſer Annahme überzeugt.
1. Interpretation der Rechtsgeſchäfte.
Bei den Rechtsgeſchäften begegnen uns im ſpätern Recht beide Arten der Interpretation, die eine bei denen des ſtrengeren, die andere bei denen des freieren Rechts.
Die Juriſten drücken denſelben aus als Gegenſatz des Wortes und des Willens oder Inhalts, Cicero charakteriſirt ihn als Streiten mit Buchſtaben, als Unbilligkeit, ſtrenges, verſchlagenes Recht, als chicanöſe Auslegung auf der einen, und Beachtung der wahren Willensmeinung des Sprechenden, als billiges Recht auf der andern Seite.
L. 219 de V. S. (50. 16):
In conventionibus contrahentium voluntatem potius quam verba spectari placuit L. 11 §. 19 L. 18 de leg. III (32)
(bei Fideicommiſſen) L. 3 §. 9 de adim. leg. (34. 4) … sensum magis, quam verba.
pro Caecina c. 23:
Si contra verbis et literis et ut dici solet summo jure contenditur, solent ejusmodi iniquitati boni et aequi nomen dignitatemque opponere … tum aucupia verborum et literarum tendiculas in invidiam vocant, tum vociferantur, ex aequo et bono, non ex callido versutoque jure rem judicari oportere: scriptum sequi calumniatoris esse, boni judicis voluntatem scriptoris auctoritatemque defendere.
pro Murena c. 12:
In omni denique jure civili aequitatem reliquerunt, verba ipsa tenuerunt.
de off. I, 10: Existunt etiam saepe injuriae calumnia quadam et nimis callida, sed malitiosa juris interpretatione.
Ex quo illud: summum jus, summa injuria.
Dem ältern Recht war dieſer Gegenſatz fremd.
Die Verhältniſſe, bei denen die ſubjective Interpretation Platz greift, ſind ſämmtlich erſt in ſpäterer Zeit klagbar geworden; rückſichtlich der Fideicommiſſe iſt dies bekannt, rückſichtlich der Verträge des jus gentium wird der Beweis an einer andern Stelle erbracht werden; für das ältere Recht bleibt demnach nur die Wortinterpretation übrig.
Um nun ein Bild von derſelben zu entwerfen, dazu reichen unſere directen Quellenäußerungen nicht aus, denn ſie beſchränken ſich auf eine ganz allgemeine Charakteriſtik derſelben als einer mit äußerſter Strenge und minutiöſer Peinlichkeit verfahrenden Wortinterpretation (ſ. die Anm. 610).
Dagegen gibt es für uns eine indirecte Quelle, die dieſen Mangel vollſtändig erſetzt und es uns namentlich ermöglicht, unſere Schilderung durch Beiſpiele anſchaulicher zu machen, nämlich die Wortinterpretation des ſpätern Rechts.
Mag auch nicht das ganze Material, das wir hier vorfinden, der ältern Zeit entſtammen, mögen immerhin auch die ſpätern Juriſten manches Einzelne erſt hinzugefügt haben, darüber, meine ich, wird wohl kein Zweifel ſein können, daß nicht bloß die Wortinterpretation ſelbſt, ihre ganze Methode und Weiſe, ſondern auch der größte Theil des Materials ein Vermächtniß der älteren Jurisprudenz iſt, und daß der Geiſt, in dem ſie gehandhabt ward, im Lauf der Zeit wohl ein milderer, unmöglich aber ein ſtrengerer geworden ſein kann.
Oberſter Grundſatz der Wortinterpretation nun, ſo wie ſie ſich in der ſpätern Jurisprudenz erhalten, iſt, daß alles, was gewollt, ausdrücklich geſagt ſein muß; was gewollt, aber nicht geſagt, kommt nicht in Betracht, während umgekehrt was geſagt, aber nicht in dem Umfang gewollt iſt, gilt, ungeachtet in beiden Fällen die Discrepanz des Wortes und Willens mit größter Sicherheit dargethan werden kann und auch dem Gegner nicht unbekannt war.
Wer in ſeinem Teſtament ſeinen Sklaven zum alleinigen Erben einſetzt, gibt damit in der That aufs unzweideutigſte zu erkennen, daß er demſelben auch die Freiheit zuwenden will, denn um Erbe zu werden, muß der Sklav frei ſein.
Allein frei werden und Erbe werden iſt zweierlei, es handelt ſich alſo um zwei an ſich völlig von einander unabhängige Dispoſitionen, die Worte des Teſtators betreffen aber nur eine derſelben, folglich wird der Sklave weder frei, noch Erbe.
Wenn Jemand für den Fall, daß ſeine Kinder vor ihm ſterben ſollten, einen Andern zum Erben einſetzt, ſo iſt offenbar ſeine Vorſtellung die, daß im entgegengeſetzten Fall die Kinder erben ſollen; man könnte letztere alſo auf Grund dieſer indirecten Berückſichtigung, auch ohne daß ſie ſelbſt ausdrücklich eingeſetzt ſind, aus dem Teſtament zur Erbſchaft berufen.
Allein ſie ſind nicht ausdrücklich eingeſetzt, und folglich iſt, da ſie auch nicht ausdrücklich enterbt ſind, das Teſtament nichtig.
Aehnliche Beiſpiele gewährt das Erbrecht in Menge, namentlich in der Lehre von der Exheredation und Präterition.
Der Vater kann ſeine Kinder beliebig von der Erbſchaft ausſchließen, mithin auch unter einer Bedingung.
Geſetzt nun der Vater ernennt den Sohn unter einer caſuellen Bedingung zum Erben, ſo iſt offenbar ſeine Meinung, daß derſelbe für den entgegengeſetzten Fall ausgeſchloſſen ſein ſoll.
Allein er hätte dies ausdrücklich ſagen müſſen, denn Einſetzung und Enterbung iſt zweierlei; — das Teſtament iſt nichtig.
Die Nichtigkeit tritt ſelbſt dann ein, wenn er ihn zwar für den entgegengeſetzten Fall ausdrücklich ausgeſchloſſen, aber nicht mit den hergebrachten Worten — was jedoch in den folgenden Paragraphen gehört.
§. 2 I. quib. ex caus. (1. 6), worin zugleich die Aenderung von Juſtinian referirt wird.
L. 19 de hered. inst. (28. 5)
L. 16 §. 1 de vulg. et pup. subst. (28. 6).
Nach den meiſten neuern Pandektenlehrbüchern und ſelbſt nach dem von Puchta (§. 473 not. c) müßte dies noch heutzutage gelten! S. dagegen v. Vangerow Leitfaden §. 449 Anm. 1.
S. z. B. L. 83 de cond. et dem. (35. 1).
Ebenſo verweiſe ich auf die cretio perfecta und imperfecta.
Ulp. XXII, 34.
Es iſt Jemand dem Andern zur Eigenthumsübertragung (dare) eines Sklaven verpflichtet, der Sklav erkrankt und ſtirbt aus Mangel an Pflege oder ärztlicher Behandlung.
Haftet der Schuldner dafür?
Nein, denn er hat ſich nur zum dare, nicht zu einem facere verpflichtet.
Der Verkäufer hat für den Fall der Entwährung der Sache die stipulatio dupli geleiſtet, es wird jetzt ein Theil evincirt, haftet er?
Nein!
Wie rückſichtlich dieſes Punktes, ſo beſtimmen rückſichtlich aller andern die Vertragsworte genau den Umfang der Verpflichtung; satis est, ſagt Cicero (de off. III, 16) von dem Rechte des Verkaufs nach den XII Tafeln, ea praestari, quae sunt lingua nuncupata.
Darum haftet der Verkäufer für keine Fehler und Mängel, wenn er nicht ausdrücklich die Garantie übernahm, ſelbſt wenn er ſie kannte.
Erſt das ſpätere Recht hat hier, wie in ſo vielen andern Fällen geholfen und den Anſpruch der Partei auf Punkte ausgedehnt, deren im Vertrage ſelbſt keine Erwähnung geſchehen war.
L. 56 §. 2 de evict. (21. 2).
So noch Paulus in L. 91 pr. de V. O. (45. 1).
Wer die Stellen in den beiden vorigen Noten noch für heutiges Recht hält, müßte auch dieſe noch für anwendbar erklären, und man dürfte z. B. bei einem Tauſchcontract die dem Andern verſprochene Sache ruhig verbrennen, verderben u. ſ. w. laſſen, obgleich man ſie mit leichteſter Mühe hätte retten können!
L. 26 §. 2 de V. O. i. f. (45. 1).
Z. B. Verzugszinſen, Verpflichtungen zur diligentia, zur Beſtellung einer cautio dupli (L. 31 §. 20 de aed. ed. 21. 1), Verkaufsrecht des Pfandgläubigers (früher bedurfte es eines pactum de re vendenda).
Das läßt ſich auch ſo ausdrücken: es hat die accidentalia (quae extrinsecus veniunt) in naturalia (quae tacite insunt) verwandelt.
Eine beträchtliche Ausleſe für unſern Zweck gewähren auch die Geſchäfts- und Prozeßformeln.
Die Faſſung dieſer Formeln war eine außerordentlich prägnante; jedes Wort wog ſchwer.
Ob es z. B. in der Klagformel hieß: est oder erit, war für die richterliche Aeſtimation vom größten Einfluß und ebenſo bei der Einſetzung mehrer Erben oder dem Vermächtniß an mehre Legatare, wie ſie aufgezählt, ob ſie z. B. durch et verbunden oder einzeln neben einander genannt waren, oder ob zwei Legataren zuſammen das Ganze oder jedem einzelnen die Hälfte vermacht war.
Wer den Sinn und Einfluß dieſer Worte nicht kannte, ſich derſelben vielmehr in naiver Weiſe ebenſo bediente, wie er es im Leben gewohnt war, alſo z. B. meinte, daß zwei Hälften, um es einmal paradox auszudrücken, gleich ſeien dem Ganzen, und daß es auf ein et mehr oder weniger nicht ankomme, konnte ſich und Andere dadurch ohne ſein Wiſſen im höchſten Grad benachtheiligen; jenes Wörtchen et konnte für einen der Erben ein Drittel der Erbſchaft bedeuten.
Für den Verkehr begründete dieſe Strenge der Interpretation die Möglichkeit und die Gefahr arger Uebervortheilungen.
Wer es verſtand, einer Vertragsberedung, über deren Sinn er mit der Gegenpartei völlig einverſtanden war, bei der ſchriftlichen oder mündlichen Formulirung, je nachdem ſein Intereſſe es erforderte, einen zu engen oder zu weiten Ausdruck zu geben, der hatte gewonnenes Spiel, ſelbſt wenn er hätte einräumen wollen, daß die beiderſeitige Abſicht auf etwas anderes gerichtet geweſen, als die Worte ausſagten.
Ebenſo ſtand es ihm frei, das Recht des Gegners durch Umgehung des Vertrages d. h. durch eine Handlungsweiſe, die den Worten entſprach, der wirklichen Intention aber widerſtrebte, zu elidiren.
Die malitiosa juris interpretatio, wie Cicero (de off. I c. 10) ſie nennt, war eine unvermeidliche Conſequenz der alten interpretatio überhaupt, der dolus, die fraus war legaliſirt und das „summum jus“, die äußerſte Strenge in der Handhabung der Worte, ſchlug daher nach der bekannten römiſchen Parömie, die Cicero hierbei in Bezug nimmt, nicht ſelten in eine „summa injuria“ um.
Das ältere Recht kannte dagegen keine Hülfe, im neuern konnte ſich bei den Verträgen des ſtrengen Rechts (bei denen die Gefahr überall nur beſtand) der Kläger durch die clausula doli, der Beklagte durch die exceptio doli ſchützen.
Der Begriff der Umgehung (fraus) wird zwar gewöhnlich nur auf die Geſetze bezogen und in den Quellen definirt als Beachtung der Worte und Uebertretung des wirklichen Willens des Geſetzes z. B. L. 29, 30 de leg. (1. 3) .. in fraudem, qui salvis verbis legis sententiam ejus circumvenit L. 5 Cod. de leg. (1. 14) verba legis amplexus contra legis nititur voluntatem, allein es bedarf keiner Bemerkung, daß die Statthaftigkeit der Umgehung als unvermeidliche Folge der Wortinterpretation dieſelbe Ausdehnung hatte, wie letztere, alſo auch bei Rechtsgeſchäften Platz griff.
Quo in genere, ſetzt er hinzu, etiam in re publica multa peccantur und fügt als Beiſpiel die Auslegung eines Waffenſtillſtands von 30 Tagen hinzu, bei der man den Ausdruck Tag wörtlich genommen und ſich die Nacht hindurch nicht an den Waffenſtillſtand gebunden erachtet hatte.
Uebrigens betrachte man dieſe Gefahr nicht mit heutigen Augen.
Sie war in der That ungleich geringer, als es den Anſchein hat.
Wo ein Wort den Ausſchlag gibt, pflegt man, durch eignen oder fremden Schaden gewitzigt, die Worte ganz anders abzuwägen, als wo eine Ungenauigkeit im Gebrauch derſelben keine weitere nachtheiligen Folgen hat.
Das natürliche Bedürfniß des Verkehrs führt hier von ſelbſt zu Sicherungsmitteln gegen jene Gefahr, die uns in dem Maße wenigſtens unbekannt ſind.
Dahin gehörte in Rom die Benutzung der Geſchäftsformulare, von der im folgenden § die Rede ſein wird, ſo wie die bereits §. 42 erwähnte Zuziehung eines Juriſten bei Entwerfung des Vertragsinſtruments (das cavere).
Andererſeits verdient gegen jenen Nachtheil der Wortinterpretation auch der in unſerer allgemeinen Betrachtung der Wortinterpretation hervorgehobene Vortheil der Sicherheit, den ſie dem Verkehr gewährt, in Gegenrechnung gebracht zu werden.
Wo das Wort und nichts als das Wort gilt, vermag keine Kunſt, keine Deutung ein richtig gewähltes Wort zu entkräften, das Reſultat der Interpretation iſt hier im voraus mit aller Gewißheit zu berechnen, während dies bei der logiſchen Interpretation keineswegs der Fall iſt, da die Subjectivität des Richters hier einen ungleich größeren Spielraum hat.
Gefährlich für den Unkundigen und Unvorſichtigen, war jene Strenge der Interpretation für den Kundigen und Vorſichtigen eher vortheilhaft, als nachtheilig.
Schließlich darf ich den Antheil nicht übergehen, den dieſelbe an der für das römiſche Recht ſo einflußreichen Ausbildung einer feſten und prägnanten Kunſtſprache hatte.
Die Kunſtſprache des Verkehrs wird allerdings nicht von der Jurisprudenz, ſondern von dem Verkehr ſelbſt gemacht, allein die Jurisprudenz kann ihn dazu zwingen, und das war eben in Rom der Fall.
Die ſcharfe Abgränzung der von dem Verkehr benutzten Worte wie z. B. von dare und facere wird zuerſt von den Juriſten geſchehen ſein, allein wirkliche Realität erhielt ſie erſt dadurch, daß der Verkehr ſie reſpectirte oder reſpectiren mußte.
Aus demſelben Grunde erklärt ſich auch die in der literariſchen Thätigkeit der römiſchen Juriſten, namentlich gegenüber der unſerer heutigen, ſo entſchieden hervortretende juriſtiſch-lexikaliſche Richtung, ihre Erörterungen de verborum significatione, de verbis priscis u. ſ. w.
2. Interpretation der Geſetze.
Ein Mißgriff in den Worten gereicht bei dem Rechtsgeſchäfte bloß einer einzelnen Perſon zum Nachtheil und in der Regel nicht ohne eignes Verſchulden, und der Schaden, den er erzeugt, iſt ein vorübergehender.
Ganz anders bei gleichem Mißgriff von Seiten des Geſetzgebers, denn nicht bloß trifft der Schaden hier eine unbegränzte Zahl ſchuldloſer Perſonen, ſondern das Uebel iſt, wenn das Geſetz nicht aufgehoben wird, ein dauerndes.
In dieſer Verſchiedenheit mag es liegen, daß, während an und für ſich die Interpretation der Rechtsgeſchäfte und Geſetze unter denſelben Grundſätzen ſteht, die alte Jurisprudenz ſich veranlaßt gefunden hat, die Strenge, die ſie dort zur Anwendung brachte, hier in etwas zu ermäßigen.
Allerdings ſpielt auch hier das Wort eine große Rolle, allein faſt in ähnlicher Weiſe, wie die Auſpicien (B. 1 S. 327 u. fl.) d. h. die einer principiell anerkannten und reſpectirten, aber, ſo wie ſie mit gebieteriſchen Bedürfniſſen des Lebens in Widerſpruch tritt, auf irgend eine Weiſe gefügig gemachten Autorität.
Wenn man ſich die von der Interpretation der alten Geſetze, namentlich der Zwölf Tafeln uns erhaltenen Beiſpiele vergegenwärtigt, ſo kann man ſich kaum des Eindrucks erwehren, daß die alte Jurisprudenz bei Auslegung der Geſetze ſtreng im Geiſt der Wortinterpretation verfahren ſei, und ich glaube nichts nutzloſes zu thun, wenn ich einige der ſchlagendſten Fälle hervorhebe.
Ich beginne mit den wenigen Worten der Zwölf Tafeln über das Inteſtaterbrecht.
Sie lauten:
Si intestato moritur, cui suus heres nec escit, agnatus proximus familiam habeto, si agnatus nec escit, gentiles familiam habento.
Faſt jedes Wort iſt hier die Quelle eines wichtigen Rechtsſatzes geworden und zwar eines Rechtsſatzes, an den der Geſetzgeber ſelbſt gar nicht gedacht hat, der alſo nicht in ſeinem Willen, ſondern nur in dem Wort ſeinen Grund hat.
Zuerſt das Wort: intestato.
Aus ihm folgerte man, daß wenn die Erbſchaft nur von einem der mehren Teſtamentserben angetreten, die ausfallenden Theile nicht, wie man erwarten könnte, an die Inteſtaterben gelangten, denn die Bedingung, unter der ſie gerufen, war das intestato mori des Erblaſſers; weſſen Erbſchaft aber auch nur von einem der mehren Teſtamentserben angetreten war, von dem ließ ſich nicht behaupten, daß er intestatus geſtorben ſei.
Sodann das Wort: moritur.
Hierauf ſtützte man das Requiſit, daß wer zur Erbſchaft gelangen wolle, im Moment des Todes des Erblaſſers (wenn auch nur im Mutterleibe) exiſtirt haben müſſe.
Ferner: agnatus proximus.
Das Wort proximus mußte als Vorwand zur Ausſchließung der successio graduum, die folgenden: si agnatus nec escit zur Ausſchließung der successio ordinum dienen.
Beide Paſſus nahm man nämlich im abſoluten Sinn, d. h. wenn ein nächſter Agnat im Moment des Todes des Erblaſſers exiſtirte, am Leben war, mochte er im übrigen auch die Erbſchaft ausgeſchlagen haben oder vor der Antretung verſtorben ſein, ſo erklärte man den nächſt folgenden Agnaten nichts deſto weniger für beſeitigt, weil er im Moment des Todes des Erblaſſers nicht der proximus geweſen, und ebenſo ließ man in dem Fall die Gentilen nicht zu, weil ſie nur für den Fall: si agnatus nec escit gerufen waren, der ſpätere Tod oder Verzicht des Agnaten aber die Exiſtenz deſſelben nicht ungeſchehen machte.
Es war dies in der That ein Muſterſtück der Wortinterpretation, denn bei unbefangener Betrachtung kann man ſich doch nicht verhehlen, daß bei der Inteſtaterbfolgeordnung der Entferntere nicht an ſich und ſchlechthin, ſondern nur im Intereſſe des Näheren ausgeſchloſſen iſt, daß mithin, wenn letzterer ſpäter ausfällt, kein Grund abzuſehen iſt, warum der Entferntere nicht einrücken ſoll, da er, wenn auch nicht abſolut, ſo doch relativ für dieſe Erbſchaft jetzt der Nächſte geworden iſt.
Wir würden daher, wenn jene Ausdrücke in einem heutigen Geſetz vorkämen, ſie im relativen Sinn interpretiren d. h. ſagen: der nächſte Agnat iſt derjenige, dem für dieſe Erbſchaft kein näherer im Wege ſteht, und ebenſo ſind die Gentilen zuzulaſſen, wenn in dieſem Sinn kein Agnat exiſtirt d. h. kein Erbrecht geltend machen kann oder will.
L. 6 de suis (38. 16) lex XII tabul. eum vocat ad hereditatem, qui moriente eo, de cujus bonis quaeritur, in rerum natura fuerit.
Mit dem moriente eo iſt eben dies intestato moritur gemeint.
Eine lex Atilia ſetzte feſt, daß Perſonen, die eines Tutors bedürften, deſſelben aber entbehrten, von Amtswegen ein ſolcher gegeben werde.
Ueber den Fall, wenn zwar ein Tutor vorhanden, derſelbe aber z. B. wegen Wahnſinns, Taubheit u. ſ. w. zur Führung der Vormundſchaft abſolut unfähig war, hatte das Geſetz ſich nicht ausgelaſſen.
Wie war hier zu entſcheiden?
Wir heutigen Juriſten würden hier, vom Zwecke der Vormundſchaft aus, folgendermaßen argumentiren.
Ob überall kein Vormund exiſtirt oder derſelbe unfähig iſt, ſteht ſich völlig gleich; wenn alſo das Geſetz dem Bedürfniß nach Vormündern Abhülfe gewähren will, ſo muß die Beſtimmung deſſelben in dem einen ſowohl wie in dem andern Fall Platz greifen.
Die alte Jurisprudenz hingegen hält ſich hier an die Worte des Geſetzes, welche den Perſonen, „die keine Vormünder haben,“ einen ſolchen zu beſtellen befehlen.
Eine Perſon, ſagt ſie, deren Vormund wahnſinnig oder ſonſt unfähig iſt, hat einen Vormund.
Es bedurfte erſt verſchiedener Senatsbeſchlüſſe, um dieſe Doctrin nach allen Anwendungen hin zu beſeitigen.
Ulp. XI, 18 hat die Faſſung: mulieribus pupillisve non habentibus tutores, Gaj. l §. 185 und die Inſtitutionen in pr. I. de Atil.
tut. (L. 20): si cui nullus omnino tutor sit.
L. 17 de tut. (26. 1).
Als letztes Beiſpiel möge genannt ſein die bereits bei einer früheren Gelegenheit (S. 190) berückſichtigte Stelle der Zwölf Tafeln über den Verkauf des Sohnes von Seiten des Vaters:
Si pater filium ter venumduit, filius a patre liber esto.
Die Stelle erwähnte bloß den „filius,“ während es doch ſchwerlich die Abſicht des Geſetzes geweſen, ſich lediglich des Sohnes anzunehmen, Töchter und Enkel aber gänzlich ſchutzlos zu laſſen.
Die ſpätern Juriſten würden den Ausdruck filius, wie ſie es ſonſt thun, auch auf letztere erſtreckt haben, allein die ältern bezogen ihn ſtreng wörtlich nur auf den Sohn.
L. 84 de V. S. (50. 16): filii appellatione omnes liberos intelligimus.
So ſcheint alſo nach allen dieſen Beiſpielen ein abſolutes Haften am Wort der Charakterzug der ältern Interpretation zu ſein.
Allein, wie bereits bemerkt, es iſt Schein.
Um uns davon zu überzeugen, ſtellen wir zunächſt eine Reihe anderer Fälle zuſammen, in denen die Jurisprudenz dem Wort entſchieden den Gehorſam aufgekündigt hat.
Die Zwölf Tafeln ſetzten die Uſucapionsfriſt für den „fundus“ auf zwei, für die „ceterae res“ auf ein Jahr.
Wozu gehörten nun die Häuſer?
Bei ſtrenger Wortinterpretation offenbar zu den ceterae res, allein die Interpretation ſtellte ſie praktiſch aus gutem Grunde dem fundus gleich.
Das Recht des Eigenthümers, Obſt, Früchte u. ſ. w., die auf des Nachbarn Grundſtück gefallen, aufzuleſen, ſtammt aus den Zwölf Tafeln, allein der Ausdruck des Geſetzes war theils zu eng, theils zu weit.
Denn einmal ſprach daſſelbe bloß von glans (Eichel oder eichelähnliche Frucht z. B. Kaſtanien) und ſodann fügte es für die Ausübung gar keine Beſchränkung hinzu.
Hätte man hier wörtlich interpretiren wollen, ſo hätte man alle andern Früchte außer der genannten Art ausnehmen und andererſeits dem Eigenthümer die Befugniß einräumen müſſen, jeder Zeit, z. B. alſo auch bei Nacht das Grundſtück der Nachbarn zu betreten.
Beides iſt nicht geſchehen.
Das Geſetz enthält ferner die Beſtimmung, daß der Sklave, dem der Herr im Teſtament gegen Entrichtung eines beſtimmten Löſegeldes die Freiheit vermacht hatte, das Löſegeld nicht bloß dem Erben, ſondern, wenn letzterer ihn veräußert hatte, dem „emtor“ zahlen dürfe.
Dieſen Ausdruck nahm man im weiteſten Sinn für jeden, der das Eigenthum am Sklaven erworben habe.
Ebenſo dehnte man den Ausdruck patronus auch auf die Kinder des Patrons aus.
Die Worte der Zwölf Tafeln, auf die ſich die act. aquae pluviae arcendae ſtützte, lauteten: si aqua pluvia nocet.
Wollte man wörtlich interpretiren, ſo mußte man die Klage auf den Fall beſchränken, wenn ein Schaden bereits geſchehen, allein die Jurisprudenz faßte das nocet auf im Sinne von: Schaden droht.
Bei der Inteſtaterbfolge rief das Geſetz den suus und agnatus proximus.
Wollte man hier die masculiniſche Form urgiren, ſo war das weibliche Geſchlecht von der Inteſtaterbfolge ausgeſchloſſen.
Und ſelbſt das Erbrecht der männlichen sui hätte man wegdisputiren können, da das Geſetz es ihnen nicht ausdrücklich ertheilt, ſondern es nur ſtillſchweigend vorausgeſetzt hatte.
Ja, wer die Worte: si intestato moritur ſtreng wörtlich nehmen wollte, mußte ſogar zu dem Reſultate gelangen, daß die Inteſtaterbfolge in dem Fall ausgeſchloſſen ſei, wenn der Erblaſſer mit Hinterlaſſung eines Teſtaments geſtorben, einerlei ob die eingeſetzten Erben angetreten oder ausgeſchlagen hatten.
Ueber das teſtamentariſche Erbrecht enthalten die Zwölf Tafeln nur den einen bekannten Satz:
uti legassit super pecunia tutelave suae rei ita jus esto.
Wohin würde es geführt haben, wenn man dieſen Satz in dem Umfange hätte gelten laſſen, wie er lautete!
Von einem Einfluß der capitis deminutio des Teſtators, von dem Requiſit der Erbfähigkeit der Erben u. ſ. w. hätte dann gar keine Rede ſein können.
Dieſe und andere Beſchränkungen wurden alſo gegen den Wortlaut von der Jurisprudenz in das Geſetz hineingetragen.
Dies bemerkt auch Cic. Top. c. 4 at in lege aedes non appellantur et sunt ceterarum rerum omnium, quarum annuus est usus.
Plin. Hist. nat. XVI, 5.
Rückſichtlich des erſten Punktes half die Jurisprudenz L. 1 §. 1 de glande leg. (43. 28), rückſichtlich des letzteren der Prätor L. 1 pr. ibid.
L. 29 §. 1 de statul. (40. 7) .. quoniam lex XII tab. emtionis verbo omnem alienationem complexa videretur, non interesset, quo genere quisque dominus ejus fieret.
Vat. fragm. §. 308: in XII patroni appellatione etiam liberi patroni continentur.
L. 21 pr. de statul. (40. 7) .. sic et verba legis XII tabul. veteres interpretati sunt: si aqua pluvia nocet i. e. nocere poterit.
L. 120 de V. S. (50. 16) … sed id coangustatum est vel legum vel auctoritate jura constituentium.
Doch genug!
Die angeführten Beiſpiele lehren zur Genüge, daß die alte Jurisprudenz ſich nicht, unbekümmert um das Reſultat, bei der Auslegung der Geſetze blindlings dem Wort dahin gegeben, ſondern für die Anforderungen der Vernunft und die Bedürfniſſe des praktiſchen Lebens ein offnes Auge hatte und ihnen entſprechend das Geſetz zu deuten wußte.
Dazu war doch trotz aller Verehrung für das Wort der Sinn der Römer zu geſund, als daß ſie bei einem Mißgriff im Ausdruck von Seiten des Geſetzgebers ihre beſſere Ueberzeugung und die Intereſſen des Lebens ſklaviſch dem Buchſtaben geopfert hätten.
Darum iſt denn auch die Vermuthung berechtigt, daß in jenen obigen Fällen, wo ſcheinbar das Wort den Sieg davon trug, in der That dieſer Sieg ein aus anderen Gründen erwünſchter war m. a. W. daß man das Reſultat wollte und das Wort nur als erwünſchten Vorwand, als äußeren geſetzlichen Anhaltspunkt benutzte.
Um davon an den obigen Beiſpielen die Probe zu machen, ſo hätte es, wenn man ſonſt nur die teſtamentariſche und Inteſtaterbfolge für verträglich mit einander gehalten, keine Schwierigkeit verurſacht, die Worte: si intestato moritur damit zu vereinigen.
Nahm man doch auch in der auf S. 486 angegebenen anderen Beziehung das Wort: intestatus nicht im ſtrengen Sinn.
Die Benutzung des Wortes: moritur für den Satz, daß der Erbe im Moment des Todes des Erblaſſers gelebt haben müſſe, war gleichfalls nur ein Vorwand, der entgegengeſetzte Satz hätte ſich mit dieſem Wort eben ſo wohl vertragen.
In dem Fall, wenn die Teſtamentserben ausgeſchlagen hatten, hatte man ja dies Wort nicht auf die Todeszeit des Teſtators, ſondern auf den Moment der Eröffnung der Inteſtaterbfolge bezogen.
Die Ausſchließung der successio graduum und ordinum auf Grund der angeführten Worte der Zwölf Tafeln ſcheint mit der Tendenz zuſammenzuhängen, den von dem Geſetz in keiner Weiſe berückſichtigten bloßen Blutsverwandten (cognati) einen Zugang zum Nachlaß zu gewähren — einer Tendenz, die in ſpäterer Zeit wenigſtens aufs unzweideutigſte hervortritt und einen der Hauptzwecke der prätoriſchen Bonorum Possessio bildete.
Zum richtigen Verſtändniß der ſo auffälligen Interpretation der lex Atilia (S. 483 unten) muß man ſich erinnern, daß die Vormundſchaft im älteren Recht einen ganz andern Charakter an ſich trug, als in unſerm heutigen.
Die heutige Vormundſchaft iſt ausſchließlich eine Schutzanſtalt im Intereſſe des Mündels, die altrömiſche war zugleich ein Recht des Vormundes.
Ging die patria potestas, die doch nicht minder als die Tutel den Beruf zur Erziehung und zum Schutz der ihr unterworfenen Perſonen in ſich ſchloß, durch Wahnſinn und ſonſtige Unfähigkeit des Vaters zur Erfüllung dieſes Berufes nicht unter, eben weil ſie ein Recht war (ſo wenig wie in gleichem Falle die manus des Mannes über ſeine Frau), ſo konnte man daſſelbe auch bei der Tutel gelten laſſen, und wir ſind daher nicht zu der Annahme genöthigt, als ob man bloß aus Rückſichten der Wortinterpretation ſich einen Rechtsſatz hätte gefallen laſſen, den man im übrigen für verkehrt hielt.
Daß derſelbe ſpäter aufgehoben ward, ſpricht nicht dagegen, denn es hängt mit dem Umſchwung in der ganzen Auffaſſung der Vormundſchaft zuſammen.
Mit dem letzten der obigen Beiſpiele, dem Satz über den Verkauf des Sohnes hat es dieſelbe Bewandniß, wie mit der Ausſchließung der successio graduum et ordinum d. h. man urgirte abſichtlich das Wort, um die Beſtimmung, die es enthält, möglichſt einzuſchränken; die Wortinterpretation war eine tendentiöſe.
Dem Verkaufsrecht des Vaters war ſchon zur Zeit der Zwölf Tafeln das beſſere Gefühl des Volks abhold, die Beſchränkung, der das Geſetz dies Recht unterwarf, legt davon Zeugniß ab.
Unter dem Einfluß derſelben Stimmung ſchränkte nun die Jurisprudenz die Beſtimmung des Geſetzes auf den Sohn ein und ließ — und darin eben liegt der unwiderſprechliche Beweis der Tendenz — Töchter und Kinder durch einmaligen Verkauf von der Gewalt frei werden.
Hätte man unbefangen verfahren wollen, ſo hätte der Schluß nicht ſo gelautet:
weil das Geſetz nur den Sohn nennt, ſo werden Töchter und Enkel durch einmaligen Verkauf frei, ſondern:
ſo iſt rückſichtlich ihrer das dem Vater an ſich zuſtändige Verkaufsrecht keiner Beſchränkung unterworfen.
Das eben aber war es, was man vermeiden wollte!
Auf Grund der bisherigen Ausführung wird ſich die bereits früher S. 70 angedeutete Behauptung rechtfertigen, daß das Verhältniß der alten Jurisprudenz zu dem Geſetz keineswegs das einer rückhaltsloſen Unterordnung unter den Buchſtaben deſſelben war, wie das Weſen der ſtrengen Wortinterpretation es mit ſich bringt, ſondern ich möchte faſt ſagen, ein freieres, als es unſere heutige Jurisprudenz einnimmt.
Denn ſie beſchied ſich nicht bloß aus zulegen, ſondern ſie legte unter, ſie drehte und deutete das Geſetz, wie ſie es haben wollte, ſie ſtellte ſich, wenn auch der Form nach unter, doch der Sache nach über das Geſetz.
Daß manche ihrer Auslegungen weder den Worten, noch dem Sinn des Geſetzes entſprachen, daß ſie mit den Worten des Geſetzes hie und da geradezu ein Spiel trieb, das kann ſie ſich ſelbſt unmöglich verhehlt haben.
Nicht die Frage nach der Richtigkeit der Auslegung, ſei es der bloßen Worte, ſei es des legislativen Gedankens, entſchied über die Annahme oder Verwerfung derſelben, ſondern die Frage von der praktiſchen Angemeſſenheit derſelben.
Oder hätten in der That die alten Juriſten ſo blöden Auges ſein ſollen, daß ſie nicht geſehen, auf wie ſchwachen Füßen ſo manche von ihren Auslegungen ſtand?
Sie wollten es nicht ſehen, es war Sache einer ſtillſchweigenden Convention, es mit dem, was Noth that, rückſichtlich der Gründe nicht ſo genau zu nehmen.
Das praktiſche Bedürfniß, das Intereſſe der juriſtiſchen Kunſt, kurz Rückſichten, die der Auslegung als ſolcher fremd ſind, ſaßen bei der Auslegung des Geſetzes mit zu Rathe, und die Ueberzeugung von dem innern Werth der aufgeſtellten Anſicht beruhigte das Gewiſſen des Exegeten über die Schwäche ihrer äußeren Begründung.
Als die Zeit es mit ſich brachte, für die Erhaltung des Vermögens im Mannsſtamm Vorſorge zu treffen, und wahrſcheinlich noch bevor die lex Voconia das Beiſpiel zu einer Verkürzung des Erbrechts der Weiber gegeben hatte, fanden die Juriſten subtilitate quadam excogitata, wie Juſtinian ſagt, daß das Zwölftafelngeſetz das Inteſtaterbrecht der Weiber auf agnatiſche Schweſtern hatte einſchränken wollen.
Mit welcher Stirn hätte ein Juriſt eine ſolche Behauptung vorbringen dürfen, wenn er ſich nicht eben bewußt geweſen, daß er nicht ſowohl das Geſetz auszulegen, als daſſelbe den Intereſſen und Bedürfniſſen der Zeit anzupaſſen den Beruf habe?
Mit dem Wechſel dieſer Bedürfniſſe wechſelte daher auch die Interpretation.
Zu einer gewiſſen Periode bedurfte es der Uſucapion der Erbſchaft, und ſie war da, zu einer andern Periode war ſie nicht mehr nöthig, und ſie verſchwand, oder, wie Gajus ſagt, man hielt es jetzt nicht mehr für möglich, daß Erbſchaften uſucapirt werden könnten!
Kurz! das tendentiöſe Element der älteren Interpretation ſcheint mir ganz unbeſtreitbar.
L. 14 C. de legit. her.
(6. 58).
Gaj. II, 54 .. postea creditum est, ipsas hereditates usucapi non posse.
Ich bin aber weit entfernt, ihr daraus einen Vorwurf zu machen, im Gegentheil, glaube ich, darf man es der alten Jurisprudenz zum Lobe anrechnen, daß ſie, anſtatt ſich blindlings dem Geſetz unterzuordnen, daſſelbe vielmehr den Bedürfniſſen des Lebens und den Anforderungen der Zeit anzupaſſen verſuchte.
Sie läßt ſich in dieſer Beziehung als Vorgängerin des Prätors bezeichnen, und was von letzterem, gilt auch von ihr.
Beide haben eine ſehr beträchtliche rechtsbildende Thätigkeit ausgeübt und zwar nicht ſelten auf Koſten des geſetzlichen Rechts, während ihr Beruf doch nur darin beſtand, die Geſetze anzuwenden oder die Anwendung zu vermitteln.
Aber gerade dieſer Beruf gewährte beiden die Gelegenheit, den Werth oder Unwerth derſelben, ihre Mängel, Lücken, ihre urſprüngliche oder erſt im Lauf der Zeit eingetretene praktiſche Unangemeſſenheit, Unhaltbarkeit, wie kein Anderer, kennen zu lernen, und ſo lange man es nicht dahin gebracht haben wird, in den Perſonen, die mittelbar oder unmittelbar dem Recht dienen, allen geſunden Sinn und alles Gefühl zu erſticken, wird die Oppoſition gegen ein unhaltbares Geſetz immer zuerſt gerade von denen ausgehen, die ihm am nächſten ſtehen.
In der Theorie möge man dies verdammen, wie man will, dem Richter namentlich noch ſo ſehr die Pflicht einprägen, ſeinem Urtheil über die Unangemeſſenheit des Geſetzes keine praktiſche Folge zu geben, die Thatſache wird dadurch nicht anders: dem Verdammungsurtheil der Juriſten iſt auf die Dauer kein Geſetz gewachſen.
Abſichtlich oder unabſichtlich wird die Hand des Richters läßig, der Arm der Gerechtigkeit erlahmt, der Scharfſinn des Exegeten bietet alle ſeine Erfindungskraft auf, das Geſetz zu durchlöchern und unterminiren, Vorausſetzungen hineinzutragen, von denen das Geſetz nichts wußte und wollte, die Worte, je nachdem es Noth thut, im weitern oder engern Sinn zu deuten, und wie durch ſtillſchweigende Verſchwörung finden auch die erzwungenſten Deductionen Eingang und willigen Glauben — auch die Logik fügt ſich dem Intereſſe.
Dieſer ſtille Krieg der Juriſten gegen das Geſetz wiederholt ſich überall, wo ein Geſetz zu einer Unmöglichkeit geworden und doch von der Staatsgewalt nicht zurückgenommen wird.
Es iſt die natürliche Reaction des Rechtsgefühls gegen eine eclatante Mißachtung deſſelben von Seiten der Geſetzgebung.
Ein Beiſpiel aus neuerer Zeit bietet uns die Geſchichte der peinlichen Halsgerichtsordnung.
In demſelben Maße, in dem der Widerſpruch ſtieg, den die veränderte Gefühls- und Denkweiſe einer ſpäteren Zeit gegen die Härte ihrer Strafbeſtimmungen erhob, in demſelben Maße ward die Kunſt ihrer Interpreten erfinderiſcher, dieſe Härten zu beſeitigen, und es konnte ſich gar Einer derſelben rühmen, daß er auch nicht einen Buchſtaben mehr habe ſtehen laſſen.
Betrachtet man derartige Tendenzinterpretationen, wie wir deren oben einige zur Probe angeführt haben, mit unbefangenem Auge d. h. vergißt man oder weiß man von vornherein nicht, welche Bewandniß es mit ihnen hat, ſo begreift man nicht, wie ſie bei ihrer völligen Unhaltbarkeit, bei ihrer offenſichtlichen Unwahrheit nur den geringſten Beifall haben finden, ja wie ſie nur von irgend Jemand im Ernſt haben aufgeſtellt werden können.
In dieſer Lage haben ſich manche gelehrte Theoretiker der Neuzeit gegenüber den Interpretationen der früheren Praktiker befunden und ſich nicht wenig darauf gedünkt, die Unrichtigkeit derſelben aufzudecken.
Verdienſtlicher wäre es geweſen zu fragen, ob denn dieſe Vorgänger ſo mit Blindheit geſchlagen waren, daß ſie handgreifliche Unwahrheiten für wahr halten konnten.
Dann wäre man wohl dem wahren Grunde auf die Spur gekommen und hätte ſich nicht verleiten laſſen im Widerſpruch mit dem vielgeprieſenen Vorbilde der römiſchen Juriſten und der Vorſchrift der L. 23 de leg. (1. 3) an Sätzen zu rütteln, die die Praxis ihrer ſelbſt wegen für nöthig hielt, und für die ſie in den Quellen nur nach einem noch ſo ſchwachen äußeren Anhaltspunkt ſuchte.
Dahin gehört meiner Anſicht nach z. B. die Spolienklage und das Summariiſſimum.
Dies iſt der Geſichtspunkt, aus dem wir die alte Interpretation zu beurtheilen haben.
Materiell war das, was ſie einführte, gewiß völlig untadelhaft, durch ein gebieteriſches Bedürfniß des Lebens motivirt, und in dieſer Beziehung würde man ſehr Unrecht thun, den Vorwurf, den Cicero den früheren Juriſten machte, daß ſie das alte Recht corrumpirt hätten, für einen ernſtgemeinten zu halten.
Der Impuls zu dieſer angeblichen Corruption ging nicht von ihnen, ſondern von der Nation aus, und hätten ſie auch der Strömung der Zeit Widerſtand leiſten wollen, ſo würde dieſelbe ſich in anderer Weiſe Bahn gebrochen haben.
Aber eben weil und inſoweit ihre Kunſt ausreichte, das Nöthige zu beſchaffen, bedurfte es keiner Thätigkeit der Geſetzgebung, und letztere wird regelmäßig nur da eingegriffen haben, wo die Jurisprudenz ſich außer Stand ſah, ſie zu gewähren.
In der bekannten Stelle pro Murena c. 12 .. nam quum permulta praeclare legibus essent constituta, ea jurisconsultorum ingeniis pleraque corrupta ac depravata suut.
Er ſelbſt räumte bekanntlich ſpäter ein, daß dies apud imperitos dicta geweſen ſei, de finibus IV 27.
So verdient denn die alte Interpretation für ihre Zeit in der That daſſelbe Prädicat, das man ſpäter dem Prätor beilegte, das einer viva vox juris civilis, eines lebendigen Organs des Rechts, nicht eines bloßen Sprachrohrs deſſelben.
Dem Namen nach eine bloße Erklärung, waren ihre Auslegungen in der That eine wahre Umgeſtaltung und Weiterbildung des Geſetzes im Geiſt der Zeit, eine wahre Production.
So faßten auch die Römer, wenigſtens in ſpäterer Zeit, die Sache auf, denn ſie bezeichneten die älteren Juriſten als veteres, qui tunc jura condiderunt, und ſprachen von einem eignen Juriſtenrecht (jus civile im engern Sinn).
So ſehr man aber einerſeits den materiellproductiven Charakter dieſer alten Doctrin betonen darf, ſo weſentlich gehört zu ihrer Charakteriſtik auch das andere von mir hervorgehobene Moment, der formelle Anſchluß derſelben an die Geſetzgebung, und auch dies wird von den Römern ſelbſt bemerkt.
Es iſt, als ob die Jurisprudenz ſich damals noch nicht, wie in ſpäterer Zeit, getraut hätte, den ſchöpferiſchen Beruf, den ſie der Sache nach einmal hat und nirgends mehr ausübte, als in Rom, geradezu und offen in Anſpruch zu nehmen; daher ſtets das Beſtreben nach einer Deckung durch das Geſetz.
Wäre uns eine genauere Einſicht in ihre Entwicklungsgeſchichte verſtattet, wir würden gewiß noch für manche von ihren Sätzen die Fäden finden, mit denen ſie dieſelben, wenn auch noch ſo loſe und äußerlich mit dem Geſetz verknüpft hatte.
Gaj. IV, 30.
L. 2 §. 5 de orig. jur. (1. 2).
So von Pomponius in der Stelle der vorigen Note, worin das Juriſtenrecht als Reſultat der interpretatio bezeichnet wird.
S. auch S. 73.
Ich habe eine Frage bis auf den Schluß verſpart, weil ſie, obgleich ſie dem Zuſammenhang nach an einen frühern Ort gehört, mir doch erſt hier ihre Erledigung finden zu können ſcheint.
Es iſt nämlich die: wie betrachtete die alte Interpretation die Umgehung der Geſetze?
Dem Princip der Wortinterpretation gemäß hätte ſie dieſelbe wie bei Rechtsgeſchäften, ſo auch bei Geſetzen für ſtatthaft erklären müſſen.
Denn die Umgehung des Geſetzes enthält ja keinen Verſtoß gegen die Worte, ſondern nur gegen die wirkliche Abſicht des Geſetzes, mithin gegen ein Moment, das die Wortinterpretation als ſolche grundſätzlich nicht kennt.
Das poſitive Material, das uns zur Beantwortung dieſer Frage zu Gebote ſteht, iſt außerordentlich dürftig.
Einerſeits werden uns zwar Fälle der Umgehung der Geſetze aus alter Zeit berichtet, ſo namentlich der Zinsgeſetze, der Geſetze über die Provocation, allein Verſuche zur Umgehung von Geſetzen kommen jederzeit vor, es fragt ſich nur, wie das Recht ſie anſieht und behandelt, darüber aber verſagen uns die Berichte in jenen Fällen eine beſtimmte und ſichere Antwort, obgleich allerdings durchzuſchimmern ſcheint, daß die Verſuche zur Umgehung mit Erfolg gekrönt geweſen ſeien, das Recht letztere alſo für legal gehalten habe.
Nur in einem einzigen Fall wird uns, ſo viel mir bekannt, eine ganz beſtimmte und unzweideutige Auskunft gegeben, und hier zwar eine ganz andere, als wir erwarten mußten.
Licinius Stolo, der bekannte Urheber der nach ihm benannten Rogationen, hatte ſein eignes Ackergeſetz dadurch umgangen, daß er ſeinen Sohn emancipirt und den das geſetzliche Maß überſteigenden Theil ſeines Grundbeſitzes ihm übertragen hatte, und darauf hin ward er, wie Livius ſagt, nach ſeinem eignen Geſetz verurtheilt, quod emancipando filium fraudem legi fecisset.
Die Glaubwürdigkeit dieſes Zeugniſſes läßt ſich nicht in Zweifel ziehen, allein es würde meiner Meinung nach übereilt ſein, wenn man dadurch die ganze Frage für entſchieden hielte.
Denn der Richter, der den Licinius verurtheilte, war das Volk, und wenn man weiß, wie daſſelbe bei Ausübung ſeiner Strafgerichtsbarkeit verfuhr (S. 43 fl.), wird man ſchwerlich den Schluß von ihm auf den gewöhnlichen Richter für ſtringent halten.
Jedenfalls verdient gegenüber dieſem einzigen Zeugniß auf der andern Seite in die Wagſchale geworfen zu werden, daß unter den Scheingeſchäften des ältern Rechts nicht wenige ſich befanden, die geradezu eine Umgehung geſetzlicher Beſtimmungen enthielten, ſo wie daß die Geſetzgebung ſelbſt in Fällen, wo ſie ſich ſcheute, ein früheres Geſetz direct und ausdrücklich aufzuheben, ſich des Mittels einer Umgehung deſſelben bediente.
In einer Zeit, die die Umgehung des Geſetzes mit unſern heutigen Augen oder denen der ſpäteren römiſchen Juriſten angeſehen hätte, wäre beides wohl nicht möglich geweſen.
Vielleicht verhält es ſich nun mit dieſer Frage, wie mit der Wortinterpretation der Geſetze überhaupt d. h. die Jurisprudenz erkannte die Berechtigung der Umgehung des Geſetzes im Princip an, und fußte ſelbſt darauf mit ihren Scheingeſchäften, wußte aber nichts deſto weniger im einzelnen Fall, wo die Verſtattung des Umweges dem Rechtsgefühl oder höhern Intereſſen widerſtrebte, irgend ein künſtliches Mittel zu finden, um ihn abzuſperren.
S. Note 620.
S. 158 Anm. 190.
Wenigſtens ſcheinen die Worte, mit denen Livius X, 9 die dritte Redaction deſſelben berichtet: legem tulit diligentius sanctam darauf hin zu deuten, daß die Nothwendigkeit einer wiederholten ſorgfältigeren Redaction in der Umgehung des bisherigen Geſetzes ihren Grund hatte.
Liv. Vii, 16.
Die Uebertreter des Geſetzes wurden von den Aedilen vor dem Volk auf eine Geldſtrafe belangt.
So z. B. Liv. X, 13.
Cic. pro Murena c. 12.
Nam quum permulta praeclare legibus essent constituta, ea jureconsultorum ingeniis pleraque corrupta ac depravata sunt.
Das Hauptbeiſpiel gewährt die lex Furia über die Höhe der Legate, von der bereits S. 61 die Rede war.
III.
Der Formalismus.
1. Das Weſen deſſelben im allgemeinen.
Begriff des formellen und formloſen Geſchäfts — Kritik des Formalismus vom praktiſchen und ethiſchen Standpunkt — allgegemeine und beſondere Vortheile und Nachtheile der Form, wechſelndes Verhältniß beider — die hiſtoriſchen Gründe des Formalismus — die Macht des Sinnlichen und der Formenſinn.
XLV.
Von allen Charakterzügen des älteren Rechts drängt ſich in dem Maße kein anderer ſofort auch der oberflächlichſten Betrachtung auf, als das durch und durch formelle Gepräge deſſelben.
Liegt dies an uns, an unſerm einer ſolchen Erſcheinung im heutigen Recht minder gewöhnten und darum beſonders dafür empfänglichen Auge?
Gewiß nicht!
Dieſer Charakterzug iſt objectiv der am ſchärfſten ausgeprägte, am conſequenteſten durchgeführte; ſelbſt der Gedanke der Freiheit, der ihm im übrigen am nächſten kömmt, und der wie er durch das ganze Recht, das öffentliche wie das Privatrecht geht, ſelbſt er kann ſich nicht mit ihm meſſen.
Kein materielles Princip verſtattete eine ſo rückſichtsloſe, ungehemmte Durchführung, wie das der Form, kein Element des alten Rechts hat ſich ſo lange erhalten; die römiſchen Formen haben die römiſche Freiheit überlebt.
Es iſt ein eigenthümliches Verhältniß, welches gerade zwiſchen dieſen beiden Fundamentalgedanken des römiſchen Rechts obwaltet.
Scheinbar ſich widerſprechend — denn der höchſten Freiheit des materiellen Wollens, welche der eine gewährt, ſetzt der andere die äußerſte Gebundenheit in formeller Beziehung entgegen — ſcheinbar ſich widerſprechend verrathen ſie durch den Parallelismus ihrer Entwicklungslinien, daß ſie ſich gegenſeitig bedingen und durch eine geheime Wechſelbeziehung aufs engſte aneinander gekettet ſind.
Die Blüthezeit der Freiheit iſt zugleich die Periode der peinlichſten Strenge in der Form, dem allmähligen Verfall jener entſpricht das Nachlaſſen der Strenge auf dieſer Seite, und als jene völlig gebrochen und unter dem fortgeſetzten Druck des Cäſaren-Regiments den letzten Reſt deſſen, was noch an alter Kraft in ihr war, ausgeathmet hatte, folgten auch die Formen und Formeln des alten Rechts ihr bald nach; und würde es nicht ſchon an ſich zum Nachdenken auffordern, daß ihre Beſeitigung gerade in eine Zeit fällt, wo ſich das ſouveräne Belieben unverhüllt und offen als oberſtes ſtaatsrechtliches Princip auf den Thron geſetzt hatte: die Zeit der byzantiniſchen Kaiſer, die Leichenrede, mit der letztere dieſelben begleiteten, die Abneigung und Geringſchätzung gegen die, die ſich in ihr ausſpricht, müßte uns über das Verhältniß zwiſchen der Freiheit und der Form die Augen öffnen.
Die Form iſt die geſchworene Feindin der Willkühr, die Zwillingsſchweſter der Freiheit.
Denn die Form hält dem Verſucher, der die Freiheit zur Zügelloſigkeit zu verleiten ſucht, das Gegengewicht, ſie lenkt die Freiheitsſubſtanz in feſte Bahnen, daß ſie ſich nicht zerſplittern, und kräftigt ſie dadurch nach innen und ſchützt ſie nach außen.
Feſte Formen ſind die Schule der Zucht und Ordnung und damit der Freiheit ſelber und andererſeits eine Schutzmauer gegen äußere Angriffe, — ſie laſſen ſich nur brechen, nicht biegen — und wo ein Volk ſich wirklich auf den Dienſt der Freiheit verſtanden, da hat es inſtinctiv auch den Werth der Form herausgefühlt und geahnt, daß es in ſeinen Formen nicht etwas rein Aeußerliches beſitze und feſthalte, ſondern das Palladium ſeiner Freiheit.
L. 1 Cod. de form. subl. (2. 58) (342) juris formulae aucupatione syllabarum insidiantes .. L. 15 Cod. de testam. (6. 23) (339) quoniam indignum est ob inanem observationem … L. 9 Cod. qui admitti ad B. P. p. (6. 9): Verborum inanium excludimus captiones: (Constantin)
L. 17 Cod. de jure delib.
(6. 30) (407) cretionum scrupulosam solennitatem hac lege penitus amputari decernimus.
Schon dieſe erſte Beobachtung, die wir an dem Object unſerer Betrachtung gemacht haben, muß uns lehren, daß wir es hier nicht mit einer rein äußerlichen Erſcheinung, ſondern mit einem Gegenſtand von tief innerlicher Bedeutung zu thun haben.
Hätte die Rechtsphiloſophie oder die poſitiv-romaniſtiſche Jurisprudenz, die beide die dringendſte Veranlaſſung hatten, dieſe Bedeutung feſtzuſtellen, ſich der Aufgabe unterzogen, ich würde nicht nöthig haben, mir auch hier wieder durch eine Unterſuchung allgemeinerer Art den Weg zur hiſtoriſchen Darſtellung zu bahnen.
Allein der Rechtsphiloſophie war die Frage wohl zu ſpeciell und ſtofflich und der poſitiven Jurisprudenz umgekehrt zu abſtract, und ſo glaube ich nicht an ihr vorübergehen zu dürfen.
Der einzige, der ſie meines Wiſſens berührt und, wie nicht anders zu erwarten, in höchſt beachtenswerther Weiſe, iſt Savigny Syſtem III S. 238 und Oblig. R. II 218.
Erſt nach Abſchluß der folgenden Darſtellung iſt mir eine eigne Schrift über den Gegenſtand: von Völderndorf Die Form der Rechtsgeſchäfte u. ſ. w., Nördlingen 1857, zugegangen.
Sie hat mir keinen Anlaß gegeben an meiner Darſtellung irgend etwas zu ändern, ſo wenig ich damit im übrigen dem guten Willen, der ſich in ihr ausſpricht, die Anerkennung verſagen will.
Der Gegenſatz von Inhalt und Form wird wie von den Dingen der äußern Natur, ſo auch von denen des Geiſtes gebraucht, wir ſprechen von den Formen der Gefühle, des Gedankens, des Willens u. ſ. w. und verſtehen darunter die Mittel, in denen die inneren Vorgänge, Ideen, Empfindungen, Entſchlüſſe u. ſ. w. Ausdruck und äußere Exiſtenz gewinnen.
In beiden Anwendungen aber hat der Gegenſatz keine reale Exiſtenz:
er iſt nichts als eine Abſtraction; unter Form verſtehen wir den Inhalt von Seiten ſeiner Sichtbarkeit.
Eben darum aber ſetzt die Form ſtets den Inhalt voraus; es gibt weder einen Inhalt ohne Form, noch eine Form ohne Inhalt.
Der Schein des Gegentheils hängt mit dem Wechſel der Form zuſammen; der ſchließlichen Form, die wir dem Inhalt entgegenſtellen, geht nicht ein Inhalt ohne Form, ſondern ein Inhalt in anderer Form voraus.
In dieſer Weiſe verhält es ſich mit dieſem Gegenſatz auch bei dem Gegenſtand unſerer Betrachtung, dem rechtlichen Willen.
Die Annahme deſſelben iſt bedingt durch ſeine Erkennbarkeit, letztere durch ſeine Aeußerung.
In dieſem Sinn gibt es alſo keinen formloſen Willensact — ein Wille ohne Form wäre gleich dem Lichtenbergſchen Meſſer ohne Klinge, dem der Stiel fehlt.
Wenn wir nichts deſto weniger von formloſen Willenserklärungen reden, ſo liegt auf der Hand, daß der Ausdruck Form hier eine andere und zwar engere Bedeutung haben muß.
Damit aber hat es folgende Bewandniß.
Das Recht kann dem Willen rückſichtlich der Mittel ſeiner Aeußerung im Rechtsgeſchäft entweder völlige Freiheit laſſen, ſo daß alſo jedwedes Mittel, ſei es das Wort, die Handlung, das Zeichen und unter Umſtänden ſelbſt das Schweigen, inſofern nur der beſtimmte Willensinhalt daraus mit Sicherheit entnommen werden kann, zur Hervorbringung der beabſichtigten Wirkung ausreicht, oder aber es kann ihn in der Wahl dieſer Mittel beſchränken und zwar entweder ſo, daß es die Erreichung des beabſichtigten Zwecks an die Benutzung einer beſtimmten Aeußerungsform knüpft, ſo daß alſo im Unterlaſſungsfall entweder gar keine Wirkung (Strafe der Nichtigkeit) oder nicht die volle Wirkung eintritt, oder aber in der Weiſe, daß die Nichtbeachtung der Form, ohne das Rechtsgeſchäft ſelbſt in irgend einer Weiſe zu afficiren, für den Urheber deſſelben eine von letzterem völlig unabhängige Strafe z. B. eine fiscaliſche Geldſtrafe nach ſich zieht.
Nur die in der erſten Weiſe poſtulirten Formen ſind es, die den Begriff des formellen Rechtsgeſchäfts conſtituiren.
Bei der zweiten Art erſcheint das Rechtsgeſchäft lediglich als äußere Veranlaſſung zur Vornahme einer anderen bedingungsweiſe vorgeſchriebenen Handlung.
Das formelle Rechtsgeſchäft läßt ſich mithin definiren als dasjenige, bei dem ſich die Nichtbeachtung der rechtlich erforderlichen Form der Willensäußerung im Rechtsgeſchäft ſelbſt rächt.
Requiſite des Rechtsgeſchäfts, die ſich nicht auf die Form der Willensäußerung beziehen, gehören gar nicht hieher.
Daß und warum der folgende Gegenſatz nur bei Rechtsgeſchäften, nicht auch bei Delicten Anwendung leidet, bedarf keiner Ausführung.
Man vergleiche z. B. das pignus publicum und privatum des neuern römiſchen Rechts, im deutſchen Recht den Gegenſatz der läugenbaren und unläugenbaren Schuld ſ. u.
In dieſer Weiſe hat man hie und da das Gebot der Zuziehung von Stempelpapier geſichert.
Mit dem obigen Gegenſatz hängt, inſoweit es ſich dabei um Beachtung einer Form handelt, der der leges perfectae und minus quam perfectae zuſammen.
Der Miethcontract mit dem Geſinde iſt in unſerm heutigen Recht durch das vielfach vorkommende Gebot polizeilicher Anmeldung des Geſindes kein formeller geworden.
Jede Formvorſchrift enthält eine Beſchränkung des Willens in der Wahl ſeiner Ausdrucksmittel, aber nicht jede derartige Beſchränkung begründet den Begriff des formellen Geſchäfts.
Die Beſchränkung kann eine negative oder poſitive ſein.
Erſteres, wenn nur ein gewiſſes Aeußerungsmittel (z. B. die ſtillſchweigende Erklärung) oder der Abſchluß an einem gewiſſen Ort, zu einer gewiſſen Zeit geſetzlich ausgeſchloſſen iſt, letzteres, wenn die Aeußerungsform poſitiv fixirt iſt.
Dort dürfen wir von „Formbeſchränkungen“, nicht aber von einem formellen Geſchäft reden, denn die von dem Handelnden angewandte Form iſt trotz der Beſchränkung in der Wahl nichts deſto weniger ein Werk der Wahl geweſen, ſie hat alle Eigenſchaften der freien oder individuellen Form, von denen ſogleich die Rede ſein wird, während das formelle Geſchäft, ſoweit die Formvorſchrift reicht, jede Wahl und Freiheit ausſchließt.
Dieſe Fixirung kann auch lediglich den Ort (z. B. vor Gericht, auf der Börſe) und denkbarerweiſe könnte ſie auch die Zeit betreffen.
Demzufolge würde ſich der Begriff des formloſen Rechtsgeſchäfts als mehr oder minder freie Selbſtbeſtimmung des Willens rückſichtlich der Form ſeiner Aeußerung definiren laſſen, und wir könnten demgemäß den Gegenſatz der Formloſigkeit und des Formalismus als den der freien und unfreien Form bezeichnen.
Dies Moment der Freiheit iſt das allein entſcheidende.
Darum alſo begründen Formen, die auf freier Wahl der Partheien beruhen z. B. die Zuziehung von Zeugen, die ſchriftliche Aufzeichnung des Contracts, kein formelles Geſchäft, ſelbſt dann nicht, wenn ſie noch ſo feierlich und noch ſo allgemein üblich ſind, ohne aber rechtlich nothwendig zu ſein.
Nicht das äußere Gepränge, ſondern der innere Charakter der Form d. h. ihre rechtliche Nothwendigkeit entſcheidet.
Mündlicher Abſchluß eines Vertrags iſt an ſich nichts Solennes, allein wo er geſetzlich vorgeſchrieben, iſt der Vertrag ein formeller.
Ebenſo die Zuziehung von Zeugen.
Nicht minder gleichgültig für den Begriff des formellen Geſchäfts iſt das legislative Motiv der Form.
Der Zweck, den das Geſetz im Auge hatte, kann ein mannigfaltiger ſein z. B. Sicherſtellung des Beweiſes, Ausſchließung von Uebereilungen, Uebervortheilungen u. ſ. w. Ob dieſer Zweck durch die Form wirklich erreicht wird, ob er auch auf andere Weiſe erreichbar iſt, und die Parthei ihn auf andere Weiſe wirklich erreicht hat, relevirt nichts; der Geſetzgeber hat einmal die Sorge für die Erreichung dieſes Zweckes nicht der Einſicht und dem guten Willen der Parthei überlaſſen wollen, ſondern ſelbſt in die Hand genommen; der von ihm vorgezeichnete Weg zur Erreichung derſelben iſt zum ausſchließlichen zum nothwendigen gemacht.
Dieſe Nothwendigkeit und Ausſchließlichkeit, welche das Weſen der unfreien Form ausmacht, iſt aber eine äußere, poſitive, jede derartige Form iſt alſo in dieſem Sinn etwas Zufälliges, Willkührliches, ſo ſehr ſie im übrigen auch das Product einer geſunden und naturgemäßen hiſtoriſchen Entwicklung geweſen ſein mag.
Darum alſo iſt die Tradition, Occupation, kurz die Apprehenſion des Beſitzes kein formeller Act, denn die Nothwendigkeit derſelben iſt eine innere, ſie liegt in dem Zuſtand, den ſie begründen ſoll, und verhält ſich zum Beſitz kaum anders, als die Geburt zum Leben.
Dies Moment der Poſitivität der Form im Gegenſatz zu der rationellen Natur der Formloſigkeit iſt auch den römiſchen Juriſten nicht entgangen, wie ſeiner Zeit bei dem Gegenſatz des jus civile und jus gentium nachgewieſen werden wird.
Der bisher entwickelte Gegenſatz der Freiheit und Unfreiheit rückſichtlich der Aeußerungsform des Willens ſchließt einen andern in ſich, nämlich den des Individuellen und Abſtracten.
Die freie Form iſt zugleich eine individuelle, denn ſie geht ganz auf in dieſem beſtimmten Rechtsgeſchäft, ſie entſteht und vergeht mit ihm, ja ſie iſt im Grunde nichts, als dieſer beſtimmte concrete Inhalt von Seiten ſeiner Sichtbarkeit.
Die unfreie Form hingegen iſt zugleich eine abſtracte, ſtereotype.
Denn wenn ſie gleich nur an und in dem concreten Rechtsgeſchäft zur Erſcheinung gelangt, ſo hat ſie doch andererſeits eine davon unabhängige (abſtracte) Exiſtenz, ſie geht nicht hervor und auf in dieſem beſtimmten Rechtsgeſchäft, ſondern ſie tritt von außen als etwas Fremdes, bereits Vorhandenes, Gegebenes, Selbſtändiges mit dem Anſpruch auf unbedingte Beachtung an das Rechtsgeſchäft heran, und die Bildung des letzteren erfolgt durch eine Combination zweier ſeparater Elemente: des concreten Inhalts und der ein für alle Male beſtimmten Form.
So erklärt ſich der obige engere Sprachgebrauch rückſichtlich des Ausdrucks Form, demzufolge die Rechtsgeſchäfte mit freier Form als „formloſe“ gelten.
Bei letzteren nämlich, bei denen die Form ganz dem Willen anheim gegeben iſt, gelangt die Form nicht zur eignen ſelbſtändigen Exiſtenz, ſie iſt ein bloßes Accidens des Inhalts, bei den formellen Geſchäften hingegen iſt die Form in der That zum Range einer eignen juriſtiſchen Größe, zur ſelbſtändigen Exiſtenz erhoben.
So läßt ſich alſo der Gegenſatz der formloſen und formellen Geſchäfte oder, um hier gleich den Ausdruck einzuführen, mit dem ich ihn fortan bezeichnen werde, der Gegenſatz der Formloſigkeit und des Formalismus, auf jenen allgemeinen Gegenſatz zurückführen, der ſich uns bereits verſchiedentlich als einer der Angelpunkte des älteren und neueren römiſchen Rechts bewährt hat (ſ. z. B. S. 93 fl., S. 119 fl., S. 473), auf den des Individualismus und der abſtracten Gleichheit.
Daher bezeichnen die Römer das Princip der Formloſigkeit mit Recht als Princip des nackten Willens, nuda voluntas im Gegenſatz zum rigor juris civilis z. B. Ulp. XXV, 1. L. 18 de leg. III (32).
Erſcheint nun dem bisherigen nach das Princip der Formloſigkeit vom aprioriſtiſchen Standpunkt aus als das normale, weil dem natürlichen Verhältniß zwiſchen Form und Inhalt entſprechende, das des Formalismus aber wegen ſeiner Abweichung von demſelben als das irreguläre, ſo möchte man erwarten, daß ſich dieſes aprioriſtiſche Verhältniß beider auch hiſtoriſch bethätigte, d. h. daß erſteres die Regel, letzteres die Ausnahme bilde.
Dieſe Annahme trifft in der That für unſer heutiges gemeines Recht zu, nichts deſto weniger aber iſt ſie falſch.
Ueberhaupt ſtraft die Geſchichte unſere Erwartung hier in jeder Weiſe Lügen.
Würde uns geſagt, daß von den drei Möglichkeiten, wie das poſitive Recht ſich zu unſerm Gegenſatz verhalten kann, der Combination beider Principien, der ausſchließlichen Herrſchaft der Formloſigkeit und der ausſchließlichen Herrſchaft des Formalismus nur zwei hiſtoriſch ſich realiſirt hätten, ſo würde ohne Zweifel Jeder auf die beiden erſten rathen und ſicherlich ebenſoſehr darüber frappirt ſein, daß der dritte Fall dazu, als daß der zweite nicht dazu gehört.
Mit der Formloſigkeit, ſo ſcheinbar natürlich ſie iſt, allein kann das Recht nicht beſtehen, mit dem Formalismus wohl; es erträgt eher das äußerſte Uebermaß, als den gänzlichen Mangel der Form.
Dieſe Hinneigung des Rechts zur Form läßt auf ein inneres Bedürfniß oder auf eine eigenthümliche den Zwecken des Rechts entſprechende Brauchbarkeit der Form ſchließen.
Letztere muß demſelben offenbar wichtige Vortheile bieten.
Gewiß!
Allein ſo wenig ich die Berechtigung und die Richtigkeit dieſes Schluſſes beſtreiten will, ſo ſehr muß ich doch gegen einen Irrthum warnen, der ſich demſelben leicht beigeſellen kann.
Man könnte nämlich den Grund des hiſtoriſchen Auftretens des Formalismus lediglich in ſeinen praktiſchen Vortheilen finden wollen, ich meine nicht gerade die bewußte Erſtrebung derſelben von Seiten des Geſetzgebers, ſondern auch das inſtinctive Gefühl derſelben bei der gewohnheitsrechtlichen Bildung der Formen.
Dies halte ich jedoch für falſch, wie ich im folgenden nachzuweiſen hoffe, und ich werde daher bei der folgenden Darſtellung zwei Fragen ſtreng von einander trennen: die von dem praktiſchen Werth des Formalismus und die von den hiſtoriſchen Gründen ſeines Erſcheinens.
I. Praktiſcher Werth des Formalismus.
Wenn irgendwo das abſtractphiloſophiſche Urtheil über Dinge des Rechts Gefahr läuft fehl zu greifen, ſo möchte es bei dem Formalismus ſein.
Der Philoſoph vom Fach, der von den eigenthümlichen techniſchen Intereſſen und Bedürfniſſen des Rechts keine Vorſtellung hat, kann in dem Formalismus nichts anders erblicken, als einen Ausfluß der ſinnlichen Anſchauungsweiſe, eine Präponderanz des äußern über das innere Moment, eine poſitive Störung des Verhältniſſes zwiſchen Form und Inhalt.
Gerade ihm bei ſeinem auf das Innere der Dinge gerichteten Blick muß dieſe Ueberhebung der dürren, nackten Form, dieſer ängſtliche, pedantiſche Cultus des an ſich völlig werth- und bedeutungsloſen Zeichens, dieſe Dürftigkeit und Kümmerlichkeit des Geiſtes, der das ganze Formenweſen beſeelt und ſich in ihm breit macht — gerade ihm alſo, ſage ich, muß dies ganze Weſen einen recht unerquicklichen und abſtoßenden Eindruck machen.
Und in der That, wir müſſen zugeſtehen, dieſer Beſtandtheil unſerer juriſtiſchen Technik hat für den Unkundigen durchaus nichts Achtung Erweckendes, und vielleicht iſt hierin der Grund zu ſuchen, daß die Rechtsphiloſophie von demſelben meines Wiſſens bisher kaum Notiz genommen hat.
Und doch handelt es ſich dabei um eine Erſcheinung, die, eben weil ſie im innerſten Weſen des Rechts begründet iſt, ſich im Recht aller Völker wiederholt und ſtets wiederholen wird.
Um ſie richtig zu würdigen, muß man die allgemeine, ſoll ich ſagen culturhiſtoriſche oder philoſophiſche mit der juriſtiſchpraktiſchen Auffaſſung verbinden.
Erſteres wird unter II, letzteres ſoll hier geſchehen.
Wir werden zu dem Ende die in der Ueberſchrift bezeichnete Frage von dem praktiſchen Werth des Formalismus zu erörtern haben.
Dieſelbe erfordert den Nachweis der Nachtheile (1) und Vortheile (2) des Formalismus und die Beſtimmung des Verhältniſſes beider zu einander (3).
1. Die Nachtheile der Form.
Ich beginne mit ihnen, weil ſie ſich der unbefangenen Beobachtung zuerſt aufdrängen.
Ungleich den Vortheilen bedürfen ſie weder eines längeren Suchens, noch eines juriſtiſchen Auges, ein Umſtand, der ihnen von vornherein ein Uebergewicht über jene gibt und die abſprechenden Urtheile erklärt, die man ſo oft aus dem Munde der Laien über das Formenweſen im Recht vernehmen muß.
Der erſte Eindruck beſtimmt ſich immer nach dem, was ins Auge fällt.
Wie müßte derſelbe aber nicht ein verkehrter ſein, wenn Licht und Schatten ſich über den Gegenſtand in der Weiſe vertheilen, daß für den Beobachter die unvortheilhafte Seite deſſelben beleuchtet, die vortheilhafte beſchattet iſt!
So verhält es ſich aber mit dem unſrigen, und die abgeneigte Stimmung und das ungünſtige Urtheil deſſen, der ſich hier durch den erſten Eindruck leiten läßt, wie es regelmäßig der Laie thut, iſt daher nicht bloß durchaus erklärlich, ſondern von ſeinem Standpunkt aus völlig gerechtfertigt, nothwendig.
Die üblen Eigenſchaften des Formalismus werden ihm in vollem Maße fühlbar, von den vortheilhaften merkt er nur wenig, die ſchädlichen Wirkungen deſſelben, namentlich das Unheil, das mitunter ein an ſich höchſt unbedeutender Formfehler anrichtet, kömmt durch den damit verbundenen Eclat vollſtändig zu ſeiner Kunde, die heilſamen Wirkungen hingegen, die tauſend und aber tauſend Fälle, in denen die Form Unheil abwendet und von denen Niemand ſpricht, entziehen ſich ſeiner Beobachtung.
Die Nachtheile der Form laſſen ſich auf zwei Eigenſchaften zurückführen, ihre Gefährlichkeit und Unbequemlichkeit.
Beide liegen ſchlechthin in der Form als ſolcher, einerlei wie dieſelbe im übrigen beſchaffen ſei; der letztere Umſtand iſt nur beſtimmend für das Maß derſelben.
An jede Form knüpft ſich die Gefahr eines Verſehens, eines Formfehlers, und ein ſolches Verſehen rächt ſich unerbittlich bei jeder Form, dies liegt einmal in ihrem Begriff, aber die Beſchaffenheit der Form kann dieſe Gefahr näher oder ferner rücken.
Es wird dies ſpäter an mehren Beiſpielen gezeigt werden.
Ebenſo verhält es ſich mit der zweiten Eigenſchaft.
Unbequem iſt jede Form, beſtände ſie auch nur, wie die der Stipulation, in dem mündlichen Abſchluß des Geſchäfts, aber die eine iſt es mehr als die andere z. B. die des testamentum in comitiis calatis mehr, als die des test. per aes et libram, denn in der letzteren Form konnte man jederzeit, in jener hingegen nur zwei Mal im Jahr teſtiren.
Die Gefährlichkeit der Form, der ich mich zuerſtzuwende, iſt ſo eben bereits im weſentlichen angegeben.
Die Form erhebt den Anſpruch einer genauen Kenntniß ihrer ſelbſt und belegt die Unkenntniß derſelben, die Unachtſamkeit, Ungeſchicklichkeit, den Leichtſinn mit ſchwerer Strafe.
Das materielle Recht verlangt dieſe Eigenſchaften in ungleich geringerem Grade.
Einen formloſen Contract abſchließen kann Jemand, auch wenn er die Rechtsgrundſätze, die bei ihm zur Anwendung kommen, nicht kennt, wenn er im Recht ſich irrt und in den Worten ſich vergreift.
Das Recht und der Richter kommen ihm zu Hülfe.
Aber einen formellen Contract kann nur der abſchließen, der die Form weiß und zu handhaben verſteht, der etwaige Mangel wird nicht ſupplirt.
Darum iſt die Lage eines Unkundigen oder Unvorſichtigen innerhalb eines formellen Rechts oder Rechtstheils eine ungleich ungünſtigere, als auf dem Gebiete des formloſen Rechts.
Namentlich aber, wenn er einem Kundigen gegenüber ſteht, der von ſeiner Unkenntniß oder Argloſigkeit Gebrauch machen will.
Der ehrliche, aber geſchäftsunkundige Mann iſt gegenüber dem geriebenen Betrüger in einem formellen Recht weit mehr im Nachtheil, als in einem formloſen, denn letzterer beſitzt in der Form noch ein höchſt brauchbares Mittel mehr, um ihn zu beſtricken, und vorzugsweiſe für ein formelles Recht gilt der bekannte Ausſpruch:
jura vigilantibus scripta sunt.
L. 24 i. f. quae in fraud. (42. 8).
Die Momente, nach denen ſich der Grad der Gefährlichkeit beſtimmt, liegen theils in ihr ſelbſt, theils außer ihr.
Für letztere wird ſich mir an einer anderen Stelle eine paſſendere Gelegenheit bieten (ſ. 3), ich beſchränke mich hier daher auf erſtere.
Es ſind ihrer drei: das quantitative, morphologiſche und principielle oder die Zahl der vorhandenen Formen, ihr äußerer Zuſchnitt und der principielle Charakter der Beſtimmungen über ihre Nothwendigkeit.
Dieſelben hätten ganz unabhängig von dem Geſichtspunkt, der uns hier auf ſie führt, ein Anrecht auf unſere Beachtung; es wird nichts im Wege ſtehen, ihr letztere auch in dieſem Zuſammenhange zu Theil werden zu laſſen.
Die Bedeutung des quantitativen Moments bedarf keiner Ausführung (ſ. S. 342).
Je kleiner die Zahl der Formen, je mehr einige wenige Grundformen durch das ganze Recht hindurch gehen, um ſo leichter die Kenntniß und Handhabung derſelben, um ſo geringer die Gefährlichkeit ihres Gebrauchs.
Unter dem morphologiſchen Moment der Form verſtehe ich die Geſtaltung, Zuſammenſetzung, den Zuſchnitt derſelben, ob derſelbe alſo z. B. mehr oder minder complicirt oder einfach, knapp und eng oder weit und elaſtiſch iſt, ob die Form lediglich eine Thätigkeit der Parthei oder auch die Mitwirkung anderer Perſonen erfordert, ob ſie im Sprechen, Schreiben, Handeln beſteht, kurz die Elemente, aus denen die Form gebildet, und die Art, wie ſie es iſt.
Einige Beiſpiele ſollen den Einfluß dieſes Moments veranſchaulichen.
Vergleichen wir die Form des römiſchen Teſtaments mit der der Stipulation.
Erſtere war ungleich complicirter, und andererſeits knapper, als letztere, eben darum aber die Gefahr eines Formfehlers bei ihr viel höher, als hier.
Aus je mehr Stücken eine Form zuſammengeſetzt iſt, um ſo mehr Quellen von Formfehlern enthält ſie.
Die Stipulation beſtand, wenn man will, aus einem Stück, aus der Frage des Gläubigers, denn die entſprechende Antwort des Schuldners hatte keine Schwierigkeit.
Die Teſtamentsform hingegen erforderte die Rogation der Zeugen, die familiae emtio, die nuncupatio, die Anwendung der richtigen Formeln für die einzelnen Beſtimmungen, die richtige Reihenfolge der letzteren, die unitas actus.
Bei der Stipulation genügte jede Art der Wortfaſſung in Frageform, und nur für gewiſſe Zwecke bedurfte es eines beſtimmten Schlagwortes (spondeo, fidejubeo, fidepromitto u. a.).
Ein unfähiger Zeuge unter ſieben, ein Mißgriff in der Formel der Erbeseinſetzung, und das ganze Teſtament mit allen ſeinen Anordnungen war hinfällig.
Ein anderes ganz inſtructives Beiſpiel gewährt der Vergleich des Legisactionenproceſſes mit dem Formularproceß.
Erſterer war ungleich gefährlicher, als letzterer, und gerade hierdurch ſoll, wie Gajus uns berichtet, ſein Untergang veranlaßt worden ſein.
Auch im Formularproceß blieb, wie es einmal im Weſen der Form begründet iſt, ein Mißgriff in der Form nicht ohne nachtheilige Folgen, allein der Zuſchnitt dieſer Proceßform machte die Gefahr eines Formfehlers ungleich ſeltener.
Im ältern Proceß ward die Form geſprochen, im neuern geſchrieben — man verſpricht ſich aber leichter, als man ſich verſchreibt; ſodann geſchah jenes von der Parthei, dieſes vom Prätor — eine Verſchiedenheit, deren Bedeutſamkeit für unſern Geſichtspunkt ich nicht weiter anzugeben brauche.
Dann endlich waren die Formeln dort bis ins Kleinſte hinein unabänderlich fixirt — auch das Auslaſſen oder Vertauſchen eines völlig gleichgültigen Wortes enthielt einen Formfehler — hier hingegen waren ſie elaſtiſch, und nur die wirklich entſcheidenden Worte gaben den Ausſchlag.
Gaj. IV §. 30.
Zur Einſicht in das Weſen und die Bedeutung des dritten obigen Moments, des principiellen, hoffe ich den Leſer am leichteſten zu führen, indem ich ihm ein Beiſpiel aus einem neuern Geſetzbuch mittheile.
Es ſollen mir dazu die Beſtimmungen des preußiſchen Landrechts über die ſchriftliche Abfaſſung der Verträge dienen, ſie gewähren ein Muſter dafür, wie derartige Beſtimmungen nicht ſein ſollen.
Das Geſetz erfordert dieſe Form bei allen Verträgen, deren Gegenſtand über 50 Rl. beträgt, durchbricht jedoch die Regel nach zwei Seiten hin, denn einmal ſoll es in fünf Fällen der Form ſchlechthin nicht, andererſeits aber umgekehrt in zwölf Fällen ſelbſt dann bedürfen, wenn das Object jene Summe nicht erreicht, welche Anordnung aber zum Theil wiederum verſchiedenen Modificationen und Reſtrictionen unterliegt.
Schon das bloße Behalten dieſer Beſtimmungen würde eine Gedächtnißanſtrengung erfordern, die man kaum von einem Andern, als dem Juriſten erwarten dürfte, und ich würde unbedenklich dies Thema zu den ſchweißtreibenden Fragen des juriſtiſchen Examens zählen.
Und dieſes wüſte Conglomerat zuſammenhangs- und principloſer Verordnungen ſoll der Bürger und Bauer ſich einprägen?
Fürs Volk eine Regel, die nach der einen Seite ein Dutzend, nach der andern beinah ein halbes Dutzend Ausnahmen erleidet?
Nun aber die Anwendung der Beſtimmungen im Leben!
Man ſoll erſt taxiren, ob die Sache über oder unter 50 Rl. werth iſt, man ſoll wiſſen, ob die bei einem Realcontract beliebten Beſtimmungen eine Abweichung von dem geſetzlichen Typus des Geſchäfts enthalten oder nicht, was unter Hausofficianten zu verſtehen iſt (Gouvernante, Geſellſchafterin, Inſpector, Hausarzt?), was unter gewagten Geſchäften u. ſ. w. In der That derartige Beſtimmungen laſſen ſich nicht anders, denn als Fallſtricke und Fußangeln bezeichnen, die der Geſetzgeber ſelbſt dem Verkehr gelegt hat, ungeſunde Producte der Studierſtube, die dem Volk ewig fremd bleiben müſſen.
Denn ins Volk dringt nur, was aus dem Volk hätte hervorgehen können.
Die Belege zu dem folgenden ſ. bei Bornemann Erörterungen im Gebiet des preuß. Rechts Heft 1. Berlin 1855. S. 144 fl.
S. folgende Beiſpiele bei Bornemann S. 168:
„Die Realverträge über bewegliche Sachen bedürfen keiner ſchriftlichen Form, wenn nur das Rechtsverhältniß, welches nach den Geſetzen durch das Hingeben der Sache begründet wird, eintreten ſoll; Verabredungen über Nebenverpflichtungen müſſen dagegen ſchriftlich feſtgeſtellt werden.“ S. 151:
„Verträge, wodurch Jemand zu fortdauernden oder auf unbeſtimmte Zeit verſprochenen wiederkehrenden perſönlichen Leiſtungen verpflichtet wird, bedürfen ſchlechthin der Form, jedoch ſind ausgenommen die Miethverträge mit gemeinem Geſinde, bei welchem das Nehmen und Geben des Miethgeldes die Stelle des ſchriftlichen Vertrages vertritt.
Dagegen müſſen Miethverträge mit Hausofficianten immer ſchriftlich errichtet werden.“ S. 160:
7. „Pachtverträge über Landgüter.
Iſt der Pachtvertrag bloß mündlich geſchloſſen, ſo gilt er nur auf ein Jahr.
9. Verlagsverträge.
Iſt der Vertrag nicht ſchriftlich errichtet, die Handſchrift jedoch vom Schriftſteller abgeliefert worden, ſo gilt die mündliche Verabredung zwar in Anſehung des Honorars, in allen übrigen Stücken aber ſind die Verhältniſſe beider Theile lediglich nach den geſetzlichen Vorſchriften zu beurtheilen.“
Siehe noch Fall 10 und 12 bei Bornemann S. 160, 161 Schenkungen endlich erfordern noch einer beſondern Form, der gerichtlichen Abſchließung.
In der That dies völlig principloſe Schwanken und Schaukeln zwiſchen Form und Formloſigkeit iſt ganz geeignet das Gefühl des Schwindels und der Seekrankheit zu erregen.
Es wird jetzt ein Leichtes ſein, auf Grund dieſer Exemplification den Begriff unſeres dritten Moments zu beſtimmen.
Daſſelbe betrifft die innere Geſtaltung des Formenweſens, die Frage nämlich, inwieweit die Beſtimmungen über die Nothwendigkeit der Form principieller, oder caſuiſtiſcher, ſporadiſcher Natur ſind, ob ſie den Eindruck der Einheit und Conſequenz oder den der Zerriſſenheit und Willkühr machen.
Die höchſte Entfaltung dieſes und zugleich des zweiten Moments und die innigſte gemeinſame Durchdringung beider bethätigt ſich in der Harmonie oder ich will lieber ſagen: dem Parallelismus der Formen und Begriffe, darin nämlich, daß die Form ſich den innern Unterſchieden des materiellen Rechts anſchmiegt, ſo daß alſo die Mehrheit der Rechtsgeſchäfte nicht bloß in der Mehrheit der Formen ſich kund gibt, ſondern daß die innere Eigenthümlichkeit des oder der mit einer beſondern Form ausgeſtatteten Rechtsgeſchäfte in dem morphologiſchen Moment der Form ſich abſpiegelt und ausprägt.
Es erhebt ſich hier das bloß ſtoffliche Element der Form zur Höhe einer idealen juriſtiſchen Kunſtſchöpfung.
Ein höchſt belehrendes Beiſpiel gewährt der Vergleich der römiſchen Formen der Stipulation, der Mancipation und Abtretung vor Gericht (in jure cessio), und des Teſtaments.
Die Form der erſten war die der Frage (spondesne, dabisne u. ſ. w.).
Eine Frage aber iſt die Form der Beziehung, ſie wird gerichtet an eine beſtimmte Perſon, ſie iſt daher ganz angemeſſen für das relative Verhältniß der Obligation; die innere Rothwendigkeit einer gegenüber ſtehenden Perſon iſt durch die Form ſelbſt äußerlich angedeutet.
Die Form des zweiten und dritten Rechtsgeſchäfts war die der Aſſertion, der Behauptung (Hunc ego hominem ex jure quiritium meum esse ajo isque mihi emtus est hoc aere aeneaque libra Gaj. I 119. — hunc ego hominem ex jure quiritium meum esse ajo Gaj. II 24); ebenfalls höchſt bezeichnend.
Denn die abſolute Natur der in ihnen auftretenden Rechte findet in dem abſoluten Charakter der Form ihren Ausdruck.
Eine Behauptung iſt unabhängig von der Beziehung zu einer beſtimmten Perſon.
Oder mit andern Worten die Stipulation und die durch ſie begründete Klage war concipirt in personam, die Formel der beiden andern Rechtsgeſchäfte und die auf ſie ſich ſtützende Klage in rem.
Die Form des vierten Rechtsgeſchäfts war die eines Befehls (heres esto, heredem esse jubeo Gaj. II 117. damnas esto, ibid. §. 201, sumito §. 193, ſtatt der letzteren auch do lego).
Wiederum ganz treffend.
Einmal in hiſtoriſcher Beziehung: als Reminiscenz an die urſprüngliche Geſetzesform der Teſtamente, ſodann in dogmatiſcher Beziehung: als Ausdruck des in dem Teſtament ſich verwirklichenden eigenthümlichen Rechts der Autonomie (wovon an anderer Stelle).
Die Stipulation beſchränkte ihre Wirkungen auf die handelnden Perſonen, die drei andern konnten dieſelben möglicherweiſe auf andere ausdehnen.
Auch dieſer Unterſchied erhielt ſeine morphologiſche Signatur; und zwar darin, daß dort die handelnden Perſonen für ſich allein blieben, hier aber dritte Perſonen (Zeugen, Prätor) zugezogen wurden.
Ein anderes Beiſpiel für die obige Behauptung wird uns der §. 47 in der inneren Oekonomie der Teſtamente bringen.
Ich wende mich der Unbequemlichkeit der Form zu.
Sie liegt zunächſt ſchon darin, daß die Form das bequeme Sichgehenlaſſen des Willens, wie die Formloſigkeit es verſtattet, unmöglich macht, denn es bedarf hier außer dem bloßen Wollen noch eines beſonderen Anſatzes, eines eignen Actes, um der Form ein Genüge zu leiſten.
Dazu geſellt ſich ſodann ferner der hemmende Einfluß gewiſſer unabweisbarer Rückſichten.
Der Stempel des Geſchäftlichen, den die Form an der Stirn trägt, macht die vom Recht begehrte Interpoſition derſelben in manchen Lagen geradezu zu einer moraliſchen Unmöglichkeit.
Die ſocialen Formen legen gegen die juriſtiſche Form nicht ſelten ein abſolutes Veto ein.
Wer könnte überall, wo eine Verabredung getroffen wird, mit der juriſtiſchen Form dahineinfahren, wer ſich jedes Anerbieten oder Verſprechen ſchwarz auf weiß geben laſſen?
Ein ſolches Verfahren würde nicht bloß in manchen Verhältniſſen eine Verletzung aller Rückſichten des Anſtandes und der Sitte, eine grobe Taktloſigkeit, ſondern nicht ſelten durch das in ihr ſich äußernde Mißtrauen eine ſchwere Beleidigung des andern Theils enthalten.
In Wirklichkeit erreicht die Form hier den gerade entgegengeſetzten Erfolg von dem, den ſie bezweckt, denn anſtatt die Sicherheit des Contrahirens zu erhöhen, ſchließt ſie dieſelbe gänzlich aus, verweiſt den Handelnden von dem feſten Boden des Rechts auf den unſichern des perſönlichen Vertrauens.
Auf der billigen Erwägung dieſes Umſtandes beruht die Exemtion der Schenkung von der Stipulationsform im juſtinianeiſchen Recht, die ſonſt auf den erſten Blick etwas Befremdendes hat.
Die Offerte eines Contractes rechtfertigt eine geſchäftsmäßige Behandlung derſelben von der andern Seite, nicht ſo aber das Verſprechen einer Schenkung.
Hängt hiermit auch die dotis dictio des ältern Rechts zuſammen?
Schwerlich, aber meiner Anficht nach entſchieden die Formloſigkeit der promissio dotis im neuern Recht, die man ohne Grund und ohne Noth zu einer pollicitatio erhoben hat.
Das bisher Geſagte gilt für jede Form, wie immerhin ſie auch beſchaffen ſei.
Es iſt aber begreiflich, daß gerade für die hier zur Betrachtung ſtehende Eigenſchaft der Form die beſondere Beſchaffenheit derſelben von entſcheidendem Einfluß ſein muß.
Ich will dies an einigen Beiſpielen nachweiſen.
Jede beſondere Form hat ihre eigenthümlichen Inconvenienzen.
Iſt mündlicher Abſchluß unter den Partheien vorgeſchrieben, wie z. B. für die Stipulation und die meiſten römiſchen Rechtsformen, ſo iſt damit das Contrahiren unter Abweſenden abgeſchnitten, man muß zu dem Zweck erſt eine Reiſe machen oder durch Benutzung von Mittelsperſonen auf Umwegen das Ziel erreichen.
Ebenſo iſt der Strenge nach der Taube und Stumme von der Benutzung dieſer Form ausgeſchloſſen, und in der That hatte das römiſche Recht dieſe Conſequenz gebilligt.
Iſt ſchriftliche Abfaſſung beſtimmt, wie durch das obige preußiſche Geſetz, ſo iſt umgekehrt vielfach das Contrahiren unter Anweſenden erſchwert, denn wer führt, wie Shyllock, überall Papier, Dinte und Feder im Gürtel mit ſich?
Der preußiſche Geſetzgeber verlegt das Contrahiren von dem Markt und der Straße auf die Stube und den Schreibtiſch, das römiſche Recht umgekehrt von letzteren auf jene — beides für ſie und ihre Zeit gleich charakteriſtiſch.
Iſt Errichtung vor Zeugen, vor Gericht oder vor dem Notar vorgeſchrieben, ſo muß man, um zu contrahiren, erſt die Zeugen ſuchen, vor Gericht oder dem Notar erſcheinen.
Wie nun, wenn die Zeugen nicht zu haben z. B. in einſamer Gegend oder bei einer herrſchenden Epidemie die 7 Teſtamentszeugen, wie, wenn die Gerichtsſtätte weit entfernt, oder die Umſtände zum ſofortigen Abſchluß drängen, und Richter und Notar nicht ſofort zu haben ſind, oder der Vertrag die Koſten nicht trägt?
Man ſieht, daß jede Form, wie ſie auch ſei, ihre eigenthümlichen Nachtheile hat, durch die ſich der Verkehr mehr oder minder beengt fühlen muß.
Hierauf beruhen zwei Formen der erleichterten Teſtamentserrichtung, das testamentum ruri und tempore pestis conditum.
Die Geſtalt des Soldatenteſtaments hängt nur zum Theil damit zuſammen, wohl aber das Aufkommen und die Zulaſſung der Fideicommiſſe.
Hierin lag eine der Urſachen der unförmlichen Rechtsgeſchäfte der Römer in Fällen, in denen es der in jure cessio d. h. für Entfernte einer Reiſe nach Rom bedurfte, z. B. der unförmlichen Freilaſſung.
Die beſchränkte Anerkennung, die der Prätor der letzteren gewährte, war nur eine billige Berückſichtigung der in der Form gelegenen Inconvenienz, ähnlich wie in Anm. 659 und 660.
Daß aber auch andere Motive mitwirkten, werden wir im dritten Syſtem zeigen.
Die unvermeidliche Folge davon iſt, daß er ſich in dringlichen Fällen der Form entſchlägt, ein unförmliches (im Gegenſatz zum formloſen ein der Form an ſich bedürftiges, aber ihrer ermangelndes) Rechtsgeſchäft abſchließt.
Eine rechtliche Wirkung hat daſſelbe nicht, ſeine Wirkung iſt ausſchließlich auf den guten Willen des Verpflichteten, auf ſeine Scheu vor der öffentlichen Meinung, ſeine Redlichkeit, Zuverläſſigkeit, kurz die bona fides geſtellt.
Dieſe Flucht des Verkehrs vor der läſtigen Form wiederholt ſich überall, und zwar meine ich nicht etwa eine ausnahmsweiſe, ſporadiſche, ſondern eine förmlich zur Regel und zur zweiten Natur gewordene Nichtbeachtung der Form.
So in Rom, wie demnächſt ausgeführt werden ſoll, ſo aus neuerer Zeit z. B. in den Ländern des preußiſchen Rechts.
Das Syſtem der bona fides im altrömiſchen Sinn d. h. des lediglich auf Treu und Glauben baſirten Verkehrs iſt ein nothwendiger Ausfluß des jus strictum, des Syſtems des Formalismus.
So weiß ich z. B. aus meinem Vaterlande Oſtfriesland, in dem dieſes Recht gilt, daß der ganze Productenhandel des Landes ſich über das Erforderniß der ſchriftlichen Abfaſſung der Verträge hinwegſetzt.
So wiederholt ſich alſo hier der bereits oben conſtatirte Widerſpruch der Form mit ſich ſelbſt und ihrem eignen Zweck.
Beſtimmt, dem Verkehr einen höhern Grad der Sicherheit zu gewähren, veranlaßt ſie ihn umgekehrt, auf alle und jede rechtliche Sicherheit Verzicht zu leiſten, eine bequeme Unſicherheit einer unbequemen Sicherheit vorzuziehen.
Man könnte es als eine Selbſtanklage des Formalismus, als das Eingeſtändniß ſeiner mangelnden abſoluten Durchführbarkeit bezeichnen.
Soviel über die beiden Eigenſchaften der Gefährlichkeit und Unbequemlichkeit, die man meiner Anſicht nach dem Formalismus mit Recht zum Vorwurf machen kann.
Nicht ſo verhält es ſich mit einem Vorwurf anderer Art.
Er betrifft die ethiſche Seite deſſelben.
Derſelbe iſt zwar meines Wiſſens noch von Niemanden beſtimmt formulirt und ausgeführt — ſeine Ausführung würde zugleich ſeine Widerlegung geweſen ſein — allein die ihm zu Grunde liegende Vorſtellung hat ſich doch in manchen Spuren und Anklängen geäußert, und für unklare Köpfe beſitzt ſie einen gewiſſen Reiz und Schein.
Sie iſt namentlich befördert und unterſtützt durch eine hiſtoriſche Annahme, die nicht minder irrig iſt, als ſie ſelbſt, nämlich daß das germaniſche Recht von jeher dem Grundſatz der Formloſigkeit der Verträge gehuldigt habe.
Es bedurfte nur der kleinen Wendung, in unſerm Sprüchwort: Ein Mann, Ein Wort — einem Sprüchwort, mit dem ſich in dem Sinn, den es hat, jedes geſittete Volk der Erde einverſtanden erklären wird — ein Rechts princip zu finden, und die principielle Formloſigkeit des deutſchen Rechts ſtand feſt.
Von dieſem feſten Punkt aus fand ſich dann leicht die Anknüpfung an den ſpecifiſch germaniſchen Zug zur Sittlichkeit und als Gegenſatz die Anknüpfung des Formalismus an die angebliche moraliſche Indifferenz des römiſchen Rechts, um ſchließlich die Frage: ob Form oder nicht Form zur Competenz der Ethik zu verweiſen und mit billigem Pathos von dieſem Standpunkt aus eine Anklageſchrift gegen den Formalismus zu entwerfen.
Welche Mißachtung des ſittlichen Gefühls von Seiten des Rechts, das gegebene Wort wegen des geringſten Formfehlers für unverbindlich zu erklären, den ſchreiendſten Mißbrauch des Vertrauens, ich ſage nicht einmal ungeſtraft, ſondern ſelbſt ungerügt zu laſſen, ja dem Richter die Pflicht aufzulegen, dazu nöthigenfalls ſeinen Arm zu leihen, und der Schlechtigkeit und dem Betruge, wie oben zugegeben, in der Form einen ſichern Schlupfwinkel zu eröffnen!
Welchen verderblichen Einfluß muß der tägliche Anblick dieſes Schauſpiels auf das Rechtsgefühl des Volks ausüben.
Heißt nicht die Stimme deſſelben zum Schweigen bringen: daſſelbe abtödten, heißt nicht die Form als das allein Entſcheidende hinſtellen: das Fundament allen Verkehrs, die Treue, untergraben, den Schwerpunkt deſſelben verrücken?
Der neuſte an die Oeffentlichkeit getretene Verſuch von Stobbe, dieſe Behauptung zu beweiſen, hatte mich nicht überzeugt.
Je weniger ich aber in der Lage war, mir über dieſe Frage eine ſelbſtändige Anſicht zu bilden und zu begründen, mit um ſo größerer Freude habe ich die Löſung aufgenommen, die dieſelbe in einer demnächſt erſcheinenden an neuen Ergebniſſen höchſt reichen Schrift eines Germaniſten von Fach gefunden hat, nämlich in dem mir bereits in einzelnen Druckbogen mitgetheilten Werk von H. Siegel B. 1 S. 40 über das deutſche Gerichtsverfahren.
Derſelbe unterſcheidet zwiſchen läugenbaren und unläugenbaren Schulden.
Der Anſpruch aus einem formloſen Vertrag konnte durch den bloßen Eid des Beklagten beſeitigt werden, zur vollen Wirkung des Vertrages d. h. damit die Schuld eine läugenbare ſei, verlangt auch das germaniſche Recht eine Form.
Der Gegenſatz erinnert an den des Legats und des fideicommissum heredi praesenti injunctum.
C. A. Schmidt Der princip.
Unterſchied zwiſchen dem röm. und germ. Recht S. 250:
„Das germaniſche Vertragsrecht iſt ganz einfach auf die Vorſchrift des Sittengeſetzes gegründet, daß Verträge gehalten werden müſſen u. ſ. w. Anders dachte der alte Möſer (S. Anm. 666) darüber, und ſein Urtheil wiegt um ſo ſchwerer, als er weder ein Ideolog oder ein romaniſirender Theoretiker, ſondern eine durch und durch praktiſche und kernhaft deutſche Natur war.
„Der Narr, ſagt er in nicht ſehr höflicher Weiſe, der zuerſt das Sprichwort:
ein Mann ein Mann, ein Wort ein Wort ſo ausgelegt hat, daß ein ehrlicher Mann ſein erſtes Wort nicht widerrufen könne, hat mehr Unglück angeſtiftet, als man glauben ſollte.“
Und was iſt darauf zu antworten?
Zunächſt und vor allem, daß dieſe ganze Anklage von einer totalen Verkennung der eigenthümlichen Aufgabe des Rechts gegenüber der der Moral zeugen würde — ein Fehler, der freilich häufiger (und nicht bloß bei dieſer Frage) begangen wird, als man es erwarten ſollte, den ich aber am wenigſten bei dieſer Veranlaſſung Beruf in mir fühle zu berichtigen.
Ueberhaupt liegt es nicht in meiner Abſicht, gegen jene Anklage ernſtlich zu Felde zu ziehen.
Wer einiges Nachdenken daran ſetzen will, für den werden, wie ich hoffe, folgende Andeutungen vollkommen genügen.
Höher noch, als das bloße Wort ſteht der Eid, und dieſelben ethiſchen Gründe, aus denen man vom Geſetzgeber begehren könnte, daß er das formloſe Verſprechen für erzwingbar erkläre, könnten in verſtärktem Maße für das eidliche Verſprechen in die Wagſchale geworfen werden.
Das canoniſche Recht hat denn in der That die Erzwingbarkeit deſſelben feſtgeſetzt, und gerade damit ein lehrreiches Beiſpiel dafür geliefert, wohin es führt, wenn der Geſetzgeber moraliſche Anforderungen zu rechtlichen erhebt.
Durch jene Beſtimmung nämlich ward der Eid zu einem Mittel, um die heilſamſten Beſtimmungen des Rechts zu vereiteln.
Alle Schutzmaßregeln, die das Recht für das Subject getroffen, waren beſeitigt, ſo wie geſchworen war, und hätte nicht das canoniſche Recht eine Art von Taſchenſpielerkunſt angewandt (indem es bei erzwungenen, wucheriſchen u. a. Contracten den Schuldner zur Erfüllung, den Gläubiger aber zur ſofortigen Rückgabe zwang), der Erfolg der ganzen Beſtimmung wäre vorzugsweiſe Wucherern und Betrügern zu gute gekommen.
Sollte es einen ungünſtigen Einfluß auf die Sittlichkeit des Volks gehabt haben, daß die Partikulargeſetzgebung jene Beſtimmung nach und nach faſt überall aufgehoben hat?
Es iſt eine bedeutungsvolle Erſcheinung, daß das ſittliche Gefühl des Volks gerade bei den Verhältniſſen, die der Geſetzgeber ſich ſelbſt überlaſſen hat, am empfindlichſten iſt, gleich als müßte es ſich ihrer in ihrer Hülf- und Schutzloſigkeit doppelt annehmen, eine Behauptung, deren Wahrheit in Bezug auf das römiſche Volk ſich uns ſeiner Zeit an der Geſtalt der Infamie im ältern Recht ſchlagend bewähren wird.
Ich muß ſodann noch auf eine andere Seite der Frage aufmerkſam machen.
Enthielt es ſchlechthin eine Unredlichkeit, wenn ein Römer ein von ihm in unförmlicher Weiſe abgeſchloſſenes Geſchäft (z. B. Tradition einer res mancipi, Verſprechen ohne Stipulationsform) nicht als verbindlich anerkannte?
Man geht dabei unwillkührlich von der Suppoſition aus, daß es in ſeiner Abſicht gelegen, ſich wirklich zu binden, und daß nur aus irgend welchem Grunde die erforderliche Form verabſäumt worden ſei.
Allein es war auch der entgegengeſetzte Fall möglich, nämlich die Unterlaſſung der Form in der Abſicht, um nicht gebunden zu ſein, und ich glaube, es iſt keine zu kühne Annahme, wenn man für die ältere Zeit gerade dieſen Fall als die Regel und jenen als Ausnahme ſetzt.
Wenn die Anwendung einer jedem Römer ſo geläufigen Form, wie die Stipulation, Mancipation u. ſ. w., unter Verhältniſſen unterblieb, die derſelben kein weiteres Hinderniß entgegenſetzten, ſo hieß dies nichts anders, als nach übereinſtimmender Abſicht der Partheien ſoll das Rechtsgeſchäft keinerlei rechtliche Wirkung haben, es ſoll in das Belieben der Parthei geſtellt ſein, davon abzugehen.
Was wir erſt durch eine ausdrückliche Verwahrung erreichen müſſen, nämlich daß der Handelnde zunächſt noch nicht rechtlich gebunden ſein wolle oder ſich den Rücktritt vorbehalte, lag dort bereits ſtillſchweigend in der Nichtanwendung der Form.
Tradition einer res mancipi bedeutete für den römiſchen Verkehr, was für unſern der Vorbehalt des Eigenthums (das ſ. g. pactum reservati dominii), das bloße pactum, was für unſern vorläufige unverbindliche Beredungen (Tractaten), die unförmliche Freilaſſung eines Sklaven Ertheilung der factiſchen Freiheit mit Vorbehalt des Widerrufs.
Die Urgirung des Mangels der Form enthält in allen dieſen Fällen keine Treuloſigkeit, ſondern die Geltendmachung des von Anfang an Gewollten.
2. Vortheile der Form.
Wir haben bei der Darſtellung derſelben zwei Arten genau von einander zu unterſcheiden, nämlich diejenigen, die in der Form als ſolcher gelegen ſind, ſich mithin bei allen formellen Geſchäften wiederholen — ich will ſie die allgemeinen nennen — und diejenigen, die auf dem morphologiſchen Element der einzelnen Form beruhen und mithin dieſer beſonderen Form eigenthümlich ſind — ich nenne ſie die beſondern Vortheile.
Ich beginne mit jenen und zwar, indem ich etwas weit aushole.
Die Entſcheidung eines Rechtsſtreites beſteht in der Anwendung des abſtracten Rechts auf das concrete Verhältniß.
Die Schwierigkeiten derſelben können daher entweder in dem abſtracten Recht gelegen ſein, darin nämlich daß die Beſtimmungen deſſelben, die zur Anwendung kommen müßten, an Unklarheit, Unbeſtimmtheit leiden u. ſ. w. oder in dem concreten Verhältniß, ſei es in der Zweifelhaftigkeit des rein factiſchen Vorganges (Beweisfrage), ſei es in der ſeines juriſtiſchen Charakters (Subſumtion, Diagnoſe).
An den Schwierigkeiten der zuletzt genannten (dritten) Art bewährt ſich der allgemeine Nutzen der Form; denen der zweiten Art kann ſie ebenfalls begegnen, wenn ſie nämlich darnach eingerichtet iſt (Errichtung des Geſchäfts vor der Obrigkeit, Zeugen u. ſ. w.), allein ſie braucht es nicht, dieſer Vortheil gehört alſo zur Claſſe der beſonderen.
Jene ſind in den meiſten Fällen durch die Parthei ſelbſt verſchuldet; die objective Zweifelhaftigkeit, Unklarheit des Rechtsgeſchäfts iſt regelmäßig nur die Folge der ſubjectiven Unklarheit, ſei es des Denkens und Wollens oder des Sprechens.
Der Handelnde wollte z. B. dem Gegner nur den Gebrauch einer Servitut (precaria juris possessio) einräumen, aber er hat ſich ſo ausgedrückt, als habe er beabſichtigt ihm die Servitut ſelbſt zu gewähren.
Ober der Handelnde war ſich dieſes rechtlichen Unterſchiedes und der Nothwendigkeit der Entſcheidung für die eine oder andere Möglichkeit gar nicht bewußt, und ſein Wille oscillirte, ſo zu ſagen, in aller Naivität zwiſchen beiden in der Mitte.
Dieſe doppelte Unklarheit und in ihr eine der reichſten Quellen der Proceſſe völlig auszuſchließen, liegt nun zwar außerhalb der Macht des Rechts.
Aber viel, ſehr viel kann immerhin zu dieſem Zweck geſchehen theils durch freie Thätigkeit des Verkehrs (Benutzung ſtehender Formulare, Zuziehung von Juriſten) theils durch eine Einrichtung des Rechts, und dieſe Einrichtung iſt keine andere, als unſer Formalismus.
Ich bin gezwungen geweſen, dieſen eigenthümlichen Nutzen der Form ſchon öfter gelegentlich zu berühren (S. 15, 347, 354), und ich will den Vergleich, den ich früher gebraucht habe, wieder aufnehmen und weiter durchführen.
Die Form iſt für die Rechtsgeſchäfte, was das Gepräge für die Münzen.
Wie das Gepräge uns die Prüfung des Metallgehaltes, Gewichtes, kurz des Werthes der Münze erſpart, zu der wir bei ungeprägtem Metall, wenn es zur Zahlung verwandt werden ſollte, gezwungen wären, ſo überhebt die Form den Richter der Mühe der Unterſuchung, ob ein Rechtsgeſchäft beabſichtigt iſt, und wenn für verſchiedene Rechtsgeſchäfte verſchiedene Formen feſtgeſetzt ſind, auch der Unterſuchung, welches beabſichtigt iſt.
Im Syſtem der Formloſigkeit können beide Fragen mit der größten Schwierigkeit verknüpft ſein.
Die erſtere.
Denn ſo ſehr immerhin im Begriff das Rechtsgeſchäft von den vorbereitenden Handlungen, das wirkliche Sich Binden des Willens von der bloßen Ankündigung der vorhandenen Geneigtheit zum Binden, die Bethätigung, Ausführung eines Entſchluſſes von der bloßen Mittheilung über das innerliche Vorhandenſein deſſelben unterſchieden iſt, ſo ſehr vermiſchen ſich häufig die Grenzen in dem concreten Fall.
„Ich will Dir legiren, verkaufen, ſchenken“ kann heißen:
ich thue es hiermit, oder:
ich mache mich verbindlich es demnächſt zu thun, oder:
ich habe für mich die Abſicht, wovon ich Dich in Kenntniß ſetze, aber in nicht anderer Weiſe und mit nicht anderer Wirkung, als von irgend einem anderen Gedanken, der in meiner Seele auftaucht.
Angenommen nun, daß letztwillige Verfügungen keiner Form bedürften; welche endloſe Menge von Proceſſen würde ſich über den Sinn derartiger im Leben durchaus nicht ſeltener Mittheilungen erheben.
Im Syſtem des Formalismus iſt die Aeußerung der Abſicht des Wollens durchaus ungefährlich, ſie läuft nie Gefahr mit dem Wollen ſelbſt verwechſelt zu werden, im Syſtem der Formloſigkeit hingegen droht ſtets die Gefahr einer ſolchen Verwechſelung ſowohl der Abſicht mit dem Willen als des Willens mit der Abſicht.
So dient alſo die Form zunächſt als Stempel des fertigen juriſtiſchen Willens.
Wie ſie hier nun das Juriſtiſche vom Nichtjuriſtiſchen, ſo kann ſie zweitens auch erſteres unter ſich abgränzen d. h. den Gegenſatz zwiſchen den einzelnen rechtlichen Geſchäften ſignaliſiren.
Ich will dies an dem obigen Beiſpiel der Servitut nachweiſen.
Die dem Richter vorgelegten Verhandlungen zwiſchen zwei Partheien über die angebliche Beſtellung einer Servitut können ihn zwiſchen vier verſchiedenen Annahmen ſchwanken laſſen:
1. die Servitut iſt beſtellt (Dingliches Rechtsgeſchäft), 2. ſie iſt bloß verſprochen (Obligation), 3. es iſt bloß die widerrufliche Benutzung eingeräumt (Precarium), 4. es iſt bloß die innere Geneigtheit zur Einräumung derſelben ausgeſprochen.
Für den römiſchen Richter bot die Frage kaum eine Schwierigkeit, denn für den erſten Zweck bedurfte es der Mancipation oder der Abtretung vor Gericht, für den zweiten der Stipulation, fehlte es an jeder Form, ſo konnte nur der dritte oder vierte Fall vorliegen.
Gerade für die beiden letzten Fälle aber war der Mangel eines äußern Unterſcheidungsmerkmals völlig gleichgültig, denn in beiden Fällen war alles auf den guten Willen des Concedenten geſtellt, der Gegner hatte keine Klage, der Richter ihn alſo hier wie dort ſchlechthin abzuweiſen.
Für unſern heutigen Richter kann unter Umſtänden die Frage, ob eine im Teſtament bedachte Perſon nach Abſicht des Erblaſſers Legatar oder Erbe ſein ſoll, große Schwierigkeiten haben, für den römiſchen Richter waren dieſelben durch die verſchiedene Form der Erbeseinſetzung und der Legate völlig abgeſchnitten.
Vortrefflich hat Savigny Syſtem III S. 238 dies ausgedrückt:
„Ein Entſchluß, ſagt er, über wichtige Dinge kömmt ſelten mit einemmal zur Reife; es pflegt ihm ein Zuſtand der Unentſchiedenheit vorauszugehen, worin die Uebergänge allmählig und unmerklich ſind, und deſſen Unterſcheidung von dem vollendeten Wollen eben ſo ſchwierig ſein kann, als ſie für den ſpäter urtheilenden Richter unentbehrlich iſt.
Hier dient nun die Form als untrügliches Kennzeichen des reifen Entſchluſſes.“
Der Nutzen der Form beſteht alſo dem bisherigen nach in der Erleichterung und Sicherung der Diagnoſe — ein Gewinn, der ſcheinbar und zunächſt nur dem Richter, in der That und ſchließlich aber der Parthei ſelbſt und dem Verkehr zu gute kömmt.
Denn wie unter der Schwierigkeit und Unſicherheit der pathologiſchen Diagnoſe weniger der Arzt, als der Patient, ſo leidet unter der der juriſtiſchen weniger der Richter, als die Parthei.
Jene Erleichterung für den Richter aber muß der Verkehr mit einem Opfer von ſeiner Seite erkaufen, die Mühe und Arbeit des Richters und der Partheien ſtehen hier im entgegengeſetzten Verhältniß.
Im Formalismus hat es der Richter bequem, die Parthei unbequem, im Syſtem der Formloſigkeit umgekehrt die Parthei bequem, der Richter unbequem.
Zu dieſem erſten allgemeinen Vortheil der Form geſellt ſich ein zweiter, der unmittelbar in der Perſon der Parthei ſelbſt wirkſam wird.
„Für das Gedeihen des Rechtsverkehrs“, ſagt Savigny, iſt es wünſchenswerth, daß Verträge nicht übereilt, ſondern in beſonnener Ueberlegung der daraus entſpringenden Folgen geſchloſſen werden.
Die Natur des formellen Vertrags (wie der römiſchen Stipulation) führt dahin, die beſonnene Uebertragung zu wecken, alſo jenen wünſchenswerthen Zuſtand zu befördern.“
Gewiß! bei allen Formen, die mit einem gewiſſen Aufſchube verbunden ſind, wie z. B. gerichtliche Errichtung oder Inſinuation liegt dies auf der Hand.
Allein auch bei der Stipulation?
Der mit ihr verknüpfte Aufenthalt war viel zu kurz, um dem, der in Aufregung oder Uebereilung etwas verſprochen, Zeit zu laſſen, ſich zu beruhigen und zu beſinnen; es war ein Moment, weniger als eine Minute.
Allein es würde eben auch verkehrt ſein, jenen heilſamen Einfluß der Form lediglich in dem durch ſie veranlaßten Aufſchub finden zu wollen.
Er liegt vielmehr in ihr ſelbſt, in den Ideen des Geſchäftlichen, rechtlich Gebundenen u. ſ. w., die ſich mit ihr verknüpfen, darin alſo, daß ſie die Stimmung in dem Handelnden hervorruft, in der ſich jeder beim Abſchluß eines Rechtsgeſchäfts befinden ſollte, die geſchäftsmäßige.
Für das römiſche Ohr war das kleine Wörtchen spondesne, ſowie es im Lauf des Geſprächs ertönte, eine Benachrichtigung, daß die Unterhaltung einen andern, geſchäftsmäßigen Charakter annehmen ſollte, ein Signal für die Vornahme einer Handlung von rechtlicher Natur und Bedeutung.
Wer im Fluß der Rede Aeußerungen gethan, Zuſicherungen ertheilt hatte, die dem Gegner einen rechtlichen Vortheil in Ausſicht ſtellten, mußte ſtutzig werden, ſowie letzterer ihn beim Wort nehmen und die Sache rechtlich feſt (das iſt die Bedeutung von stipulari) machen wollte; mit der Frage über den rechtlichen oder nicht rechtlichen Sinn ſeiner Worte, die der Gegner an ihn richtete, trat an ihn die Nöthigung heran, ſich dieſelbe vorher für ſich ſelbſt zu beantworten, ſich den Inhalt, die Tragweite und die Folgen der proponirten Stipulation klar zu machen.
Jenes Wörtchen hatte alſo den unſchätzbaren Werth, als Wecker des juriſtiſchen Bewußtſeins zu dienen.
Wie manche Zuſicherungen, Verſprechungen u. ſ. w. werden heutzutage ertheilt, bei denen der Redende, ſo ernſtlich er auch geſonnen iſt, ſie zu halten, ſich doch die Möglichkeit einer demnächſtigen zwangsweiſen Geltendmachung gar nicht vergegenwärtigt, und bei denen, träte ihm die Hinweiſung darauf durch das Anſinnen einer formellen Beſtätigung derſelben von Seiten des Gegners entgegen, er die Uebernahme einer rechtlichen Haftung entſchieden verweigern würde.
Erſt die Klage bringt ihn zum Nachdenken über die Art ſeines Wollens.
Die Entſcheidung einer Frage, die rechtzeitig aufgeworfen ihn ein einziges Wort gekoſtet hätte, iſt jetzt dem Richter überwieſen und bildet den Gegenſtand eines höchſt zweifelhaften Streites.
Schließt der Formalismus die Gefahr in ſich, daß Jemand, der wirklich die Abſicht hatte, ſich juriſtiſch zu binden, wegen eines Formfehlers frei kömmt, ſo das Syſtem der Formloſigkeit die entgegengeſetzte, daß Jemand, der nicht dieſe Abſicht hatte, verurtheilt wird.
Obl. Recht II S.
217. Dieſen Geſichtspunkt hatte bereits Möſer patriot. Phantaſ. B. 2. XXIV (Berlin 1778) S. 121 fl. in ſeiner launigen, aber höchſt treffenden Weiſe hervorgehoben.
Ich wende mich jetzt den beſondern Vortheilen der Form zu.
Ich verſtehe darunter, wie oben bemerkt, diejenigen, die auf der beſonderen Geſtaltung der Form (z. B. der Schriftlichkeit, Oeffentlichkeit) beruhen.
Bei einer Einführung der Form auf legislativem Wege (wie im ſpäteren römiſchen Recht bei der der instrumenta publica vel quasi publica, der Inſinuation, im preußiſchen Recht der der ſchriftlichen Form) bilden vorzugsweiſe ſie das Ziel, welches der Geſetzgeber im Auge hatte, und das ihn veranlaßte, der Form gerade dieſen beſtimmten Zuſchnitt zu geben.
Ich will die gangbareren Formen in dieſer Rückſicht einer Prüfung und Vergleichung unterwerfen.
Es iſt ein Vorzug der ſchriftlichen Aufzeichnung des Rechtsgeſchäfts vor der mündlichen Errichtung, daß ſie den demnächſtigen Beweis deſſelben ſichert.
Die Zuziehung von Zeugen gewährt einen ähnlichen Nutzen, aber die Fixirung des Rechtsgeſchäfts in der Erinnerung iſt theils eine minder genaue, als die durch die Schrift, denn ſie erſtreckt ſich nur auf den Sinn, nicht auf die Wortfaſſung, und doch kann gerade letztere unter Umſtänden von höchſter Wichtigkeit ſein; theils eine minder dauerhafte, denn ſie iſt abhängig von dem Erinnerungsvermögen und dem Leben der Zeugen; theils endlich iſt ſie bei ſolchen Rechtsgeſchäften, die eine Menge detaillirter, ſchwer zu behaltender Beſtimmungen, Zahlen u. ſ. w. enthalten, wie z. B. nicht ſelten die Teſtamente, von vornherein höchſt ungeeignet.
Einen andern folgenreichen Differenzpunkt zwiſchen beiden Formen bietet der Umſtand dar, daß die eine eine abſolute Geheimhaltung des Rechtsgeſchäfts möglich macht, die andere eine Mittheilung deſſelben an die Zeugen erfordert; erſteres wird mehr dem Intereſſe der Parthei, letzteres mehr dem dritter Perſonen und des Verkehrs entſprechen.
Beide Formen laſſen ſich übrigens auch verbinden wie z. B. in unſerer heutigen Form der Errichtung vor Notar und Zeugen.
Eine eigenthümliche Combination derſelben enthält das ſchriftliche Privatteſtament des römiſchen Rechts, inſofern es dem Teſtator verſtattet, den Zeugen den Inhalt des Teſtaments vorzuenthalten.
Die höchſte Steigerung der ſchriftlichen Form beſteht in der amtlichen Aufzeichnung (Eintragung in die Flur-, Lager-, Hypothekenbücher, Handelsregiſter, Aufnahme zu Protokoll), die des Zeugniſſes in dem amtlichen Zeugniß (testam. in comitiis calatis, judici oblatum, in jure cessio, Inſinuation).
Einen hierauf bezüglichen Geſichtspunkt in Betreff der mündlichen Errichtung des Teſtaments habe ich S. 163 Anm. 204 hervorgehoben.
Die allgemeinen Vortheile der Form beſchränken ſich auf die Perſonen, welche in unmittelbare Berührung mit dem Rechtsgeſchäft treten, die Partheien und den Richter, die beſondern erſtrecken ihre Wirkungen unendlich viel weiter.
Hervorhebung verdient in dieſer Beziehung namentlich die Eigenſchaft der Oeffentlichkeit der Form, vermöge welcher das Rechtsgeſchäft zur allgemeinen Kunde gelangt.
Durch ſie erhielten z. B. die Gläubiger eines Schuldners, der ſich arrogiren laſſen wollte, Gelegenheit rechtzeitig ihre Anſprüche geltend zu machen, und erſt als die Arrogationen nicht mehr vor der Volksverſammlung vorgenommen wurden, und damit dieſes in der Form gelegene Sicherungsmittel hinweggefallen war, bedurfte es für die Gläubiger eines eignen ſelbſtändigen Schutzmittels, der restitutio propter capitis deminutionem.
Einen ähnlichen Dienſt leiſtete die alte Form der Teſtamentserrichtung vor verſammelter Gemeinde (testamentum in comitiis calatis) den Verwandten des Teſtators.
Auch wer die von mir früher (B. 1 S. 138 fl.) aufgeſtellte Hypotheſe nicht theilt, daß das Volk über die Teſtamente wie über Geſetze abgeſtimmt und mithin das Recht gehabt habe, unbillige, liebloſe Teſtamente (inofficiosa) zu verwerfen, wird mir wenigſtens darin beiſtimmen, daß die Publication des letzten Willens vor dem geſammten Volk factiſch eine gewiſſe Garantie gegen einen ſchnöden Mißbrauch der Teſtirfreiheit gewährte.
Denn ſie ſetzte ihren Urheber noch bei ſeinen Lebzeiten der Kritik des öffentlichen Urtheils und der Reaction der verletzten Intereſſen aus (ſ. oben S. 13, 14).
Als die heimliche Form der Teſtamente auf- und damit dieſes Correctiv gegen jene Gefahr abkam, mußte der Ausfall in der Form auch hier auf dem Wege des materiellen Rechts gedeckt werden (querela inofficiosi testamenti).
So kann alſo die Form materielle Rechtsſätze erſetzen.
Die Dürftigkeit eines Rechts an letzteren hat zum Theil in der Beſchaffenheit jener ihren Grund, eine Veränderung der Formen wird daher, wenn der Ausfall gedeckt werden muß, eine Veränderung jener nach ſich ziehen.
Aus heutiger Zeit nenne ich das öffentliche Aufgebot bei der Eingehung der Ehe. —
Wie auch fiscaliſche, polizeiliche, ſtatiſtiſche u. ſ. w. kurz ſtaatliche Zwecke durch die Form verfolgt werden können, will ich hier übergehen.
Von welcher Bedeutung die Oeffentlichkeit für das Kreditſyſtem iſt, und wie beſtimmend dieſer Geſichtspunkt im Formenweſen gewirkt hat, namentlich in unſerm heutigen Handelsrecht, will ich übergehen, überhaupt aber bemerken, daß es mir bei dieſen beſondern Vortheilen der Form, da ſie nach Zeit, Ort und Beſchaffenheit derſelben wechſeln, nicht auf Vollſtändigkeit abgeſehen war und ſein konnte.
Um ſo nöthiger ſcheint es mir zu ſein, die Aufmerkſamkeit auf einen andern Punkt zu leiten, nämlich
3. Das Verhältniß zwiſchen den Vortheilen und Nachtheilen.
Mit dem im bisherigen verſuchten Nachweis der Vortheile und Nachtheile des Formalismus iſt die oben von uns aufgeworfene Frage von dem praktiſchen Werth des Formalismus wenn auch ihrer Beantwortung näher geführt, ſo doch noch keineswegs beantwortet.
Zu dieſem Zweck iſt vielmehr die Angabe nöthig, welche von ihnen beiden überwiegen.
Wie die Vortheilhaftigkeit des Erwerbs von äußern Gütern ſich darnach beſtimmt, in welchem Verhältniß Gewinn und Koſten zueinander ſtehen, ſo wird das letztere Verhältniß auch über den praktiſchen Werth einer Einrichtung entſcheiden.
Gewiß!
Allein bleiben wir im Vergleich.
Eine und dieſelbe Sache hat nicht für Jeden denſelben Werth; dem einen iſt ſie nöthiger, dem andern entbehrlicher, und nicht überall ſind die Koſten gleich hoch.
So verhält es ſich auch mit den Rechtseinrichtungen.
Ihr Werth ſteigt und fällt je nach der Dringlichkeit des Bedürfniſſes, welches ſie decken ſollen, nach den Vorausſetzungen, die ſie vorfinden — der Cours, zu dem die Geſchichte ihn notirt, iſt ein wandelbarer — kurz der Begriff: praktiſcher Werth iſt ein relativer.
Eine und dieſelbe Einrichtung kann daher hier ebenſo drückend werden, als ſie ſich dort wohlthätig beweiſt.
Dieſen relativen Werth des Formalismus ins rechte Licht zu ſetzen und die Momente, die für ihn maßgebend ſind, aufzuſuchen, iſt die Aufgabe der nächſten Seiten.
Jene Relativität ergibt ſich ſchon durch einen flüchtigen Blick auf die Geſchichte.
Wäre der Werth des Formalismus ein abſoluter, wie ginge es zu, daß die Geſchichte ihn bislang noch nicht gefunden, m. a. W. daß der Gebrauch, den die verſchiedenen Rechte vom Formalismus machen und gemacht haben, ein ſo wenig conſtanter iſt?
Wäre die Brauchbarkeit überall dieſelbe, warum nicht auch der Gebrauch?
Wir wollen uns von der Geſchichte die Antwort ertheilen laſſen.
Unſer heutiges Recht hat für Contracte im allgemeinen den Grundſatz der Formloſigkeit adoptirt, dagegen ſteht der Wechſel ausnahmsweiſe unter dem Geſetz der äußerſten formellen Strenge.
Iſt unſer Schluß von dem Gebrauch auf die Brauchbarkeit begründet, ſo müſſen die Vortheile des Formalismus für den Wechſel oder für die Zwecke und Verhältniſſe, für die er beſtimmt iſt, einen höhern Werth haben, als für die Contracte des gewöhnlichen Lebens, dort müſſen ſich die Koſten bezahlt machen, hier nicht.
Und in der That, wenn man in Anſchlag bringt, daß der Wechſel vorzugsweiſe das Inſtrument des kaufmänniſchen Verkehrs iſt („kaufmänniſches Papiergeld S. 391 Anm. 511) und was gerade für den eigentlichen Handel die Rechtsſicherheit, namentlich aber die Klarheit, Zweifelloſigkeit dieſes Circulationsmittels bedeutet, ſo wird man dies begreiflich finden.
Sodann aber werden andererſeits die Nachtheile der Form dem Publikum, das vorzugsweiſe mit dem Wechſel operirt, d. h. den eigentlichen Geſchäftsleuten ungleich weniger fühlbar, als ſie es bei einer Ausdehnung der Form auf die Geſchäfte des gewöhnlichen Lebens dem Bürger und Bauer werden müßten.
Aus dieſem Grunde verdient es alle Anerkennung, daß die augenblicklich in Nürnberg tagende Conferenz zur Abfaſſung eines gemeinſamen deutſchen Handelsrechts, ſoweit es bis jetzt zur öffentlichen Kunde gekommen, auf die kaufmänniſchen Verhältniſſe das Princip der Form in energiſcher Weiſe zur Anwendung gebracht hat.
Es iſt in der Beziehung vieles gut zu machen!
Für andere Rechtsgeſchäfte, namentlich letztwillige Verfügungen, Uebertragung von Grundeigenthum, Beſtellung von Hypotheken, Prädialſervituten u. ſ. w. haben die neuern Rechte theils die Formen des römiſchen beibehalten, theils neue hinzugefügt.
Gerade bei ihnen ſtellt ſich wiederum das Verhältniß zwiſchen Gewinn und Koſten beſonders günſtig.
Denn einmal hat für ſie die Form einen viel höhern Werth, als bei den Contracten, da letztere ihre Wirkungen auf die handelnden Perſonen beſchränken und in verhältnißmäßig kurzer Zeit ſich erſchöpfen, während jene ihre Wirkungen, ſowohl was die Zeitdauer derſelben als die davon betroffenen Perſonen anlangt, möglicherweiſe ſehr weit ausdehnen können.
In demſelben Verhältniß wie dieſe Ausdehnung wächſt der Werth einer Beglaubigung des Rechtsgeſchäfts durch die Form.
Andererſeits aber ſind die Nachtheile hier wiederum weniger drückend.
Denn diejenigen Rechtsgeſchäfte, die ſich raſch conſumiren, wie z. B. die Realcontracte, die Conſenſualcontracte mit Ausnahme der Societät, werden auch regelmäßig ohne lange Vorbereitung abgeſchloſſen, ja ein durch eine ſchwerfällige Form veranlaßter Aufſchub könnte bei ihnen unter Umſtänden das Zuſtandekommen geradezu verhindern.
Nicht ſo bei denen, die ich oben genannt habe.
Sie drängen und eilen nicht ſo, regelmäßig geht ihrem Abſchluß eine längere Zeit der Vorbereitung, Ueberlegung, Verhandlung voraus, und ob dieſe Zeit durch die Zuthat der Form um etwas vermehrt wird, fällt gar nicht ins Gewicht.
Sodann endlich bietet das Leben zu ihnen bei weitem nicht den häufigen Anlaß; auf tauſend Contracte kömmt vielleicht kaum ein Teſtament, auf hundert Eigenthumsübertragungen beweglicher Sachen kaum eine von einer unbeweglichen Sache.
Auf dieſe Weiſe erklärt und rechtfertigt ſich auch der einfachere Zuſchnitt der römiſchen Stipulation gegenüber dem der Mancipation und Abtretung vor Gericht; die formelle Differenz entſprach der materiellen.
Von der Eigenthumsübertragung beweglicher Sachen gilt etwas ähnliches.
Ich komme an einer andern Stelle (Abſchn. IV) darauf zurück.
So variirt alſo das Werthverhältniß zwiſchen den Vortheilen und Nachtheilen des Formalismus nach Verſchiedenheit der Rechtsinſtitute, und eine Form, die für das eine höchſt angemeſſen iſt, würde für das andere das gerade Gegentheil ſein.
Dieſelbe Bemerkung gilt für die verſchiedenen Entwicklungsſtufen eines und deſſelben Rechts ſowie für die Rechte der verſchiedenen Völker.
Hätten die Römer den Druck ihres Formenweſens in dem Maße empfunden, wie wir ihn empfinden müßten, ſie würden ſich deſſelben im Ganzen und Vollen nicht minder entledigt haben, als ſie es in einzelnen Theilen wie z. B. bei dem Legisactionenproceß und ſpäter bei den Formeln letztwilliger Verfügungen in Wirklichkeit gethan haben.
Der Druck kann alſo für ſie kein ſo ſchwerer geweſen ſein, und dies führt uns auf zwei Umſtände, welche ebenſowohl für die relative Natur des Formalismus im allgemeinen, als für das ſpecielle Verſtändniß des römiſchen Formalismus von hoher Bedeutung ſind.
Der erſte iſt die bereits früher (S. 436 u. fl.) mit beſonderem Hinblick auf den Formalismus beſprochene Stellung der römiſchen Jurisprudenz zum Volk, die Allgegenwart der Juriſten im Leben und die Unentgeltlichkeit ihrer Dienſtleiſtungen.
Wie theuer im eigentlichen Sinn würden dem heutigen Verkehr die römiſchen Formeln werden — am theuerſten, wenn er die Koſten der Zuziehung des Juriſten ſparen wollte!
Der zweite Umſtand beſteht in einer Eigenſchaft, die wenn auch dem römiſchen Volk keineswegs eigenthümlich, ſich doch bei ihm in ungleich höherem Grade vorfand, als mit Ausnahme des engliſchen bei allen Völkern der Gegenwart, ich meine jenen nationalen Zug zur Form, den ich im Folgenden als Formenſinn bezeichnet habe, und der das Volk die Formen nicht als etwas äußerlich Aufgedrungenes, Poſitives und Fremdartiges, ſondern als etwas innerlich Nothwendiges, Natürliches, Homogenes erſcheinen ließ.
Ich wende mich jetzt der oben S. 504 aufgeworfenen zweiten Frage zu.
II.
Die hiſtoriſchen Gründe des Formalismus.
Ich habe mich dort bereits dahin ausgeſprochen, daß ich den Grund des hiſtoriſchen Auftretens und Beſtandes des Formalismus keineswegs bloß in ſeine im Bisherigen ausgeführte praktiſche Brauchbarkeit ſetze, und ich will im Folgenden den Verſuch machen, die übrigen mitwirkenden Gründe aufzuſuchen.
Wir müſſen zu dem Ende zwei Arten der Formen wohl von einander unterſcheiden.
Wenn ein Geſetzgeber eine Form einführt, ſo geſchieht es eines beſtimmten Zweckes wegen.
Hier verdankt die Form in der That ihr Daſein ſowohl wie ihren Zuſchnitt ausſchließlich einem praktiſchen Motiv; ſie tritt in die Welt mit einer beſtimmten Tendenz an der Stirn, und in Hinblick darauf will ich dieſe Art der Formen tendentiöſe nennen.
Anders bei denjenigen Formen, die aus dem Leben und dem Volke ſelbſt hervorgegangen ſind, wie namentlich alle der Urzeit des Rechts angehörige.
Ich nenne ſie naive.
Der Umſtand, daß ſie nicht mit Abſicht und Bewußtſein eingeführt, daß ſie nicht gemacht, ſondern geworden ſind, ſchließt zwar die Möglichkeit nicht aus, daß nicht unbewußt und inſtinctiv das Gefühl des praktiſchen Nutzens der Form bei ihrer Bildung mitgewirkt habe.
Allein daß ſie nicht ausſchließlich dieſem Motive ihren Urſprung verdanken, daß vielmehr noch andere Gründe ſowohl bei der erſten Bildung als bei der Erhaltung derſelben wirkſam werden, ihr Unterſchied von den tendentiöſen alſo nicht bloß in der Verſchiedenheit der Rechtsquelle beſteht, durch die ſie eingeführt werden (in welchem Fall die Unterſcheidung derſelben völlig unberechtigt ſein würde), dies, ſage ich, läßt ſich aus manchem abnehmen.
Zunächſt aus dem morphologiſchen Zuſchnitt derartiger Formen.
Derſelbe iſt nämlich nicht bloß ungleich voller, reicher, als er durch das rein praktiſch-juriſtiſche Intereſſe geboten ſein würde (man denke z. B. an die römiſchen Hochzeitsfeierlichkeiten), ſondern er kann ebendadurch mit dem letzteren geradezu in Widerſpruch treten.
Jeden Zweifel aber beſeitigt der Umſtand, daß derartige Formen ſich auch auf andern Gebieten wiederholen, und zwar auf Gebieten, für die der Geſichtspunkt des praktiſchen Werths der Form keine Anwendung leidet, wie z. B. auf dem des religiöſen Cultus, und eben dieſe Wahrnehmung kann und muß uns hier auf den rechten Weg leiten, uns nämlich zu der Erkenntniß führen, daß wir in dem Formalismus keine ſpecifiſch rechtliche, ſondern eine allgemeine culturhiſtoriſche Erſcheinung zu erblicken haben, die innerhalb des Rechts nur einen ungewöhnlich günſtigen Boden vorfindet, nur eine beſonders geſteigerte Wirkſamkeit entfaltet.
Auf dieſen „der Nation inwohnenden bewußtloſen Bildungstrieb, in welchem aber das Bedürfniß der heilſamen Folgen wirkſam iſt“ ſtellt Savigny Syſtem B. 3 S. 239 die Sache.
Im Obligationenrecht Bd. 2 S. 220 äußert er ſich nur dahin, daß dieſe Formen „auf uralter Volksſitte beruhen.“
Der Formalismus in dieſem weiteſten Sinn bezeichnet ein nothwendiges Entwicklungsmoment in der Bildungsgeſchichte des menſchlichen Geiſtes.
Wie der in den Banden des ſinnlichen Denkens befangene Geiſt überall, wo es die Darſtellung eines Innerlichen gilt, zu ſinnlichen Ausdrucksmitteln ſeine Zuflucht nimmt, zu Bildern in der Sprache, zu Perſonificationen in ſeiner Natur- und religiöſen Anſchauung, zu Emblemen, Symbolen u. ſ. w., ſo benutzt er auch die Handlung, um ſeinen Gefühlen, Stimmungen, Ahnungen, Entſchlüſſen eine ſinnlich-ſubſtantielle, plaſtiſche Geſtalt zu geben.
So wird ihm das Unſichtbare ſichtbar, das Ferne nahe, das Tiefe an die Oberfläche gerückt.
Dies iſt die Sprache, die er verſteht, und durch die er die Unbehülflichkeit im abſtracten Denken und Reden ausgleicht.
Und eben weil ſie ihm natürlich und nothwendig iſt, gelingt ihm die Darſtellung in und mit ihr in einer Weiſe, mit der alle Kunſt und Ueberlegung der abſtracten Periode ſich nicht meſſen kann.
Ein einziges Zeichen erſchließt ihm das Weſen des Verhältniſſes oft beſſer und hält es ihm gegenwärtiger und geläufiger, als alle Worte es vermöchten.
In den Fasces und den Beilen der römiſchen Conſuln ſteckte ſowohl für ſie ſelbſt als für das Volk ein ſehr beträchtliches Stück von dem Conſulate — es erinnerte beide beſtändig an das, was es bedeutete Conſul zu ſein, und ich glaube, es iſt nicht zu viel geſagt, daß ohne jenes Attribut der Geiſt, in dem die Conſuln ihre Macht gehandhabt, die Stellung, die ſie dem Volk gegenüber einnahmen, und damit die Geſchichte des Conſulats und des ganzen Staats eine andere geworden wäre.
Jene ſinnlichen Ausdrucksmittel ſind die Hülle, in der Gedanken, Ideen, Anſchauungen, kurz ein geiſtiger Kern einem Organismus zugeführt werden kann, der ihn in ſeiner nackten Geſtalt ſich anzueignen noch nicht befähigt wäre.
Was er ergreift und faßt, iſt allerdings zunächſt nur das Aeußere, die Schale, allein unbewußt hat er in ihr ein geiſtiges Samenkorn in ſich aufgenommen, das auch in unfruchtbarſter Erde auf die Dauer nicht regungslos verharren kann, ſondern das unvermerkt keimt und ſproßt, und dem Geiſt wenn auch kein klares Bewußtſein, ſo doch eine dunkle Ahnung zuführt, das Gemüth ſtimmt, die Phantaſie in Bewegung ſetzt.
Zeichen und Handlungen, die dieſen Zweck haben, einen geiſtigen Inhalt ſinnlich darzuſtellen, heißen bekanntlich ſymboliſche.
Symbol iſt ein ſinnliches Ausdrucksmittel für etwas Ueberſinnliches; wo das Auszudrückende ſeinerſeits wieder etwas Sinnliches iſt, wie z. B. wenn im römiſchen Recht bei der Vindication das Grundſtück durch eine Scholle oder im germaniſchen Recht bei der Tradition durch Raſen und Zweig vertreten wird (Pars pro toto), ſollte man, wenn man genau ſprechen wollte, den Ausdruck vermeiden (ſonſt könnte man auch das Gemählde, die Skizze ein Symbol des Gegenſtandes nennen, den ſie darſtellen ſollen), und ich werde für dieſe letztere Art im Folgenden den Ausdruck: repräſentative Darſtellung gebrauchen.
Der Speer war ein Symbol des Eigenthums, denn er drückte etwas Inneres, Geiſtiges aus: die rechtliche Macht und Herrſchaft des Eigenthümers, dagegen der Stab, deſſen man ſich an ſeiner Statt bediente, kein Symbol, ſondern ein Repräſentant, ein Surrogat des Speeres.
Ebenſo war der Scheingang zum Grundſtück, zu dem der Prätor bei der Vindication die Partheien aufforderte, keine ſymboliſche Handlung, ſondern eine Scheinhandlung (§. 46), ſie ſollte etwas Aeußeres: das wirkliche Gehen zum Grundſtück vorſtellen und erſetzen.
Ebenſowenig verdient daher das Geſchäft per aes et libram den Namen einer ſymboliſchen Zahlung, denn das, was hier angedeutet werden ſoll: eine Zahlung in alter Form iſt wiederum etwas Aeußeres.
Man müßte ſonſt die 30 Lictoren, welche in ſpäterer Zeit bei der Arrogation die 30 Curien repräſentirten, eine ſymboliſche Volksverſammlung nennen.
Dagegen war es eine ſymboliſche Handlung, wenn der Sklav bei der Freilaſſung ſich herumdrehen mußte, denn dieſe Veränderung ſeiner äußern Stellung (des status im natürlichen Sinn) ſollte ein Zeichen ſein für die ſeiner inneren (des status im juriſtiſchen Sinn).
Ich will übrigens nicht verkennen, daß ſich die Gränzen zwiſchen den ſymboliſchen und repräſentativen Handlungen im einzelnen Fall ſehr verwiſchen können, allein es kömmt auch weniger auf die Durchführung, als die Aufſtellung des Unterſchiedes an; welches Intereſſe ſich daran knüpft, wird aus dem Folgenden klar werden.
Gaj. IV, 17.
Michelſen über die festuca notata und die germaniſche Traditionsſymbolik.
Jena 1856.
Gaj. IV, 16.
Cic. pro Murena 12: Inite viam … redite viam.
Symbole und ſymboliſche Handlungen ſind nun, wie oben bemerkt, recht eigentlich die Sprache des naiven Geiſtes — eine Hieroglyphenſchrift, deren er ſich bedient, weil er die Buchſtabenſchrift der abſtracten Darſtellung noch nicht erfunden, und darum fällt die Blüthezeit derſelben in die naive Periode.
Allein es iſt doch nicht die Noth allein, die ihn zu dieſer Zeichenſprache ſeine Zuflucht nehmen läßt, nicht das bloße Unvermögen oder die Unbeholfenheit des abſtracten Ausdrucks, ſondern es iſt zugleich das ſinnige Behagen, das poetiſche Wohlgefallen an der ſinnlichen Geſtaltung des Geiſtigen, es iſt der Reiz der Plaſtik des Gedankens.
Dies ergibt ſich aus Folgendem.
Zuerſt daraus, daß wir jene Darſtellungsweiſe keineswegs bloß bei ſolchen Gedanken antreffen, die durch ihre Tiefe zum Gebrauch derſelben nöthigten.
Der geiſtige Kern iſt nicht ſelten ein ſo platter und dürftiger, daß auch die Mittel einer noch ſo wenig entwickelten Sprache zur Formulirung deſſelben vollkommen ausgereicht haben würden.
Ja manche Formen — ich erinnere z. B. an die repräſentativen — ſchließen überhaupt gar keinen Gedanken in ſich.
Und ſodann: wäre es bloß jener Grund allein geweſen, ſo müßte der Fortſchritt der geiſtigen Entwicklung oder, was daſſelbe, die Ausbildung der Sprache — denn was der Geiſt erwirbt, bucht die letztere — eine allmählige Verdrängung der Formenſprache nach ſich gezogen haben, auf der Höhe der Cultur müßten alle Reſte der naiven Periode abgethan ſein, und die Form, inſoweit nicht, wie im Recht, ein praktiſches Motiv ihr das Daſein friſtete, dem nackten, dürren, abſtracten Gedanken Platz gemacht haben.
Allein dies iſt keineswegs der Fall, ſo wenig ich im übrigen läugnen will, daß die Veränderung der geiſtigen Atmoſphäre einen bemerklichen Einfluß in dieſer Beziehung ausübt.
Alſo: der Formalismus iſt nicht bloß ein Nothbehelf des nach dem Ausdruck ringenden Geiſtes, er hat nicht bloß ſeinen Grund in der urſprünglichen Unvollkommenheit der Sprache.
Zu dieſem erſten Motiv ſeines hiſtoriſchen Auftretens, das ſich mit der Kindheitszeit der Völker erſchöpft, geſellt ſich vielmehr noch ein zweites, das dieſelbe weit überdauert.
Es iſt das ſo eben angegebene: das Wohlgefallen an der Aeußerlichkeit, die Freude am Sinnlichen — jene Eigenſchaft, deren ich bereits oben S. 531 unter dem Namen des Formenſinns gedacht habe.
Die Anziehungskraft, die die Form auf den menſchlichen Geiſt ausübt, iſt mannigfaltiger Art.
Feſſelt ſie den poetiſchen Sinn von der rein äſthetiſchen Seite durch das plaſtiſche und dramatiſche Element, durch das ſie die Vorgänge des Lebens zu verſchönern weiß, ſo den nüchternen, verſtändigen Sinn von der praktiſchen Seite durch die Ordnung, Regelmäßigkeit, Gleichmäßigkeit, Sauberkeit des menſchlichen Seins und Thuns, und das Gemüth endlich bei allen Vorgängen, bei denen daſſelbe betheiligt iſt, von der ethiſchen Seite, indem ſie daſſelbe mit dem Gefühl des Ernſtes und der Feierlichkeit durchdringt, indem ſie den Handelnden über ſich ſelbſt und das rein Individuelle und Vorübergehende ſeiner eignen Situation auf die Höhe der allgemein menſchlichen, typiſchen Bedeutung des Akts erhebt, ihn mit denen, die vor ihm da waren und nach ihm ſein werden, in eine unſichtbare Gemeinſchaft bringt.
Dieſe Mannigfaltigkeit der Anknüpfungspunkte, die die Form dem menſchlichen Geiſte darbietet, iſt maßgebend für die ſpecielle Geſtaltung, die ſie bei den verſchiedenen Völkern und auf den verſchiedenen Culturſtufen ſowohl als auf den verſchiedenen Gebieten, Kreiſen, Sphären des menſchlichen Denkens, Fühlens und Lebens annimmt.
Die Formen bei einem Volk von überwiegend verſtändiger Art tragen einen andern Charakter, als die bei einem mehr poetiſchen, die des Rechts einen andern, als die des religiöſen Cultus.
Dazu geſellen ſich ſodann noch gewiſſe der Form an ſich fremde Elemente: der mehr conſervative oder bewegliche Charakter des Volkes oder Kreiſes, bei dem ſie gelten, die äußeren Verhältniſſe deſſelben, die locale Abgeſchiedenheit (z. B. der Bergleute), die abſichtliche Abſperrung deſſelben (z. B. die der Zünfte in den letztverfloſſenen Jahrhunderten) und endlich der Einfluß der Religion (Katholicismus und Calvinismus).
Ich wende mich jetzt einer Erſcheinung zu, welche für die richtige Einſicht in das Weſen und die Motive des Formalismus im höchſten Grade lehrreich iſt und, wenn irgend etwas, von der Macht, die meiner Behauptung zufolge die Form auf das menſchliche Gemüth ausübt, Zeugniß ablegt.
Es iſt dies die Entſtehung, beziehungsweiſe Fortdauer der Formen, die von vornherein aller Bedeutung entbehrten, beziehungsweiſe dieſelbe verloren haben — alſo der reine, nackte Cultus der Form als ſolcher.
In der römiſchen Welt, ſowohl im Recht, als in der Sitte des Lebens und dem religiöſen Ritus, und im heutigen England begegnet uns namentlich häufig eine Art von Formen, die ich reſiduäre nennen will.
Die Formbildung erfolgte bei ihnen auf die Weiſe, daß Einrichtungen, Handlungen, Gebräuche oder Elemente derſelben, die bis dahin durchaus keinen formellen Charakter hatten, vielmehr durch die damaligen Zuſtände des Lebens, durch den Stand der Fabrication, des Gewerbes, Landbaus, durch die Mode u. ſ. w. gegeben und geboten waren, für gewiſſe Gelegenheiten und Verhältniſſe als Solennien beibehalten wurden, während ſie im ernſtlichen Gebrauch des Lebens durch den Wechſel der Mode oder durch die Fortſchritte der Technik verdrängt wurden.
Dadurch wird, was bis dahin keine Form, ſondern ein flüſſiges, freies Stück des damaligen Lebens war, zur reinen Form — ein verſteinertes Stück Vergangenheit, das oft ſeltſam in die ſpätere Zeit hineinragt.
Der Sprecher des engliſchen Unterhauſes trägt bekanntlich noch bis auf den heutigen Tag ſeine aus früherer Zeit ſtammende gewaltige Perücke; während dieſelbe von den andern Köpfen verſchwand, iſt ſie auf dem ſeinigen als „reſiduäre Perücke“ ſitzen geblieben — ein Beiſpiel, zu dem auf dem Continent Hamburg ein Seitenſtück gibt, das ſich ebenfalls für gewiſſe Gelegenheiten z. B. Leichenbegängniſſe — die reſiduären Perücken nicht hat nehmen laſſen.
Die älteſte Getreideart, welche die Römer oder ihre Vorfahren bauten, war der Spelt (far), die älteſte Art des Brodes der Teig (puls).
Im Leben hatten beide längſt anderen Arten und Zubereitungsweiſen Platz gemacht, allein im religiöſen Ritus und namentlich auch bei Eingehung der Ehe durch Confarreation hielt man an jenen feſt.
In uralter Zeit hatte man ſich zum Schneiden in Ermangelung von Meſſern und Scheeren des Speeres bedient, und ſo auch der Bräutigam bei Eingehung der Ehe, um der Braut das Haar zu ſchneiden.
Ueberall war der Speer gewichen, allein in den Händen des Bräutigams hielt er ſich nach wie vor (hasta caelibaris).
Ebenſo verhält es ſich mit dem Kopftuch der Braut (flammeum).
Die Mode kannte längſt beſſere Gewebe, aber die Braut bei der Hochzeit und die Prieſterin durften ſich von der älteſten Form nicht losſagen.
Vor Einführung des geprägten Geldes war man gezwungen, das Metall zuzuwägen — durch jene Maßregel ward man deſſen überhoben.
Allein im Nexum und in der Mancipation behielt man, wenn auch nicht das Wägen ſelbſt, ſo doch das Erz und die Wagſchale bei (§. 46).
Ueber dieſe von den Hochzeitsgebräuchen hergenommenen Beiſpiele vergl. Roßbach Unterſuchungen über die röm. Ehe. S. 104, 282, 291.
Ein anderes Beiſpiel bei Plin. Hist. Nat. XXXIII, c. 4 .. quo argumento etiam nunc sponsae muneri ferreus auulus mittitur isque sine gemma.
In allen dieſen Fällen, die ſich noch durch manche vermehren ließen, hatte die Form von vornherein nicht die geringſte innere Bedeutung, ſie war ein bloßer Niederſchlag vergangner Zuſtände, ein reines Caput mortuum.
Was verhalf ihr nun zu dieſem Leben als Form?
Die bloße Vis inertiä, die Macht der Gewohnheit?
Mögen wir immerhin ſo ſagen, aber überſehen wir nur nicht, daß die Macht der Gewohnheit ihrerſeits hier wiederum ſubjectiv eine der Form geneigte Stimmung vorausſetzt.
Bei einem gleichgültigen Verhalten des Geiſtes gegen das Moment des Aeußerlichen würde das Alte, nachdem es einmal der Sache nach und in der praktiſchen Anwendung dem Neuen Platz gemacht, es auch der Form nach gethan haben.
Uebrigens iſt es ſehr wohl möglich, daß die reſiduären Formen für eine ſpätere Zeit, der der hiſtoriſche Urſprung derſelben entſchwunden iſt, dadurch daß ſie in dieſelben einen Sinn hineinträgt, den ſie urſprünglich nicht hatten, die Kraft und Bedeutung von ſymboliſchen erhalten, und ich bin überzeugt, daß eine Menge von Formen als ſymboliſche angeſehen werden, die von Haus aus nichts waren als reſiduäre.
So iſt z. B. die Auffaſſung, deren Puchta Curſ. der Inſtit. B. 2 §. 162 Note m gedenkt, nicht ſo weit wegzuwerfen, als er es thut.
Wie nun in den letztern ein Stück Vergangenheit, ganz ſo wie es war, zur Form verſteinert, ſo wird in andern Fällen, wenn ich ſo ſagen darf, wenigſtens die Reminiscenz erhalten, nämlich vermöge repräſentativer Darſtellung (ſ. oben).
An Stelle der bisherigen Weiſe, die man gezwungen iſt ganz oder zum Theil zu verlaſſen, wird eine bequemere, zeitgemäßere Nachbildung geſetzt und zwar lediglich als Form, lediglich des Aeußern wegen — eine Conceſſion, durch die man ſich unbeſchadet der Forderungen des Lebens mit dem an dem Aeußerlichen haftenden Sinn abfindet.
So lange die römiſche Herrſchaft ſich auf ein kleines Stadtgebiet beſchränkte, war es ausführbar, daß bei der Vindication eines Grundſtücks der Prätor ſich mit den Partheien an Ort und Stelle verfügte.
Als jenes Gebiet in ſeiner Ausdehnung einen gewiſſen Punkt überſchritten, mußte man die Einrichtung fallen laſſen.
Indem man ſich aber einerſeits der Nothwendigkeit fügte, ſuchte man doch andererſeits den Schein und die Erinnerung der alten Einrichtung dadurch aufrecht zu erhalten, daß man das Grundſtück durch eine von den Partheien geholte Scholle vor Gericht repräſentiren ließ.
Man ermöglichte dadurch zugleich die Beibehaltung der auf die Anweſenheit des Grundſtücks berechneten Vornahmen und Formeln.
Die Arrogation geſchah in alter Zeit in den Curiatcomitien unter Mitwirkung der Pontifices durch einen förmlichen Volksbeſchluß.
Auch dieſe Einrichtung ward ſpäter unhaltbar, und wahrſcheinlich kam ſie einfach dadurch ab, daß das Volk aus Mangel an Intereſſe wegblieb.
Bekanntlich wurden von da an die Arrogationen lediglich durch die Pontifices vollzogen —
denn daß die Lictoren ihnen gegenüber kein ſelbſtändiges Entſcheidungsrecht hatten, bedarf nicht der Bemerkung — allein da es einmal eines Beſchluſſes der Curiatverſammlung bedurfte, ſo half man ſich dadurch, daß man die 30 Curien durch 30 Lictoren vertreten ließ.
Der Sache nach war die alte Einrichtung aufgegeben, aber bis zu einem gewiſſen Grade war doch der äußere Schein derſelben gerettet.
Andere Beiſpiele werden noch gelegentlich nachfolgen (ſ. auch B. 1 S. 326 und oben S. 534).
Ich wende mich jetzt der Fortdauer von Formen zu, die ihre Bedeutung verloren haben.
Das ſo eben betrachtete Verhältniß der repräſentativen Formen ſteht gewiſſermaßen in der Mitte zwiſchen dieſem und dem erſten Fall; inſofern dieſelben eine morphologiſch neue Form enthalten, neigen ſie ſich hierhin, inſofern letztere ſelbſt aber nur die Imitation einer vorhandenen iſt, dorthin.
Das Verhältniß, das wir hier zu betrachten haben: die Fortdauer des Aeußern als leere Form nach Abſterben des Innern, iſt ſowohl bei Formen als Einrichtungen möglich.
Bei erſteren — nämlich bei ſymboliſchen Formen, die ſich überlebt haben, d. h. die ſubjectiv, ſei es kein Verſtändniß, ſei es keinen Glauben mehr finden.
Bei dieſen — wenn ſie ihre praktiſche Wahrheit und Bedeutung verloren haben, z. B. dadurch daß die freie Handlung ſich in eine nothwendige verwandelt, daß an die Stelle der Leiſtung, auf die das Geſetz, der Richterſpruch, der Vertrag lautet, in der Ausführung eine andere geſetzt wird, u. ſ. w. Als letzter Reſt der alten Einrichtung bleibt nicht ſelten das nackte, bloße Wort, die Formel, der Name, ungeachtet die Sache ſelbſt eine völlig andere geworden iſt.
Der Wein, der in den Tempel der Ops gebracht ward, kam, wie Macrobius berichtet, nicht unter ſeinem eignen Namen hinein, ſondern als „Milch“, das Gefäß ward Honigtopf“ genannt, was darauf hinweiſt, daß in dem Tempel urſprünglich nur Milch und Honig zugelaſſen war.
In alter Zeit wurden in England die Oberrichterſtellen nur mit Lords beſetzt, dies änderte ſich ſpäter, allein der Name und die Anrede:
Lord Oberrichter iſt bis auf den heutigen Tag geblieben.
z. B. das Beſtätigungsrecht der Curiatcomitien Liv. I, 18 .. id sic ratum esset, si patres auctores fierent; hodieque in legibus magistratibusque rogandis usurpatur idem jus vi ademta (d. h. indem das Recht der Verweigerung der auctoritas entzogen iſt); priusquam populus suffragium ineat, in incertum comitiorum eventum patres auctores fiunt, die tutela mulierum testamentaria der ſpäteren Zeit Gaj. I, 190— 192, die Huldigung u. ſ. w.
So z. B. ſtatt der Talion eine Geldſtrafe (B. 1 S. 130), ſtatt der Rinder und Schaafe, worauf die Multa lautete, die geſetzlich tarifirte Summe.
So wird namentlich auch heutzutage noch an einigen Orten und Ländern (z. B. Schweden) in gewiſſen Fällen Todesſtrafe erkannt, wo praktiſch eine unbedeutende Geld- oder Gefängnißſtrafe an die Stelle tritt.
Saturn. I, 12.
Auch der Ceres durfte nicht mit Wein libirt werden. Macr. III, 11.
Dieſe Anhänglichkeit an die gewohnte aber aller innern Bedeutung beraubte Form, dieſer Cultus der nackten Aeußerlichkeit erſcheint auf den erſten Blick als etwas völlig Werthloſes und Verwerfliches, und die ſeichte Weisheit der Aufklärungsperiode hat ihn von den Tagen des Cicero an (S. 468 Anm. 610) bis auf unſere Zeit hinab als vogelfreien Gegenſtand des Witzes betrachtet.
Es wäre verdienſtlicher geweſen, die Sache zu begreifen, als zu verſpotten.
Sie hat eine höchſt ernſte Seite, und ich nehme nicht Anſtand, in ihr eine der bedeutungsvollſten culturhiſtoriſchen Erſcheinungen zu erblicken.
Die Sicherheit und Feſtigkeit des Fortſchrittes beruht bekanntlich auf der hiſtoriſchen Continuität, auf dem innigen Zuſammenhang der Gegenwart mit der Vergangenheit.
Zu den Fäden und Anknüpfungspunkten nun, durch die ſich dieſe Continuität vermittelt, gehört namentlich die Form, denn während die innern, ſachlichen, hiſtoriſchen Anknüpfungspunkte dem Bewußtſein der Menge mehr oder weniger entſchwinden und nur einer kleinen Zahl von Kundigen eigentlich geläufig bleiben, ſo iſt die Form als etwas Sichtbares und ſtets ſich Wiederholendes die hauptſächlichſte Trägerin des hiſtoriſchen Continuitätsbewußtſeins des Volks.
Je mehr ſich in den Formen irgend eine ſpäterhin verſchwundene Eigenthümlichkeit ihrer Entſtehungszeit ausgeprägt hat, ſei es der Verfaſſung, ſei es der Sitte, Mode u. ſ. w., je fremdartiger ſie alſo den Beſchauer anmuthen und in ihm das Gefühl der hiſtoriſchen Ferne hervorrufen, wie etwa durch längſt abgekommene Trachten und Moden die Bilder der Ahnen, um deſto mehr verbinden ſie ihn andererſeits mit der Vergangenheit, indem ſie ihm dieſelbe in anſchaulicher und charakteriſtiſcher Weiſe vorführen, die Erinnerung der alten Tage, das Gedächtniß der Ahnen im Volk wach und lebendig halten und damit jene maßvolle Stimmung und Haltung in den praktiſchen Fragen der Gegenwart hervorrufen, die wir mit Recht an den alten Römern und Engländern bewundern.
Das Feſthalten an den überkommenen Formen, ſelbſt nachdem ſich dieſelben überlebt haben, iſt wie einerſeits ein Ausfluß, ſo andererſeits eine unverſiegbare Quelle jenes hiſtoriſchen Sinns, ohne den in Staat und Kirche noch nie ein feſter Bau gelungen iſt.
Zu dieſem erſten Grunde, der den hiſtoriſchen Sinn die Formen als ſolche lieben, ſchätzen und pflegen lehrt, dieſem, wenn ich ſo ſagen darf, allgemein pädagogiſchen Werth derſelben für den Volkscharakter geſellt ſich ſodann als zweiter der erhaltende Einfluß, den die Formen auf die Ideen, Einrichtungen u. ſ. w. ausüben, die in ihnen ihren äußern Ausdruck finden.
Je kräftiger dieſe ihre Außenſeite entwickelt iſt, deſto höher ihre eigne Lebenskraft.
Denn mit den Formen ſchmiegen und klammern die Ideen und Einrichtungen ſich feſt an die ſinnliche Welt, an die äußere Weiſe des Lebens, an das Erinnerungsvermögen des Auges, an die Macht der äußeren Gewohnheit.
Wird dadurch ſchon unter gewöhnlichen Umſtänden ihre Exiſtenz und Kraft geſichert und erhöht, ſo tritt doch der unſchätzbare Werth des Rückhalts, den ſie damit gewonnen, erſt unter ganz beſondern Verhältniſſen in ſein volles Licht.
Für alle Ideen — ich habe im Folgenden vorzugsweiſe, aber nicht ausſchließlich die religiöſen im Auge — für alle Ideen alſo gibt es Perioden der vorübergehenden Lauheit und Gleichgültigkeit, des Ermattens und des Abfalls, Perioden der Prüfung und Gefahr, bei denen es ſich für ſie um Sein und Nichtſein handelt.
Ideen, die rein auf ſich ſelbſt geſtellt ſind d. h. jenes Rückhaltes der Form entbehren, verlieren mit der moraliſchen Macht über die Gemüther ihre Exiſtenz, ſie gehen unter, indem ſie dem Volk abhanden kommen, und es koſtet, wann die feindliche Strömung der Zeit ſich verlaufen, einen neuen Kampf, ſie wieder ins Leben zu rufen, eine neue Geburt und neue Geburtswehen.
Anders aber bei denjenigen, die ſich in feſten, äußern Formen verkörpert haben, denn die Form hat, wie alles Niedere im Vergleich zum Höheren, eine zähere Lebenskraft; ſie kann, was die Idee nicht kann: vegetiren d. h. fort dauern ohne Verſtändniß.
Als ein gleichgültiges Stück des äußern Lebens beibehalten, nachdem die Ideen ſelbſt, die ſie ausdrücken ſoll, gewichen, gedankenlos fortgeführt, vegetirt ſie fort, innerlich hohl und leer und ſcheinbar ohne allen Werth.
Da erheben ſich denn nicht ſelten die Klugen und Geſcheuten und nennen das ganze Weſen Lug und Trug und begehren, daß was verfault und innerlich todt, auch begraben werden ſolle.
Aber wo ein Volk jenen Sinn und jene Empfänglichkeit für die Form beſitzt, die ich oben als Formenſinn bezeichnet habe, läßt es nichts deſto weniger im richtigen Inſtinct von der als todt geſchmählten Form nicht ſo leicht ab.
Und mit Recht!
Denn jener angebliche Tod der Form, jene innere Entſeelung derſelben iſt mitunter nur ein Scheintod — ein Winterſchlaf in öder, dürrer Zeit, dem das erſte Wehen des Frühlingshauchs ein Ende macht.
Auf der „todten“ Form beruht hier die ganze Hoffnung des Lebens.
Sie abzuthun heißt unter dieſen Umſtänden nicht einen entſeelten Körper beſtatten, ſondern die Larve zerſtören, die den Schmetterling in ſich birgt.
In dieſen Lagen alſo, wo die Form ſcheinbar allen und jeden Werth verloren, entfaltet ſie umgekehrt ihre höchſte Brauchbarkeit, leiſtet ſie der Idee den unſchätzbarſten Dienſt.
Das Fortvegetiren der Form wird hier in den Händen der Geſchichte das ſpecifiſche Mittel, um die Möglichkeit des Wiederanknüpfens, die Continuität der hiſtoriſchen Entwicklung zu ſichern.
Möge immerhin in den bei weitem meiſten Fällen was todt ſcheint, auch todt ſein und bleiben, der Geiſt und das Leben nie wieder in die entſeelten Formen zurückkehren — wer die Gefahr, den Scheintod für den Tod anzuſehen, vermeiden will, kann es nur um den Preis, daß er im zweifelhaften Fall den Tod als Scheintod nimmt.
Die bisherige Ausführung hat uns gelehrt — und ich faſſe damit die beiden Theile derſelben unter einen Geſichtspunkt zuſammen — daß das Feſthalten an den Formen als ſolchen nicht etwas rein Aeußerliches und Werthloſes iſt, ſondern ein Ausfluß und weſentliches Förderungsmittel des Zuges nach Continuität der Entwicklung.
Darum eben finden wir dieſe Eigenſchaft bei den Völkern am ſtärkſten entwickelt, die ſich durch dieſen Zug am meiſten hervorthun; und ſo namentlich auch beim römiſchen.
2. Der Formalismus des ältern Rechts.
Extenſive Erſtreckung der Form — Ueberſicht der formellen Geſchäfte — die Scheingeſchäfte, Begriff, Arten und Behandlung derſelben von Seiten der ältern Jurisprudenz — die mancipatio, in jure cessio, stipulatio.
XLVI.
Hätte uns die Geſchichte jede directe Auskunft über das Verhalten des ältern Rechts zum Formalismus vorenthalten, die übrigen Theile des römiſchen Alterthums würden uns die Frage beantworten.
Die Luſt und Liebe zu der Form, das Streben, das menſchliche Thun und Treiben in feſte Formen zu bringen, das Unſichtbare ſichtbar zu machen, kurz der Zug zum Formalismus geht durch die ganze alte Welt.
Der religiöſe Cultus, das Opfer, das Gebet, das Gelübde, die Auſpicien, kurz jede Berührung mit den Göttern hatte in alter Zeit ihre beſtimmten Formen und Formeln.
In ebenſo abgemeſſenen und feſt beſtimmten Formen und Formeln bewegte ſich das öffentliche Leben, daheim wie nach außen, in der Volksverſammlung wie in der Curie, im Krieg wie im Frieden.
Derſelbe Zug nach der Form beherrſchte das Privatleben, die Sitte des Hauſes, das Auftreten in der Geſellſchaft, den Verkehr.
An dem Kleide, das er trug, erkannte man den Freien und Sklaven, den Mündigen und Unmündigen, den Rang und den Stand, den Bewerber um ein Amt und den in Anklageſtand Verſetzten.
Doch die Geſchichte hat es uns erſpart, auf dieſem Umwege die Antwort zu holen, und wenn ich der Möglichkeit deſſelben überhaupt gedachte, ſo geſchah es nur, um auch hier, wie im vorigen Paragraphen, den Formalismus des Rechts in einen höhern Zuſammenhang einzureihen und als Glied einer allgemeineren Erſcheinung hinzuſtellen.
Eigenſchaften der Völker und Individuen ſind in ihrem letzten Grunde gegebene Thatſachen, die man nicht weiter analyſiren, begründen oder erklären kann.
Dies ſchließt aber nicht aus, daß man nicht des Einfluſſes gedenken dürfte, den gewiſſe Umſtände auf die Ausbildung derſelben gewonnen haben, und noch weniger, daß man nicht den Bezügen, in denen ſie untereinander ſtehen, nachforſchen dürfte.
Wenn ich daher einerſeits die ſtarke Entwicklung des Formenſinns als eine hervorſtechende national-römiſche Eigenſchaft bezeichnet habe, ſo hält mich dies nicht ab, in der angegebenen Weiſe nach Anknüpfungspunkten zu ſuchen.
Und da bieten ſich denn folgende dar, die ich hier jedoch, da ich ihrer bereits an andern Stellen gedacht habe, nicht weiter ausführe, ſondern nur der Ueberſichtlichkeit wegen zuſammenſtelle: die Beziehung des Formalismus zum Syſtem der Freiheit (S. 497), zur Tendenz der abſtracten Gleichheit (S. 503), zur militäriſchen Disciplin (B. 1 S. 255) und zu dem conſervativen Charakter des Volks (B. 1 S. 308), um der Beziehung der praktiſchen Seite des Formalismus zu der praktiſchen Richtung des römiſchen Geiſtes (B. 1 S. 302) völlig zu geſchweigen.
Indem wir nun das Gebiet des ältern Rechts betreten, dürfen wir es thun mit der Erwartung, daß die Herrſchaft der Form auf ihm ihren Culminationspunkt erreicht.
Und in der That iſt dies meiner Ueberzeugung nach in dem Maße der Fall geweſen, daß formloſe und rechtlich-bedeutungsloſe Willenserklärungen ſynonym waren, m. a. W. ich vindicire der Form für das ältere Recht eine excluſive Herrſchaft.
Dieſe Behauptung muß darauf gefaßt ſein, einem hartnäckigen Widerſpruch zu begegnen.
Verſtändigen wir uns zunächſt über den Sinn derſelben.
Es iſt nicht meine Meinung, als ob das römiſche Alterthum nicht von jeher formloſe Geſchäfte gekannt habe, denen die Gewalten des Lebens, die Macht der Sitte, die Treue, der Credit eine factiſche Anerkennung und Beachtung ſicherten.
Ich gebe nicht bloß dieſe Thatſache bereitwillig zu, ſondern ich erblicke in ihr ſogar ein weſentliches Complement des älteren Rechts ſelbſt.
Allein warum es ſich bei unſerer Frage lediglich handelt, iſt die rechtliche Wirkſamkeit der Geſchäfte, ihre gerichtliche Erzwingbarkeit, und ich kann dieſe läugnen und läugne ſie, ohne jene Thatſache in Abrede zu ſtellen.
Sodann aber muß ich ferner zwei Verhältniſſe, die man verſucht ſein könnte meiner Behauptung entgegenzuſtellen, als gar nicht hierher gehörig ausſcheiden.
Zunächſt den Beſitz.
Denn der Beſitz als rein thatſächliches Verhältniß ſchließt ſeinem Begriff nach die Form aus.
Wie er immerhin auch entſtanden ſein möge, iſt gleichgültig; er iſt da, und dies genügt.
Sodann die Condictionen.
Sie ſtützen ſich, wenn man will, ebenfalls auf ein thatſächliches Moment, nämlich auf das rein ſachliche (von einer Willensthätigkeit unabhängige) Moment der Vermögensbereicherung ohne Grund.
Es iſt nicht der Wille, ſondern das Haben, die res, welche hier die Klage begründet.
Ich würde dieſes Verhältniſſes gar nicht gedenken, wenn nicht in manchen Fällen der Schein entſtände, als ob der Wille hier ein weſentlicher Factor ſei.
Eine condictio indebiti oder ob causam datorum iſt nicht möglich, ohne daß ein Geſchäft zwiſchen Kläger und Beklagten voraus gegangen iſt.
Aber dies Geſchäft iſt hier nicht ſelbſtändiger Grund der Klage, ſondern letzterer beſteht in der Bereicherung, die bei Gelegenheit dieſes Geſchäfts eingetreten iſt.
Derſelben Auffaſſung läßt ſich auch das Darlehn unterſtellen.
Um die Verpflichtung zur Zurückforderung zu begründen, braucht der Kläger nicht in anderer Weiſe das Willensmoment hineinzuziehen, als bei jenen beiden Klagen.
Es liegt hier wie dort eine Bereicherung vor, vermittelt durch menſchliche Thätigkeit, Geben und Annehmen, der juriſtiſche Grund der Klage aber iſt auch hier nicht ſowohl der Wille, als die res, und darum gilt das Darlehn trotz allem, was geſagt, doch nicht weiter, als ſo weit es gegeben.
Allein was hilft es, den Beſitz und das Darlehn abzuwehren, da nichts deſto weniger noch eine ſtattliche Reihe von formloſen Rechtsgeſchäften des älteren Rechts übrig bleibt?
Ich will die Antwort darauf zunächſt ausſetzen und ſtatt deſſen den Gegenſatz des Formalismus und der Formloſigkeit auf dem Culminationspunkt ſeiner Entfaltung tabellariſch veranſchaulichen.
Ich habe bei der folgenden Tabelle die formloſen Geſchäfte, die unzweifelhaft neuern Urſprunges ſind, von denen, deren Alter zweifelhaft iſt, durch eine beſondere Columne getrennt.
Ueber zwei Punkte in dieſer Tabelle könnte man mit mir rechten.
Zunächſt darüber, daß ich das pignus unter die erſte Columne gebracht habe; der Zuſatz: „als dingliches Recht zeigt, in welchem Sinn dies gemeint iſt; das Vorkommen des pignus als Beſitzpfandes im ältern Recht fällt unter den ſo eben von mir für den Beſitz aufgeſtellten Geſichtspunkt.
Sodann darüber, daß ich die formloſe Antretung der Erbſchaft in die zweite Columne geſtellt habe.
Wird aber Jemand dieſelbe im Ernſt in das alte Recht verlegen mögen?
Es gibt keinen Theil deſſelben, der ſo formaliſtiſch geſtaltet wäre, als das Erbrecht.
Im Teſtament erreicht die Form und das Formelweſen ſeine höchſte Höhe.
Zu glauben, daß dem im ſtrengſten Styl gehaltenen erſten Act des erbrechtlichen Schauſpieles: der Teſtamentserrichtung als zweiter eine völlig formloſe Antretung der Erbſchaft gefolgt ſei, zu glauben, daß die Juriſten dabei ſich ſelbſt und ihre ganze Weiſe, ihren Sinn für Symmetrie ſo ganz und gar verläugnet hätten, dazu würde ein gänzlicher Mangel alles hiſtoriſchen Sinns und Urtheils gehören.
Daß ein römiſcher Juriſt die hereditatis aditio unter den actus legitimi aufführt, will ich nicht in die Wagſchale werfen, denn es ſteht dahin, ob die Verfaſſer der Pandekten hier nicht, wie ſo oft, einen nicht mehr paſſenden Ausdruck des früheren Rechts (cretio) mit einem paſſenderen vertauſcht haben.
L. 77 de R. J. (50. 17).
Aus der obigen Tabelle ergibt ſich nun folgendes Reſultat.
Alle Geſchäfte, die unzweifelhaft dem ältern Recht angehören, ſind formell, alle, die dem neuern angehören, formlos oder m. a. W. der Zug der frühern Zeit geht eben ſo entſchieden zur Form, als der der ſpätern zur Formloſigkeit.
Je weiter wir in letztere hinabſteigen, um deſto mehr wächſt einerſeits die Zahl der formloſen Geſchäfte, und deſto mehr ſterben die vorhandenen formellen innerlich ab, welches letztere ich hier der Kürze wegen nur hie und da habe andeuten können.
Nur das Familienrecht bleibt, abgeſehen von der angeblichen Formloſigkeit der Ehe, von dem Gegenſatz vollſtändig verſchont, und die Einwirkung der neuern Zeit äußert ſich hier lediglich in Erleichterung und Abkürzung der vorhandenen Formen, bis ſie ſchließlich völlig neuen weichen.
Die Reaction der ſpätern Kaiſerzeit gegen das alles überfluthende Princip der Formloſigkeit und die Zurückführung des letzteren auf ſein rechtes Maß (Codicill, pignus publicum, instrumenta publica, Inſinuation, Formen der Freilaſſung u. ſ. w.) hatte für den Zweck, den ich mit jener Tabelle verfolgen wollte, keinen Werth und bleibt dem dritten Syſtem vorbehalten.
Dieſer Zweck aber, um es offen zu bekennen, beſteht darin, den Leſer zu ſtimmen.
Ich wünſche ihn von vornherein auf einen Standpunkt der Betrachtung zu verſetzen, der ihn meiner Anſicht zugänglich macht, ihn zu veranlaſſen, ſeinen Blick von dem Einzelnen zu dem Ganzen und Großen zu erheben.
Dieſer Blick muß ihm die Ueberzeugung gewähren, daß es ſich bei der allmähligen Entfaltung des obigen Gegenſatzes um ein hiſtoriſches Geſetz handelt, um einen ſtetigen Fortſchritt von der Form zur Formloſigkeit.
Erſtreckt ſich dies Geſetz nun auch rückwärts, m. a. W. hat dieſer Fortſchritt mit dem Nullpunkt begonnen, gab es eine Zeit, wo die Geſchäfte der dritten Columne noch gar nicht exiſtirten?
Wer könnte eine ſolche Frage unterdrücken?
Ich meinerſeits nehme nun, wie bereits bemerkt, keinen Anſtand dieſe Frage zu bejahen.
Der Nachweis dieſer Behauptung mit ſeinen ins reichſte Detail eingehenden Unterſuchungen würde jedoch aus dem Rahmen der gegenwärtigen Darſtellung zu weit hinaustreten und den ganzen Zuſammenhang unterbrechen, und habe ich aus dem Grunde denſelben an eine Stelle verlegt, an der er durch derartige Rückſichten nicht beeinträchtigt wird (Abth. IV: angebliche freiere Bildungen des ältern Rechts).
Die Ausſetzung dieſes Punktes hat auf die folgende Darſtellung keinen weitern Einfluß.
Es würde mir jetzt zunächſt obliegen, die ſämmtlichen formellen Geſchäfte des ältern Rechts im Einzelnen dem Leſer vorzuführen.
Wenn ich dies nicht thue, mich vielmehr auf eine flüchtige Ueberſicht derſelben beſchränke und nur drei von ihnen zur nähern Betrachtung verſtelle, ſo geſchieht es theils, weil dieſe Seite unſeres Gegenſtandes zu den bekannteſten Dingen gehört und in jedem Compendium der Rechtsgeſchichte und Inſtitutionen zu finden iſt, theils aber, um für eine andere Seite deſſelben, der ſich ein Gleiches nicht nachrühmen läßt, um ſo mehr Raum zu gewinnen.
Ueber dem Concreten, der Aeußerlichkeit der einzelnen Formen, hat unſere „poſitive“ Rechtsgeſchichte auch hier einmal wieder das Abſtracte, die Ermittlung der ihnen zu Grunde liegenden gemeinſamen Ideen verſäumt; ob ſich das Verſäumniß hier minder gerächt, als anderwärts, ob ſie hier auch nur einmal den Sinn des Einzelnen überall richtig getroffen, möge der Verlauf der Darſtellung zeigen.
Dieſem Mangel durch eine auf dem Wege einer Analyſe der römiſchen Formen zu gewinnende Theorie des römiſchen Formenweſens abzuhelfen, iſt Aufgabe des §. 47, die des gegenwärtigen iſt ſo eben angegeben.
Die formellen Geſchäfte des ältern Rechts laſſen ſich am natürlichſten nach der Kategorie der mitwirkenden Perſonen gruppiren, und darnach gewinnen wir folgende Claſſen derſelben:
1. Mitwirkung des Volks: Testamentum in comitiis calatis, (beziehungsweiſe: in procinctu), arrogatio.
2. Mitwirkung der weltlichen Behörden; vor dem Cenſor: die manumissio censu (vielleicht auch Uebertragung des Eigenthums durch Umſchreibung); vor dem Prätor: die ſämmtlichen legis actiones des Proceſſes mit Ausnahme der pignoris capio; die der freiwilligen Gerichtsbarkeit in Form der in jure cessio (manumissio vindicta, in adoptionem datio, emancipatio, cessio der tutela und hereditas legitima).
3. Mitwirkung geiſtlicher Behörden namentlich der Pontifices; bei eigentlichen Civilgeſchäften, wie es ſcheint, nur in Verbindung mit dem Volk (testam., arrog.) oder Zeugen (confarreatio); im übrigen ſ. B. 1 S. 259 u. fl. und oben S. 418 und fl.
4. Mitwirkung von Zeugen,
Wegen der weiten Ausdehnung des Zeugengeſchäfts war die Strafe der Unfähigkeit zu demſelben eine der ſchwerſten, die das Recht verhängen konnte.
Der „intestabilis“ war nicht bloß unfähig, bei einem ſolchen Geſchäft als Zeuge zu fungiren, ſondern auch es in eigner Perſon vorzunehmen, und da auch im Proceß Zeugen aufgerufen werden mußten, war er wahrſcheinlich inſoweit auch unfähig, proceſſualiſche Handlungen mit Erfolg vorzunehmen.
Liegt in Plautus Curc. V, 2. 24 eine Andeutung darauf?
Es wird hier Jemand aufgerufen, als Zeuge bei einer in jus vocatio zu dienen, und da er ſich weigert, ſtößt der Andere den Fluch gegen ihn aus:
Jupiter te male disperdat, intestatus vivito d. h. doch wohl nur: möge es Dir ebenſo gehen und Dir Niemand (unter andern auch zu einer in jus vocatio) Zeugniß gewähren.
Im neuern Recht hat der Begriff der Inteſtabilität aber jedenfalls eine engere Bedeutung erhalten.
und zwar von 10 (confarratio), 5 (nexum, mancipatio, coemptio, testamentum per aes et libram).
Ueber die Zuziehung derſelben zu proceſſualiſchen Handlungen iſt nicht viel bekannt, es gehören hierher der Zeuge bei der in jus vocatio, die Zeugen bei der Litis contestatio und bei dem Scheingang auf das vindicirte Grundſtück (ex jure manum consertum vocare), hier superstites genannt.
5. Geſchäfte ohne Mitwirkung anderer Perſonen, als der Partheien.
Das hauptſächlichſte Anwendungsgebiet dieſer Form iſt das Obligationenrecht (Verbal- und Literalcontract).
Die tutoris autoritas ſchließt ſich jeder andern Form an, läßt ſich alſo nicht als ſelbſtändige Form betrachten, und die öffentliche Bekanntmachung (palam praedicere) wie ſie z. B. bei Annahme von Bürgen vorgeſchrieben war, ſo- wie die öffentliche Vorführung des verurtheilten Schuldners gehört ebenſo wenig hierher.
Dagegen iſt eine Claſſe von Geſchäften hier abſichtlich übergangen, es ſind dies die, welche der Staat mit den Privaten abſchließt; das Eigenthümliche derſelben kann erſt an einer andern Stelle ins rechte Licht geſetzt werden.
Gaj. III, 123.
Aus jener Zuſammenſtellung ergibt ſich, daß die Zahl der ſelbſtändigen Formen des ältern Rechts nicht gerade groß war.
Die weitaus bedeutendſte Stelle unter ihnen nehmen die mancipatio, in jure cessio und stipulatio ein.
Denn während die übrigen ſich auf einzelne beſtimmte Geſchäfte beſchränken, ſo ſind ſie gewiſſermaßen abſtracte, der mannigfachſten Anwendung fähige Grundformen, und gerade auf der ihnen gegebenen ausgedehnten Brauchbarkeit beruht es, daß das ältere Recht mit verhältnißmäßig ſo wenig Formen ausreichte — ein Vorzug, auf den ich nach meinen früheren Ausführungen (S. 507) nicht wieder zurückzukommen brauche.
Wir wollen dieſe drei Geſchäfte jetzt einer nähern Betrachtung unterziehen, aber auch hier weniger in der Abſicht, Allbekanntes zu wiederholen, als mit der Hoffnung, ihnen hie und da eine neue Seite abzugewinnen.
Bei allen dreien ſpielt ein Begriff eine große Rolle, den wir bisher noch keine Gelegenheit gefunden haben genauer zu erörtern, der des Scheingeſchäfts.
Zwei derſelben, die mancipatio und in jure cessio ſind ſchon an ſich nichts weiter als Scheingeſchäfte.
Bei der erſteren wird das Scheingeſchäft in dem testam. per aes et libram ſo zu ſagen zur zweiten Potenz erhoben, letzteres war eine „imaginaria mancipatio“, die mancipatio ſelbſt aber eine „imaginaria venditio“.
Auch die Stipulation geſtaltet ſich in der sponsio praejudicialis des römiſchen Proceſſes zu einem Scheingeſchäft, und ſo wird es ſich rechtfertigen, wenn wir uns über einen Begriff, dem wir hier bei jedem Schritt und Tritt begegnen, vorher verſtändigen.
Gaj. I, 119. Ulp. XX, 1.
„Zum Scheine handeln“ (dicis causa) bildet den Gegenſatz zum „ernſtlichen Handeln“, es iſt ein äußeres Handeln, Reden, dem die innere Abſicht nicht entſpricht.
Bei dem Rechts geſchäft beſteht der Mangel dieſer innern Abſicht in der intendirten Ausſchließung der an daſſelbe geknüpften Wirkungen, ein Erfolg, der nur durch Einverſtändniß mit der Gegenparthei möglich iſt.
Hierauf beruht der Begriff des ſimulirten Rechtsgeſchäfts.
Nicht zu verwechſeln mit demſelben iſt ein Verhältniß, das mit ihm auf den erſten Blick große Aehnlichkeit hat, nämlich die Eingehung eines Rechtsgeſchäfts lediglich in der Abſicht, um einzelne vielleicht ganz ſecundäre Wirkungen deſſelben zu erzielen.
Als Licinius Stolo ſeinen Sohn emancipirte, um den Beſtimmungen ſeines eignen Geſetzes, der lex Licinia de modo agri, zu entgehen (S. 494), nahm er kein Scheingeſchäft im juriſtiſchen Sinn vor, denn der Sohn war und blieb frei.
Es fehlte dem Genannten nicht an dem für die juriſtiſche Würdigung allein in Betracht kommenden rechtlichen Willen, wohl aber an der ächten ethiſchen Geſinnung; er nahm die Emancipation nicht ihrer ſelbſt willen vor, ſondern wegen ſecundärer daran geknüpfter Vortheile, und darum war er vom Volk verurtheilt.
Derartige, wenn man will, Scheingeſchäfte im natürlichſittlichen Sinn kamen bei den Römern durchaus nicht ſelten vor und werden uns noch öfter begegnen.
Die Scheingeſchäfte in unſerm obigen Sinn ſind nun von dieſen beiden Verhältniſſen ſtreng zu trennen.
Sie beruhen nicht auf irgend einem Mangel des Willens oder der Geſinnung, ſondern lediglich auf der Macht der Form.
Ihre Entſtehungsweiſe kann eine doppelte ſein.
Entweder eine ſecundäre: nämlich auf dem Wege, daß Geſchäfte oder Beſtandtheile derſelben, die ihre ernſte Bedeutung verloren haben, ſich in der oben S. 538 geſchilderten Weiſe fort erhalten: reſiduäre Scheingeſchäfte.
Oder eine primäre: nämlich in der Weiſe, daß ein Geſchäft, welches an ſich eine ernſte Bedeutung hat, als reine Form für ein anderes verwandt wird.
Hier iſt alſo das Scheingeſchäft im Gegenſatz zum erſten Fall etwas Gemachtes, von vornherein als Scheingeſchäft ins Leben gerufen: originäres Scheingeſchäft.
Dahin gehört die in jure cessio und sponsio praejudicialis.
Das Scheingeſchäft enthielt für die ältere Jurisprudenz ein eigenthümliches Problem.
Einerſeits nämlich ſollte der Schein doch wirklich vorhanden ſein.
Der zu erreichende Erfolg durfte dem äußern Hergang nicht geradezu Hohn ſprechen, man mußte das äußere Dekorum bis zu einem gewiſſen Grade wahren — kurz wie bei jeder Comödie durfte auch bei dieſer juriſtiſchen die Illuſion nicht gänzlich fehlen.
Der Einfluß, den die Jurisprudenz dieſer Rückſicht zugeſtand, tritt in manchen Spuren unverkennbar hervor.
Ich werde einige derſelben mittheilen.
Zunächſt verſtand es ſich wohl von ſelbſt, daß das Geſchäft ſich nicht ſelbſt als Scheingeſchäft bezeichnen durfte.
Bei der sponsio praejudicialis ſollte die Summe nicht wirklich ausgezahlt werden.
Allein geſagt werden durfte dies nicht — Stipulation und Urtheil lauteten auf Verpflichtung zur Zahlung.
Zur mehrern Sicherheit aber hätte man ja die Summe auf einen Aß oder Seſterz ſtellen können, wie es z. B. bei Scheinverkäufen (venditiones nummo uno) üblich war.
Allein auch dadurch wäre der Scheincharakter des ganzen Geſchäfts wieder zu ſehr markirt worden; man griff eine höhere Summe, bei Centumviralgerichts-Sachen 125 Seſterzien, bei gewöhnlichen 25.
Um über irgend eine Frage z. B. ob Jemand der nächſte Verwandte, Eigenthümer ſei, dies oder jenes gethan habe u. ſ. w. einen richterlichen Ausſpruch zu erwirken, ſchloß man eine Stipulation ab, in der der Eine dem Andern unter der Bedingung, daß die (zur richterlichen Unterſuchung verſtellte) Thatſache wahr ſei, eine beliebige Summe verſprach.
Dieſe Summe ward eingeklagt und dadurch der Richter gezwungen die Bedingung zu unterſuchen und mittelbar, indem er den Beklagten verurtheilte oder freiſprach, über das Daſein oder Nichtdaſein der Thatſache zu entſcheiden.
Was man hier wollte, ſagte man nicht und was man ſagte, wollte man nicht. Gaj. IV, 93. 94. Puchta Inſtit. II §. 168. Keller Civilproceß §. 25, 26.
Gaj. IV, 93. 95.
Die Fixirung bei den Centumviralgerichtsſachen hing mit der Sacramentsſumme zuſammen (Gaj. IV, 14).
Bei der coemptio und in jure cessio fiduciae causa ſollte der Empfänger die Perſon oder Sache nicht wirklich haben und behalten, wie in andern Fällen, ſondern ſie je nach getroffener Vereinbarung reſtituiren.
Allein dieſe Vereinbarung hatte in dem Geſchäft ſelbſt (als nuncupatio) keinen Platz, ſie widerſprach dem eigentlichen Zweck deſſelben; der einfachnatürlichen Vorſtellungsweiſe wollte es nicht in den Sinn, daß man „erwerbe“, wenn man den Erwerb nicht behalten ſolle.
Die Verabredung konnte alſo, wie bei der sponsio praejudicialis, und wie auch heutzutage bei jedem ſimulirten Geſchäft nur nebenbei d. h. außerhalb des eigentlichen Geſchäfts getroffen werden.
Darauf beruht der Begriff der fiducia oder des fiduciae causa abgeſchloſſenen Geſchäfts.
So erklärt es ſich, daß die fiducia nur eine bonae fidei actio erzeugte, ungeachtet jene Geſchäfte ſelbſt dem strictum jus angehörten.
Hätte dieſe Nebenberedung einen integrirenden Beſtandtheil derſelben gebildet, ſo würde die in den XII Tafeln ausgeſprochene Anerkennung aller Nebenberedungen (Cum nexum faciet mancipiumve, uti lingua nuncupassit, ita jus esto) ſich auch auf ſie erſtreckt haben.
Eben aus dieſem Grunde aber theilte die fiducia Jahrhunderte lang das Schickſal aller andern Verhältniſſe der bona fides d. h. ihre Wirkſamkeit beruhte lediglich auf der fides des Gegners, beziehungsweiſe wie bei einigen andern derſelben auf der Furcht deſſelben vor der im Fall der Wortbrüchigkeit eintretenden Infamie; das Recht gab aus derſelben keine Klage.
So erklärt es ſich ferner, warum die fiducia auf die ſolennen Rechtsgeſchäfte beſchränkt war, ungeachtet Verträge deſſelben Inhalts ebenſowohl bei der Tradition vorkommen konnten.
Bei letzterer fiel das in der Form gelegene Hinderniß hinweg, ſie hatten, ſoweit ſie juriſtiſch möglich waren, Platz im Geſchäft ſelbſt und bildeten nicht einen Vertrag neben demſelben, ſondern einen integrirenden Beſtandtheil deſſelben.
Beſonders ſchlagend tritt dies hervor bei der in jure cessio.
Wo hätte hier in der Vindicationsformel der Nebenvertrag ſtehen ſollen?
Welche juriſtiſche Monſtroſität wäre darin zum Vorſchein gekommen!
Allein für die mancipatio ſteht die Sache um nichts anders, und es iſt keine bloße Vergeſſenheit, wenn Gaj. I, 132 bei Beſchreibung der dreimaligen Mancipation des Sohnes das pactum fiduciae gar nicht erwähnt; es trat ja im Act ſelbſt gar nicht hervor.
Das Kriterium des fiduciae causa geſchloſſenen Geſchäfts lag lediglich in ſeinem Zweck, nicht in der Form, daher auch die Bezeichnung deſſelben nach dieſem Moment: fiduciae causa mancipare, coemptionem facere u. ſ. w. Hieraus ergibt ſich, wie derartige Wendungen, wie res mancipatur, ut eam mancipanti remancipet (Boethius ad Cic. Top. c. 10. Orelli p. 340) quem pater ea lege mancipio dedit, ut sibi remancipetur (Gaj. I, 140) zu verſtehen ſind.
Die im Text gegebene Deutung iſt von den Römern ſelbſt nirgends ausdrücklich ausgeſprochen, ſie gehört zu den Dingen, die man nur finden kann, wenn man zwiſchen den Zeilen lieſt.
Ob ich richtig geleſen, überlaſſe ich dem Urtheil jedes Kundigen.
Die „ſolide“ Rechtsgeſchichte hat hier andere Wege eingeſchlagen.
Um Anderer zu geſchweigen, ſo vergleiche man z. B. Huſchke Recht des Nexum S. 76 „weil dies Geſchäft (fiducia) auf Mancipation beruhte“ und S. 117 „er gab das Grundſtück zur fiducia mit der nuncupatio“, über welche ſeltſame nuncupatio ein Römer kein gelindes Erſtaunen empfunden haben würde.
Bachofen das röm. Pfandrecht Bd. 1 S. 2 Note 1 ſpricht freilich von der „Unmöglichkeit, mit der Tradition das pactum fiduciae zu verbinden“, allein worauf er dieſelbe ſtützen will, iſt ſchwer einzuſehen.
Er ſcheint ſich, da er auf Vat. fr. §. 47 verweiſt, dies pactum als etwas ganz Apartes und Rares vorzuſtellen, das ſich für die ſimple Tradition, da ſie nur juris gentium iſt, nicht ſchickt; ſeiner Verſicherung nach hätten jedoch auch die res nec mancipi durch in jure cessio deſſelben theilhaftig werden können, was ungefähr ſo gut iſt, als wenn Jemand, der durch die Thür ins Haus gehen kann, durch den Schornſtein hineinkriechen wollte.
Einen ferneren Ausfluß des obigen Geſichtspunkts finde ich in einer Erſcheinung, die ſich auf andere Weiſe ſchwerlich wird erklären laſſen.
Es geht aus verſchiedenen Andeutungen hervor, daß das als Durchgangsſtadium für gewiſſe Zwecke, alſo Scheines halber benutzte Verhältniß des mancipium und der manus nicht, wie man geneigt ſein könnte zu glauben, regelmäßig bloß einen Moment beſtanden, ſondern ſich über eine gewiſſe Zeit, über deren Kürze oder Länge wir nichts weiteres wiſſen, ausdehnen konnte.
Da nun dies Durchgangsverhältniß ein reines Mittel zum Zweck war, ſo läßt ſich durchaus nicht begreifen, aus welchem praktiſchen Grunde man demſelben irgend welche Dauer hätte einräumen, und warum man nicht vielmehr z. B. die Emancipation eines Sohnes mit ihren dreimaligen Mancipationen und Freilaſſungen im Lauf eines einzigen Tages hätte beſchaffen ſollen.
Allein ſo ſehr es ſich hier auch nur um Schein-Acte und Schein-Verhältniſſe handelte, ſo durften doch ſelbſt ſie nicht in eine reine Form ausarten; es lag in der römiſchen Weiſe, auch eine Comödie mit einem gewiſſen Ernſt und Anſtand aufzuführen, jenen Schein-Verhältniſſen alſo eine gewiſſe reale Exiſtenz einzuräumen.
Das erſtere zum Zweck der in adoptionem datio und emancipatio (Gaj. I, 132), das letztere mit ſpäterem mancipium und Freilaſſung aus demſelben 1. zum Zweck des Wechſels der tutores legitimi (Gaj. I, 115); 2. zur Erlangung der Teſtirfähigkeit (Gaj. I, 115a); 3. zur Befreiung von den sacris (Cic. pro Murena c. 12).
S. z. B. Gaj. I, 135 …: qui ex eo filio conceptus est, qui in tertia mancipatione est.
Der §. 115b hätte ſonſt gar keinen Sinn, ebenſo §. 118 .. nec ob id filiae loco sit; ferner §. 132 .. etiamsi nondum manumissus sit, sed adhuc in causa mancipii, und noch weniger die Bemerkung:
sed in usu est eidem mancipari und die Wiederholung derſelben in Anwendung auf die dritte Mancipation. S. auch Gaj. II, 41.
Beobachtet man doch auch heutzutage bei dem unvermeidlichen Avancement eines Prinzen vom gemeinen Soldaten zum General gewiſſe Zwiſchenräume, ungeachtet die Mittelſtufen auch hier keine ernſtere Bedeutung haben, als bei der Emancipation eines römiſchen Hausſohns, und zur Noth ebenfalls in einen Tag zuſammengedrängt werden könnten.
Wie rückſichtlich der äußern Form, ſo mußte man auch rückſichtlich der innern juriſtiſchen Natur des zum Scheingeſchäft verwandten Geſchäfts eine gewiſſe Rückſicht beobachten.
So konnte man z. B. die in jure cessio nicht auf Verhältniſſe anwenden, bei denen eine Vindication undenkbar war.
In einem Fall allerdings wage ich nicht zu behaupten, daß dieſe Gränzen inne gehalten ſind, nämlich bei dem testam. per aes et libram.
Eine Mancipation, die das geſammte Vermögen übertragen ſollte mit Schulden und Forderungen, und die es noch dazu nicht ſofort und unwiderruflich, ſondern erſt in der Zukunft und unter einer (ſtillſchweigenden) Bedingung thun ſollte, und aus der ferner dritte Perſonen, die Legatare, Rechte ableiten konnten — ein ſolches Geſchäft war keine mancipatio mehr, ſondern in der That etwas völlig Anderes geworden.
Aber eben dieſes Beiſpiel iſt recht geeignet, uns die Eigenthümlichkeit der Lage, in der ſich die Jurisprudenz bei der Geſtaltung des Scheingeſchäfts befand, zu veranſchaulichen.
Der obigen Rückſicht ſtand auf der andern Seite eine ungleich dringlichere, die auf den praktiſchen Zweck des Rechtsgeſchäfts gegenüber.
Man konnte letzteren nicht der bloßen Form zum Opfer bringen, ſich nicht Conſequenzen derſelben gefallen laſſen, die mit dem beabſichtigten Zweck des Geſchäfts ſelbſt im Widerſpruch ſtanden.
So galt es hier denn möglichſt zwiſchen Form und Inhalt zu vermitteln und, ſoweit dies ohne weſentliche Gefährdung wichtigerer Intereſſen möglich war, der Form, darüber hinaus aber der Sache den Vorzug zu geben.
Dieſes eigenthümliche Transactionsſyſtem zwiſchen dem formal techniſchen und dem praktiſchen Intereſſe iſt für das wahre Verſtändniß der Scheingeſchäfte des ältern Rechts unentbehrlich, wie dies die folgenden Beiſpiele zeigen werden.
Perſonen in der Gewalt können ihrem Herrn durch Rechtsgeſchäft keine Perſonal- und Urbanalſervituten, wohl aber Ruſticalſervituten erwerben.
Ein ſeltſamer Satz!
Beſäßen wir nicht die Löſung des Räthſels, wie vergebens würden wir uns an demſelben abmühen; denn vom Standpunkt des materiellen Rechts aus iſt der Satz ſchlechterdings nicht begreiflich.
Die Löſung liegt in Folgendem.
Ruſticalſervituten waren res mancipi, Urbanalſervituten res nec mancipi, jene konnten durch mancipatio, dieſe nur durch in jure cessio erworben werden, jenen Act konnten auch Perſonen in der Gewalt vornehmen, dieſen nicht.
Warum nicht?
Weil er eine Scheinvindication war, die Vindication aber für dieſe Perſonen, da ſie nichts Eignes haben konnten, eine Unmöglichkeit enthielt.
Ganz conſequent vom Standpunkt der Form aus, allein dem materiellen Weſen des Rechtsgeſchäfts als eines Erwerbsactes durchaus nicht entſprechend.
So kam das wunderliche Reſultat heraus, daß jene Perſonen ihrem Herrn durch letztwillige Verfügung eines Dritten auch dieſe Rechte erwerben konnten, nicht aber durch Rechtsgeſchäft; daß ſie Erbſchaften für ihn antreten, Landgüter und alle möglichen Sachen und auch die wichtigſten der Servituten ihm verſchaffen konnten, nicht aber die minder wichtigen derſelben.
Eben darin aber, daß es minder wichtige Rechte waren, mag der Grund gelegen haben, daß man hier der Form eine Conceſſion machte; hätte es bedeutendere Intereſſen gegolten, man würde ſich dazu ſchwerlich verſtanden haben.
L. 12 de Serv. (8. 1) Vat. fr. §. 51.
Gaj. II §. 87. 167. Vat. fr. §. 51. — Mußten ſie die dabei zu ſprechenden Worte auf den Herrn ſtellen?
Daß es möglich und zwar mit individueller Bezeichnung deſſelben („nomen adjectum“), zeigt der citirte §. 167 von Gajus.
Als Gegenſatz zu dieſer individuellen Bezeichnung können wir uns ebenſowohl die Stellung der Formel auf den Herrn mit abſtracter Bezeichnung deſſelben (ajo rem domini esse) als auf den Sprechenden ſelbſt (ajo rem meam esse) denken.
Letztere Faſſung hätte eine Ungenauigkeit oder richtiger Unwahrheit enthalten, denn cum istarum personarum nihil suum esse possit, conveniens est scilicet ut nihil (suum esse) in jure vindicare possint Gaj. II, 96 und können wir hinzuſetzen: ut nihil suo nomine mancipio accipere possint.
Vat. fragm. §. 51.
Bei dem Teſtament durften alle mit dem familiae emtor durch das Band der väterlichen Gewalt verbundenen Perſonen (Söhne, Brüder, Vater) nicht als Zeugen fungiren, wohl aber die eingeſetzten Erben und Legatare und alle ihnen in derſelben Weiſe verbundenen Perſonen.
Warum?
Das Teſtament war formell ein Geſchäft zwiſchen Teſtator und familiae emtor.
Urſprünglich, ſo lange man noch dem Erben ſelbſt die Familia mancipirte, hatte der Satz Sinn, allein als dies aufhörte, ward er wahrhaft ſinnlos und zwar nach beiden Seiten hin.
Nach Seiten des fam. emtor — denn welches Intereſſe hatte er am Teſtament, das das Zeugniß jener ſeiner Verwandten hätte verdächtigen können?
Nach Seiten des Erben — denn bei ihm lag umgekehrt ein ſolches Intereſſe vor.
Man hatte alſo der Form zu Liebe das wahre Verhältniß völlig verſchoben, den an ſich richtigen Begriff des domesticum testimonium durch verkehrte Anwendung um allen Werth gebracht.
Nach jener Seite freilich knüpfte ſich an dieſen Mißgriff kein irgendwie erhebliches Intereſſe, man fand Zeugen genug, um jene Beſchränkung nicht zu fühlen; die Conceſſion, die man hier der Form machte, war alſo durchaus harmloſer Natur.
Ganz anders jedoch in der zweiten Richtung, denn wenn irgend Jemand, ſo mußten gerade die genannten Perſonen ausgeſchloſſen werden.
Die römiſche Jurisprudenz befand ſich hier in der Verlegenheit, die die heutige freilich auch oft genug empfindet oder nicht empfindet, einen Rechtsſatz lehren zu müſſen, gegen den ihr geſundes Gefühl ſich auflehnte.
Sie ſuchte ſich dadurch zu helfen, daß ſie gegen die wirkliche praktiſche Benutzung deſſelben aufs angelegentlichſte warnte.
Gaj. II §. 105, 106: domesticum testimonium. Ulp. XX §. 3—5.
Gaj. II, 108. Cic. pro Milone c. 18.
Der Tadel, den Juſtinian in §. 10 I. de test. ord. (2. 10) darüber ausſpricht, daß das ganze Recht hier auf den Kopf geſtellt worden ſei (totum jus conturbatum erat) war daher ganz treffend.
So Gaj. II §. 108 sed tamen … minime hoc jure uti debemus.
Er kann jedoch nicht der letzte geweſen ſein, der gegen den Rechtsſatz bloß warnte, wenn ſonſt dem Bericht von Juſtinian in §. 10 I. cit. Glauben zu ſchenken.
L. 20 pr. qui test. (28. 1) von Ulpian muß daher interpolirt ſein (Glück Erläuterung der Pandekten B. 34 S. 245) was durch Ulp. XX, 3—5 faſt zur Gewißheit erhoben wird.
Während nun dieſe beiden Beiſpiele der Anſicht Raum geben könnten, als ob die ältere Jurisprudenz bei dem Scheingeſchäft einer ungeſunden Conſequenzenmacherei gehuldigt hätte, werden die folgenden ſie gegen dieſen Vorwurf ſicher ſtellen und uns die Ueberzeugung gewähren, daß ſie auch hier, wie bei der Interpretation der Geſetze (S. 478), ihrem Charakter treu geblieben: nämlich die Form beziehungsweiſe den Buchſtaben zu reſpectiren, ſo lange kein ernſteres praktiſches Intereſſe zur Frage ſtand, entgegengeſetzten Falls aber ſich von ihnen loszuſagen.
Wollte man ſich bei der Theorie der in jure cessio ſtreng an das Vorbild der Vindication halten, ſo mußte man ſie in allen Fällen geſtatten, wo letztere Statt fand.
Allein der Spielraum, den man ihr gönnte, war ungleich enger; nicht die abſtracte Conſequenz, ſondern die Erwägung des wahren Bedürfniſſes hatte ihn abgeſteckt.
Eine Erbſchaft vindiciren konnte der teſtamentariſche Erbe ſo gut, als der Inteſtat-Erbe; ſie mit voller Wirkung in jure cediren nur der heres legitimus vor geſchehener Antretung.
Die Tutel vindiciren konnte jeder Tutor; ſie cediren nur der tutor legitimus einer Frau.
Gaj. II, 34—36.
Gaj. I, 168. Ulp. XI, 6. 8. 17.
Die tutela cessitia iſt auch im übrigen ein redendes Zeugniß für die Behauptung im Text. S. Ulp. XI, 7.
Die wirkliche Manus verſchaffte dem Manne das geſammte Vermögen der Frau und letzterer ein Erbrecht an ſeinem Nachlaß, beides fiel bei der Schein manus hinweg, es ſei denn, daß dieſelbe mit dem Manne ſelbſt eingegangen war; das eine ſo angemeſſen, wie das andere.
Das ernſtlich vom Vater verkaufte Kind ward mit Ablauf der Cenſusperiode frei (S. 190), das zum Schein verkaufte mußte ihm zurück mancipirt werden.
Eine Sache, die man ernſtlich mancipirt oder in jure cedirt hatte, konnte man nicht ohne Titel uſucapiren, wohl aber diejenige, welche man fiduciae causa veräußert hatte.
Ueber jenes Gaj. II, 98, über dieſes Gaj. I, 118 verb. nec ob id filiae loco sit und 115 b.
Gaj. I, 115 b.
Gaj. I, 140.
Gaj. II, 59, 68.
Ich wende mich jetzt den drei oben bezeichneten Rechtsgeſchäften zu.
Die mancipatio, der ſolenne Verkauf einer res mancipi per aes et libram, beruht auf der gleichzeitigen Darſtellung der beiden Elemente des Kaufs: der Leiſtung der Sache und der Zahlung des Kaufpreiſes, und zwar iſt dieſe Darſtellung in der Geſtalt, in der uns dieſe Form überliefert iſt, nach beiden Seiten hin zu einer bloßen Förmlichkeit geworden.
Die Zahlung — denn das äußere Gepränge derſelben: die Wagſchale mit dem Libripens, der ſie hält, deutet auf die Vornahme derſelben in älteſter Geſtalt durch Zuwägen hin, es wird aber nicht wirklich gewogen, ſondern ſtatt deſſen nur ein Stück Erz oder eine Kupfermünze an die Wagſchale geſchlagen.
Ob außerdem, ſei es vorher oder nachher, eine wirkliche oder, wie bei der Schenkung, gar keine Zahlung erfolgt, iſt völlig gleichgültig.
Die Leiſtung — denn die Sache braucht nicht übergeben zu werden, ſondern ſie wird nur ergriffen (daher res mancipi d. i. manu captae), ſie kann alſo immerhin im Beſitz des Gebers verbleiben.
Dieſer beiden Elemente des Acts hat die Formel, die der Empfänger zu ſprechen hat, zu gedenken, des einen mit den Worten: hunc ego hominem (fundum u. ſ. w.) ex jure Quiritium ajo meum esse, des anderen mit den Worten: isque mihi emptus est hoc aere aeneaque libra.
Gaj. I, 113 imaginaria venditio.
In dieſer Faſſung mit est, nicht esto wird die Formel von drei verſchiedenen Gewährsmännern angegeben:
Gaj. I, 119 und mit ausdrücklicher Bezugnahme auf ihn von Boethius ad Cic. Top. c. 5. (Orell. 322) und Paulus in den Vat. fr. §. 50. Schon dieſer Umſtand hätte Huſchke Nexum S. 23 abhalten ſollen, dieſe Lesart zu verdächtigen und wegen Gaj. II, 102 (wo das esto vielleicht mit der imperativiſchen Form der Teſtamente zuſammenhängt) und III, 167 (wo das esto vielleicht aus est hoc entſtanden, die Abweichung von der gewöhnlichen Form aber zur Noth auch durch die Beſonderheit des Falls motivirt ſein könnte) das esto in jene andern Stellen hineinzuemendiren.
Das für die Kritik des Gajus ſo wichtige Zeugniß von Boethius hat er freilich ganz überſehen.
Ueber die innere Unwahrſcheinlichkeit ſeiner Conjectur ſ. den folgenden §.
Von dieſen beiden Elementen, die hier zu einem einzigen Geſchäft zuſammengeſchmolzen ſind, kömmt das eine, die Darſtellung einer Zahlung per aes et libram, auch ſelbſtändig vor, nämlich bei dem Nexum, und zur richtigen Auffaſſung deſſelben iſt es nöthig auch dieſen Anwendungsfall deſſelben mit in die Betrachtung zu ziehen.
Vor Einführung des gemünzten Geldes blieb für die Beſchaffung einer Geldzahlung nichts übrig, als das Metall zu wägen, und daß man dazu, da es ſich nicht bloß um das Halten der Wage, ſondern um genaues, richtiges Abwägen handelte, einen dritten Unpartheiiſchen (libripens) zuzog, daß man ſodann das Metall nicht bloß wog, ſondern auch an Ton und Klang ſeine Aechtheit darthat (aere percutere libram), wozu der Zahlende durch die Formel: raudusculo libram ferito aufgefordert ward — das, ſage ich, iſt ſo einfach und natürlich, daß es eben darum vielleicht den Widerſpruch herausgefordert hat.
Der verſtorbene J. Chriſtianſen hat mit großer Hartnäckigkeit daran feſtgehalten, daß das Schlagen des Erzes an die Wagſchale nur ein Zeichen der Perfection des Vertrages geweſen ſei.
S. deſſen Wiſſenſchaft der röm. Rechtsgeſch. B. 1 S. 147 fl. und Inſtitutionen S. 566 fl.
Als ob man darum erſt hätte eine Wagſchale requiriren ſollen!
In der That es iſt zu leicht, dieſe Grille zu perſifliren, als daß ich mich der Verſuchung hingeben möchte.
Ueber die vermeintliche Unerklärlichkeit des libram percutere aere hätte ihm auch unſer heutiges Leben Aufklärung geben können.
Wer hätte es nicht ſchon geſehen, daß man Geldſtücke zweifelhafter Aechtheit am Klange, alſo durch ein percutere prüft!
Fest.
Rodus.
Raudusculum hieß, wie Feſtus hier bemerkt, unverarbeitetes Metall, und der Ausdruck ward in bekannter römiſcher Weiſe auch dann noch beibehalten, als man ſich ſtatt deſſen der Bequemlichkeit wegen eines Aſſes bediente.
Daß der Libripens ſprechen mußte, iſt für die Teſtamentserrichtung dadurch bezeugt, daß er nicht ſtumm ſein durfte Ulp. XX, 7. Wir werden ſchwerlich fehlgreifen, wenn wir ihm jene Aufforderung in den Mund legen.
In dieſer Weiſe pflegte man nun in alter Zeit alle und jede Zahlungen zu bewerkſtelligen und ſo namentlich auch die beim Nexum, ſowohl bei der Hingabe (nexi datio) als der Rückgabe (nexi solutio, liberatio), nur daß hier noch wegen der geſchärften Wirkſamkeit des Geſchäfts (der Statthaftigkeit der manus injectio) die Zuziehung der fünf Zeugen oder die Stellung des Geſchäfts unter öffentliche Autorität erforderlich war.
Als nun das gemünzte Geld aufkam, hätte man ſich die Wagſchale und das Wägen erſparen können, und gewiß wird dies auch für gewöhnliche Geldzahlungen d. h. für ſolche, bei denen es ſich nicht um die eigenthümlichen Wirkungen des Nexum handelte, wie z. B. bei dem gewöhnlichen Darlehn, Steuerzahlungen u. ſ. w., ſchnell Sitte geworden ſein; bei ihnen war ja auch früher keine beſondere Solennität erforderlich.
Beim Nexum hingegen als einem ſolennen Geſchäft blieb die alte Form als reſiduäres Scheingeſchäft beſtehen.
Möglich, ja wahrſcheinlich, daß man noch längere Zeit hindurch fortfuhr, ein Stück unverarbeitetes Erz wirklich zuzuwägen.
In der Geſtalt, in der wir dieſen Act kennen, iſt das Wägen überall nicht mehr erforderlich, es genügt das Schlagen der Wage mit dem Stück Erz oder dem As, in ähnlicher Weiſe wie bei der Vindication an die Stelle des Grundſtückes die Scholle, an die des Speeres der Stab trat.
Ob wirklich gezahlt war oder nicht, darauf kam es jetzt nicht weiter an, und eben darauf beruhte ſicherlich mit die große Gefährlichkeit des Geſchäfts.
Dem zahlungsunfähigen Schuldner ſtellte man die Alternative, ein neues Nexum auf einen höheren Schuldbetrag einzugehen oder die Perſonalexecution zu gewärtigen — ein wucheriſches Manöver, zu dem heutigen Tages der Wechſel ein Seitenſtück bieten kann, und gegen das es, abgeſehen von der criminellen Beſtrafung des Wuchers, kein Schutzmittel gab.
Der Einwand der nicht erhaltenen Valuta fand nämlich, da es bei dieſem Verhältniß nicht erſt zur gerichtlichen Verhandlung, ſondern ſofort zur Execution kam, wie beim Wechſel keinen Raum.
Eben dieſer Umſtand war gewiß einer der Hauptgründe der in der erſten Hälfte des ſechſten Jahrhunderts durch die lex Poetelia erfolgten Abſchaffung des Nexum.
Zwar konnte man auch jetzt noch durch Stipulation oder Literalcontract ſich einer Summe, die man nicht erhalten hatte, ſchuldig bekennen, allein hier gelangte der Anſpruch doch zur gerichtlichen Verhandlung, und die exceptio doli, die nicht ſo lange nachher aufgekommen ſein kann, gewährte dem Schuldner Rettung.
Nur bei dem auf Geld gerichteten Damnationslegat, das ſich auf ein Geſchäft per aes et libram, das Teſtament, ſtützte, erhielt ſich noch einige Zeit ein minder gefährlicher Anwendungsfall des Nexum, bis die allmählige Abſchwächung und ſchließliche Aufhebung der legis actio per manus injectionem der Sache nach auch dieſen beſeitigte.
Die Theorie freilich ließ ſich ihn noch zu Gajus Zeit nicht nehmen; man ſprach hier fortwährend noch von einer per aes et libram begründeten Schuld, und es war von dieſem Standpunkt aus eine, praktiſch freilich höchſt müßige, Conſequenz, daß man zum Zweck der Aufhebung derſelben fortdauernd noch eine Scheinzahlung per aes et libram:
die nexi solutio oder liberatio erforderte.
Den zweiten Anwendungsfall dieſer Scheinzahlung enthält, wie oben bemerkt, die Mancipatio, nur daß ſie hier nicht, wie im Nexum, allein und ſelbſtändig, ſondern in Verbindung mit einer andern Handlung auftrat.
Gaj. IV §. 24, 25.
Gaj. III, 173. 175.
Gaj. III §. 173—175.
Ein anderer Fall, bei dem ſich dieſem Zeugniß zufolge dieſe Scheinhandlung noch erhalten, war der Erlaß der Judicatsſchuld, welche letztere zwar niemals unter, aber ſtets neben dem Nexum geſtanden hatte.
War nun dieſe Verbindung eine uranfängliche?
Kannte das römiſche Recht von jeher keine andere Weiſe, Eigenthum zu übertragen, als gegen Baarzahlung?
Mußte in älteſter Zeit, wer einen Stier gegen eine Kuh vertauſchen wollte, den Contract in Form zweier Käufe kleiden und zwei Mal — und hier doch von Anfang an nicht anders, als zum reinen Schein! —
Geld zuwägen?
Schwerlich!
Die uns bekannte Geſtalt der Mancipatio ſtammt ſicherlich erſt aus der Periode, wo das Metall oder Geld das allgemeine Tauſchmittel geworden war.
Aber iſt ſie darum ganz und gar neu, hat man die alte Form völlig aufgegeben?
Es würde dies der ſonſtigen Weiſe der römiſchen Entwicklung wenig entſprechen.
Um es kurz zu ſagen, ich erblicke in der Mancipation eine Combination zweier Elemente, eines urſprünglichen: des eigentlichen Acts der Mancipation, von dem das Geſchäft ſelbſt ſeinen Namen trägt, des manu capere der Sache, und eines jüngeren: des Geldes oder der Zahlung per aes et libram.
Aber woher und warum dieſer Zuſatz, der ja die Brauchbarkeit der alten Form verringerte, indem er ſie weitläuftiger machte?
In anderer Weiſe erhöhte er ſie, wenn ſonſt die folgende Hypotheſe das Rechte getroffen.
Juſtinian berichtet, die XII Tafeln hätten verfügt, daß verkaufte Sachen nicht eher ins Eigenthum des Käufers übergehen ſollten, als bis der Käufer den Preis gezahlt oder den Verkäufer auf andere Weiſe ſicher geſtellt habe.
Es liegt kein Grund vor, dieſe Mittheilung auf die res nec mancipi zu beſchränken, ich hoffe im Gegentheil an einer andern Stelle wahrſcheinlich zu machen, daß er ſich gar nicht auf ſie bezog.
Galt jener Satz aber für res mancipi, und erfolgte die Mancipation derſelben ſchon zur Zeit der XII Tafeln in der ſpäteren Weiſe, ſo bleibt nur ein Doppeltes übrig.
Entweder nämlich ſollte im Sinne des Geſetzes die Scheinzahlung per aes et libram nicht genügen, es ſollte wirklich gezahlt werden, damit das Eigenthum übergehe, oder aber jene ſollte ausreichen.
Im letztern Fall hätte die Aufſtellung des Requiſits der Zahlung gar keinen Sinn gehabt; wozu eine Zahlung einſchärfen, die in Wirklichkeit keine war?
Die erſtere Annahme aber iſt eben ſo mißlich; ſie widerſtreitet allem, was uns über die mancipatio gelehrt wird.
Da bliebe denn nur der Ausweg anzunehmen, daß die Scheinzahlung erſt nach den XII Tafeln und eben unter dem Einfluß jener Beſtimmung, um nämlich dem aufgeſtellten Requiſit zu genügen und bei dem Beweiſe des Eigenthums die Frage von der Zahlung des Preiſes völlig abzuſchneiden, in die Mancipation gekommen ſei.
Die Form dieſer Scheinzahlung ergab ſich von ſelbſt.
Wirkliche Zahlungen bewerkſtelligte man damals nicht mehr durch Wägen, ſondern durch Zählen, das Wägen, die aes et libra, galt ſchon damals als Ausdruck einer bloßen Scheinzahlung, aber als einer vom Civilrecht für wirkſam anerkannten.
So nahm man denn die aes et libra vom Nexum hinüber, dem einzigen Verhältniß, bei dem ſie ſich damals noch erhalten.
Eine Unterſtützung findet dieſe Hypotheſe in der Compoſition des Mancipationsformulars (S. 564).
Der erſte Theil: ajo … esse ſteht ſelbſtändig für ſich da, ihm ſchließt ſich in rein äußerlicher Verbindung (durch que) und in anderer Redeform mit isque emtus est u. ſ. w. der zweite Theil an.
Warum nicht: ajo … meum esse eumque emtum esse?
Sodann und vor allem aber welche ſeltſame Ordnung beider Theile!
Zuerſt wird der Eigenthumsübergang conſtatirt und dann erſt der Kauf und die Zahlung!
§. 41 I. de R. D. (2. 1).
Daß emere urſprünglich etwas anderes bedeutet hat als kaufen (B. 1 S. 108 Anm. 12), was namentlich zu dem Zweck geltend gemacht worden iſt, um die Auffaſſung der manc. als eines Scheinkaufes abzuwehren, kann man gern zugeben, ohne ſich den Schluß gefallen laſſen zu müſſen; jene Auffaſſung ſtützt ſich nicht bloß auf das Wort emere, ſondern auf emere hoc aere d. h. kaufen.
Gerade bei der logiſchen Peinlichkeit, mit der die alten Formeln abgefaßt ſind (§. 47), hat dieſe Umſtellung etwas höchſt Auffälliges.
Sie wiederholt ſich übrigens auch noch in den beiden entſprechenden Handlungen: dem Ergreifen der Sache mit der Hand als der Darſtellung des Eigenthums erwerbs und dem Anſchlagen des Erzes an die Wagſchale als der Darſtellung der Zahlung.
Die obige Hypotheſe löſt das Räthſel.
Die mancipatio beginnt mit dem Ergreifen und dem ihm entſprechenden Theil der Formel, weil dies der eigenthümliche Kern und urſprüngliche Stamm der Mancipatio, alſo das Principale iſt, das Zahlen aber und der entſprechende Theil der Formel bekömmt als neuerer Zuſatz und bloßes Acceſſorium die zweite Stelle.
Ebenſo erklärt ſich auf dieſe Weiſe, wie Manilius und Gallus Aelius bei ihren Definitionen des Nexum auch die Mancipation mit unter dieſen Begriff bringen konnten.
Es hätte jeder Schein eines Grundes dazu gefehlt, wenn beide Geſchäfte ſich von jeher fremd gegen einander über geſtanden hätten, während wenn, wie ich annehme, die Scheinzahlung vom Nexum in die Mancipation hinübergenommen war, jene Auffaſſung allerdings eine gewiſſe Wahrheit hatte.
Sie litt nur an dem Fehler, daß ſie die Wortbedeutung von Nexum zu weit griff, man hatte zwar die Sache, nicht aber den Ausdruck mit entlehnt, und in dieſer rein ſprachlichen Beziehung traf daher ein dritter Juriſt, Q. Mutius Scävola, gewiß das allein Richtige, wenn er das Nexum als obligatoriſches Geſchäft per aes et libram definirte.
Varro de L. L. VII, 5 §. 105: Nexum Mamilius (Manilius) scribit omne quod per libram et aes geritur, in quo sint mancipia.
Fest.
Nexum.
Nexum est ut ait Gallus Aelius quodcunque per aes et libram geritur idque necti dicitur, quo in genere sunt (nämlich als zu ſeiner Zeit praktiſche Fälle) haec: testamenti factio, nexi datio, nexi liberatio.
Varro a. a. O.:
Mutius: quae per aes et libram fiant, ut obligentur (Huſchke: obligetur), praeter quam (Niebuhr: quae, Huſchke: quum), mancipio detur (Niebuhr: dentur).
Hoc verius esse ipsum verbum ostendit, de quo quaerit, nam idem quod obligatur per libram neque suum fit (was nicht behalten, ſondern zurückgegeben werden ſoll d. h. geliehen wird) inde nexum dictum.
Bei nicht juriſtiſchen Schriftſtellern kömmt jedoch der Ausdruck öfter in Anwendung auf die Mancipation und das Eigenthum vor, ſo z. B. bei Cicero Top. 5 traditur alteri nexu und dazu Boethius (Orelli p. 322), de harusp.
c. 7 jure nexi, de Republ. I c. 7 u. a. In den Augen des Volks hatte die aes et libra über das minder hervortretende Ergreifen der Sache das Uebergewicht erlangt, man charakteriſirte den Act nach jenem, nicht nach dieſem Moment.
Daher Wendungen wie mercari libra et aere (Horaz), emere per assem et libram (Sueton) und ähnliche.
Der geleiſteten Zahlung des Kaufpreiſes bedurfte es außer beim Eigenthumsübergang auch noch bei der actio auctoritatis, der aufs Doppelte gerichteten Klage des Käufers wegen Eviction der ihm mancipirten Sache.
Galt auch hier der Schein für die Wirklichkeit, oder da dies zu verneinen, enthält dies nicht einen Widerſpruch gegen die obige Anſicht?
Der Einwand, der übrigens ebenſowohl die herrſchende als meine Anſicht trifft, erledigt ſich dadurch, daß die Scheingeſchäfte nicht in allen und jeden Beziehungen die Wirkungen der wirklichen ausübten, ſo wenig wie dies bei den Fictionen der Fall war.
Bei beiden reichten dieſelben nicht weiter, als der Zweck es erforderte.
Die Scheinzahlung bei der Mancipation hatte lediglich den Zweck, die Unabhängigkeit des Eigenthumsüberganges von der wirklichen Zahlung des Kaufpreiſes formell zu rechtfertigen und den Empfänger bei dem Beweis ſeines Eigenthums von dem Beweis des letzteren Umſtandes zu befreien.
Wie wenig ſie aber abgeſehen hiervon die Bedeutung einer Zahlung haben ſollte, erhellt ſchon daraus, daß ſie überall d. h. auch da, wo die Sache nicht auf Grund eines Kaufes, ſondern aus irgend einer andern causa z. B. der Schenkung mancipirt ward, nöthig war.
Darum alſo konnte z. B. der Käufer ſich der Klage auf wirkliche Zahlung des Kaufpreiſes durch Verweiſung auf jenen Scheinact nicht entziehen und ebenſo wenig bei der actio auctoritatis auf letzteren Bezug nehmen.
Man hat darin, und wie ich glaube mit Recht, eine Anwendung der aufs Doppelte gerichteten Diebſtahlsklage (furt. nec manifestum) finden wollen.
Der Verkäufer hatte den Käufer um ſein Geld gebracht.
Paul. S. R. II, 17 §. 1 .. pretio accepto auctoritatis manebit obnoxius, aliter enim non potest obligari.
Man denke z. B. an die Fiction:
si peregrinus civis Romanuus esset Gaj. IV, 37, an die coemptio fiduciae causa. S. oben S. 563.
Man wende mir nicht ein: warum man auch bei der Schenkung mit aes et libra mancipirt habe, da hier ja ein Preis überall nicht entrichtet werden ſollte?
Eben darum, um alle Fragen und Beweiſe über die causa des Eigenthumsüberganges abzuſchneiden.
Das Gegentheil iſt zwar behauptet (Huſchke Nexum S. 45, bei den Mancipationen des Perſonenrechts hätte es keines sestertius nummus unus bedurft), allein ohne allen Grund und im Widerſpruch mit den klarſten Quellenzeugniſſen.
Ueber das andere Element der Mancipation, das Ergreifen der Sache (rem tenens ita dicit Gaj. I, 119) habe ich an dieſer Stelle wenig zu bemerken, da daſſelbe wegen ſeines Zuſammenhanges mit allgemeineren Geſichtspunkten nur bei Gelegenheit der letzteren ſeine richtige Würdigung finden kann.
Bei unbeweglichen Sachen bedurfte es zu Gajus Zeit der Gegenwart der Partheien nicht mehr; ob dies von Anfang an ſo war, wird ſich gleichfalls erſt an ſpäterer Stelle entſcheiden laſſen.
S. §. 47 (bei Gelegenheit der Bedeutung der Hand) und die Ausführung über das realiſtiſche Element des Willens in der Theorie des ſubjectiven Willens.
Gaj. I, 121.
Das dritte Element unſeres Geſchäfts beſtand in den 5 Zeugen und dem bereits erwähnten Libripens.
Indem ich auch hier bekannte Dinge übergehe, beſchränke ich mich auf einige Fragen, die man gewöhnlich zu übergehen pflegt.
Zunächſt die Frage: ob es bei jeder Mancipation einer förmlichen Aufforderung an die Zeugen (rogatio) bedurfte.
Bezeugt iſt dieſelbe, ſo viel mir bekannt, nur bei der Teſtamentserrichtung und bei der Litisconteſtation.
Iſt es Zufall oder hat es einen uns verborgenen Grund, daß gerade dieſe beiden Geſchäfte von dem Acte des Zeugen-Aufrufens (testari) ihren Namen erhalten haben?
Bei dem Teſtament erfolgt eine Anſprache des Teſtators an dieſelben in der nuncupatio (.. ita testor, itaque vos Quirites, testimonium mihi perhibetote, daß derſelben eine ſolenne Aufforderung zur Aſſiſtenz bei dem Act vorausgehen mußte, läßt ſich kaum bezweifeln.
Bei der Litis Contestatio rufen beide Partheien die Zeugen auf, weil es das beiderſeitige Intereſſe gilt, bei der Teſtamentserrichtung hätte bei ſtrenger Durchführung des Geſichtspunktes, daß der familiae emptor die Stelle des Erben vertrete, daſſelbe geſchehen ſollen.
Warum geſchah es nicht?
So lange das Teſtament in der Volksverſammlung errichtet ward, fiel daſſelbe nicht unter den Geſichtspunkt eines Geſchäfts mit dem Erben, ſondern einer beantragten lex (B. 1 S. 138), einer, um mit Mommſen zu ſprechen, Dispenſation von der geſetzlichen Erbfolge, und es verſtand ſich von ſelbſt, daß hierbei nur der Teſtator, nicht der Erbe dem Volk den Antrag vorlegte.
Als die fünf Zeugen an die Stelle des Volks traten (B. 1 S. 140), behielt man dieſe Conſequenz der alten Form bei.
Ueber den ſymboliſchen Act des Ohrzupfens ſ. §. 47.
Gaj. II, 104. Ulp. XX, 9.
Gajus an d. a. Stelle gebraucht freilich bloß den Ausdruck: adhibitis quinque testibus, allein die L. 21 §. 2 qui test. (28. 1) .. si ante testimonium certiorentur und L. 20 §. 8 ibid. suprema contestatio (womit die in der nuncupatio enthaltene gemeint ſein wird) ſcheinen auf eine vorhergehende rogatio hinzuweiſen.
Fest.
Contestari est cum uterque reus dicit: testes estote.
Daß das con nicht nothwendig auf eine Mehrheit der Partheien, ſondern auch der Zeugen gehen kann, zeigt der Ausdruck contestatio der vorigen Note, für den derſelbe Ulpian freilich an anderer Stelle (Ulp. XX, 9) den Ausdruck testatio gebraucht.
Wäre der Schluß von der Form des Mancipationsteſtaments auf die der gewöhnlichen Mancipation ein ſtringenter, ſo wäre die obige Frage damit auch für letztere erledigt.
Allein daß die Form beider nicht durchweg gleich iſt, zeigt ſchon die Verſchiedenheit der Formeln, ſowie der Umſtand, daß dort auch der Mancipant zu reden hat, während er hier ſchweigt.
Nichts deſto weniger läßt es ſich aus allgemeinen Gründen kaum bezweifeln, daß die Zeugen bei jeder ſolennen Handlung auch in ſolenner Weiſe haben aufgefordert werden müſſen.
Es würde zu der Genauigkeit, mit der die alte Jurisprudenz alles, was geſchah, auch durch Worte ausdrücken ließ, wenig ſtimmen, wenn ſie eine ſo wichtige Thatſache, wie die Zuziehung der Zeugen zum Rechtsgeſchäft, nicht durch eine Erklärung der Parthei conſtatirt hätte.
Bei der Mancipation ging die Aufforderung ſchwerlich, wie beim Teſtament, von dem Mancipanten aus; das Intereſſe lag ausſchließlich auf Seiten des Empfängers.
Mußten die Zeugen ihrerſeits, oder einer von ihnen im Namen aller, der an ſie gerichteten Aufforderung mit Worten, und zwar im Geiſt des ältern Rechts mit hergebrachten, feſt beſtimmten, entſprechen?
Auch dieſe Frage würde ich ſchon aus allgemeinen Gründen zu bejahen nicht anſtehen, ein poſitives Zeugniß aber dafür finde ich in der Beſtimmung, daß ein Stummer beim Teſtament weder Zeuge, noch Libripens ſein durfte, was völlig unmotivirt geweſen wäre, wenn beide nichts zu reden gehabt hätten.
Der Schluß von dem Teſtament auf die gewöhnliche Mancipation dürfte hier weniger gewagt ſein, als oben.
Ulp. XX, 7.
Die drei Elemente, welche wir bisher betrachtet haben, die Scheinzahlung, das Ergreifen der Sache und die Zeugen nebſt den auf ſie bezüglichen Formeln bildeten den unerläßlichen Thatbeſtand einer jeden Mancipation, im übrigen aber ſcheint es, als hätten die XII Tafeln mit dem bekannten Satz:
Cum nexum faciet mancipiumve, uti lingua nuncupassit, ita jus esto der Autonomie der Privaten einen unbeſchränkten Spielraum eingeräumt.
Allein die Jurisprudenz führte denſelben auf ſein natürliches Maß zurück.
Alle Verabredungen, die ſich mit dem Zweck oder Hergang nicht vertrugen, waren als Beſtandtheile des Actes (als nuncupatio) unzuläßig.
Dahin gehörte, wie oben nachgewieſen, das pactum fiduciae, ferner die Beſtimmung, daß das Eigenthum erſt mit Eintritt einer Bedingung oder von einem gewiſſen Tage an übergehen ſolle — der Empfänger würde nicht haben ſagen können: rem meam esse, und ebenſo wenig würde die ſofortige Zahlung gepaßt haben.
Aus dieſem Grunde glaube ich denn auch nicht, daß eine Beſtimmung über die demnächſtige Bezahlung des Kaufpreiſes in die Nuncupation aufgenommen werden durfte.
Es wäre eine contradictio in adjecto geweſen, einerſeits mit den Worten: est emtus hoc aere u. ſ. w. den Kaufpreis als bezahlt, andererſeits durch jenen Zuſatz ihn als noch rückſtändig zu bezeichnen.
Ja es iſt mir zweifelhaft, ob nur einmal, wie Huſchke angenommen hat, die Angabe des wirklichen Preiſes in der Nuncupation Platz finden konnte.
Denn letztere lautete auf Bezahlung mit „dieſem Erz und dieſer Wage“, und dazu hätte die Angabe einer beſtimmten Geldſumme nicht geſtimmt.
Für den Uebergang des Eigenthums, um den es ſich bei der Mancipation allein handelte, war ja die Angabe des wirklichen Preiſes völlig bedeutungslos, für die act. auctoritatis aber die bloße Angabe des Preiſes ohne Wirkung, denn dieſe Klage ging nur auf das Doppelte deſſen, was wirklich gezahlt war, den Beweis der wirklichen Zahlung aber konnte, wie bereits bemerkt, die Bezugnahme auf die Scheinzahlung nicht erſetzen.
Was blieb denn für die nuncupatio, abgeſehen von der ſtereotypen Formel, noch übrig?
Ich meine nur das, was ſich auf das mancipirte Object ſelbſt bezog, alſo z. B. bei einem Grundſtück die Zuſicherung gewiſſer Servituten, der Freiheit von ihnen, der Vorbehalt von Servituten zu Gunſten des Mancipanten (deductio), bei dem Verkauf eines Sklaven die Angabe, daß und unter welcher Bedingung er statu liber ſei, daß das Pekulium mitgegeben oder vorbehalten werde, bei einem Thier das Alter, die Fehler oder deren Nichtdaſein u. ſ. w. Iſt dies richtig, ſo konnte demnach durch die Mancipation nur der Mancipant, nie der Empfänger verpflichtet werden, und dieſen Satz halte ich allerdings in ſeiner weiteſten Ausdehnung für wahr.
Die entgegengeſetzte Behauptung von Huſchke, der zufolge die Mancipation für den Käufer rückſichtlich des ſchuldigen Kaufpreiſes die Kraft eines Nexum gehabt hätte, hat, ganz abgeſehen von ihrem Mangel an allem und jedem poſitiven Anhaltspunkt, die Analogie des ältern Rechts aufs entſchiedenſte gegen ſich.
Alle formellen Geſchäfte des eigentlichen jus civile ſind ſtreng einſeitig, es gibt keins, aus dem beide Contrahenten gegenſeitig verpflichtet würden, und ſelbſt der Kauf und die Miethe zerfielen, wie ich an anderer Stelle nachzuweiſen hoffe, früher in zwei einſeitige Geſchäfte (Stipulationen): emtio und venditio, locatio und conductio.
Kurz der Grundſatz der Einſeitigkeit iſt eins der Fundamentalprincipien des ältern Rechts.
Wie bei der Stipulation, ſo hat auch bei der Mancipation der, deſſen Intereſſe das Geſchäft bezweckt, die getroffenen Verabredungen (die lex contractus) zu publiciren.
Daß der Mancipant wie bei der Stipulation auf die Rede des Andern habe antworten müſſen, wird mit Ausnahme des Teſtaments nirgends erwähnt, und bei der gewöhnlichen Mancipation werden wir es ſchwerlich annehmen dürfen.
Bei der Stipulation lag die Nothwendigkeit der Antwort in der Frage ſelbſt ausgedrückt, bei der Mancipation hingegen lautete die Formel aſſertoriſch, ähnlich wie bei der in jure cessio, und daß es bei letzterer keiner Antwort bedurfte, iſt ausdrücklich bezeugt.
Woher die Abweichung beim Teſtament?
Vielleicht von dem Satz der XII Tafeln:
uti legassit super pecunia tutelave suae rei, ita jus esto, denn ein „legare“ erforderte ein Sprechen.
Vielleicht war ſogar die nuncupatio testamenti nichts, als die aus der ehemaligen Form der Teſtamentserrichtung in die neuere hinübergegangene Anſprache ans Volk (… itaque vos, Quirites, testimonium mihi perhibetote) , jedenfalls aber ſteht feſt, daß die Nothwendigkeit einer nuncupatio des Mancipanten nur für die Teſtamentserrichtung bezeugt iſt, und es wird nicht zu kühn ſein, darin eine Beſonderheit dieſes Actes zu erblicken.
Von nomine capere: beim Namen nennen, ſagen.
Cic. de off. III, 16 de orat. I, 57.
Vat. fragm. §. 50.
Gaj. II, 24 quo negante aut tacente.
Schon dieſe Verſchiedenheit in der Faſſung der Formeln hätte, ganz abgeſehen von andern Gründen, die Idee ausſchließen ſollen, als ob die Stipulation aus der Nuncupation der Mancipation entſtanden ſei.
Hierzu ſtimmt denn auch die Art, wie Ulp. XX, 9 die Sache darſtellt: in testamento, quod per aes et libram fit, duae res aguntur, familiae mancipatio et nuncupatio testamenti.
Ebenſo Gaj. II, 116.
Dieſe nuncupatio gehört demnach nicht mehr zu der mancipatio, ſie iſt etwas außer und neben ihr, während die nuncupatio bei der gewöhnlichen mancipatio einen integrirenden Beſtandtheil derſelben bildet.
Es verbleiben uns ſchließlich noch die verſchiedenen Anwendungsfälle der mancipatio.
Es laſſen ſich im ganzen nach der Verſchiedenheit des durch ſie zu begründenden Rechts fünf unterſcheiden, nämlich die mancipatio in Anwendung 1. auf das Eigenthum, 2. die Ruſticalſervituten (beziehungsweiſe die vier älteſten Species derſelben: iter, via, actus, aquaeductus), 3. die Begründung der manus (coemtio), 4. das mancipium und 5. das Erbrecht.
Alle dieſe Fälle haben ihr mehr oder minder Eigenthümliches.
Wenn der dritte und vierte dem erſten, den wir als den eigentlichen Typus betrachten dürfen, in der Beziehung am nächſten ſtehen, daß bei ihnen wenn auch keine Sache, ſo doch noch ein ſichtbarer und faßbarer Gegenſtand vorhanden iſt, ſo weichen ſie darin von ihm ab, daß im vierten das verliehene Recht, ganz abgeſehen von der mancipatio fiduciae causa, regelmäßig eine vorübergehende Dauer hat, praktiſch mehr der Miethe, als dem Kauf gleicht, im dritten aber — um uns bei dieſer überaus beſtrittenen Frage auf das allein Sichere zu beſchränken — jedenfalls in der Formel eine der materiellen Verſchiedenheit des Verhältniſſes entſprechende Abweichung von der gewöhnlichen Mancipationsformel Statt fand.
In dem zweiten und fünften Fall erreichte die Mancipation ihren Culminationspunkt, ſie hatte ſich hier von dem natürlich ſinnlichen Requiſit eines faßbaren Gegenſtandes völlig losgeriſſen.
Dazu kamen in dem letzten Fall noch andere im Verlauf der Darſtellung bereits berührte Abweichungen und zwar von dem Gewicht, daß wenn auch nicht die äußere Phyſiognomie, ſo doch das innere Weſen und die juriſtiſche Natur der Mancipation in dieſem Fall bis zur gänzlichen Unkenntlichkeit entſtellt oder richtiger völlig geopfert war.
Gaj. I, 140. S. oben S. 190.
Roßbach Unterſuchungen über die röm. Ehe. S. 67—81.
Gaj. I, 123 .. cum a parentibus et coemptionatoribus iisdem verbis mancipio accipiuntur, quibus servi, quod non similiter fit in coemptione.
Im Sinne des gewöhnlichen Lebens — denn eine juriſtiſche Wahrheit hatte die Auffaſſung ſchwerlich — mochte man ſogar die Frau ſelbſt als Subject der Coemption bezeichnen: coemptionem facit z. B. Gaj. I, 115 u. a. a. Stellen.
Im richtigen Gefühl davon haben denn auch die römiſchen Juriſten die hereditas nicht unter die res mancipi gerechnet, während ſie die Ruſticalſervituten, trotzdem daß auch ſie res incorporales ſind (Gaj. II, 17) unter ihrer Zahl aufführen. Ulp. XIX, 1.
Daß die mancipirten freien Perſonen unter den res mancipi nicht mit genannt wurden, bedarf keiner Erklärung.
Die Anwendbarkeit der Mancipation erſtreckte ſich demnach faſt über das geſammte Privatrecht: das Vermögensrecht, Familienrecht und Erbrecht; nur das Obligationenrecht war ihr verſchloſſen.
Mittelbar reichte ſie allerdings auch in letzteres hinein (actio auctoritatis, Damnationslegat).
Allein ſo wenig man die Antretung der Erbſchaft aus dem Grunde einen obligatoriſchen Act nennen darf, weil ſie mittelbar auch obligatoriſche Verhältniſſe begründet, ſo wenig darf man daſſelbe aus dieſem Grunde bei der Mancipation thun.
Primär und ausſchließlich konnte keine Obligation durch ſie erzeugt werden.
Die hohe Bedeutung dieſer Geſchäftsform möge es entſchuldigen, daß ich mich ſo lange bei ihr verweilt habe, ich werde mich bei den beiden andern um ſo kürzer faſſen.
Die in jure cessio (Abtretung vor Gericht) bietet mir wenig Anlaß zum nähern Eingehen dar.
Sie iſt das Gegenſtück der sponsio praejudicialis; wie bei letzterer der Vertrag dem Proceß, ſo hilft hier der Proceß dem Vertrage aus.
Ihrer Form nach eine Scheinvindication, bei der der Erwerber als Vindicant auftrat, der Cedent ſich der Contravindication enthielt, und der Prätor jenem die in Anſpruch genommene Sache oder das Recht zuſprach, fand ſie nur bei ſolchen Rechten Statt, die möglicherweiſe Gegenſtand der Vindication ſein konnten.
Zur Begründung obligatoriſcher Verhältniſſe war daher auch ſie ungeeignet, ja ſie ſchloß vermöge der Natur des Actes, in deſſen Formen ſie ſich kleidete, ſelbſt die mittelbare Begründung derſelben aus.
An Alter ſteht ſie hinter der Mancipation höchſt wahrſcheinlich zurück, an ausgedehnter Anwendbarkeit aber nicht, wie dies die folgende tabellariſche Vergleichung ihrer beiderſeitigen Anwendungsgebiete nachweiſen ſoll.
Von der fiducia iſt oben, ſoweit es hier nöthig iſt, bereits das Erforderliche geſagt.
Die frühſte Erwähnung geſchieht in Anwendung auf die Manumiſſion für das erſte Jahr der Republik (Liv. II, 5), und zwar verhielt ſich die manumissio per vindictam zu der bis dahin üblichen manumissio censu in ähnlicher Weiſe, wie das testamentum per aes et libram zu dem in comitiis calatis d. h. beide ſtellten eine zu jeder Zeit anwendbare alſo bequemere Form der früheren an gewiſſe Zeiten gebundenen gegenüber.
Nach Paulus in den Vat. fr. §. 50 ſollen die XII Tafeln die in jure cessio anerkannt haben; ob „propalam“ oder „per consequentiam“ (Ulp. XI, 3) d. h. dadurch daß ſie die Vindication anerkannten, ſtände wohl noch zur Frage.
Das „confirmat“ von Paulus kann denſelben Sinn haben, wie das jubet“ von Ulp. X, 1.
Wir werden nicht fehlgreifen, wenn wir den Urſprung der in jure cessio auf ihrem ausſchließlichen Anwendungsgebiet ſuchen.
Ihre Anwendung auf die Fälle der zweiten Columne war eine bloße Conſequenz, nicht Zweck; hier reichte die Mancipation vollkommen aus, ja hier verdiente und erhielt ſie im Leben den entſchiedenen Vorzug vor ihr.
Auf jenem Gebiet hingegen entfaltete ſie ihre eigenthümliche praktiſche Brauchbarkeit, weil ſie Zwecken diente, die ſich auf andere Weiſe theils gar nicht, theils, wie die Manumiſſion, nur in unvollkommnerer Weiſe erreichen ließen.
Daß ſie nicht von vornherein und mit einem Male, ſondern erſt nach und nach in Beſitz dieſes weiten Gebiets gekommen, wird Niemand, der etwas von dem Gange der hiſtoriſchen Entwicklung im römiſchen Recht kennt, bezweifeln wollen.
Ueber das relative Altersverhältniß der einzelnen Fälle fehlt es uns an allen poſitiven Nachrichten, allein bis zu einem gewiſſen Grade kann die Combination dieſen Mangel ergänzen.
Als einen der älteſten Fälle betrachte ich die manumissio vindicta, er iſt zugleich der einzige, für den uns eine beſtimmte Entſtehungszeit angegeben wird (Note 637).
Erſt nach den XII Tafeln können ſich, vielleicht überhaupt, jedenfalls aber erſt in der uns bekannten Geſtalt, die Emancipation und Adoption gebildet haben, da ſie eine Alluſion auf einen Satz dieſes Geſetzes enthalten (S. 190 und 484).
Die Urbanalſervituten ſind nach allen Anzeichen noch weit jüngern Urſprunges (Note 359), rückſichtlich der übrigen Fälle führt die Wahrſcheinlichkeitsbeſtimmung ſo ſehr ins Allgemeine und auf einen ſo unſichern Boden, daß ich mich ihrer enthalten will.
Gaj. I, 25: Plerumque tamen et fere semper mancipationibus utimur, quod enim ipsi per nos praesentibus amicis agere possumus, hoc non est necesse cum majore difficultate apud Praetorem aut apud Praesidem provinciae quaerere.
Daſſelbe Verhältniß wird ſich zwiſchen ihr und der Tradition der res nec mancipi annehmen laſſen.
In allen dieſen Fällen war der Gegenſtand der gerichtlichen Abtretung, um den römiſchen Ausdruck beizubehalten, eine res incorporalis, und damit iſt zugleich der Geſichtspunkt für den principiellen Gegenſatz dieſes Geſchäfts zu der Mancipation gewonnen.
Die hiſtoriſche Wurzel und der praktiſche Schwerpunkt der einen liegt in der res corporalis, bei der andern in der res incorporalis; erſt in ihren Verzweigungen kreuzen ſie ſich.
So ſcheint auch Gaj. II, 17 ſich das Verhältniß derſelben zu denken.
Es bleibt uns jetzt noch die Stipulation (S. 511): der auf Eingehung einer Obligation gerichtete Vertrag in Form mündlicher Frage und Antwort.
Sie hat folgende Requiſite:
1. Die Gegenwart der Partheien.
2. Die vorausgehende Frage des Gläubigers.
Die Umkehr der Ordnung, ein vorausgehendes Verſprechen von der einen und eine Acceptation von der andern Seite begründete keine Stipulation (über den Grund ſ. §. 47).
Das römiſche Recht kennt zwei Formen der Stipulation: eine ſtrengere, engere und eine freiere, abſtractere.
Jene: die dem jus civile angehörige, an die Worte: spondes? spondeo gebundene und auf Römer beſchränkte sponsio — dieſe: die dem jus gentium angehörige, lediglich an das abſtracte Requiſit der mündlichen Frage- und Antwortform geknüpfte und folglich mit beliebigen Worten (z. B. dabis, facies, promittis?) und in jeder Sprache mögliche stipulatio ſchlechthin.
Daß letztere, wenigſtens in ihrer Anwendung auf Römer unter ſich, jüngeren Urſprunges iſt, dafür ſprechen, wenn auch keine äußeren, ſo doch gewichtige innere Gründe (§. 47).
Gaj. III, 92, 93. L. 1 §. 6 de V. O. (45. 1).
3. Die ſofortige Antwort.
Ein Zwiſchenraum hebt die Verbindung zwiſchen Frage und Antwort auf, beide ſollen ein Ganzes bilden, es muß folglich auch der Act ſelbſt ein einiger ſein (unitas actus).
L. 1 §. 1 de V. O. (45. 1).
4. Die entſprechende Antwort.
Eben weil beide ein Ganzes darſtellen ſollen, müſſen ſie ſich decken.
Lautet die Antwort anders, als gefragt, ſei es auf mehr oder auf weniger, und bei der Sponsio nicht auf den Ausdruck: spondeo, ſo iſt die Stipulation verfehlt.
In ſpäterer Zeit ward man darin laxer, aber in der alten Zeit hielt man daran mit äußerſter Pedanterie feſt und erließ auch nicht einen Buchſtaben.
Und in der That es war jedenfalls das Sicherſte, denn wenn man einmal nachließ, wo war die Gränze?
Jene Strenge hatte einen ganz vernünftigen Sinn, und was Gellius (XVI, 2) von dem gleichen Grundſatz der Dialektik ſagt, paßt wörtlich auf die Stipulation.
„Es iſt ein Geſetz dieſer Kunſt, bemerkt er, daß wenn man ſich über irgend ein Thema ſtreitet, man nicht mehr und nicht weniger antworte, als man gefragt wird, entweder mit Ja oder Nein; wer mehr oder anders antwortet, gilt als Idiot.
Und darauf muß man halten, denn es gibt kein Ende des Streites, wenn man die einzelnen Streitpunkte nicht fixirt und einfach durch Frage und Antwort erledigt.“
In ähnlicher Weiſe, meinten die alten Juriſten, ließe ſich auch bei den Verhandlungen rechtlicher Art die Gewißheit der erreichten Einigung nur dadurch conſtatiren, daß der Schuldner ſich ſtreng an die Frage binde; thue er es nicht, ſo ſei das ein Zeichen, daß die Partheien noch nicht eins geworden.
Im Geiſt der alten Zeit (§. 47) darf man annehmen, daß der Schuldner urſprünglich den ganzen Inhalt der Stipulation wiederholen mußte und ſich nicht wie ſpäter mit einem einfachen Ja oder spondeo, dabo u. ſ. w. begnügen durfte.
Das wahre Weſen der Stipulationsidee iſt ſowohl von ihrer pſychologiſchen als praktiſchen Seite bereits von einem Andern in ſo vorzüglicher Weiſe entwickelt, daß ich nichts beſſeres thun kann, als deſſen Worte wörtlich wieder zu geben.
Gaj. III, 102.
Die L. 1 §. 2—5 de V. O. (45. 1) veranſchaulicht zugleich die freiere Entwicklung, die ſchon in der verhältnißmäßig kurzen Zeit von Gajus an bis auf Ulpian Statt gefunden; ſollte das, was Gajus lehrt, noch ganz das urſprüngliche geweſen ſein?
Die alte Geſtalt der Sache ſchimmert unter den Milderungen der neuern Zeit noch deutlich genug durch.
J. Chriſtianſen (der Aeltere) Inſtitutionen des römiſchen Rechts S. 308—310 — ein Buch, das neben manchem Ungenießbaren und Verwegenen viele tiefe Einblicke enthält.
Die zum Theil nicht unverſchuldete geringe Verbreitung des Buchs hat mich beſtimmt, die citirte Stelle mit Auslaſſung einiger überflüſſigen Breiten wörtlich abdrucken zu laſſen.
„Die neuern gebildeten Sprachen und die gebildeten Sprecher dieſer gebrauchen zum Ausdruck abſoluter Bejahung oder Verneinung der Frage ein einfaches Abſtractum, welches abſolut und rein nur Bejahung oder Verneinung ohne weitere Beſtimmung iſt.
Wie kurz, wie lang, welchen Inhalts immer die Frage ſei, ſo wird die Bejahung mit „Ja“ u. ſ. w. gleichmäßig auf die kürzeſte und bündigſte Weiſe abſtract ausgedrückt.
Die ältern concreteren Sprachen überhaupt wie auch noch die ungeübteren Sprecher ausgebildeter Sprachen haben nur eine concrete Bejahung.
So auch die römiſche Sprache.
Sie kennt gar keine abſtracte Bejahung.
Statt der reinen Antwort hat ſie nur ein Antworten auf dieſes Gefragte.
Es wird in die Antwort mehr oder minder alles Gefragte wieder aufgenommen.
Das iſt ſo allgemein die Natur des concreteren ſinnlicheren und ſinnigeren Bildungszuſtandes.
Der Antwortende kann noch nicht nach-denken und nach-wollen ohne nach-zu ſprechen und hat die inſtinktmäßige Vorſicht bei dieſer Weiſe, die ihm dienlicher und ſicherer iſt, zu bleiben.
Denn nur wenn das Gefragte nach geſprochen iſt, können beide Theile ſicher ſein, daß auch daſſelbe gemeint iſt.
Im gebildeten Zuſtande würde auf die Frage: „willſt du für zweitauſend mir u. ſ. w. geben“ mit einem bloßen Ja geantwortet werden und damit die unumwundeſte Einigkeit vorzuliegen ſcheinen.
Im Einzelnen, alſo im Ganzen iſt aber innerlich vielleicht die größte Uneinigkeit vorhanden; der Verkäufer verſtand vielleicht „drei“ ſtatt „zwei“ u. ſ. w. Alle dieſe Dinge wären beim wörtlichen Nachſprechen zum Vorſchein gekommen.
Wenn dagegen bei den Alten der Gläubiger fragte: spondesne Stichum hominem .... dare, ſo antwortete der Gläubiger nicht bloß mit spondeo, ſondern er wiederholte den ganzen Satz.
Nur bei der feierlichſten Form der Ausſage oder Zuſage durch rechten Eid verlangen auch wir noch jenen urſprünglich ganz allgemein üblichen umſtändlichen, detaillirten Ausſpruch.
Beim Katechiſiren mit Kindern, bei Aufträgen an Ungebildete begnügt man ſich ebenfalls nicht mit einem bloßen „Ja“, ſondern verlangt umſtändliche Wiederholung.
Es iſt einleuchtend, in welchem Grade dieſe concrete Bejahung größere Garantie des Einverſtändniſſes und Ernſtes gibt, als die abſtracte.
Es iſt zwiſchen beiden in Hinſicht der Zuverläſſigkeit ungefähr der Unterſchied, wie ob man eine zu hebende Laſt mit dem bloßen Augenmaße probirt und approbirt oder ſie wirklich auf die Schultern nimmt.“
Soweit Chriſtianſen.
Die von ihm in Bezug genommene Analogie des Eides gibt mir den Anlaß, auf die von mir bei einer andern Gelegenheit (B. 1 S. 264) verſuchte Anknüpfung des hiſtoriſchen Urſprunges der sponsio an den Eid zurückzukommen.
Dieſelbe Form, die uns in Anwendung auf jene mindeſtens geſagt als etwas Poſitives, Römiſches erſcheint, findet ſich für den letztern Act als die regelmäßige bei faſt allen Völkern.
Wer ſich einen Eid ſchwören läßt, nimmt ihn ab, er ſagt ihn vor, und der Andere ſpricht ihn wörtlich nach oder ſagt wenigſtens die entſcheidenden Worte:
ich gelobe und ſchwöre.
War nun die sponsio urſprünglich das eidliche Verſprechen, das Wort: spondeo das „Geloben und Schwören“ und zwar, wie ſich von ſelbſt verſtand, für Römer bei den römiſchen Göttern, ſo iſt damit außer der Unfähigkeitserklärung der Peregrinen für dieſe Form zugleich das Charakteriſtiſche der letzteren ſelbſt erklärt.
Als unter der religiöſen Hülle die Idee der bindenden Kraft des Verſprechens genügend erſtarkt war, ſtreifte letzteres die religiöſe Beziehung ab, behielt aber die Form der Frage und Antwort bei — ein Uebergang von der urſprünglich ſacralen zur profanen Form, zu dem die römiſche Rechtsgeſchichte noch manche andere Seitenſtücke liefert.
Welche andere Idee aber ſich jetzt mit dieſer Form verband, das auszuführen muß ich einem andern Zuſammenhang überlaſſen.
Die Anſicht iſt inzwiſchen auch von Danz der ſacrale Schutz im römiſchen Rechtsverkehr S. 105 u. fl. angenommen und von neuem vertheidigt.
S. z. B. das sacramentum B. 1 S. 267 Anm.
S. den ſchon oben citirten § in der Theorie des ſubj.
Willens: reales Element des Willens.
Rückſichtlich ihrer ausgedehnten Anwendbarkeit durfte die Stipulation ſich füglich mit den beiden bisher betrachteten Formen meſſen; was letztere für die abſoluten Rechte, war ſie für das relative, die Obligation: eine allgemeine Form, wodurch, wie auch in ihrem Namen liegt, die Sache feſt gemacht wurde.
Alle und jede Verträge, inſofern ſie nur nichts Unerlaubtes enthielten und auf eine erzwingbare Leiſtung gerichtet waren, mochten ſie im übrigen ſchon an ſich klagbar ſein oder nicht, konnten in dieſe Form eingekleidet werden.
Doppelt wichtig aber war ſie gerade im älteren Rechte bei der beſchränkten Zahl der vorhandenen Obligationsformen — ein Punkt, den ich an dieſer Stelle noch ausſetzen muß.
Dabei beſchränkte ſich ihre Anwendbarkeit keineswegs bloß auf das jus civile, ſie erſtreckte ſich vielmehr auch auf den Proceß — es war kaum ein Rechtsſtreit möglich, in dem nicht zwiſchen den Partheien gewiſſe Stipulationen abgeſchloſſen wurden, und bei der reivindicatio per sponsionem mußte ſie ſogar als Einkleidungsform und Baſis des ganzen Verfahrens dienen.
Sodann auf den völkerrechtlichen Verkehr — wenigſtens gefielen die Römer ſich darin, auch die publiciſtiſchen Verträge, inſofern ſie nicht conſtitutiver, ſondern promiſſoriſcher Art waren, unter die Form der sponsio zu bringen.
Und endlich auch auf den internationalen Privatverkehr — es war die oben angegebene abſtractere Stipulationsform des jus gentium.
Stipulatio kommt von stips, letzteres von der Sanskrit-Wurzel sthâ, von der auch Stab und Stift.
Im Lateiniſchen hieß stip, stipit, stirp Stamm, welches auch in obstipescere (gleichſam zum Stock werden) erhalten iſt.
So Pott Etymol. Forſch. B. 1 S. 198.
Die Inſtitutionen pr. I. de V. O. (3. 16) treffen mithin das Richtige, indem ſie das Wort daher ableiten: quod stipulum apud veteres firmum appellabatur, forte a stipite descendens.
Ganz entſprechend ſowohl ſachlich wie ſprachlich ſind die deutſchen Ausdrücke: beſtätigen, rechts beſtändig, vor Gericht geſtedegen (Sachſenſpiegel II, 30 d. i. feſtmachen, wie stipulari).
Mit den Getraidegarben hat zwar das „stipendium“ (Austheilung derſelben an die Soldaten), dagegen die „stipulatio“ nichts zu thun, und das „Getraidegeſchäft“, das Huſchke Nexum S. 100 aus ihr gemacht und höchſt anſchaulich beſchreibt, iſt um nichts beſſer, als der etymologiſirende Erklärungsverſuch von Isidor V, 24 §. 30.
Gaj. III, 94.
Das foedus war conſtitutiver Art.
Das Nähere an ſpäterer Stelle.
Dieſer extenſiven Brauchbarkeit entſprach die intenſive.
Die Hinzufügung eines dies und einer conditio, bei den andern beiden Geſchäften ausgeſchloſſen, war bei der Stipulation, wie das die Natur eines promiſſoriſchen, alſo auf die Zukunft gerichteten Vertrages mit ſich bringt, durchaus zuläſſig, und gerade der Zuläſſigkeit der Bedingung verdankte die Stipulation zum weſentlichen Theil den hohen Grad ihrer Brauchbarkeit.
Mittelſt ihrer nämlich ward es möglich, indirect alle gedenkbaren Gegenſtände, Leiſtungen u. ſ. w. in den Bereich der Obligation zu ziehen, der Stipulation die weiteſte Ausdehnung zu geben.
Die einfache Formel war: verſprichſt Du die und die Summe, wenn Du dies und das gethan oder nicht gethan haſt?
Unter dieſer letzteren Rubrik (in conditione positum) hatte alles und jedes Platz; die einzige Gränze war das Unerlaubte, ſei es der Handlung ſelbſt oder der Tendenz des Vertrages.
In einem Recht, wo alle erlaubten Beredungen klagbar d. h. direct erzwingbar ſind, iſt der Werth dieſer indirecten Erzwingung um etwas verringert.
Allein wo, wie im alten Recht, zwiſchen dem Klagbaren und dem Unerlaubten die große Menge der zwar erlaubten, aber nicht direct erzwingbaren Leiſtungen in der Mitte lag, wo, wie ich andern Orts nachzuweiſen hoffe, Obligationen auf ein bloßes Thun als ſolches (d. h. inſofern es nicht eine Sache zum Gegenſtand hatte, ein Geben war) noch keine Anerkennung gefunden hatten, war der Werth dieſes Mittels ein unſchätzbarer.
Ich führe zunächſt nur dies eine Beiſpiel an, ein weiteres Eingehen auf die praktiſche Verwerthung der Bedingung muß ich mir für eine andere Stelle vorbehalten.
An der gegenwärtigen, wo es ſich im weſentlichen nur um die Form der Stipulation handelt, muß ich überhaupt eine nähere Erörterung ihres ſachlichen Weſens ablehnen.
Ueber die Conventionalpön in Anwendung auf präventive Feſtſtellung des Intereſſes ſ. S. 113.
3. Analyſe des römiſchen Formenweſens.
Der Stoff — die hauptſächlichſten ſymboliſchen Zeichen und Handlungen, vor allem die Hand — das Wort — Abgränzung der Formeln von den Formularen — Arten der Formeln nach Maßgabe ihrer Beſtimmtheit — das Requiſit des Sprechens; Verbindung deſſelben mit der Schrift — Theorie der Compoſition der Formeln: Gebrauch der Verbalformen; juriſtiſche Syntax; Correſpondenz der Form — die Folgen des Formfehlers — Zeit und Ort als Element der Rechtsgeſchäfte.
XLVII.
Unſere Aufgabe führt uns auf ein in einer gewiſſen Richtung kaum durchforſchtes Feld, ein Umſtand, der die Ausbeute auf der einen Seite ebenſoſehr erleichtert, als auf der andern erſchwert.
Die Richtung, in der die Rechtsgeſchichte daſſelbe bisher faſt ausſchließlich unterſucht hat, iſt eine einſeitige.
Wie die Botanik vor nicht gar langer Zeit die natürlichen Pflanzen, ſo behandelt ſie die Pflanzen, die dies Feld ihr bietet d. h. ſie ſammelt ſie, beſchreibt ſie und legt ſie ins Herbarium, kurz ihre Behandlungsweiſe trägt im weſentlichen noch den deſcriptiven Charakter.
Daß aber auch hier die Abſtraction einen dankbaren Stoff vorfindet, daß wir auch hier auf dem Wege der Analyſe allgemeine Reſultate gewinnen können, wird, wie ich hoffe, die folgende Darſtellung zeigen.
Das Allgemeine, was die bisherige Lehre uns bietet, geht über das, was bereits Cicero und Gajus haben, nicht hinaus.
Es iſt jenes allgemeine Urtheil (S. 468 Note 610) über die Strenge und Peinlichkeit, mit der die ältere Jurisprudenz die Formeln handhabte, erläutert durch die bekannten von Gajus mitgetheilten Beiſpiele.
Allein ſelbſt dieſe unzweifelhafte Thatſache iſt, ſo lange man ſie nicht in den rechten Zuſammenhang bringt, mehr geeignet, das Urtheil über das ältere Recht irre zu führen, als zu fördern; ſie dient weniger dazu, uns mit demſelben zu verſöhnen, als zu entzweien, ſie gibt uns ein Räthſel ohne die Auflöſung.
Ueber einen Verſuch aus neuſter Zeit, dieſe Erſcheinung aus dem religiöſen Geſichtspunkt zu erklären, ſ. u.
Um nun gleich den Punkt anzugeben, in dem meiner Meinung nach dieſe Auflöſung und allgemeiner: das Verſtändniß des ganzen Formenweſens zu ſuchen iſt, ſo iſt dies das morphologiſche Element deſſelben, aber nichtin ſeiner dürren Aeußerlichkeit, ſondern in ſeiner innern Urſächlichkeit.
Wir ſollen daſſelbe nicht hinnehmen als etwas Gegebenes, bei dem man ſich beruhigen müſſe, bei dem man ſich keine Rechenſchaft geben könne, warum das Einzelne gerade ſo und nicht anders ſei, und bei dem dies auch kein höheres Intereſſe habe.
Der Geſichtspunkt vielmehr, unter dem wir es zu erfaſſen haben, und den ich im Folgenden möglichſt durchführen werde, iſt der einer bewußten und berechneten juriſtiſchen Schöpfung, einer tiefdurchdachten Zeichenſprache, kurz eines Kunſtproductes des juriſtiſchen Geiſtes.
Von dem Scharfſinn, ja ich darf ſagen, dem Geiſt, den die alten Juriſten in den ſcheinbar ſo unfruchtbaren und dürren Gegenſtand hineinzulegen verſtanden, haben wir, denen unſer heutiges Recht und unſere heutige Wiſſenſchaft jede Parallele verſagt, heutzutage kaum eine Ahnung.
Die Aufgabe und damit auch die Methode unſerer heutigen Wiſſenſchaft iſt eine andere geworden, und mit der Sache ſelbſt iſt uns der Sinn und das Verſtändniß für jenen untergegangenen Zweig der juriſtiſchen Kunſt, die ſich im altrömiſchen Formenweſen bethätigte, abhanden gekommen.
Mich gemahnt dieſer Umſchwung, dieſes völlige Ausſterben einer Kunſt, die einſt im höchſten Flor und Anſehn ſtand und den ganzen Scharfſinn der Juriſten in Bewegung ſetzte, an ſo manche Erſcheinungen des modernen Culturlebens.
Ein recht verwickelter Kanon, ein Gedicht nach den Regeln des Meiſtergeſanges brachten einſt dem Muſiker und Meiſterſänger nicht mindere Ehre und Anerkennung, als eine fein erſonnene Formel einem altrömiſchen Juriſten.
Heutzutage würde man kaum etwas anderes darin finden, als ein nutzloſes Spiel des Verſtandes.
Allein hüten wir uns, unſern heutigen Maßſtab an frühere Zeiten anzulegen und zu verkennen, daß was für uns werthlos ſein würde, für ſie vollkommen berechtigt geweſen ſein kann.
Unſere heutige Wiſſenſchaft hat nicht mehr nöthig, ihre Kraft auf Worte und Formeln zu richten, aber nur darum, weil unſer Recht ſelbſt eine höhere Stufe beſchritten hat.
Der römiſchen Jurisprudenz aber war umgekehrt durch die Stufe, auf der ſich das ältere Recht befand, zugleich die Art und Richtung ihrer Thätigkeit vorgezeichnet; daß ſie ihren ganzen Scharfſinn und ihre ganze Kraft an ein ſcheinbar ſo untergeordnetes Object verwandte, als das Formelweſen, war nicht Sache ihrer freien Wahl, ſondern der geſchichtlichen Nothwendigkeit.
Der Stoff, aus dem das ältere Recht die formellen Geſchäfte gebildet hat, ſind Handlungen, Zeichen und Worte.
Unter ihnen nehmen letztere die erſte Stelle ein.
Zunächſt rückſichtlich der ihnen zu Theil gewordenen juriſtiſchen Durchbildung.
Sodann aber ſind ſie und nur ſie das abſolut unentbehrliche Element eines jeden Rechtsgeſchäfts; es gab Rechtsgeſchäfte z. B. die Stipulation, bei denen das bloße Wort, keins, bei dem die bloße Handlung genügte.
Man könnte darauf hin verſucht ſein, ſich das Verhältniß zwiſchen dem Wort, der Formel auf der einen und dem Zeichen, der Handlung auf der andern Seite ſo zu denken, als ruhe der eigentliche Nachdruck des Geſchäfts überall auf dem erſteren Element, und als ſei letzteres nur eine ziemlich unweſentliche decorative Zuthat, eine bloße Begleiterin des Worts geweſen, gleich wie es im gewöhnlichen Leben die Hand von der Zunge iſt: — wenn der ſinnlich natürliche Menſch ſpricht, ſo pflegt er ſeine Worte pantomimiſch, namentlich mit der Hand zu unterſtützen.
Allein ſo wenig ich die Zuläſſigkeit dieſer Auffaſſung für die meiſten Rechtsgeſchäfte beſtreiten will, ſo hat ſie doch keinen Anſpruch auf ausſchließliche Geltung.
So wie die Hand die Zunge, ſo pflegt umgekehrt auch letztere jene zu ſecundiren, m. a. W. der Nachdruck kann auch auf dem Handeln ruhen und die Rede nur den Zweck haben, daſſelbe zu erläutern, oder zu conſtatiren.
Es iſt eine beachtenswerthe Eigenthümlichkeit des älteren Rechts, namentlich aber des Proceſſes, alle relevanten Thatſachen, wenn ich nach Analogie des Ausdrucks: actenkundig ſo ſagen darf, ohrenkundig zu machen.
Es genügt z. B. zum Anfang der Verhandlungen nicht, daß die Partheien da ſind, ſie müſſen erſt citirt werden.
Ebenſo die Richter bei dem Verfahren der Quäſtiones perpetuä.
Haben die Partheien geſprochen, ſo erfolgt mündlicher Actenſchluß durch das Wort des Gerichtsdieners: dixerunt, auch die Zeit und das Ende der Sitzung muß durch Ausruf deſſelben conſtatirt werden, ähnlich wie bei Abhaltung der Auſpicien das „Silentium“ durch Meldung des Augur an den Magiſtrat.
Das Material zu dem obigen ſ. bei Pseudo Ascon. in Verrem I, §. 55 (Orelli II, 152) II, §. 1 (Orelli II, 156).
Cic. de divin. II, 34. Briss.
de voc. ac form. I, c. 219. V, 213.
Aus Gründen der Darſtellung behandle ich das wichtigere Element an zweiter Stelle und beginne mit den
1. Zeichen und Handlungen.
Ich habe in §. 45 drei Arten derſelben unterſchieden: ſymboliſche, repräſentative und reſiduäre, und für die beiden letzten dort bereits die meiſten Beiſpiele aufgeführt, die das ältere Recht uns darbietet.
Es verbleibt uns hier noch die erſte Claſſe, und für ſie liefert das ältere Recht und Leben eine reiche Ausbeute.
Die gründliche und gelehrte Schrift von Ever.
Otto: de Jurisprudentia symbolica exercitationum trias.
Traj. ad Rhen.
1730 behandelt nur einzelne Seiten des Gegenſtandes und ſchließt ſelbſt rückſichtlich ihrer manche Nachträge nicht aus.
Mit Rückſicht auf ſie habe ich im Folgenden es mir regelmäßig erſpart, die Belegſtellen anzuführen.
Die Fasces mit den Beilen in den Händen der Lictoren erinnern das Volk an das den Conſuln zuſtehende Recht über Leben und Tod, das Schwert in den Händen des Judex quäſtionis der ſpätern Zeit enthält für den Angeklagten die Mahnung, daß über ſeinem Haupte das Schwert ſchwebe.
Der Speer gilt im Privatrecht als Zeichen der kriegeriſchen Erbeutung und folgeweiſe des ächten Eigenthums, worüber bereits bei einer frühern Gelegenheit (Bd. 1 S. 110) das Nöthige geſagt iſt.
Im Völkerrecht verkündet er, indem er über die feindliche Gränze geworfen wird, den Krieg.
Der Siegelring iſt das Mittel der Beglaubigung und daher das Zeichen der Glaubwürdigkeit und das Vorrecht des freien Mannes.
Die goldenen Ringe als Anzeichen des Ritterſtandes, beziehungsweiſe der freien Geburt ſtammen erſt aus ſpäterer Zeit, die ältere kannte nur eiſerne.
Der Huth (pileus) iſt das Zeichen der erlangten oder wiedererlangten Freiheit.
Woher dies?
Man hat es mit der bei dieſer Gelegenheit Statt findenden Sitte des Haarſchneidens in Verbindung gebracht; der Huth habe zur Bedeckung des nackten Kopfes dienen ſollen.
Der Sitte des Haarſcheerens liegt wohl der Gedanke zu Grunde, daß der Freigewordene damit Alles, was ihm aus der Zeit der Gefangenſchaft anklebt, gründlich abthue.
Bänder drücken die friedliche Stimmung aus — offenbar als Zeichen des feſtlichen Schmuckes — das heilige Kraut (sagmina) in den Händen der Geſandten die Unantaſtbarkeit.
Feuer und Waſſer ſind die Symbole der religiöſen Gemeinſchaft (B. 1 S. 275), das Brod das der häuslichen, daher die Anwendung beider bei Eingehung der confarreirten Ehe.
Das Haus des Mannes iſt der natürliche Aufenthaltsort der Frau, und darum bedarf es bei Eingehung der Ehe der feierlichen Einführung der Neuvermählten in das Haus des Mannes (deductio in domum); durch Abweſenheit vom Hauſe während dreier Nächte unterbricht ſie die Erſitzung der Manus.
Die Uebergabe der Schlüſſel an ſie bedeutet die Abtretung, die Rückforderung derſelben die Entziehung ihres häuslichen Regiments d. h. die Eheſcheidung.
Das Tragen einer leeren Schüſſel (lanx) ſoll bei der Hausſuchung nach geſtohlenen Sachen das Suchen ausdrücken; um den Suchenden zu verhindern, die Sache heimlich mit einzubringen, darf er mit nichts bekleidet ſein, als einem Schurzfell (linteum).
Das Abbrechen eines Zweiges gilt als Beſitzesſtörung zum Zweck der Unterbrechung der Uſucapion, das Werfen eines Steines als Zeichen der Einſprache gegen Neubauten.
Die Kriegsgefangenen werden zum Zeichen ihrer Dienſtbarkeit unter das Joch durchgetrieben.
Der Pflug iſt das natürliche Symbol des ſeßhaften Lebens, und darum wird der Raum der neu zu gründenden Stadt mit dem Pfluge abgemarkt, an den Stellen aber, wo die Thore ſtehen ſollen, der Pflug gehoben, um damit anzudeuten, daß hier der Ausgang frei ſei.
Der Stuhl (sella) bildet das Vorrecht des Magiſtrats; er darf ſitzen, die Partheien müſſen ſtehen, die Zuſchauer ſich mit Bänken (subsellia) begnügen.
Der Todtſchläger ſtellt an ſeiner Statt zur Abwendung der Blutrache einen Sündenbock (B. 1 S. 172), Mohn- und Knoblauchköpfe vertreten die urſprünglichen Menſchenopfer, Binſenmänner, welche alljährlich in die Tiber geſtürzt werden, ſollen dem Flußgott die menſchlichen Leiber erſetzen, die er als ſeinen Tribut fordert.
Eine Maske (persona) deutet an, daß der Erbe die Perſon des Erblaſſers repräſentirt.
Das dort über die hasta caelibaris Geſagte habe ich nach den Unterſuchungen von Roßbach über die röm. Ehe S. 289 fl. bereits S. 538 berichtigt.
Macrob. Sat. VII, 13:
Veteres non ornatus, sed signandi causa anulum secum circumferebant, unde nec plus habere quam unum licebat nec cuique nisi libero, quos solos fides deceret.
Plinius H. N. XXXIII, c. 5. Otto p. 204.
Otto p. 172. Ueber den Fall der wieder erlangten Freiheit oder der Rückkehr des Römers aus feindlicher Gefangenſchaft, deſſen Otto nicht gedenkt, ſ. Liv. XXX, 45. XXXIV, 52. Val. Max. V, 2, §. 5, 6 u. a. Der Huth kam auch auf dem Kopf von zum Verkauf ausgebotenen Sklaven vor zum Zeichen, daß der Verkäufer für ſie keine Garantie übernehme (servi pileati) Gell.
VII, 4 — ſoll er bedeuten, daß der Sklave die Bedeckung nöthig habe, weil man ihm nicht auf den Kopf ſehen dürfe?
Bei dem Verkauf der Sklaven kamen überhaupt manche Zeichen vor, ſo z. B. der Kranz auf dem Kopf der Kriegsgefangenen (sub corona venire).
Woher der Kranz?
Gellius VII, 4 deutet eine Erklärung an, die viel Wahrſcheinliches hat, obſchon er ſelbſt ſie verwirft, nämlich corona bezog ſich urſprünglich auf die corona militum, ward aber ſpäter als Kranz verſtanden — ein Seitenſtück zu den vielen etymologiſchen Mythen des römiſchen Alterthums, Schwegler Röm.
Geſchichte Bd. I S. 70. Sklaven, die übers Meer nach Rom gebracht waren, wurden bei ihrer Ausſtellung zum Verkauf an den Füßen mit Gyps bezeichnet, Brisson.
VI c. 10.
Roßbach a. a. O. S. 288:
„Die Pontifices, die Ambarvalbrüder, die Flamines ſchmücken ſich damit, Opferthieren werden ſie um den Kopf gehängt, Schutzſuchende tragen ſie auf dem Haupt und an ihren Stäben, ſie hängen an den Altären und Pforten der Tempel, auch die Thüren der Privathäuſer werden bei feierlichen Gelegenheiten damit geſchmückt.“
Cicero de orat. III, 28: ut ex jure civili surculo defringendo usurpare videatur.
Missio sub jugum.
Aehnlich das sororium tigillum, unter das Horatius hindurch mußte.
Liv. I, 26.
Eine andere Deutung gibt Macrob. Sat. I, 11 a. E.
Macrob. ibid. II, 7: heredis fletus sub persona risus est.
Vor allem hat aber der menſchliche Körper der Symbolik dienen müſſen.
Der Kopf gilt als Träger der Rechtsfähigkeit und Perſönlichkeit und hat für letztere den Namen hergeben müſſen (caput, capitis deminutio).
Was die ganze Perſon ergreift, wird daher ſymboliſch durch Berühren des Kopfes ausgedrückt.
So erfolgt dieſe Berührung z. B. bei der Inauguration des Königs und bei der Freilaſſung.
Die Stirn iſt der Sitz der Schaam, die Braut verhüllt ſie, dem Calumnianten wird auf ſie das Brandmal eingebrannt.
Das Ohr iſt der Sitz des Gedächtniſſes, und darum zupfte man es dem Zeugen, um ſein Erinnerungsvermögen anzuregen.
Die Symbolik des menſchlichen Körpers bildet den Hauptgegenſtand des Werkes von Otto; es findet ſich in dieſem Abſchnitt freilich manches Problematiſche.
Liv. I, 18 .. si est fas hunc Numam Pompilium, cujusego caput teneo, regem Romae esse.
Man wird an das altteſtamentliche Salben der Könige erinnert.
Ebenſo beim pater patratus.
Liv. I, 24.
Otto p. 132 sq.
Otto p. 141, 142.
Die hervorragendſte Stellung nimmt aber die Hand ein, ſie folgt unmittelbar auf das Organ, das bei jedem Rechtsgeſchäft in Thätigkeit treten muß, die Zunge, und ſteht mit ihr, wie oben bemerkt, in engſter Verbindung.
Iſt es die Zunge, die den Entſchluß verkündet, ſo iſt es die Hand, welche ihn ausführt; ſie iſt recht eigentlich das Organ des Willens und vom Standpunkt der natürlich-ſinnlichen Auffaſſung iſt „Handeln“ und die „Hand rühren“ gleichbedeutend.
Es iſt hier nicht meine Abſicht, auf die unendlich reiche allen Völkern gemeinſame Zeichenſprache der Hand weiter einzugehen; gibt es doch kaum eine Gemüthsbewegung, die die Hand nicht in ausdrucksvoller Weiſe zu ſekundiren verſtände, kaum einen ſolennen Act aus der Kindheitszeit der Völker, bei dem die Hand nicht eine Rolle ſpielte.
Die dem Feinde dargebotene Hand gilt ihm als Zeichen der Verſöhnung, Handſchlag als Unterpfand der Treue bei Verſprechungen, das Schließen der beiden Hände muß die Wehrloſigkeit und Ergebung, die Vereinigung der Hände der beiden Gatten bei der Hochzeit ihre Vereinigung ausdrücken, bei der Anrufung der Götter ſtrecken ſich die Hände gen Himmel, bei der Devotio gegen die Bruſt oder das Kinn, bei einer an die Menge gerichteten Aufforderung dient das Erheben der Hand oder des Fingers als Ausdruck der Bereitwilligkeit.
Auch in Rom, ſ.
Danz der ſacrale Schutz S. 140. Daher fidem und dextram dare gleichbedeutend.
Die Zurückführung des Mandats auf dieſe Sitte bei Isidor Orig. V, 24, 20 (man-dare) iſt eines von den vielen etymologiſchen Märchen, an denen dies Kapitel von Iſidor ſo reich iſt (ſ. z. B. oben Note 747).
Roßbach a. a. O. S. 308. Ebenſo bei Abſchluß eines Friedens.
Brisson.
de voc. ac form. I c. 62. Beim Votum I c. 179.
Bei dem Opfer vorheriges Waſchen der Hände als Zeichen der Reinheit. I c. 5.
Je nach Umſtänden.
Vergleiche Liv. VIII, 9 mit Macrob. Sat. III, 9.
So in Rom namentlich bei öffentlichen Licitationen von Seiten des Steigerers, der daher man-ceps hieß. Brisson.
de voc. ac form. IV c. 85.
Aber auch bei andern Gelegenheiten. S. z. B. Liv. III, 46 … quum instaret .. ut sponsores daret … manus tollere undique multitudo et se quisque paratum ad spondendum ostendere.
Die für das Privatrecht bei weitem wichtigſte Function der Hand beſteht in dem Greifen und Ergreifen, und rückſichtlich ihrer fließen der ſymboliſche und praktiſch-realiſtiſche Geſichtspunkt faſt unmerklich in einander über.
Das Ergreifen der Sache bei der Mancipation oder des Schuldners bei der Perſonalexecution verſtattet ebenſowohl die Deutung eines ernſtlich gemeinten Actes zum Zweck der phyſiſchen Bemächtigung der Perſon oder Sache, als die eines ſymboliſchen Actes zum Zweck der Kundgebung der rechtlichen Herrſchaft, die hier an der Sache erworben, an der Perſon geltend gemacht werden ſoll.
Ja es bietet ſich noch eine andere Deutung dar, nämlich die rein deiktiſche: der Gegenſtand wird ergriffen, um dadurch aufs unzweideutigſte darzuthun, daß er es iſt, den man im Sinn hat, und für einzelne Fälle iſt dieſe Annahme völlig unabweisbar, ſo z. B. für die Teſtamentserrichtung, wenn der Teſtator die Worte ſpricht: haec uti in his tabulis cerisve scripta sunt u. ſ. w. und dabei das Teſtament in der Hand hält.
Gaj. II, 104.
Das Greifen als ſolenne Handlung begegnet uns auch außerhalb des Rechts, namentlich bei gewiſſen religiöſen Acten.
Bei Einweihung des Tempels muß der Magiſtrat oder der Pontifex maximus, der den Act vollzieht, indem er die ſolennen Dedicationsworte ſpricht, die Pfoſten des Tempels ergreifen.
Bei der Anrufung der Mutter Erde in der Devotionsformel wird die Erde erfaßt, bei dem Eide und dem das Opfer begleitenden Gebet der Altar.
Warum?
Der Altar iſt nicht der Gegenſtand, den der Eid oder das Gebet betrifft, die deiktiſche Deutung des Greifens iſt hier alſo völlig ausgeſchloſſen.
Ich meine, es iſt dieſelbe Idee, die dem Handauflegen bei Ertheilung des Segens zu Grunde liegt.
Bei dem letzten Act ſoll die Hand gewiſſermaßen den Leiter abgeben, durch den der Segen auf das Haupt des Empfängers hinüberſtrömt, der ſpirituelle Rapport, die rein geiſtige Einwirkung wird durch das Verhältniß der phyſiſchen Berührung nicht bloß ſymboliſch angedeutet, ſondern für die ſinnliche Auffaſſung dadurch überall erſt ermöglicht, ähnlich wie zur Fortpflanzung des elektriſchen Stroms eine Berührung nöthig iſt.
Daß beide die Pfoſte gehalten, wie Marquardt in Becker Handb. der röm. Alterth. IV S. 226 annimmt, beruht auf Mißverſtändniß und wäre eine Monſtroſität geweſen, es hätten denn Beide zugleich dediciren müſſen, was wiederum nicht möglich.
Der Pontifex ward da, wo er nicht ſelbſt dedicirte, dadurch nicht dedicirendes Subject, daß er dem dedicirenden Magiſtrat die Formel vorſprach.
Liv. II, 8. Cic. pro domo 46, 47. Val. Max. V, 10 §. 1. Serv. ad Georg.
III, 16. Daher die Wendung dedicare, consecrare manu Cic.
de leg. II, 2, pro domo 40, u. a.
Bei Macrob. Sat. III, 9. Ebenſo beim Votum an die Ops I, 10 und bei den religiöſen Spielen. Cic. de harusp. resp.
11: si puer ille patrimus et matrimus terram non tenuit.
Ueber den Eid ſ. die Belege bei Briss. a. a. O. VIII, c. 10 und Danz der ſacrale Schutz S. 45, 113; über das Opfer bei Briss.
I c. 63 namentlich Macr.
Saturn.
III, 2 … quod litare sola non possit oratio, nisi is qui deos precatur etiam aram manibus apprehendat.
Deutet Macrobius mit den geſperrten Worten der vorigen Note nicht auf dieſe Idee hin, daß das bloße Wort zu wenig ſubſtantiell ſei, um zu genügen?
— Beruhte auf dieſer Vorſtellung auch die Sitte (die Stellen bei Briss. I, c. 49) die Geſchenke an die Götter an die Pfoſten der Tempel aufzuhängen?
Läßt ſich nun dieſe Tendenz der ſubſtantiellen Subſtruction ſpiritueller Einwirkungen und Beziehungen in dieſen und andern Fällen nachweiſen, ſo werden wir ſchwerlich fehl greifen, wenn wir ihr auch für das Recht eine gewiſſe Geltung vindiciren.
Die abſtracte Erfaſſung des Willens als einer ſpiritualiſtiſchen Potenz d. h. als einer Macht, die durch das bloße Ausſprechen, Verkündigen des Entſchluſſes ihre ſchöpferiſche Kraft bethätigt, iſt der natürlich ſinnlichen Periode zu hoch, der Zug des Materialiſtiſchen, der allen ihren Begriffen und Anſchauungen eigen iſt (§. 43), verläugnet ſich auch in ihrem Willensbegriff nicht.
Die innere Beziehung, in die der Wille zu einem Gegenſtand treten will, muß die äußere, die rechtliche Ergreifung die phyſiſche zu ihrem Subſtrat haben, der Wille muß, ſo zu ſagen, ſubſtantiell in die Sache hinüberſtrömen, um ſie mit ſeiner Macht und Kraft zu erfüllen.
Das Organ aber, in dem dieſe Macht und Kraft zur Verwendung nach außen hin bereit liegt, iſt die Hand.
Denn die Hand iſt der eigentliche Sitz der activen phyſiſchen Kraft.
So wird alſo die Hand das Werkzeug, das Symbol und der Ausdruck (Manus) der rechtlichen Herrſchaft.
Die relativ niedere Natur der factiſchen Herrſchaft des Beſitzes gegenüber der rechtlichen des Eigenthums drückt die Sprache dadurch aus, daß ſie jenes Verhältniß als bloßen Zuſtand des Seins auf und in der Sache (Sitzen: Beſitzen, sedere: possidere) erfaßt, es liegt darin die geringere Anſpannung der Kraft und des Willensvermögens deutlich ausgeſprochen.
Sie wird das Werkzeug.
Wo die rechtliche Herrſchaft begründet werden ſoll, muß die Hand das Object derſelben ergreifen.
So zunächſt bei der Mancipation.
Zur Zeit des Gajus war dies bei unbeweglichen Sachen nicht mehr erforderlich, allein die Art und Weiſe, wie er ſich ausdrückt, läßt deutlich erkennen, daß er darin eine Abweichung von dem urſprünglichen Weſen der Mancipation erblickt, die ſich auf nichts anders ſtütze, als daß es einmal ſo gehalten werde (solent mancipari).
Auch ohne dieſe Andeutung von ſeiner Seite würde uns der Zuſammenhang des ältern Rechts zu dieſer Annahme drängen (ſ. u.).
Ebenſo verhält es ſich mit der Abtretung vor Gericht.
Für ſie ergibt ſich dies Erforderniß daraus, daß es bei der Vindication, deren Nachbildung ſie iſt, nöthig war.
So ferner: bei der Ergreifung der zum Veſtadienſt beſtimmten Jungfrau von Seiten des Pontifex Maximus (B. 1 S. 110) — worin ſich unſere Idee wohl am hellſten abſpiegelt — und auch bei dem Raub der Braut von Seiten des Bräutigams bei der Hochzeit.
Rückſichtlich der Tradition bedarf es keiner Bemerkung.
Dagegen iſt das Volk, wenn es Eigenthum erwirbt oder gewährt, an dieſes Requiſit nicht gebunden (Abſ. IV), denn der Wille des Volks beſitzt, auch ohne daß er ſich reel bethätigt, die nöthige Macht und Kraft in ſich, das beabſichtigte Verhältniß ins Leben zu rufen.
Daher geht z. B. durch Addiction, Aſſignation und auch, weil es ſich urſprünglich auf eine lex des Volks ſtützte, durch das Teſtament (Erbſchaft und Legat) das Eigenthum ohne äußere Bemächtigung der Sache über.
Daß es bei Obligationen der Thätigkeit der Hand nicht bedarf, hat darin ſeinen Grund, daß es ſich bei ihnen weder um eine Herrſchaft an einer Perſon, noch an einer Sache handelt; das ſubſtantielle Element des Willens liegt hier in etwas anderem.
Kömmt es jedoch zur Perſonalexekution, durch welche ſich der Anſpruch gegen oder an die Perſon in ein Recht an der Perſon verwandelt, ſo iſt hier conſequenter Weiſe wiederum die Hand erforderlich (manus injectio).
Ebenſo erſcheint ſie wiederum in dem manum conserere des Vindicationsproceſſes.
Der Vindicant und nach ihm in derſelben Weiſe der Contravindicant ergreift mit der einen Hand die Sache, mit der andern die Vindicta und berührt mit ihr die Sache, indem er dabei die ſolennen Worte ſpricht.
Bei beweglichen Sachen geſchieht dies an der Gerichtsſtätte, bei unbeweglichen verfügten ſich urſprünglich die Partheien mit dem Gerichtsperſonal (Prätor und Lictoren) und Zeugen (superstites) an Ort und Stelle, und der Act ward inſofern vor Gericht (in jure im Sinne der XII Tafeln ) vorgenommen.
Späterhin gingen die Partheien ohne den Prätor hinaus, der Act ward alſo ein außergerichtlicher, wie dies durch die Aufforderungsformel: ex jure (vom Gericht weg) manum consertum vocare angedeutet wird, ja ſchließlich erſparten ſie ſich dieſen das Verfahren unterbrechenden Gang dadurch, daß ſie von vornherein die das Grundſtück repräſentirende Scholle (S. 540) mitbrachten, zu der ſie dann als zum Grundſtück ſelbſt (wenn auch mit zwei Schritten) ſich hinausverfügten d. h. der Act blieb juriſtiſch ein außergerichtlicher.
Dieſe effective Aufgabe des Requiſits der Präſenz bei der Vindication unbeweglicher Sachen ſchloß mit Nothwendigkeit auch die Aufgabe deſſelben für die Eigenthumsübertragung an ihnen in ſich.
Denn was für die Vindication, war eben damit auch für die Abtretung vor Gericht zugelaſſen.
Das Holen der Scholle konnte für beide Verhältniſſe keine Schwierigkeiten machen.
Wenn die Partheien einig waren, die Scholle, anſtatt von dem vielleicht einige Tagereiſen weit entfernten Grundſtück, vom erſten beſten zu nehmen, wer hatte ein Intereſſe oder ein Recht es ihnen zu wehren, oder ſollte etwa der Prätor den Beweis auferlegen, daß die Scholle wirklich von jenem Grundſtück ſtamme?
Kurz in Wirklichkeit war ſowohl für die Vindication als die Abtretung vor Gericht die Nothwendigkeit ſich auf das Grundſtück zu begeben erlaſſen.
Damit hatte letztere aber einen bedeutenden Vorſprung vor der Mancipation erlangt, und ſollte dieſe bei unbeweglichen Sachen nicht aus dem praktiſchen Gebrauch verſchwinden, ſo mußte man ſich bei ihr zu derſelben Conceſſion verſtehen.
Der Uebergang ward hier vielleicht in derſelben Weiſe wie dort durch Repräſentation des Grundſtücks vermittelt, bis man letztere in allen Anwendungen aufgab.
Gaj. I, 121 … item animalia, quae mancipi sunt, nisi in praesentia sint, mancipari non possunt, adeo quidem ut eum qui mancipio accipit, adprehendere id ipsum quod ei mancipio datur necesse sit, unde etiam mancipatio dicitur, quia manu res capitur, praedia vero absentia solent mancipari.
Roßbach a. a. O. S. 328.
S. die Theorie des ſubj. Willens.
Gaj. IV, 16.
So ſtellte Gell.
XX, 10 wenigſtens die Sache dar.
Cic. pro Mur. c. 12.
Ich komme auf die Formel ſpäter zurück.
Keller Der röm. Civilproceß §. 14 conſtruirt den Vorgang etwas anders, indem er den Bericht von Cicero und Gajus in einer Weiſe combinirt, die ihm ſelbſt nicht ganz unbedenklich erſcheint.
Ex jure vocare kann aber nur den Sinn haben: zu einem Act aufzufordern, der nicht in jure vorgenommen werden ſoll, dieſer Act aber wird bezeichnet nicht als Holen der Scholle — die muß bereits da ſein — ſondern als „manum conserere“.
Daſſelbe geſchieht alſo extra jus, möge es an dem Grundſtück ſelbſt oder an der daſſelbe repräſentirenden Scholle vorgenommen werden, und eben dieſe Abweichung von dem: in jure manum conserere der XII Tafeln (Gell: contra XII tabulas) wird durch jenes: ex jure … vocare in ſolenner Weiſe kundgegeben.
Nach der Kellerſchen Auffaſſung würden die Partheien im Widerſpruch mit dieſer Formel das manum conserere in jure vornehmen und (vermöge der Scholle) ein Grundſtück vor Gericht bringen, extra jus hingegen das nicht thun, zu dem ſie ſich durch die obige Formel auffordern:
das manum conserere, und wiederum zu dem, was ſie thun: zu dem Holen der Scholle, ſich nicht auffordern.
Mit der Rückkehr vor Gericht iſt meiner Anſicht nach der Act des manum conserere beendet, nach Keller (und ebenſo Puchta Inſtit. II §. 162 zu Note o im Texte) beginnt er erſt jetzt.
Das manum conserere bei der Vindication läßt ſich unter einen doppelten Geſichtspunkt bringen.
Einmal nämlich unter den, daß die Hand, wie ſie Recht ſchaffe, ſo auch dem Inhaber deſſelben dazu dienen ſolle, ſich Recht zu verſchaffen, und für dieſe Deutung ſpricht theils die Bezeichnung des Acts als vindicatio (vim dicere B. 1 S. 153) theils die manus injectio bei der Perſonalexekution.
Sodann aber kann die Hand in jener Anwendung auch eine bloße ſymboliſche Darſtellung des in Anſpruch genommenen Rechts ſein, die Kundgebung, daß es ſich hier um eine in der Herrſchaft (manus) der Parthei befindliche Sache handle.
Das manum conserere würde hiernach nichts anders ſein, als ein beiderſeitiges manum (dominium, potestatem sibi) asserere, eine plaſtiſche Behauptung des Eigenthums, und vermittelſt dieſer Auffaſſung würden wir in dieſem Act einen Ausfluß des unten mitgetheilten Geſetzes der Correſpondenz der Form erhalten: eine Repetition der Hand bei der Begründung und Geltendmachung des Rechts.
Man möchte noch einen Anwendungsfall der Hand vermiſſen.
Bedarf es nicht eines Entlaſſens aus der Hand von Seiten deſſen, der das Eigenthum überträgt oder aufgibt?
Hier greift die bereits früher (B. 1 S. 107) erörterte Auffaſſung des alten Rechts über den Charakter der Eigenthumsübertragung ein.
Der Nachdruck ruht bei letzterer auf dem Nehmen, nicht auf dem Geben, eine active Thätigkeit wird nur von Seiten des Erwerbers verlangt, für den Geber genügt ein paſſives Verhalten: das Dulden des Nehmens.
Nur in einem Fall bedarf es, eben weil kein Nehmer auf der andern Seite gegenüber ſteht, als Zeichen der Aufgabe des Rechts eines Loslaſſens aus der Hand (e manu mittere) nämlich bei der Manumissio.
Indem der Herr des Sklaven die ſolenne Formel ſpricht, muß er die Hand an ihm halten zum Zeichen, daß er noch ihm gehöre, nachdem er ſie geſprochen, läßt er die Hand los zum Zeichen, daß er jetzt ſeine Macht aufgegeben habe.
Fest: Manumitti … caput aut aliud membrum tenens dicebat .... et emittebat.
Wie bei der Vindication (und urſprünglich ſicher auch der Abtretung vor Gericht) kehrt auch hier die Auflegung der Vindicta wieder.
Ueber die ſymboliſche Bedeutung des Schlages, den der Sklav erhält (Unterholzner in der Zeitſch. für geſchichtl. Rechtsw. B. 2 Abh. V Anm. 20, 25, 29) kann man verſchiedener Anſicht ſein.
Das Herumdrehen des Freizulaſſenden — ein Act, der auch bei der Emancipation vorkam, ſ. z. B. L. 6 Cod. de emanc. lib. (8. 49): circumductiones — iſt bereits früher (S. 535) von mir zu erklären verſucht.
Uebrigens will ich nicht verſchweigen, daß derſelbe Act ſich auch in einer Anwendung wiederholt, in der eine andere Deutung nothwendig wird, nämlich bei der Anbetung der Gottheit, ſ. die Stellen bei Brissonius I c. 58.
Dieſer letzte Act liefert uns zugleich einen Beleg für die obige Behauptung, daß die Hand nicht bloß ein Mittel zur Begründung der rechtlichen Herrſchaft, ſondern ein Symbol der letzteren ſelbſt ſei.
Daß ſie für letztere auch den Namen hat hergeben müſſen, iſt bereits früher (B. 1 S. 112) bemerkt, und beſchränke ich mich hier auf eine Zuſammenſtellung ſämmtlicher Ausdrücke: res mancipi, mancipatio (Eigenthum), emancipatio (väterliche Gewalt), manumissio, mancipium (Sklaverei und Mancipium), Manus (im engern, ſpäter techniſchen Sinn eheherrliche Gewalt), mandare (Voll macht geben), manubiae (Erlös der Beute).
2. Das Wort.
Das ſo eben erörterte Element der formellen Geſchäfte ſteht, wie bereits bemerkt, hinter dem gegenwärtigen weit zurück.
Wir können das hiſtoriſche Verhältniß beider im allgemeinen dahin angeben, daß jenes ſeinen Urſprung und ſeine Geſtaltung mehr dem Leben und der Sitte, dieſes den ſeinigen mehr der Jurisprudenz verdankte.
Darin liegt eine doppelte Differenz beider.
Zuerſt die ihrer juriſtiſch-künſtleriſchen Geſtaltung und Durchbildung — das Formelweſen iſt der Culminationspunkt der juriſtiſchen Kunſt, jedes Wort faſt verräth die Hand des Juriſten.
Und ſodann die Differenz ihrer juriſtiſchen Geltung.
Viele der oben mitgetheilten Handlungen und Gebräuche waren rechtlich keineswegs nothwendig, ſondern ein decorativer Zuſatz, den der Verkehr aus freiem Antriebe den Rechtsgeſchäften hinzufügte.
Die Worte und Formeln hingegen, die wir im Folgenden kennen lernen werden, waren abſolut obligater Natur; der Nichtgebrauch derſelben machte das ganze Geſchäft nichtig.
Es iſt oben (S. 468) der hervorragenden Rolle gedacht, die das Wort im alten Recht ſpielt, und von den zwei Richtungen, nach denen ſich dieſelbe erſtreckt (S. 469), die eine: das Requiſit des beſtimmten directen wörtlichen Ausdrucks des concreten Geſchäftsinhalts, an jener Stelle erörtert worden.
Wir wenden uns hier der zweiten zu: dem Requiſit des Gebrauchs gewiſſer ein für alle Mal beſtimmter d. i. ſolenner Worte.
Daß beide Seiten, ſo ſtreng ſie andererſeits unterſchieden werden müſſen, doch im engen Verbande mit einander ſtehen, iſt dort bereits bemerkt, und wir wollen uns davon jetzt überzeugen an einer Erſcheinung, die gewiſſermaßen die Brücke zwiſchen beiden bildet.
Es iſt dies der im ältern römiſchen Leben ſo ungemein häufige Gebrauch der Formulare.
Das Formular iſt nicht zu verwechſeln mit der Formel.
Die Benutzung der letzteren beruht auf rechtlicher Nothwendigkeit, die der erſtern auf freier Wahl, jene iſt die ausſchließliche Form, in der ein beſtimmtes Geſchäft bei Strafe der Nichtigkeit abgeſchloſſen werden muß, dieſe ein Entwurf zur geſchickten und umſichtigen Abſchließung deſſelben, deſſen Werth theils in der genauen Berückſichtigung aller bei demſelben zu beachtenden materiellen Punkte und Umſtände, theils in der vorſichtigen und als angemeſſen erprobten formellen Redaction deſſelben gelegen iſt.
Das Formular gewährt uns daher ein treues Bild des Geſchäfts ſelbſt nach ſeinem ganzen Umfang und Inhalt, während die Formel regelmäßig abſtracterer Art iſt, eine Einleitungs- oder Schlußwendung oder eine concentrirte Angabe der weſentlichen Punkte, zu der dann die concretere Ausfüllung erſt hinzukommen muß.
Der Gebrauch der Formulare für Rechtsgeſchäfte empfiehlt ſich in dem Maße durch Rückſichten der Bequemlichkeit und Zweckmäßigkeit, daß wir ihn wenn auch in ſehr verſchiedenem Grade zu allen Zeiten und in allen Rechten antreffen.
Ueberhebt das Formular einerſeits die Contrahenten der Mühe der eignen Abfaſſung und bietet es ihnen dafür eine Faſſung, die, in der Regel von kundiger Hand entworfen, im Leben bereits ihre Probe beſtanden hat, ſo ſichert es ihnen andererſeits den Vortheil, ſie auf alle bei dem Geſchäft in Obacht zu nehmenden Punkte aufmerkſam zu machen, es leiſtet ihnen in der That den Dienſt, dem manche Sammlungen derſelben ihren Namen entlehnt haben, den „eines getreuen und fürſichtigen Rathgebers.“
Zu dieſen für alle Zeiten Anwendung findenden Gründen geſellen ſich nun für gewiſſe Culturſtufen der Völker und Rechte noch andere hinzu, die dieſer Einrichtung für ſie eine erhöhte Brauchbarkeit und Geltung verſchaffen.
In einer Zeit, wo die Schreibkunde und die Herrſchaft über die Sprache keine allgemeine Verbreitung erlangt hat, wird Jeder, der derſelben ermangelt, bei allen einigermaßen wichtigen und complicirten Geſchäften faſt mit Nothwendigkeit zum Gebrauch des Formulars getrieben.
Andererſeits ſind jene Stufen, die wir hier im Auge haben, zugleich die, auf denen das Recht und namentlich das ſ. g. dispoſitive (beſſer vielleicht: ſuppletoriſche) Recht am wenigſten entwickelt iſt.
Unſer heutiges Recht ergänzt in vielfacher Weiſe den ausgeſprochenen Willen der Partheien, vorzugsweiſe bei Verträgen; eine Menge von Punkten brauchen nicht ausbedungen zu werden, das Geſetz ſupplirt ſie als präſumtiven Willen der Parthei (ſ. g. naturalia negotii), ſo z. B. beim Kauf den Anſpruch des Verkäufers auf die Zinſen des Kaufpreiſes nach Lieferung der Sache, ſo im ſpäteren römiſchen Recht das Recht des Pfandverkaufs, das früher durch ein ausdrückliches pactum de vendendo hatte ausbedungen werden müſſen, ja in einigen Fällen das Pfandrecht ſelbſt (pignus tacitum).
Bei einer ſolchen Geſtalt des Rechts können ſich die Partheien, ohne in den meiſten Fällen ſonderlich Gefahr zu laufen, auf die Hauptpunkte des Geſchäfts beſchränken; das Geſetz, die Jurisprudenz thut ein übriges.
Anders aber auf der von uns ſupponirten Stufe der Entwicklung des Rechts.
Hier fehlt jene Ergänzung, und was gelten ſoll, muß von den Partheien ſelbſt geſetzt ſein, die „lex contractus“ muß um ſo vollſtändiger ſein, als die lex publica lückenhaft iſt (S. 313).
Eine Menge von Beſtimmungen, die in ſpäterer Zeit die letztere Form angenommen haben, mußten ſich Jahrhunderte lang mit der erſteren begnügen.
Im dritten Syſtem werde ich dieſen Uebergang conventioneller Beſtimmungen in geſetzliche an verſchiedenen Beiſpielen erläutern; es iſt eine der beachtenswertheſten Erſcheinungen in der Bildungsgeſchichte des ſpätern Rechts, manchen Rechtsſatz kann man nur dann wirklich verſtehen, wenn man ihn in ſeiner vorgeſetzlichen Form erfaßt.
Für das alte Rom ſpeciell kam ſchließlich noch ein fernerer Grund hinzu.
Er lag in der formaliſtiſchen Strenge des ältern Rechts und Proceſſes.
Was half es, wenn ein Vertrag oder ein Teſtament in materieller Beziehung auch noch ſo vollſtändig abgefaßt, daneben aber ein Ausdruck gebraucht war, an dem die ſtricte Wortinterpretation der ältern Zeit Anſtoß nahm?
Die Erſichtlichkeit und völlige Zweifelloſigkeit des wirklichen Willens glich den Mißgriff in den Worten nicht aus.
Hier alſo kam es vor allem darauf an, ſich auch rückſichtlich des Ausdrucks ſicher zu ſtellen, und welche größere Sicherheit ließ ſich denken, als die Wahl einer Faſſung, die bereits in andern Fällen mit Erfolg zur Anwendung gekommen war, die das gefährliche Fahrwaſſer des ältern Proceſſes bisher glücklich durchſchifft und ſo zu ſagen die exegetiſche Feuer- und Waſſerprobe unverſehrt beſtanden hatte?
Kein Wunder alſo, daß jene Einrichtung im ältern Rom eine Verbreitung und Geltung fand, für die uns die Gegenwart jeden Vergleich verſagt.
Zeugniß dafür legt ab zunächſt die hohe Schätzung, ja die literarhiſtoriſche Celebrität, deren ſich die Concipienten und Sammler der Formulare erfreuten.
Ein neues, geſchickt abgefaßtes Formular brachte ſeinem Urheber mehr Ehre, Anerkennung, Ruhm beim Volke, als heutigen Tages die beſte juriſtiſche Leiſtung je in Ausſicht hat, und im Namen des Formulars ſelbſt verherrlichte die dankbare Nachwelt noch lange das Gedächtniß des Erfinders.
Selbſt die bloßen Sammler gangbarer Formulare machten ſich damit einen Namen, wie z. B. Mamilius durch die nach ihm benannte, und zum vollſtändigen Hausinventar eines geſetzten römiſchen Hausvaters gehörte ſicherlich, wie heutzutage bei Bürger und Bauer eine Sammlung von Hausmitteln aller Art oder ein Briefſteller, ſo damals eine Sammlung ſolcher juriſtiſcher Recepte.
Schriftſteller, die Dinge des praktiſchen Lebens behandelten, wie z. B. den Landbau, vergaßen nicht, auch die dahin einſchlagenden juriſtiſchen Recepte mitzutheilen, und in den uns erhaltenen Schriften von Cato und Varro figuriren friedlich neben einander Anweiſungen zur Bereitung des Miſtes und Moſtes, zur Heilung der Krätze des Viehs und Zauberſprüche gegen Podagra mit wohl clauſulirten Anleitungen und Formularen zum vorſichtigen Ankauf des Viehs, zum Verdingen der ländlichen Arbeiten, zum Verkauf der Früchte und andern Geſchäften.
Welcher Juriſt kennt nicht die stipulatio Aquiliana von Aquitius Gallus (zur Zeit Cicero’s)?
Von ſeinen Schriften iſt uns nichts erhalten, aber jene stipulatio, die postumi Aquiliani und die formulae (actio) doli mali haben ſeinen Namen auf die Nachwelt gebracht.
Ein anderes Beiſpiel gewährt die cautio Muciana ſeines Lehrers O. Mucius Scävola.
Die Sache erinnert an eine ähnliche Erſcheinung auf dem Gebiete der Medicin.
Neben dem Ruhm und der Unſterblichkeit, die ſich an die Erfindung von nach ihrem Urheber benannten Tropfen, Pillen, Salben, Pflaſtern, Pulvern u. ſ. w. knüpft, erblaßt der Glanz auch des gefeierteſten mediciniſchen Namens.
Varro de re rust. II, 5, 7.
S. z. B. Cato de re rustica 144: oleam legendam hoc modo locare oportet, 145 .. faciendam hac lege und die folgenden Kapitel.
Varro de re rustica II, 2: emtor stipulatur prisca formula sic; c. 3, 4, 5:
eos cum emimus domitos, stipulamur sic … cum indomitos, sic.
Wir ſind leicht geneigt, wie den Werth und das Verdienſt, ſo auch die Schwierigkeiten der Anfertigung ſolcher Formulare zu unterſchätzen.
Ein neues Formular bedeutete für den Verkehr eine neue Bahn, die er einſchlagen konnte, und die er vielleicht bis dahin ſchon lange vergebens geſucht hatte; es war eine in praktiſcher Beziehung ungleich wichtigere Leiſtung, als wir von unſerm heutigen Standpunkt aus uns denken, und der Vergleich mit der Erfindung eines probaten mediciniſchen Hausmittels, das viele mediciniſche Bücher aufwiegen kann, trifft auch in dieſer Beziehung zu.
Die Schwierigkeiten lagen nicht bloß darin, worin wir heutzutage ſie allein ſuchen würden: in der genauſten Beachtung aller irgendwie in Betracht kommenden Punkte, in der Berechnung und Berückſichtigung aller Eventualitäten, der ſorgfältigſten Wahl des Ausdrucks.
Es geſellten ſich noch zwei andere durch die Eigenthümlichkeit des ältern Rechts bedingte hinzu.
Einmal nämlich die Anforderung einer kunſtgerechten Redaction im Sinne der ältern Jurisprudenz (ſ. u.) und ſodann eine andere, die ich hier nur andeuten kann und erſt bei einer andern Gelegenheit genauer beſprechen werde.
Nicht ſelten nämlich kam es darauf an, erſt durch eine geſchickte Manipulation, durch Umwege u. ſ. w. die juriſtiſche Möglichkeit des Geſchäfts zu vermitteln, den Geſichtspunkt aufzufinden, unter dem daſſelbe ſich ins Recht einführen ließ.
Kurz es galt eine eigenthümliche Aufgabe der juriſtiſchen Conſtruction, die einerſeits nicht bloß die vollſtändige Beherrſchung des Rechts, ſondern andererſeits ein gewiſſes Geſchick und Erfindungsvermögen vorausſetzte.
Das Material, das uns für die im Folgenden zu verſuchende Bearbeitung des Formelweſens zu Gebote ſteht, leidet an einer doppelten Unvollkommenheit.
Zunächſt ſind uns nämlich von einer nicht unbeträchtlichen Zahl von Rechtsgeſchäften die betreffenden Formeln theils gar nicht, theils lückenhaft erhalten und von dem großen Vorrath der Formeln des Legisactionen-Proceſſes (ſ. u.) beſitzen wir kaum mehr als die eine und andere.
Sodann und vor allem aber ſtützt ſich das meiſte, was wir wirklich haben, wenigſtens die Formeln und Notizen, welche das Privatrecht betreffen, auf die Referate der ſpätern klaſſiſchen Juriſten, und die theilen uns regelmäßig nur das zu ihrer Zeit Geltende mit.
Die Annahme, daß dies ſtets auch das Urſprüngliche geweſen, iſt aber aus dem Grunde höchſt mißlich, weil die Bande des Formalismus ſich nachweisbarermaßen zu ihrer Zeit ſchon vielfach gelockert hatten.
Der Geiſt der alten Jurisprudenz, jene Peinlichkeit und Strenge in den Worten, der Sinn und das Verſtändniß für das Formelnweſen war bereits im Scheiden.
Ein alter Juriſt hätte ſich nie auch nur die geringſte Abweichung in der Mittheilung einer Formel erlaubt; an Beiſpielen aus der damaligen Zeit fehlt es keineswegs.
Neben der alten Formel wurden zur Auswahl andere neuere zugelaſſen — ebenfalls ein entſchiedener Abfall vom Geiſt der älteren Zeit, denn die duldete, ſo weit ich habe bemerken können, für jedes Geſchäft nur eine Formel.
Für einzelne Fälle verſtatten unſere Quellen, die Differenz zwiſchen dem Früheren und Spätern, ja ſogar zwiſchen der nur durch ein halbes Jahrhundert getrennten Zeit des Gajus und Ulpian ſtreng nachzuweiſen.
So erklärt jener eine Ungenauigkeit in der Faſſung der Stipulation für ſchädlich, die dieſer als einflußlos bezeichnet.
So kennt Ulpian drei Formeln der Erbeseinſetzung, die uralte: heres esto, und zwei andere, von denen Gajus nur eine für zuläſſig erachtet und zwar in einer Weiſe, aus der man erſieht, daß man ſich erſt um ſeine Zeit darüber geeinigt hatte.
Ein ähnliches Verhältniß waltet zwiſchen den von ihnen angegebenen Formeln der Vermächtniſſe ob.
Was hier zufälligerweiſe nachweisbar iſt — und es iſt dies erſt ſeit Auffindung des Gajus — wird ſich auch in andern Fällen wiederholt haben, von denen uns keine Kunde aufbewahrt iſt.
Solche Beobachtungen mahnen aber zur Vorſicht und Kritik in der Benutzung des Materials.
So fehlen uns z. B. gänzlich: die Formeln der confarreatio, diffarreatio, coemptio, des nexum; bei den von Gajus III, 174 und II, 104 mitgetheilten Formeln der nexi solutio und familiae mancipatio ſind gerade die entſcheidenden Worte ausgefallen, und welchen Werth die Reſtitutionsverſuche haben, davon unten.
Man vergleiche z. B. die Mancipationsformel bei Gaj. I, 169: isque mihi emptus est hoc aere aeneaque libra mit der bei Paulus Vat. fr. §. 50 emtus mihi est pretio und die Verwechſlung der Conjunction cum und quod bei Ulp. XXII, 28 und Gaj. II, 166.
Vergleiche Gaj. III, 102 mit L. 1 §. 4 de V. O. (45. 1).
Ulp. XXI. Gaj. II, 117 .. sed et illa (heredem esse jubeo) jam comprobata videtur.
Gaj. II, 201.
Ulp. XXIV, 4.
Die Formel: dare jubeo kennt Gajus noch nicht, und es iſt daher nicht zu rechtfertigen, wenn die Herausgeber bei II, 267, wo die Handſchrift eine abſolute Lücke hat, neben der Formel: liber esto aus Ulpian II, 7, auch die: liberum esse jubeo in den Text geſetzt haben.
Letztere war hier ſowohl als beim Legate und der Erbeseinſetzung jüngern Urſprunges: L. 52 de man. test. (40. 4).
Wären unter den „imperatores“ dieſer Stelle auch nicht Sever und Caracalla, ſondern Mark Aurel mit ſeinem Bruder oder Sohn zu verſtehen, hätte alſo die hier erwähnte Conſtitution dem Gajus bekannt ſein können, ſo würde er hier ſo wenig wie bei der Erbeseinſetzung den ſo neuen Urſprung dieſer Formel zu erwähnen nicht unterlaſſen haben.
Es zeigt ſich hier, wie mißlich es iſt, Formeln ohne handſchriftliche Autorität in den Text aufzunehmen; in unſerm Fall hat man dem Gajus geradezu einen Anachronismus aufgebürdet.
Auf welche Unterlage kann dieſe Kritik ſich ſtützen?
Das Formelnweſen beſchränkte ſich, wie ich früher bemerkt habe, keineswegs auf den Proceß und das Privatrecht, ſondern erſtreckte ſich auch auf das öffentliche und geiſtliche Recht und die Religion, und zwar entſtammte es nach allen dieſen Anwendungen hin einer und derſelben Hand: der der Pontifices (§. 42).
Dies iſt ein höchſt wichtiger Umſtand.
Denn er erſchließt uns für unſer Unternehmen eine reichhaltige Quelle des Materials, er verſtattet uns, die Lücken des einen Zweiges aus dem andern zu ergänzen, er gibt der ganzen Unterſuchung mehr Halt und Feſtigkeit.
Beſonders werthvoll wird er aber dadurch, daß gerade jene Anwendungsgebiete des Formalismus, die uns zunächſt nicht intereſſiren, Formeln aufzuweiſen haben, welche unläugbar in das früheſte Alterthum hinaufreichen, wie z. B. die von Livius mitgetheilten des jus fetiale (ſ. u.).
Legen wir dieſe und andere unſerer Unterſuchung zu Grunde, ſo wird es uns gelingen, uns des weſentlichen Kerns des alten Formelnweſens zu bemächtigen, und was von den Formeln oder auf ſie bezüglichen Erſcheinungen der ſpätern Zeit mit ihm im entſchiedenen Widerſpruch ſteht, von dem werden wir behaupten dürfen, daß es, weil den Charakter der alten Zeit verläugnend, neuern Urſprungs ſein muß.
Wir gehen jetzt zu unſerer eigentlichen Aufgabe über.
Der formelle Charakter unſeres zweiten Elements der Rechtsgeſchäfte beruhte auf zweierlei:
(1) es waren beſtimmte Worte, und dieſelben mußten (2) geſprochen werden.
Unterziehen wir dieſe beiden Momente einer nähern Betrachtung.
1. Moment der Beſtimmtheit.
Verba certa, solennia (d. i. sollo = toto anno = alljährlich wiederkehrende) legitima (ſtreng genommen die einer lex entnommenen, allein der Sprachgebrauch iſt ein weiterer). Ulp. IX, 1. XIX, 3. Gaj. I, 112. IV, 29. Gell.
XI, 1. Briss. I c. 181.
Bei Nichtjuriſten andere Ausdrücke z. B. carmen, solenne carmen, certa nuncupatio verborum und auch formula in Anwendung auf Rechtsgeſchäfte (bei Juriſten vorherrſchend von der Formula des Formularproceſſes gebraucht, bei Gaj. IV, 24 forma für eine legis actio, ſ. auch L. 2 §. 7, 12 de orig. jur. 1. 2).
Der Ausdruck: concepta verba (z. B. beim Eid: Briss. VIII, 10, und Formularproceß) weiſt auf die Abfaſſung im einzelnen Fall hin, allein wie die conceptae feriae (im Gegenſatz der stativae, die ipso jure an beſtimmte Tage geknüpft waren) dem Herkommen nach zum Theil immer auf gewiſſe Tage gelegt wurden, alſo ſtehend waren (Macrob. Sat. I, 16), ungeachtet ſie ihrem Begriff nach lediglich auf der freien Beſtimmung des Magiſtrats beruhten, ſo auch vielfach die concepta verba.
Es waren alſo beſtimmte, d. h. ein für alle Mal vorgeſchriebene Worte oder Sätze, deren ſich die Partheien für die verſchiedenen Rechtshandlungen, ſowohl die des Proceſſes, als des Verkehrs zu bedienen hätten.
Dieſe Beſtimmtheit aber war graduell verſchieden, bei der einen Handlung war die Parthei mehr, bei der andern weniger eingeengt, hier war es eine längere Formel, eine ganze Litanei, die ſie nach zu beten hatte, dort nur ein einzelnes Schlagwort, namentlich der das Geſchäft bezeichnende Kunſtausdruck, mit dem ſie den concreten Inhalt deſſelben in Verbindung zu bringen hatte — gewiſſermaßen eine bloße, dem Geſchäft anzuheftende Etikette.
Begreiflicherweiſe mußte überall dem concreten Inhalte des Geſchäfts Raum gelaſſen werden ſich zu entfalten, jedes einzelne Geſchäft beſtand nothwendigerweiſe aus einer Combination eines abſtracten und concreten Beſtandtheils.
Aber in ſehr verſchiedener Weiſe.
Es liegt z. B. auf der Hand, daß der Proceß ſich nicht ausſchließlich in feſt beſtimmten Formeln bewegen konnte, der freien Verhandlung der Partheien mußte ein angemeſſener Spielraum gelaſſen werden, und nur für die entſcheidenden Momente desſelben mochte man zur beſtimmteren Hervorhebung derſelben die Benutzung einer Formel verlangen.
Eine Fixirung und Concentrirung des eigentlichen Streitpunktes in Form einer Theſis iſt namentlich für den Proceß ebenſo heilſam, als für eine Disputation.
Ohne die der Verhandlung nöthige Freiheit zu beeinträchtigen, verhindert ſie, daß der Streit ſich nicht ins Unbeſtimmte verliere, und ſchließlich gar der eigentliche Streitpunkt ſelbſt zweifelhaft werde.
Unſer heutiger Proceß macht den Mangel dieſer Einrichtung vielfach ſehr fühlbar.
In der Vindicationsformel bei Gajus IV, 16 wird auf einen ſolchen vorausgegangenen freien Vertrag der Parthei Bezug genommen: .. secundum suam causam, sicut dixi.
Im Unterſchiede vom Proceß war dagegen das Teſtament, ſowohl rückſichtlich ſeiner Einrichtung im Ganzen als ſeiner einzelnen Dispoſitionen von Anfang bis zu Ende ausſchließlich an feſte Formeln gebunden, es gab in ihm kein Fleckchen, auf dem man ſich frei hätte bewegen können.
Die Einſetzung des Erben, die Enterbung, die Vermächtniſſe, die Ernennung des Vormundes, die Anſprache an den familiae emtor und deſſen Antwort — alles hatte ſeine beſtimmte Form und zum Theil auch ſeine beſtimmte Ordnung (ſ. u.).
Bei der Stipulation hingegen beſchränkte ſich der feſte oder abſtracte Theil des Geſchäfts auf das Wörtchen: spondes?
— ein Blankett, das man mit beliebigem Inhalt und in beliebiger Ordnung ausfüllen mochte.
Innerhalb der Formeln gibt es eine graduelle Differenz ihrer Beſtimmtheit, deren die Römer ſelbſt gedenken: gewiſſe Formeln (und als Beiſpiel werden uns namentlich die Legisactionen genannt) vertragen durchaus keine Aenderung, weder einen Zuſatz, noch eine Auslaſſung, andere laſſen dieſelbe zu, natürlich nur inſofern ſie ſich mit dem Zweck des Geſchäfts vertragen.
Wir können, wie ich glaube, noch weitere Grade dieſer Beſtimmtheit unterſcheiden.
Freilich ſind die Gränzlinien zum Theil minder feſt und ſcharf, allein da der einzige Zweck darin beſteht, uns das Vorhandenſein einer gewiſſen Abſtufung innerhalb der Formeln zur Anſchauung zu bringen, und ein juriſtiſches Intereſſe ſich an dieſe Unterſcheidung überall nicht knüpft, ſo kömmt es darauf nicht weiter an.
Vat. fr. §. 318. Non tamen sic putat certis verbis cognitorem dari debere, ut si quid fuisset adjectum vel detractum, non valeat datio ut in legis actionibus.
Ich unterſcheide alſo:
1. Schlagworte.
Regelmäßig treffen ſie mit dem Namen des Geſchäfts ſelbſt zuſammen, ſo z. B.:
2. Elaſtiſche Formeln: Sätze, welche in ihren weſentlichen Punkten feſt ſind, aber in gewiſſen Hinſichten eine Abänderung vertragen, z. B. die cognitoris datio (Note 796), die Beſtellung eines ususfructus durch in jure cessio (Hinzufügung eines dies).
3. Feſte, aber ſchematiſche Formeln: d. h. ſolche, welche concret ausgefüllt werden müſſen, im übrigen aber unabänderlich ſind.
Das älteſte Beiſpiel dieſer Art mag die von Livius erhaltene Formel der Kriegsankündigung ſein, in der an betreffender Stelle der Name des Feindes genannt wird.
Aus dem Civilrecht und Proceß nenne ich folgende: Angabe der Perſon:
Name des Erblaſſers bei Antretung der Erbſchaft durch cretio: cum me Maevius heredem instituit.
Ulpian. XXII, 28; der Summe: bei der manus injectio. Gaj. IV, 21 und der nexi solutio. Gaj. III, 174; des Gegenſtandes: des Grundſtücks bei der Vindication (Lage deſſelben) Cic. pro Mur. 12; des Verhältniſſes:
Nexi solutio Gaj. III, 174 und gewiß auch bei der pignoris capio. Gaj. IV, 29.
Liv. I, 32: Audite fines (cujuscunque gentis sunt nominat) … populum illum (quicunque est, nominat)…
In den Formularen des Formularproceſſes figuriren die Namen Aulus Agerius Numerius Negidius.
Wenn Ciceros Vorwurf pro Murena 12: et quia in alicujus libris exempli causa id nomen invenerant, putarunt omnes mulieres, quae coemptionem facerent, Gajas vocari begründet wäre, ſo wären hier die Blankettnamen ähnlich wie in dem Beiſpiel, das Keller Röm.
Proc. §. 41 a. E. aus dem engliſchen Proceß mittheilt, fingirte Namen geworden, ſ. jedoch darüber Roßbach Unterſ. über die röm. Ehe S. 352.
Gaj. IV, 16 hat bloß: hunc hominem, ähnlich wie bei der in jure cessio II, 24 und der mancipatio I, 119, und es iſt denkbar, daß bei Vornahme dieſer Akte an beweglichen Sachen die namentliche Bezeichnung der Sache hinweggefallen iſt, da ſie durch die Gegenwart und das Halten derſelben überflüſſig gemacht wurde.
4. Feſte und zwar abſolut geſchloſſene Formeln: ſolche, bei denen ſelbſt die Namhaftmachung dieſer individuellen Umſtände (als überflüſſig) hinwegfiel.
Dahin gehörten z. B. die Formeln des Teſtators und des familiae emtor. Gaj. II, 104, die des Vindicationsrituals. Gaj. IV, 16. Cic. pro Murena 12.
Ich brauche nun wohl kaum zu bemerken, daß dieſe formelle Verſchiedenheit nur die Folge und der Ausdruck einer materiellen war.
Für gewiſſe Handlungen war man der Anſicht, daß ſie ihrem weſentlichen Beſtande nach in dem Maße feſt und beſtimmt gegeben ſeien, daß jede Abweichung davon vom Uebel ſei.
Der Ausdruck für dieſe Anſicht war eine Formel der dritten und vierten Claſſe.
Bei andern verhehlte man ſich nicht, daß man der Autonomie der Privaten einen freieren Spielraum gewähren müſſe, begnügte ſich alſo damit, nur die Hauptpunkte namhaft zu machen, oder nahm ſelbſt davon Abſtand.
In jenem Fall gab man eine Formel der zweiten Claſſe, in dieſem beſchränkte man ſich auf ein bloßes Schlagwort.
Soweit nun das Requiſit der Beſtimmtheit reichte, hatte es bei allen Geſchäften dieſelbe Kraft und Geltung.
Eine Acceptilation, bei der das Wort: acceptum habeo mit einem andern gleichbedeutenden vertauſcht war, war um nichts weniger nichtig, als jene Legisactio von Gajus, bei der ſtatt arboribus: vitibus geſetzt war.
Die ſcheinbare Differenz in der Strenge, mit der der Formalismus bei der einen und andern Claſſe von Geſchäften gehandhabt wurde, beruhte nur auf der Verſchiedenheit in der Elaſticität der Formeln: nicht das Maß der Strenge, ſondern nur das der Beſtimmtheit war ein verſchiedenes.
Eine nothwendige Conſequenz der Beſtimmtheit war die, daß die vorgeſchriebenen Worte und Formeln ſich nicht in eine andere Sprache übertragen ließen.
Waren es einmal dieſe Ausdrücke, deren man ſich bedienen mußte, wie hätte man ſtatt derſelben z. B. griechiſche gebrauchen können?
Eben ſo gut hätte man gleichbedeutende lateiniſche wählen können.
Ein Ausländer alſo, der das römiſche Bürgerrecht oder Commercium erworben hatte, mußte alle Geſchäfte des jus civile in lateiniſcher Sprache abſchließen; ſo wenig wie das Volk ſich in ſeinem völkerrechtlichen Verkehr mit Auswärtigen der fremden Sprache bediente, ſo wenig duldete es dieſelbe in den Geſchäften des Civilrechts.
Die Geſchäfte des jus gentium hingegen und die des ſpäteren römiſchen Rechts, wie z. B. die Fideicommiſſe, waren weil an keine Formel, auch nicht an den Gebrauch einer beſtimmten Sprache gebunden.
Freilich war man ſpäterhin doch genöthigt, gewiſſe Conceſſionen zu machen, was erſt im dritten Syſtem nachgewieſen werden kann.
Dirkſen Civil. Abh. B. 1. Abh. 1.
Als Princip iſt dies indirect anerkannt in der in der folgenden Note abgedruckten L. 8 §. 4 de accept.
Einzelne Anwendungsfälle gewähren: die sponsio Gaj. III, 93 .. adeo propria civium Romanorum est, ut ne quidem in graecum sermonem per interpretationem proprie transferri possit, quamvis dicatur a graeca voce figurata esse, das Teſtament L. 21 §. 4 Cod. de test. (6. 23) mit ſeinen ſämmtlichen Beſtimmungen, z. B. der Freilaſſung (L. 14 Cod. de test. man.
7. 2), dem Legat (Ulp. XXV, 9. Gaj. II, 281), der Ernennung eines Tutors (L. 8 Cod. de tut. test. 5. 28), vor allem alſo auch der Erbeseinſetzung.
Z. B. bei der Acceptilation L. 8 §. 4 de acc. (46. 4): hoc jure utimur, ut juris gentium sit acceptilatio, (d. h. eigentlich wäre ſie es nicht) et ideo puto et graece posse acceptum fieri, dummodo sic fiat, ut latinis verbis solet, bei der Beſtellung eines Cognitor Vat. fr. §. 319, obgleich dafür certa et quasi solennia verba nöthig waren Gaj. IV, 83, 97, bei der fidejussio L. 8 pr. de fidej. (46. 1)
L. 12 Cod. de fidej.
(8. 41).
Bei der gewöhnlichen Stipulation mit Ausnahme der sponsio L. 1 §. ult. de V. O. (45. 1) Gaj. III, 93 kann man kaum von einer Conceſſion ſprechen, da ſie keiner verba certa et solennia bedarf.
Ob ſie aber nicht überhaupt, ſowohl in der Anwendung auf Peregrinen als Römer, ſpäteren Urſprunges iſt, ſcheint mir mehr als wahrſcheinlich.
2. Mündliche Rede.
Das Schreiben iſt etwas Abſtractes und Erlerntes, und darum nicht das Urſprüngliche.
Das Einfachſte, das Natürliche und Urſprüngliche iſt das Sprechen, und dieſe natürliche Form der Gedankenäußerung iſt im ältern Rechte zugleich die rechtlichnothwendige.
Das ältere Recht kennt keinen ſolennen Akt, bei dem die Schrift die Rede hätte erſetzen können.
Freilich neben der Rede mag in Rom von Altersher, wie bei den Geſetzen und Bündniſſen, ſo auch bei wichtigen Geſchäften des Privatrechts eine ſchriftliche Aufzeichnung üblich geweſen ſein, aber ich muß es betonen: neben, nicht ſtatt der Schrift.
Ein Teſtament, eine umfangreiche Stipulation mochte man immerhin aufzeichnen und von Zeugen oder der Gegenparthei unterzeichnen laſſen — die Schrift hatte hier durchaus keine juriſtiſche Bedeutung, die Gültigkeit des Geſchäfts beruhte lediglich auf der mündlichen Vornahme.
Bei beiden Geſchäften aber durfte letztere nach der uns bekannten Geſtalt der Sache eine abſtracte ſein, d. h. man konnte, ohne das Mindeſte vom Inhalt der Urkunde mitzutheilen, ſich in der Formel des Geſchäfts einfach auf letztere beziehen, alſo z. B.: ich teſtire, wie in dieſer Urkunde geſchrieben — verſprichſt Du alles zu leiſten, was in dieſer Urkunde verzeichnet?
Der juriſtiſchen Auffaſſung nach war das Geſchäft mündlich geſchloſſen, denn der ganze Inhalt der Urkunde war ja vom Redenden genehmigt, anerkannt, er hatte geſprochen durch Verweiſung.
Als Princip ausgeſprochen iſt es meines Wiſſens nirgends, eben weil es ſich für den Römer von ſelbſt verſtand.
Für die Mancipation und das Nexum lag es in den Worten der Tafeln: uti lingua nuncupassit.
Daher noch im ſpäteren Recht die Wendung: legem dicere (z. B. suae rei) für eine Vertragsbeſtimmung ſchlechthin.
Haec uti in his tabulis cerisve scripta sunt, ita do ita lego, ita testor. Ulp. XX, 9. Ein Beiſpiel aus dem geiſtlichen Rechte gewährt die Einweihung eines Tempels unter Bezugnahme auf die Fundationsurkunde eines anderen Tempels ſ. bei Briss. I, 194: ceterae leges huic arae eaedem sunto, quae arae Dianae sunt in Aventino dictae.
War dieſe Geſtalt der Sache die urſprüngliche?
Ich meine, Jeder muß ihr den Zug der abſtracten Periode anmerken.
Sie enthält in Wirklichkeit eine Trennung des concreten Inhalts des Geſchäfts von letzterem ſelbſt.
Gewollt wird nicht dies, dies Beſtimmte, Sichere, ſondern ein Etwas: das, was in der Urkunde ſteht — vielleicht alſo etwas ganz Anderes, als der Redende weiß und will.
In dieſer Weiſe kann er wollen, ohne jetzt bereits im Mindeſten zu wiſſen Was, z. B. verſprechen, was dieſer jenem verſprochen hat oder gar erſt verſprechen wird.
Noch weniger erfahren die Zeugen etwas Näheres; ſie ſind dabei, ſie ſehen was geſchieht und hören, was geſprochen wird, und doch wiſſen ſie nicht das Geringſte vom Inhalt — ſie ſehen, ſo zu ſagen, nur den Schatten des Geſchäfts!
Bei dem Eigenthumserwerb und der Vindication einer Sache genügte es nicht, ſie bloß zu nennen, ſich nur auf ſie mit Worten zu beziehen, ſondern man ſollte ſie faſſen.
Und bei dem Rechtsgeſchäft hätte man den Inhalt deſſelben nicht ebenfalls faſſen, d. h. mit der Zunge faſſen (lingua nuncupare) ſollen?
Ein Wollen durch bloße Beziehung, durch abſtracte Erklärung des Beitritts der Einwilligung u. ſ. w. widerſpricht meiner Anſicht nach aufs entſchiedenſte dem Geiſte des ältern Rechts.
Ich glaube alſo z. B. rückſichtlich der Stipulation, daß in alter Zeit nicht bloß der Stipulant den ganzen Inhalt derſelben angeben, ſondern auch der Promittent ihn wörtlich nachſprechen mußte (S. 583).
Ebenſo bei der Correalobligation und der Bürgſchaft.
Für den Eid iſt es bekannt, daß der Schwörende die ihm vorgeſprochene Eidesformel wörtlich nachzubeten hatte, ſich alſo nicht mit einem abſtracten „So ſchwöre ich“ begnügen durfte.
Nur wo die Maſſe, z. B. das Volk bei Geſetzvorſchlägen oder das Heer bei Ableiſtung des Fahneneides, eine Willenserklärung abzulegen hatte, mag man nothgedrungen von Altersher eine Ausnahme gemacht und eine abſtracte Erklärung zugelaſſen haben.
Damit hängt die Sitte der Präjurationen zuſammen, vermöge welcher bloß Einzelne den ganzen Eid herſagten und die Andern lediglich mit „ebenſo ich“ ihren Beitritt erklärten.
So z. B.: quantam pecuniam … credidero, tantam dari spondes (L. 18 §. 3 de stip. serv. 45. 3), fide tua esse jubes (L. 47 §. 1 de fidej.
46. 1).
Beim Teſtament: quem heredem codicillis fecero, heres esto (L. 73 de hered. inst. 28. 5), quantum legavero .. (L. 38 de cond. et dem.
35. 1).
Eine ausführliche Erörterung folgt im dritten Syſtem bei der Theorie der Rechtsgeſchäfte.
In der älteren Sprache wird dieſer Ausdrück für Sprechen ſchlechthin gebraucht, in der neuern ſcheint er vorzugsweiſe für die aus Schrift und Rede verbundenen Geſchäfte gebraucht worden zu ſein, um mittelſt ſeiner den mündlichen Theil des Geſchäfts (nuncupatio) im Gegenſatz zu dem ſchriftlichen (tabulae) beſonders hervorzuheben; ſo namentlich beim Teſtament und Votum, ſ. z. B. Sueton. Aug. c. 97. Fest. nuncupat.
Festus: Praejurationes facere dicuntur hi, qui ante alios conceptis verbis jurant, post quos in eadem verba jurantes tantummodo dicunt: idem in me. Polyb. VI, 21. Becker Handbuch der röm. Alterth. (Marquardt) III. Abth. 2 S. 291.
Bei Tac. Hist. IV, 31 ſpricht jeder der Soldaten den Eid vollſtändig nach. Liv. II, 45. XXVIII, 29 läßt gar nicht erkennen, in welcher Weiſe der Eid abgeleiſtet iſt.
Kehren wir jetzt zu der Verbindung der Schrift und Rede zurück, ſo glaube ich, daß eine bloße Verweiſung auf die Schrift ohne Mittheilung ihres Inhalts im älteren Rechte unſtatthaft war, hier vielmehr der ganze Inhalt der Schrift vorgeleſen werden mußte.
Halten wir uns zunächſt an die beiden genannten Fälle des öffentlichen Rechts: die Geſetze und Bündniſſe, ſo iſt es bekannt, daß der Geſetzantrag dem Volk wörtlich vorgelegt werden mußte, und die Kraft des geſchriebenen Geſetzes nicht auf der Schrift, ſondern auf der mündlichen Vorlage und Annahme beruhte.
Was die Bündniſſe betrifft, ſo iſt uns von Livius die Formel ihres Abſchluſſes aufbewahrt, und dieſe gedenkt ausdrücklich der geſchehenen Verleſung.
Auch bei Gelübden, namentlich den öffentlichen, war die ſchriftliche Aufzeichnung eine ganz häufige (tabulae votivae), und auch hier wird der Verleſung gedacht.
Aus ſpäterer Zeit nenne ich noch das richterliche Urtheil, welches zwar ſchriftlich ertheilt, aber daneben bei Strafe der Nichtigkeit verleſen werden mußte.
Iſt die Annahme gewagt, zu der ich mich bereits S. 13 Note 6 von einem andern Geſichtspunkte aus gedrungen fühlte, daß daſſelbe urſprünglich auch beim Mancipationsteſtament der Fall geweſen?
Doch verkenne ich nicht, daß wenn irgendwo, gerade bei dieſem Rechtsgeſchäft am erſten eine Abweichung zugelaſſen worden ſein mag, und man möge dieſelbe immerhin in die gegenwärtige Periode ſetzen, unſere obige Behauptung, daß alle Rechtsgeſchäfte mündlich abgeſchloſſen werden mußten, erleidet dadurch keine Einſchränkung — auch das Teſtament ward juriſtiſch mündlich errichtet.
Liv. I, 24. Legibus (foederis) deinde recitatis: Audi, inquit, Jupiter .... ut illa palam prima postrema (vom Anfang bis zu Ende) ex illis tabulis cerave recitata sunt .. illis legibus populus Romanus prior non deficiet.
Val. Max. IV, 1 §. 10: Sueton. Aug. c. 97. Apulej.
Metam. lib. XI (ed. Bip. p. 257) de libro, de literis fausta vota praefatus.
L. 1. 2. 3 Cod. de sent. ex peric.
(7. 44).
Dagegen ſcheint ein anderes Geſchäft: der Literalcontract, der allerdings bereits der gegenwärtigen Periode, wenn auch erſt der zweiten Hälfte angehört, mit ihr ſich ſchlechterdings nicht zu vereinigen.
Wenn ſonſt das: nomina transscribere bei Liv. XXXVII (a. 559) im techniſchen Sinn gemeint iſt (Gaj. III, 130), worüber man noch ſtreiten könnte.
Allein der Literalcontract war von Haus aus nichts anderes, als die von beiden Partheien bewerkſtelligte Eintragung einer auf andere Weiſe begründeten Geldſchuld, wie dies aus den dabei gebrauchten Ausdrücken: expensum und acceptum ferre unzweideutig hervorgeht, alſo ſeiner urſprünglichen Tendenz und ſeinem Aeußern nach nichts weiter als ein Beweismittel.
Aber freilich:
ſo wie man der Eintragung abſolute Beweiskraft einräumte, war damit mittelbar eine ſelbſtändige, d. h. von dem Abſchluß eines andern Contracts, namentlich eines Darlehns unabhängige Art ſich zu verpflichten gewonnen, und in richtiger Erkenntniß davon durfte und mußte man hier von einem eignen Contract ſprechen.
Es verhielt ſich mit demſelben ähnlich, wie mit der obligatoriſchen Kraft des richterlichen Urtheils.
Beide ſind von Haus aus rein declaratoriſch, ſie erkennen nur eine Verbindlichkeit als bereits vorhanden an, allein da dieſe Anerkennung eine unumſtößliche Kraft hat, ſo erlangen ſie damit die Natur conſtitutiver Akte.
Seiner praktiſchen Geltung nach würde alſo der Literalcontract von unſerem obigen Satz eine Ausnahme begründen, ſeiner juriſtiſchen Compoſition nach nicht.
Eine Analogie aus dem ſpätern Recht ſ. bei Paulus Sent. Rec. V, 7 (Hänel 8) §. 2: quod si scriptum fuerit instrumento promisisse aliquem, perinde habetur ac si interrogatione praecedente responsum sit.
Alſo unſere Regel bleibt aufrecht: alle Geſchäfte des älteren Rechts müſſen mündlich errichtet werden.
Wie aber wenn Jemand nicht ſprechen kann?
Dann iſt er eben dadurch ausgeſchloſſen.
Daſſelbe gilt von dem Tauben rückſichtlich aller Geſchäfte, bei denen der Gegner zu ſprechen hat, denn man muß die Worte deſſelben hören, alſo z. B. von der Stipulation, dem Teſtamente.
Unſer heutiges Recht macht den Schreibunfähigen die bekannte Conceſſion des Kreuzziehens ſtatt der Namensunterſchrift, das römiſche Recht hat eine ſolche Rückſicht gegen Taube und Stumme nicht beobachtet, ſie ſind die Opfer ihres Naturfehlers.
Ueber beides ſ. L. 48 de O. et A. (44. 7) .. in quibus negotiis sermone non opus est. L. 6 §. 1 qui testam. (28. 1) Ulp. XX, 7. 13.
Die tutoris auctoritas L. 1 §. 2, 3 de tut. (26. 1).
Mit den verba certa iſt auch dieſe Conſequenz derſelben im juſtinianiſchen Recht hinweggefallen L. 10 Cod. qui test. (6. 22).
Woher nun die Worte und Formeln?
Sind ſie durch die Geſetze eingeführt?
Gewiß nicht!
In der ſpätern Zeit kommt es allerdings vor, daß ein Geſetz für die Klage, die es gewährt, auch zugleich die entſprechende Klagformel aufſtellt, wie z. B. die lex Rubria (Proceßordnung für das cisalpiniſche Gallien) es thut, allein für die ältere Zeit iſt dies weder bezeugt, noch irgendwie wahrſcheinlich.
Mittelbar wurden freilich die ältern Geſetze eine wichtige Quelle der Formeln, indem ſie, wie unten gezeigt werden ſoll, für eine gewiſſe Art derſelben die Legisactionen das Material hergaben.
Sind ſie Producte des Lebens?
Die Frage iſt zu unbeſtimmt, man kann ſie bejahen und verneinen, je nachdem man ſie verſteht.
Verneinen — inſofern mit dieſem Ausdruck jene urſprüngliche Bildung gemeint iſt, wie wir ſie S. 603 bei den formellen Handlungen angenommen haben, bejahen, inſofern das Leben vielfach Formulare in Formeln verwandelt (S. 313).
Abgeſehen von den bloßen Schlagworten, denen man eine ſolche Entſtehungsweiſe immerhin zuſchreiben möge, tragen die eigentlichen Formeln ſo ſehr das Gepräge des Gemachten, des Abſichtlichen, es herrſcht in dem ganzen Syſtem eine ſolche Uebereinſtimmung, Conſequenz, Berechnung, Kunſt, daß man blind ſein müßte, um den juriſtiſchen Urſprung derſelben zu verkennen.
Und rückſichtlich der einen Hälfte: der auf den Proceß ſich beziehenden, wird uns dieſe Entſtehungsart ausdrücklich bezeugt.
Nach Erlaß der XII Tafeln und im Anſchluß an ſie, heißt es, hätten die Pontifices die Klagformeln componirt, und bei ihrem Collegium hätte ſich das Depot befunden.
Appius Claudius habe den ganzen Vorrath in eine Sammlung gebracht, zu der, nachdem ſie von deſſen Schreiber Flavius veröffentlicht worden ſei (jus Flavianum), ſpäterhin ein anderer Juriſt, Aelius, noch Nachträge veröffentlicht habe (jus Aelianum).
Wenn Pomponius dieſer letztern Thatſache den Ausdruck gibt:
Aelius habe dieſe ganze Sammlung verfaßt (composuit), ſo beruht dies ſicherlich auf einem Irrthum.
Daß ein Juriſt als ſolcher, d. h. ohne amtlichen Charakter, keine Formeln (S. 604) einführen konnte, bedarf kaum der Bemerkung.
Was er vermochte, war nur ein Formular aufſetzen.
Allein auch die Annahme, daß jene Sammlung aus lauter von Aelius verfaßten Formularen beſtanden habe, ſtößt auf unmögliche Vorausfetzungen.
Oder ſollte die römiſche Jurisprudenz Angeſichts des durch Pomponius ſelbſt betonten Bedürfniſſes (augescente civitate quia deerant quaedam genera agendi) und bei der ihr nicht minder, als dem Aelius gebotenen Möglichkeit der Befriedigung dieſes Bedürfniſſes, d. h. dem Vorhandenſein der leges, aus denen ſich die legis actiones componiren ließen, ſich dieſer einfachen Aufgabe ſo lange entzogen haben, bis endlich Aelius auf den Gedanken kam, das Verſäumte nachzuholen und mit einem Male eine ſolche Menge Klagformulare in die Praxis warf, daß man ſie als „liber“ und „jus Aelianum“ bezeichnen konnte?
Vielleicht hat Pomponius ſich durch die letztere Bezeichnung verleiten laſſen, den bloßen Sammler für den Verfaſſer zu halten, während dieſelbe hier nicht mehr bedeutete, als beim jus Papirianum und Aelianum — jedenfalls habe ich nicht den Fond von Glauben, den er bei dieſer Gelegenheit an den Tag gelegt hat.
L. 2 §. 6 de O. J. (1. 2) S. 418 ff., Note 540.
L. 2 §. 7 de O. J. (1. 2).
Das Formelweſen iſt alſo ein Werk der Jurisprudenz.
Könnten die äußeren Beweiſe uns darüber zweifeln laſſen, die inneren von der Beſchaffenheit deſſelben hergenommenen müßten jeden Zweifel heben — jedes Splitterchen, möchte ich ſagen, verkündet uns die Urheberin.
Ich habe den Geſichtspunkt, unter dem ich dieſen Beſtandtheil der ältern Jurisprudenz auffaſſe, bereits oben S. 589 angegeben, und es iſt hier der Ort, denſelben zu begründen.
Ich nannte das Formelweſen dort ein Kunſtproduct des juriſtiſchen Geiſtes und bezeichnete es als einen untergegangenen Zweig der juriſtiſchen Kunſt, und daran knüpfe ich jetzt an.
Der geiſtige Höhenpunkt dieſer Kunſt iſt ein niedriger, er liegt tief unter dem der heutigen und auch der ſpätern römiſchen Jurisprudenz, allein auf und von dieſer Baſis aus erhebt ſich dieſelbe zu einer Höhe, die unſere ganze Bewunderung in Anſpruch nimmt.
Als der eigentliche geiſtige Mittelpunkt, von dem aus wir das Verſtändniß derſelben zu gewinnen ſuchen müſſen, läßt ſich ihr Streben nach ſtrenger Logik bezeichnen.
Aber dieſe Logik iſt eigenthümlicher Art, ſie iſt eine höchſt peinliche, minutiöſe, eine Logik des Kleinen und Kleinſten, ſie fordert eine Genauigkeit des Ausdrucks und der Anordnung des Gedankens, wie ſie im Sprechen zu beobachten auch dem ſchärfſten Denker unmöglich fallen würde.
Sie eignete ſich daher nur für den juriſtiſchen Lapidarſtyl, bei dem das kleinſte Wörtchen ſich aufs ſorgfältigſte abwägen läßt.
Uebertragen auf andere Gebiete der ſprachlichen Darſtellung würde ſie mit ihrer Ungelenkigkeit, Ausſchließlichkeit, Peinlichkeit und Monotonie der Ruin aller Freiheit und Schönheit der Darſtellung ſein.
Dagegen ſind allerdings die Regeln, die ſie aufſtellt, unbeſtreitbar der genaueſten Beobachtung des Denkens entnommen — es ſteckt in dieſen nüchternen Formeln eine kleine Theorie der Logik.
Was mich aber am meiſten mit Bewunderung erfüllt, iſt das ungemeine Verſtändniß für die feinſten Nüancen der ſprachlichen Formen, das höchſt entwickelte Taſtvermögen für die eigenthümliche logiſche Bedeutung und ſprachliche Beſtimmung derſelben; wie eine Theorie der Logik, ſo könnte man dem Formelnweſen bis zu einem gewiſſen Grade auch eine Theorie der Sprach-, namentlich der Verbalformen entnehmen.
Durch Benutzung der der Sprache abgelauſchten feinen Züge iſt es den alten Juriſten gelungen, mit wenig Mitteln außerordentlich viel zu erreichen, ich meine nicht ſowohl kurz, treffend, bezeichnend zu reden, ſondern ſprachlich in einer Weiſe zu charakteriſiren und individualiſiren, für die die Geſchichte der Sprache wenig Seitenſtücke darbieten möchte.
Wie die großen Meiſter der Tonkunſt es verſtanden haben, die verſchiedenen Perſonen einer Oper in dem Maße muſikaliſch zu individualiſiren, daß jede derſelben ihre eigne muſikaliſche Sprache hat, ſo unſere alten juriſtiſchen Meiſter die Perſonen, die ſie ſprechen zu laſſen haben.
Jede derſelben: das Volk, der Senat, der Prätor redet ſeine eigne ſeiner politiſchen Rolle entſprechende Sprache, und ich hoffe den Leſer zu überzeugen, daß es nicht zu viel geſagt iſt, wenn ich behaupte, daß z. B. die eigenthümliche ſtaatsrechtliche Stellung des Prätors kaum treffender charakteriſirt werden kann, als es der Curialſtyl des Edicts durch einige wenige Wendungen gethan hat.
Dieſe ganze Richtung ſchloß übrigens die Gefahr eines bedenklichen Abweges in ſich, und es iſt gewiß nicht das kleinſte Verdienſt der alten Jurisprudenz, daß ſie denſelben glücklich vermieden hat, es war der ihrer Ausartung in eitel Spielerei.
Wie nahe derſelbe gelegen, zeigt uns das Beiſpiel eines Rechts, das wie in ſo vielen andern Punkten, ſo auch in dieſer Beziehung eine höchſt lehrreiche Parallele für das alte römiſche Recht darbietet.
Es iſt das isländiſche.
Wenn irgendwo außer dem römiſchen ſo hat in ihm der Formelcultus und das Sichvertiefen in das Wort die höchſte Höhe erreicht.
Es bedurfte, nach der Verſicherung eines competenten Berichterſtatters, eines mehrjährigen Studiums, um alle die Formeln auswendig zu lernen, und „bei Anwendung derſelben kam der Verſtand in vollſte Thätigkeit.“
Aber hier unterlag er der eben bezeichneten Gefahr.
„Das Recht war ganz zu einem Spiel des Witzes geworden und zu einer Wette, wer die dunkelſten und ſeltenſten der vielen Formeln und Gebräuche am untadeligſten vortragen und anwenden könne — und ſehr häufig mußte Blut heilen, was die Sophiſterei verrenkt hatte.“
Daß die Römer dieſer Gefahr nicht verfallen ſind, die einem durch die Natur während des ganzen Winters zum Grübeln verurtheilten Volk ſo verderblich ward, davon lag der Grund nicht bloß in ihnen ſelbſt, in ihrem geſunden Sinn und ihrer praktiſchen Natur, ſondern in jenem Schutzmittel gegen alles unfruchtbare Grübeln: der nothgedrungenen unausgeſetzten Thätigkeit.
Spielereien kommen nur da auf, wo es an ernſten Aufgaben fehlt.
Weinhold altnordiſches Leben, Berlin 1856. S. 402.
Indem ich mich jetzt anſchicke, dies obige Urtheil im Einzelnen zu begründen, muß ich, um das ganze Material an dieſer Stelle überſichtlich zuſammenzuſtellen und andererſeits nicht zu nutzloſer Wiederholung genöthigt zu ſein, den Leſer erſuchen, die S. 511 und 512 anticipirten Belege als integrirenden Beſtandtheil der gegenwärtigen Darſtellung zu betrachten und einer abermaligen Lectüre zu unterziehen.
Im übrigen werde ich meinen Stoff unter folgende drei Geſichtspunkte bringen:
1. Die Verbalformen.
2. Die juriſtiſche Syntax.
3. Das Geſetz der Correſpondenz der Form.
1. Die Verbalformen.
Wenn uns aus einem heutigen Schriftſtück juriſtiſchen Inhalts, einem Geſetz, einer Verordnung, einem Urtheil, einer theoretiſchen Darſtellung des Rechts, einem Contract, Teſtament ein Bruchſtück vorgelegt würde ohne Angabe ſeiner Quelle, wie ſchwer oder richtiger unmöglich würde es uns in den meiſten Fällen ſein, letztere aus der Sprache der Urkunde zu errathen.
Die Sprache iſt in faſt allen dieſen Darſtellungen eine und dieſelbe, ein Paragraph aus einem Geſetzbuch lautet nicht ſelten ganz ſo doctrinär wie einer aus einem Compendium, der Erlaß einer Verwaltungsbehörde wie ein Geſetz, eine Beſtimmung aus einem Teſtament wie aus einem Vertrage.
Würde uns dieſelbe Aufgabe an einem derartigen Bruchſtück des römiſchen Alterthums geſtellt, ein einziges Wort würde häufig zur Löſung derſelben genügen.
Ich meine natürlich nicht die entſcheidenden Worte, mit denen die Urkunde ſich ſelbſt charakteriſirt, wie z. B. hac lege, placere Senatiui u. ſ. w., ſondern den Styl derſelben.
Der Styl des Geſetzes war ein anderer, als der eines Senatsbeſchluſſes oder Edictes, der des Teſtaments ein anderer, als einer Vertragsurkunde, und zwar nicht etwa in Folge einer willkührlichen Convention, ſondern als Ausfluß und Ausdruck ihrer inneren Verſchiedenheit, kurz er beruht auf jener ſtyliſtiſchen Individualiſirung, deren ich oben bereits gedachte.
Dieſe Individualiſirung beruhte aber ihrerſeits wiederum vorzugsweiſe auf dem Gebrauch der verſchiedenen Verbalformen.
Der Imperativ war für andere Verhältniſſe beſtimmt, als der Infinitiv, der Indicativ für andere, als der Conjunctiv, das Futurum, als das Präſens u. ſ. w., wie dies jetzt im Einzelnen nachgewieſen werden ſoll.
1. Der Imperativ.
Er iſt die Form des Befehls und der kategoriſchen Aufforderung.
Darum gebührt er vor allem dem Volk für ſeine Beſchlüſſe (leges, Plebiscita), mögen dieſelben die Aufſtellung eigentlicher Rechtsgeſchäfte oder ſonſtige Verfügungen zum Inhalt haben.
Ebenſo den Göttern, d. h. er iſt auch die Form der Gebote des geiſtlichen Rechts.
Dagegen hat der Senat bei ſeinen Beſchlüſſen und der Prätor in ſeinem Edicte ſich deſſelben zu enthalten, denn der ſtaatsrechtlichen Theorie nach haben beide keine geſetzgebende Gewalt.
Z. B. sacer, parricida, damnas, talio esto; cogito, reddito, adjudicato u. ſ. w. Briss.
II, 20 u. fl. 32 u. fl.
Z. B. auch bei dem Votum eines Ver ſacrum.
Liv. XXII, 10.
Z. B. piaculum dato, aram ne tangito.
In Senatsbeſchlüſſen und im prätoriſchen Edict habe ich ihn vergebens geſucht, dagegen kömmt im Edict der Aedilen zwei Mal der Imperativ pronuncianto und mit Bezug darauf eadem faciunto vor, während daſſelbe ſonſt den Sprachgebrauch des prätoriſchen (ſ. u.) beobachtet.
Innerhalb der Schranken ſeiner Competenz hat auch der Magiſtrat das Recht zu befehlen, und ſo namentlich der Prätor für die Rechtspflege.
Darum lauten ſeine Anweiſungen ſowohl an den Richter (judex esto — condemna, absolve) als an die Partheien (mittite ambo hominem, inite viam) imperativiſch.
Folgeweiſe auch das Urtheil des Richters, wenn ihm eine Condemnation und nicht etwa ein bloßer Ausſpruch (praejudicialis formula) aufgetragen iſt; der Prätor hat die Macht zu befehlen auf ihn übertragen.
Bei einem Antrage ans Volk bedient der Magiſtrat ſich der milderen Form der Aufforderung: des Conjunctivs — velitis jubeatis.
z. B. Solve L. 59 §. 1 de re jud. (42. 1).
Daß für das Urtheil keine verba solennia erforderlich geweſen ſein ſollten (Keller röm. Proceß §. 66: läßt ſich höchſtens für die ſpätere Zeit behaupten.
Für die ältere ſ.
Varro de L. L. VI, 61 judex .. quibusdam verbis dicendo finit.
Ueber die Form des bloßen Ausſpruches ſ. unten.
z. B. Gell. V, 19.
Eine Aufforderung von Seiten der Privatperſon lautet nur da imperativiſch, wo letztere im Voraus der Erfüllung verſichert worden iſt, ſo z. B. an die Zeugen, welche ihr ihre Mitwirkung verſprochen haben, (Litiscontestatio: testes estote; nuncupatio testamenti: testimonium mihi perhibetote) oder umgekehrt von Seiten des Libripens an die Parthei (S. 565 Note 708).
Dagegen lautet die Aufforderung an die Gegenparthei nicht imperativiſch, alſo z. B. nicht: ambula mecum in jus, ſondern in jus te voco (ſ. u.), nicht dic, ex qua causa vindicaveris, ſondern postulo anne dicas, ex qua u. ſ. w. Noch weniger kann natürlich die Parthei zum Prätor ſagen:
da mihi judicem, ſondern: postulo, uti des, oder gar den Imperativ an ſich ſelbſt richten, was der Fall ſein würde, wenn die Formel der Mancipation nach Meinung eines heutigen Juriſten (S. 564 Note 706) imperativiſch: emtus esto hätte lauten ſollen.
Bei der feinen Unterſcheidung, die die Römer im Gebrauch des Imperativs beobachten, wäre dies ein gar zu grober Schnitzer geweſen.
Die Parthei nimmt das emere dadurch vor, daß ſie die Sache ergreift, die Wagſchale ſchlägt und den Sinn dieſer Handlung durch die Formel conſtatirt, das Conſtatiren aber geſchieht durch den Indicativ (ſ. u.), einer Aufforderung bedarf es weder von der gegneriſchen, noch von ihrer Seite.
Gaj. IV, 16. Ebenſo die dort mitgetheilte Formel: sacramento te provoco, und bei Val. Prob. de notis §. 4: quando in jure te conspicio, postulo an fas (fuas, fias) autor. Ebendaſelbſt die gleich nachher im Text erwähnte Formel der judicis postulatio.
Der Imperativ iſt, wie bemerkt, die Form der lex.
So lange die Teſtamente noch in den Comitien errichtet wurden, war er alſo eben damit auch die Form der teſtamentariſchen Dispoſitionen, und dies iſt ſpäter beibehalten worden.
Die Verfügungen des Teſtaments müſſen legis modo i. e. imperative gefaßt werden, alſo z. B.: heres, exheres, liber, damnas esto, cernito, capito, praecipito, sinito.
Worauf es beruht, daß im Widerſpruch damit die Formel des Vindicationslegats: do, lego lautete, vermag ich nicht anzugeben; einen Grund hat dieſe Abweichung jedenfalls gehabt.
Für die tutoris datio läßt ſie ſich ſchon leichter begreifen.
Ausdrücke von Ulp. XXIV, 1 bei Gelegenheit der Legate.
Denn nach der Art wie Gaj. II, 193.
Ulp. XXIV, 3 ſich äußern, kann man ſie nicht, wie die oben S. 609 beſprochenen, für eine Formel jüngeren Urſprungs halten.
Dieſelben Ausdrücke kommen auch in der Formel der nuncupatio vor, ita do, ita lego; vielleicht liegt darin die Löſung verborgen.
Gaj. I, 149—152. Vat. fr. 229, 230. — Nach der Art, wie Gajus ſich äußert, muß die Formel: tutor esto neueren Urſprungs ſein.
Der Ausdruck lex wird von den Römern bekanntlich auch in einem weitern Sinn von Beſtimmungen gebraucht, die auf Vereinbarung beruhen (leges contractus, foederis, pacis u. ſ. w.).
Hierin mag es ſeinen Grund haben, daß die imperativiſche Form auch in Anwendung auf ſie gebraucht wird, ſo z. B. bei den einzelnen Clauſeln eines Födus, der Fundationsurkunde eines Tempels, und ſelbſt in Formularen von Contracten.
Ueber das Födus ſ.
Briss. V. c. 48, 49: amicitia esto, jus belli gerendi ne esto, tradito, restituito; über die lex dedicationis Briss. I, c. 194: legem dixit .. probe factum esto, jus fasque, eadem lex esto, über die Contractsformulare die Werke von Cato und Varro über den Landbau.
Iſt es Zufall, daß Livius, der ſich bei dem foedus des Imperativs bedient (ſ. z. B. XXXVIII, 11 u. a. St. bei Briss.), die von dem Feldherrn entworfenen Friedensbedingungen XXXIII, 30. XXXIV, 35 im Conjunctiv faßt?
In allen Fällen kann der Imperativ entweder auf ein Thun oder ein Sein geſtellt werden: dato, facito, capito oder heres, damnas, jus esto.
Es liegt auf der Hand, daß manche Dispoſitionen ſowohl in der einen wie andern Form gefaßt werden konnten, z. B. das Damnationslegat konnte lauten: damnas esto dare und dato, ohne daß dies einen Unterſchied begründete.
Ob die ältere Zeit hier nicht ſtrenger verfuhr, iſt eine Frage, die ich nur aufwerfen, nicht beantworten kann.
2. Der Conjunctiv.
Er ſchließt ſich dem Imperativ am nächſten an, denn er iſt zunächſt eine mildere Form des Befehles.
In dieſem Sinn gebraucht ihn zunächſt der Senat.
Seiner urſprünglichen Stellung nach kann der Senat nicht befehlen, ſondern nur begutachten, befürworten, anempfehlen, auffordern.
Die entſprechende Form dafür war der Infinitiv (ſ. 3) und der Conjunctiv; jener, wie es ſcheint, mehr für die bloße Erklärung, dieſer mehr für die Aufforderung.
Der Senat behielt dieſe beiden Formen auch dann noch bei, als er der Sache nach bereits eine geſetzgebende Gewalt erlangt hatte.
Ebenſo gebraucht der Prätor in ſeinem Edict den Conjunctiv.
Alle Verfügungen des prätoriſchen Edicts ſind, inſofern der Prätor nicht in erſter Perſon im Indicativ ſpricht, (ſ. u.) im Conjunctiv gehalten.
Denn der Prätor hat keine geſetzgebende Gewalt, und wenn er trotzdem Rechtsgrundſätze in dem Edict aufſtellt, ſo darf er ſie doch nicht in die Form des Geſetzes, d. h. den Imperativ kleiden.
Wie die bonorum possessio ſich zur hereditas verhält, ſo der Conjunctiv des Prätors zum Imperativ des Volks, d. h. der Sache nach leiſtet er daſſelbe, aber in der Form iſt er verſchieden.
Aus der reichen Zahl von Beiſpielen nenne ich folgende:
Beiſpiele. SC.
de Bacchanal.
(das älteſte erhaltene):
ne quis adesse velit. SC. de curator. aquarum (bei Frontin) uti darent, attribuerent, uti liceret, ne cui liceret. SC. de aedificiis non diruendis:
ne quis domum dirueret; poenam inferri cogeretur, venditio irrita fieret.
Ebenſo in den Municipaldecreten (Beiſpiel bei Haubold. monum. leg. S. 232).
Eine ganze Blumenleſe von Conjunctiven ſ. in L. 1 §. 10 de ventre inspic. (25. 4).
1. exhibeas, restituas, satisdet, bona veneant.
2. ne quid facias, immittas, fiat, ne quis in jus vocet, vi eximat.
3. ut eant aut satisdent, solvat.
Sodann iſt der Conjunctiv die Form des Entwurfs oder Antrages.
Der Magiſtrat, der einen Geſetzentwurf oder irgend einen Antrag ans Volk bringt, leitet ihn ein mit den Worten: rogo, velitis, jubeatis, Quirites, oder vellent, juberent, dem dann der Antrag ſelbſt durchweg in Form des Conjunctivs gehalten folgt.
In derſelben Weiſe bedient ſich der Senat dem Magiſtrat gegenüber des Conjunctivs, indem er ihm den Entwurf der von ihm zu treffenden Verfügungen unterbreitet.
Gewiſſermaßen erſcheint alſo der Conjunctiv, wie oben als Vertreter, ſo hier als Vorläufer des Imperativs.
Beiſpiele über verſchiedene Anträge bei Briss.
II, c. 1.
3. Der Infinitiv.
Er iſt die Form des Meinens, der Anſicht, Ueberzeugung, Erklärung, des Gutachtens, Urtheils.
Darum findet er ſeine Hauptanwendung in den Senatsbeſchlüſſen.
Die Einleitungsphraſen waren: placere videri, curae fore, existimare, censere, arbitrari, aequum censere, judicare u. a. mit dem Accuſativ cum Infinitiv oder bei Befehlen mit ut und ne, ſ.
Briss. II, c. 73 und fl.
Daß dieſelben urſprünglich ohne allen Unterſchied gebraucht ſein ſollten, kann ich nicht glauben, habe jedoch meine Unterſuchung nicht ſo weit ausdehnen können.
Auch das richterliche Urtheil kann außer der Form der Condemnation die des bloßen Ausſpruches annehmen (B. 1 S. 158); der dabei benutzte ſolenne Ausdruck iſt: videri.
Ebenſo das Zeugniß (Gutachten des Kunſtverſtändigen?), für welches der Ausdruck: arbitrari üblich war, und höchſt wahrſcheinlich wird man in älterer Zeit dieſe Form auch bei allen Arten von Gutachten beobachtet haben, ſo z. B. bei den Reſponſen der Juriſten, Augurn, Fetialen, Pontifices u. ſ. w.
Cic. Acad. prior. II, 47: majores voluerunt … quae judices cognovissent, ea non ut esse facta sed ut videri pronuntiarent.
Beiſpiele bei Briss. V, c. 218. Namentlich ſcheint im Sacramentsproceß das Urtheil auf sacramentum (actoris, rei) justum videri gelautet zu haben.
Keller Civilproceß §. 66 bezeichnet das videri bloß als „alt anſtändig“.
Cic. pro Fontejo c. 9: illud verbum consideratissimum nostrae consuetudinis: arbitror, quo nos etiam tunc utimur, quum ea dicimus jurati quae comperti habemus, quae ipsi vidimus.
Acad. prior. II, 47.
Daß man ſpäterhin ſich nicht an dieſe Form band, iſt freilich unzweifelhaft, allein dies iſt für die ältere Zeit durchaus nicht maßgebend.
Beiſpiele jener Reſponſen ſ. bei Briss. I, 211, 215, 218 II, 98 III, 88 u. a.
4. Der Indicativ.
Er iſt die Form der Behauptung, Erklärung, Verſicherung, Conſtatirung.
Aber mit einem wohl zu beachtenden, ungemein feinen Unterſchiede.
Wenn die Thatſache, welche der Sprechende behauptet, lediglich auf ſeiner ſubjectiven Ueberzeugung beruht, z. B. daß er Eigenthümer oder Gläubiger ſei, ſo kann er nicht ſagen:
res mea est, te mihi dare oportet, ſondern nur: ajo rem meam esse, ajo te mihi dare oportere.
Anders hingegen, wenn ſeine bloße Erklärung ausreicht, die beabſichtigte Wirkung objectiv hervorzurufen, oder wenn ſie ſeine eigne Handlung oder eine Thatſache, die vor ſeinen Augen geſchieht, conſtatiren, ohrenkundig machen ſoll.
Hier ſpricht er kategoriſch, alſo z. B. auctor fio, praes sum, spondeo, hereditatem adeo, manum injicio, silentium est, dixere (S. 591 Note 751).
Beſonders inſtructiv iſt in dieſer Beziehung die Formel der Mancipation.
Die Behauptung des Empfängers, daß er die Sache gekauft habe, lautet kategoriſch und objectiv: est emtus; dagegen die damit verbundene, daß er jetzt Eigenthümer ſei: ajo, rem meam esse, ähnlich wie die Formel im Vindicationsproceß.
Beides gleich logiſch gedacht.
Denn die Thatſache des Kaufes wird durch jene Erklärung objectiv hergeſtellt und conſtatirt, nicht aber die des Eigenthumserwerbes, denn ſie iſt von dem Eigenthum in der Perſon des Gebers abhängig, der Erwerber kann rückſichtlich ihrer mithin nur ſeine ſubjective Ueberzeugung äußern.
Die letztere Formel bei Val. Prob. de notis §. 4, die erſtere bei Gaj. IV, 16.
Das Futurum in erſter Perſon iſt die Ausdrucksform der Abſicht, und namentlich auch die des Verſprechens.
Seine wichtigſte und intereſſanteſte Anwendung findet es im prätoriſchen Edicte; es iſt, ſo zu ſagen, das Monogramm des Prätors.
Als Beiſpiel nenne ich: actionem, judicium, in integrum restitutionem, interdictum, bonorum possessionem dabo, non dabo, jubebo, pacta conventa servabo, ratum habebo, animadvertam, vetabo, cogam, permittam.
Es kann nicht Zufall ſein, daß der Prätor durchgehends in erſter Perſon ſpricht.
Warum nicht ein einziges Mal das Futurum in dritter Perſon, z. B. actio dabitur, pacta conventa servabuntur, ratum erit u. ſ. w.?
Warum ferner ſtets das Futurum, warum nicht, wie anderwärts, die Wendung: ratum est?
Läge hier nicht eine Abſicht zu Grunde, es müßte wenigſtens hier und da ſich auch einmal eine andere Form eingeſchlichen haben.
Die Abſicht iſt nicht ſchwer zu errathen.
Der Prätor hatte keine legislative Gewalt, er konnte alſo z. B. nicht ſagen:
Die Pacta ſollen gültig ſein oder ſind gültig.
Was er vermochte, war bloß zu verſprechen:
er werde ſie ſchützen, aufrecht halten und auch nur er während der Dauer ſeines Amtsjahres.
Sein Nachfolger konnte das Edict ändern, und darum durfte er, wenn er nicht mehr verſprechen wollte, als er zu halten vermochte, nur ſagen:
ich werde die Klage ertheilen oder nicht ertheilen, die Verträge aufrecht halten u. ſ. w. So iſt mithin dieſe ſtyliſtiſche Nüancirung ungemein prägnant; ſie zeichnet wie mit einem Pinſelſtrich das ganze Weſen des prätoriſchen Rechts, und ich glaube damit meine Behauptung auf S. 625 gerechtfertigt zu haben.
Das Präſens kommt faſt nur in der im Edict aufgeſtellten Formel der Interdicte vor: vim fieri veto.
In den ſolennen Formeln des ältern Civilrechts hingegen hat umgekehrt das Futurum keinen Raum.
Sie lauten ſämmtlich auf das Präſens.
Für die eigentlichen Legisactionen iſt dies ausdrücklich bezeugt.
Nulla legis actio, ſagt Paulus, prodita est de futuro; es könnte ebenſogut heißen: in Futuro: im Futurum.
Allein auch für die Rechtsgeſchäfte iſt dies außer allem Zweifel, es hängt mit einem Princip zuſammen, das ich erſt an einem ſpätern Orte (Theorie des ſubj. Willens) näher begründen kann, nämlich mit dem Princip der Präſenz der Requiſite und Wirkungen des Rechtsgeſchäfts im Moment ſeines Abſchluſſes — jene ſollen in dieſem Moment bereits vorhanden ſein, dieſe ſofort beginnen, das Rechtsgeſchäft kann nicht anticipirt, noch ſuspendirt werden.
So auch die römiſche Stipulationsform mit spondeo.
Die abſtractere an kein beſtimmtes Wort gebundene Stipulation des jus gentium hingegen (S. 581) kann im Futurum geſchloſſen werden: dabis dabo, facies faciam.
Vat. fragm. §. 49.
Es bleibt mir ſchließlich noch:
5. Die Form der Frage und Antwort.
Für gewiſſe Gelegenheiten verſteht ſie ſich von ſelbſt, für andere Verhältniſſe hingegen iſt ihre Wahl eine bedeutungsvollere; es liegt ihr eine beſtimmte Abſicht zu Grunde, die wir zu ermitteln haben.
Wenn der Beklagte bei Beginn des Proceſſes vor dem Prätor (in jure) aus eignem Antriebe ein für den Kläger wichtiges Geſtändniß ablegte, ſo hatte dies nicht die Kraft einer confessio in jure; er mußte gefragt ſein (interrogatio in jure).
Warum?
Das Geſtändniß als ſolches iſt etwas Beziehungsloſes; ſoll daſſelbe eine Beziehung auf dieſen Kläger erhalten, ſo muß dies durch eine Handlung von ſeiner Seite vermittelt werden.
Dies geſchieht durch die Frage.
Jetzt iſt das Geſtändniß ihm abgelegt (in personam, nicht bloß in rem).
Dies geht hervor aus der Art, wie Ulpian in L. 9 pr. de interr. (11. 1) ſich äußert: si sine interrogatione quis responderit se heredem, pro interrogato habetur.
Ein Beiſpiel einer Frage aus dem Legisactionenproceß bei Gaj. IV, 16: postulo, anne dicas, qua ex causa vindicaveris.
Ebenſo bei dem Verſprechen.
Uns zwar mag es ſo ſcheinen, als ob die beabſichtigte Richtung des Verſprechens auf dieſen Gläubiger ſchon vollſtändig dadurch an den Tag gelegt werde, daß die Leiſtung an ihn erfolgen ſolle, einerlei ob das Verſprechen ihm gegenüber abgelegt ſei.
Allein dann hätte es auch als confessio in jure gelten müſſen, wenn der Beklagte ungefragt geſtanden hätte, daß er dieſen Kläger beſtohlen oder von ihm etwas erhalten habe.
Die bloße Beziehung des Inhalts auf ihn genügt nicht, die Beziehung mußte hier wie dort durch eine Willenserklärung des Gläubigers hergeſtellt werden.
Allein warum in beiden Fällen nicht durch Acceptation?
Ein acceptirtes Geſtändniß oder Verſprechen, ſollte man ſagen, ſtände einem auf Grund der Frage abgelegten völlig gleich.
Die Antwort iſt:
weil der, welcher erwerben will, die Initiative ergreifen muß.
Bei Akten, bei denen die Handlung des einen Theils genügt, wie bei der Mancipation und der gerichtlichen Abtretung, der andere aber ſich auf eine paſſive Aſſiſtenz beſchränken kann, bedarf es aus dieſem Grunde der Frage nicht.
Anders aber, wenn der Akt eine Erklärung des zu Verpflichtenden erfordert, und zwar eine ſolche, die ihm von dem Andern nicht anbefohlen werden kann.
Hier hat letzterer die Erklärung zu formuliren und ihm vorzulegen und zwar in Form der Frage, weil dieſe Form, indem ſie die Möglichkeit der Bejahung oder Verneinung offen läßt, implicite die Freiheit des andern Theils anerkennt, während der Befehl ſeiner Idee nach dieſe Freiheit ausſchließt, mithin nur da am Platz iſt, wo der Andere ihn befolgen muß.
Die Begründung dieſes Satzes ſ. in der Theorie des ſubj. Willens.
Als Beiſpiel diene die mancipatio; ſelbſt bei der Teſtamentserrichtung ſpricht zuerſt der familiae emtor und erſt nach ihm der Teſtator.
Damit hängt die Interpretationsregel in L. 39 de pact.
(2. 14) und L. 38 §. 18 de V. O. (45. 1) zuſammen.
Die Anwendbarkeit der Frage war begreiflicherweiſe auf dieſe beiden Fälle nicht beſchränkt.
Es hat aber kein Intereſſe, die ſämmtlichen oder auch nur die Hauptfälle aufzuführen.
Dagegen will ich die Bemerkung nicht unterdrücken, daß mir, ſo weit ich dieſelben habe vergleichen können, überall ein Geſichtspunkt durchzugehen ſcheint, es iſt nämlich der: daß, wer von dem Andern etwas erreichen will, mittelſt der Frage die Initiative ergreift, ſei das zu Erreichende eine bloße Meldung, Ausſage, wie bei der Frage des Magiſtrats an den Augur (Note 75) oder eine Autoriſation, wie bei der des Fetialen an den König oder, wie in den eben angegebenen Fällen, eine Verpflichtung des andern Theils.
Liv. I, 24. Jubesne me, Rex, … foedus ferire .... facisne me tu regium nuntium u. ſ. w.?
Die Form der Bitte, welche namentlich in den Fideicommiſſen eine rechtshiſtoriſche Bedeutung gewinnt, gehört mit letzteren ſelbſt dem ſpätern Recht an; in der ältern Zeit war ſie die entſprechende Ausdrucksform für rechtlich nicht verbindliche Auflagen.
2.
Die juriſtiſche Syntax.
Die rechte logiſche Reihenfolge der Worte und Satztheile feſtzuſtellen war ein Problem, mit dem das klaſſiſche Alterthum ſich vielfach beſchäftigt hat.
Es konnte nicht ausbleiben, daß auch die alten Juriſten bei der Abfaſſung der Formeln auf dieſe Frage geführt und ihr in irgend einer Weiſe gerecht werden mußten.
Ihre Antwort darauf iſt uns aufbewahrt, ſie liegt in den uns erhaltenen Formeln, aber freilich bedarf es erſt einer Abſtraction, um ſie zu finden.
Nach Anleitung der Syntax haben wir die Stellung der einzelnen Worte und die der einzelnen Satztheile ins Auge zu faſſen.
Ueber erſtere habe ich wenig zu ſagen, da es nicht meine Abſicht ſein kann, mich auf das Gebiet rein grammatikaliſcher für uns werthloſer Unterſuchungen zu verlieren.
Ich beſchränke mich auf folgende abgeriſſene Bemerkungen.
Daß bei der Anrufung einer Perſon (z. B. der Götter Cato de re rust. c. 132, 134. Liv. I, 18 VIII, 9) der Name gleich am Anfang genannt wird und dem entſprechend die Formula mit der Nennung des Richters (M. M. judex esto) beginnt, verdient kaum der Hervorhebung.
Wenn mehre einzelne Arten eines Gattungsbegriffs aufgeführt werden, die aus verſchiedenen Zeiten datiren, im übrigen aber ſich gleichſtehen, ſo wird die chronologiſche Reihenfolge derſelben eingehalten, alſo z. B. die lex vor dem Plebiſcit, beide zuſammen vor den Senatsbeſchlüſſen, letztere vor den Conſtitutionen der Kaiſer genannt.
Wie ſehr dies in der Weiſe der Römer gelegen haben muß, geht daraus hervor, daß eine bei den römiſchen Archäologen ganz verbreitete Anſicht den Grund, warum bei Anrufung mehrer Götter Janus die erſte Stelle einnehme, darin finden wollte, daß er der älteſte geweſen ſei.
Ob dieſe Anſicht richtig, und ob nicht vielmehr umgekehrt die letztere Annahme bloß jener Erklärung zu Liebe aufgeſtellt worden iſt, will ich nicht entſcheiden, für unſern Zweck genügt die bloße Thatſache einer ſolchen Anſicht.
Ich verweiſe auf die ſtehende Formel lex sive Plebiscitum und ſodann auf L. 7 §. 7 de pact.
(2. 14) .. adversus leges, Plebiscita, SCa, edicta principum.
Man hatte auch andere Deutungen allegoriſcher Art, die ebenfalls bei der bekannten Weiſe der Römer große innere Wahrſcheinlichkeit haben, z. B. daß Janus als Pförtner den Bitten den Eingang öffnen ſolle.
Die ſämmtlichen Belegſtellen ſ. bei Briss. I, c. 75.
Ein anderes freilich problematiſches Beiſpiel einer ſolchen hiſtoriſchen Anordnung habe ich S. 570 gegeben.
Auch der Aberglaube hatte an der Ordnung, in der man die verſchiedenen Namen aufzählte, ſeinen Antheil.
Auf Namen glücklicher Vorbedeutung legte man in Rom einen hohen Werth; die Träger derſelben waren bei Gelegenheiten, wo man ſich durch dieſe Rückſicht bei der Wahl leiten laſſen konnte, geſuchte Artikel.
Aus dieſem Grunde rief man bei Enrolirung der Mannſchaft die Namen, die eine gute kriegeriſche Vorbedeutung hatten, zuerſt auf, nämlich die Valerii (d. i. die „Kräftigen“ von valere) und Statorii (die „Standhalter“), und waren keine da, ſo wurden in ächt römiſcher Weiſe—welche fingirt.
So z. B. um das Opferthier zu führen.
Plin. H. N. XXVIII, 5.
Schol. Bob.
ad orat.
pro Scauro §. 30 (Orelli II p. 374) necesse enim erat, ut haec nomina prima essent in exercitu propter omen.
Cic. de nat. deor. II, 27. Cum in omnibus rebus maximam vim haberent prima et extrema.
Nach einem Bericht von Plinius war ſogar in einem Fall die Ordnung der Worte durch ein Geſetz ausdrücklich beſtimmt.
Der Magiſtrat hätte nämlich bei Verhängung einer Brüche zuerſt die Schaafe und dann die Rinder nennen müſſen, und darin will jener Schriftſteller einen Beweis von Milde der ältern Geſetze finden.
So lauten ſeine Worte, allein es iſt offenbar, daß dieſelben entweder etwas anderes ſagen ſollen, oder daß ſie etwas Verkehrtes enthalten.
Das Richtige ſchimmert deutlich durch.
Jene Ordnung bezog ſich auf die Steigerung der Brüche bei fortgeſetzter Halsſtarrigkeit.
Der Magiſtrat ſollte mit dem niedrigſten Satz: dem Schaaf beginnen und erſt, wenn dieſe Strafe ſich als unausreichend erwieſen, in Rindern brüchen.
Plin. H. N. XVIII, 3.
So iſt Gellius XI, 1 über die multa minima und suprema und Plinius zu combiniren.
Niebuhr Röm. Geſch. B. 2. Aufl. 3. S. 341.
Von ungleich höherem Intereſſe als die Reichenfolge der einzelnen Worte iſt die der einzelnen Satztheile oder die logiſche Gliederung des Gedankens.
Das einfache Princip dieſer Anordnung beſteht darin:
was nach Regeln der Logik und zwar nicht bloß der allgemeinen, ſondern der auf die Rechtsbegriffe angewandten, vorangeht, muß auch in der Formel zuerſt — was nachfolgt, muß in der Formel nachher geſagt werden.
Darum alſo geht der eigentlichen Dispoſition voran:
Damit hängt namentlich auch die Stellung der praescriptiones pro reo (Keller Röm. Civilproc. §. 43) am Anfang der Formel zuſammen.
1. die Beſchreibung des Gegenſtandes oder Verhältniſſes.
Als bekannteſten Anwendungsfall nenne ich die demonstratio der Formula:
Quod A. A. apud N. N. mensam argenteam deposuit, qua de re agitur — quidquid ob eam rem (in den ältern Formeln: ejus rei ergo) N. N. A. A. dare facere oportet u. ſ. w. Gaj. IV, 47. — Fundus, qui est in agro, qui Sabinus vocatur, eum .. meum esse ajo.
Cic. pro Mur.
12. Andere Beiſpiele kommen bei allen Formeln des geiſtlichen, öffentlichen und Privatrechts in unzähliger Menge vor.
Z. B.:
Quam rem Senatus Populusque Rom.
de republica deque ineundo novo bello in animo haberet — ea res uti u. ſ. w. Liv. XXXI, 5.
2. Die Erwähnung des Eintritts der Vorausſetzung:
Quod me P. Maevius testamento heredem instituit — eam hereditatem adeo cernoque Gaj. II, 166. — Quod tu mihi judicatus sive damnatus es … ob eam rem .. manum injicio Gaj. IV, 21. Quando in jure te conspicio, postulo u. ſ. w. Quando negas, sacramento provoco Val. Prob. de notis §. 4 und Gaj. IV, 16.
Dieſer objective Eintritt der Vorausſetzung läßt ſich ſubjectiv in vielen, wenn nicht in allen Fällen auch als Grund der Handlung auffaſſen, dies darf uns jedoch nicht abhalten, des letztern als eines eignen logiſchen Moments beſonders zu gedenken.
Für dieſen Fall iſt ſogar das Erforderniß der vorherigen Namhaftmachung der causa von Gaj. IV, 24 ausdrücklich hervorgehoben.
3. Der Grund.
Dem Schluß oder Entſchluß geht der Grund logiſch voran.
Mit Bezug auf die eben eingelegte Verwahrung nenne ich die Formel der gerichtlichen Prodigalitätserklärung:
Quando tibi bona paterna avitaque nequitia tua disperdis … ob eam rem tibi ea re commercioque interdico Paul. Sent. Rec. III, 4a §. 7. und die der Kriegserklärung, bei der ein doppelter Grund, oder richtiger ein Grund des Grundes angegeben wird: Quod populi priscorum Latinorum … adversus P. R. Q. fecerunt, deliquerunt (Fundamentum remotum) quod P. R. Q. bellum cum … jussit esse (Fundamentum proximum) … ob eam rem … bellum indico facioque.
Liv. I, 32.
4. Die Bedingung.
Denn die ganze Dispoſition iſt nur für den Fall beabſichtigt, daß die Bedingung eintreten ſollte; wer über jene zu erkennen hat, muß ſich erſt des Eintritts dieſer vergewiſſern, jene Anordnung weiſt ihm alſo, ſo zu ſagen, den Gang an, den er bei der Unterſuchung einzuhalten hat.
Dieſe logiſch nothwendige Stellung der Bedingung kehrt daher, ſoweit ich habe vergleichen können, überall wieder.
Als Beiſpiele verſchiedener Geſchäfte nenne ich folgende:
Das Votum:
Si bellum .. confectum erit, tum u. ſ. w. Liv. XXXVI, 2.
Eine ganze Blumenleſe bei Briss. I, c. 159 und fl.
Die bei den Dichtern vorkommenden Vota eigner Fabrication können natürlich nicht mit in Betracht kommen, obgleich auch ſie regelmäßig die Bedingung voranſtellen.
Die Verwünſchung bei Abſchluß des Födus:
Si prior defexit .. tu .. Jupiter populum Rom.
sic ferito u. ſ. w. Liv. I, 24.
Die Intentio in der Inſtruction an den Richter:
Si paret, N. N. Ao Ao centum dare debere, condemna, si non paret, absolve. Gaj. IV, 41, 43 und die angeblich älteſte Formel bei Liv. I, 26.
Ich benutze dieſe Gelegenheit, um auf einen für die ſcharfe Faſſung der Formeln recht lehrreichen Beleg aufmerkſam zu machen.
Enthält nämlich nicht das: si non paret absolve einen Pleonasmus? verſtand es ſich nicht von ſelbſt, daß der Richter zu abſolviren hatte, wenn die Bedingung der Condemnation, das si paret nicht eingetreten war?
Für uns wohl, und ebenſo dachten die ſpätern römiſchen Juriſten (L. 37 de R. J. 50. 17 L. 3 de re jud. 42. 1), allein die frühern verlangten, daß dies ausdrücklich hervorgehoben werde, denn das Gegentheil von si paret, condemna iſt ſtreng genommen nicht das poſitive: absolve, ſondern das negative: ne condemna.
Darauf beruhte auch die Nothwendigkeit der ausdrücklichen exheredatio bei der bedingten heredis institutio eines suus heres, was ich hier nicht weiter ausführen kann.
Nur wo beim Nichteintritt der Bedingung lediglich die bedingt geſetzte Folge ausfallen ſoll (z. B. spondesne dare, si fecerim) bedarf es der ausdrücklichen Hervorhebung nicht; die reine Negation verſteht ſich von ſelbſt.
Die Erbeseinſetzung und ſämmtliche bedingte Dispoſitionen des Teſtaments. Gaj. II, 179, 235. L. 40 §. 3, 8 de statulib. (40. 7).
Viele andere Belege bei Briss.
VII, c. 62 u. a. a. St.
Dagegen gehen nach:
1. die Beſchränkung, die Auflage.
Darum wird bei Beſtellung der Servitut durch deductio die Servitut als eine Beſchränkung des Eigenthums hinter letzterem erwähnt: ajo hunc fundum meum esse .. deducto usufructu. Vat. fr. §. 50.
Aus demſelben Grunde konnte auch das Legat nur hinter der Erbeseinſetzung Platz finden, denn es enthält eine Verminderung der Erbſchaft, und eben darum meinten die Juriſten, welche dieſen Geſichtspunkt für den entſcheidenden anſahen (ſ. u.), daß die tutoris datio vor der Erbeseinſetzung ſtehen dürfe.
Ein anderes Beiſpiel, das ich jedoch erſt bei einer andern Gelegenheit klar machen kann, gewährt die cretio:
Titius heres esto, cernitoque etc.
Ulp. XXII, 33.
Delibatio hereditatis L. 116 pr.
de leg. I. (30).
Gaj. II, 231 .. quod nihil ex hereditate erogatur tutoris datione.
2. Die Ausnahme.
Der bei weitem wichtigſte Anwendungsfall iſt die Stellung der exceptio in der Formula.
Wer mit mir die Ueberzeugung theilt, daß über Fragen der juriſtiſchen Syntax nicht ſtyliſtiſche Rückſichten, ſondern nur die Geſetze der logiſchen Ordnung entſchieden, kann darüber nicht zweifelhaft ſein, daß die exceptio an das Ende der intentio gehörte.
An das Ende der condemnatio geſetzt, hätte ſie geſagt: erſt condemnire, o Richter, und dann unterſuche, ob nicht eine Ausnahme vorliegt.
Wie Savigny Syſtem V §. 226 Note e ſie in die Wagſchale wirft, indem er gegen die im Text vertheidigte Anſicht den Einwand des „unbehülflichen und undeutlichen Ausdrucks“ geltend macht.
Was Savigny ſchlechthin will und Keller Röm. Civilproc. §. 34 Note 376 wenigſtens für möglich hält.
Die lex Rubria c. 20, die er anführt, beweiſt dies nicht, denn die condemnatio ſteht in der von ihr aufgeſtellten Formel ganz am Ende (C. S. N. P. A. d. h. Condemna, Si Non Paret Absolve).
Der Schein des Gegentheils iſt durch die Auflöſung von E. J. in eum jube veranlaßt — eine Auflöſung, die aus mehren, ziemlich auf der Hand liegenden Gründen unmöglich iſt.
3. Der Zweck.
Ich nenne die bekannte Eidesformel: se uxorem liberorum quaerendorum causa habere.
Gell. IV, 3.
4. Die acceſſoriſche Dispoſition.
Von den verſchiedenen Dispoſitionen eines Geſchäftes iſt diejenige zuerſt zu nennen, von deren Gültigkeit und Beſtand alle andern abhängen.
Damit das Legat zu Recht beſtehe, muß vorher die Erbſchaft angetreten ſein, die Frage von den Legaten kann erſt aufgeworfen werden, wenn die nach dem Erben erledigt iſt; es muß alſo im Teſtament die Erbeseinſetzung den Legaten und allen übrigen Dispoſitionen vorausgehen.
Die Anſicht der Proculejaner, daß die tutoris datio ihren Platz vor der Erbeseinſetzung finden könne, war daher im Geiſt des ältern Rechts entſchieden zu verwerfen, ſie wurzelte in der einſeitigen Geltendmachung des oben (S. 641 unter 1) angegebenen Geſichtspunktes.
Gaj. Il, 229. — Ante heredis institutionem inutiliter legatur, quia testamenta vim ex institutione heredis accipiunt et ob id velut caput et fundamentum intelligitur totius testamenti heredis institutio §. 230 (libertas) §. 231 (tutoris datio).
Gaj. II, 231.
Wenn ein Teſtator ſeinen Sklaven im Teſtament zugleich freilaſſen und zum alleinigen Erben einſetzen wollte, welche von beiden Dispoſitionen hatte er zuerſt zu treffen?
Um Erbe zu werden, mußte der Sklav vorher frei ſein; um frei zu werden, mußte die Erbſchaft angetreten ſein.
Es war ein Cirkel, aus dem es keinen Ausweg gab, eine logiſche Sackgaſſe, und wäre nicht am Ende die Rückſicht auf das praktiſche Intereſſe in den alten Juriſten doch noch mächtiger geweſen, als alle Macht der Sophiſtik, ſie würden jene Dispoſition für unmöglich haben erklären müſſen.
In unſern Quellen iſt dies Bedenken nirgends berührt.
3. Das Geſetz der Correſpondenz der Form.
Zu den bisher erörterten Geſichtspunkten und Regeln, die das Rechtsgeſchäft in ſeiner Iſolirung auf ſich ſelbſt, als einzelnen für ſich ſelbſtändigen Willensact zum Gegenſtand haben, geſellt ſich als ein die Form beſtimmendes Motiv noch die innere Beziehung hinzu, in der daſſelbe zu andern rechtlichen Thatſachen ſteht:
Wenn der Gläubiger dem Schuldner die Schuld erläßt, ſo iſt dieſer Erlaß zwar ein einzelner, ſelbſtändiger Act, allein er ſteht in einem nothwendigen, innerlichen Bezug zu der Schuld oder, was daſſelbe, zu dem Act, durch den letztere begründet ward.
Daſſelbe gilt von der Klage; auch ſie ſteht und fällt mit dem Act, durch den das verfolgte Recht ins Leben gerufen iſt.
Ja, gehen wir weiter zurück, ſo fußen alle dieſe drei Acte: Begründung, Aufhebung und gerichtliche Geltendmachung eines Rechts als auf ihrem letzten Grund auf dem Geſetz oder dem Recht im objectiven Sinne.
So alſo knüpft ſich zwiſchen den einzelnen Rechtsgeſchäften untereinander und mit den Rechtsſätzen und Rechtsbegriffen ein Band innerlich nothwendiger Beziehungen, und der Grundſatz des Parallelismus der Begriffe und Formen, den ich S. 511 aufgeſtellt habe, bewahrheitete ſich in dem römiſchen Recht auch in der Anwendung, daß es dem Vorhandenſein dieſer Beziehungen einen morphologiſchen Ausdruck gegeben hat.
Nicht etwa in der rein äußerlichen, ich möchte ſagen rohen Weiſe, daß dieſe Beziehung in der Formel erwähnt wird.
Dies iſt in den meiſten Fällen gar nicht anders möglich — wie könnte man z. B. eine Schuld erlaſſen oder einklagen, ohne ſie ſelbſt d. h. ihre Entſtehung anzugeben?
Der Einfluß, den dies Moment auf die Formel oder ich muß allgemein ſagen: auf die Form ausübt, iſt ein ungleich ſpirituellerer, er iſt wirklich morphologiſcher Art, d. h. die Form oder die Formel legt durch ihren ganzen Zuſchnitt Zeugniß ab von der Beziehung, die zwiſchen beiden Geſchäften oder Thatſachen obwaltet.
Und dies iſt es, was ich unter dem Geſetz der Correſpondenz der Form verſtehe.
Wäre es nöthig, die einzelnen Anwendungsfälle deſſelben nach ſtreng logiſcher Ordnung zu gruppiren, ſo müßte ich mit der Correſpondenz zwiſchen dem Rechtsgeſchäft und dem Recht im objectiven Sinn beginnen.
Allein es ſcheint mir angemeſſener, die Ordnung zu wählen, welche den Leſer am leichteſten und bequemſten in die Sache einführt und darum möge die erſte Stelle einnehmen:
1. Die Correſpondenz zwiſchen den Begründungs- und Aufhebungsformen der Rechtsverhältniſſe.
Während wir ſonſt bei den ſpäteren römiſchen Juriſten kein einziges der von mir bisher entwickelten Geſetze der Form ausdrücklich hervorgehoben finden, bildet das gegenwärtige eine Ausnahme davon.
Und in der That konnte ſich daſſelbe ihrer Beobachtung kaum entziehen, theils weil es mehr als irgend ein anderes in die Augen ſprang, theils weil es mehr als irgend ein anderes auch noch zu ihrer Zeit in ungeſchmälerter Kraft und Geltung ſtand.
Nichts ſei ſo ſehr der Natur der Sache entſprechend, lautet die Faſſung, die ſie dieſem Princip geben, als daß etwas auf dieſelbe Weiſe untergehe, wie es entſtanden ſei.
Eine unzweifelhafte Anwendbarkeit fand daſſelbe aber nur bei der Formfrage, der Verſuch, demſelben auch eine materielle Wahrheit zu vindiciren, war von vornherein verfehlt.
Anwendungsfälle deſſelben ſind folgende:
L. 35 de R. J. (50. 17)
L. 153 ibid. ſ. S. 405. Note 523.
Der Widerruf des Legats (ademtio legati) von Seiten des Teſtators kann nicht mit beliebigen Worten, ſondern nur mittelſt „verba contraria“ geſchehen, d. h. durch Wiederholung der Worte der Errichtung mit hinzugefügter Negation alſo z. B. beim Vindicationslegate (do, lego) mit non do, non lego, beim Damnationslegat (damnas esto dare) mit damnas ne esto, bei der Freilaſſung des Sklaven (liber esto) mit liber ne esto.
Ulp. XXIV, 29. pr. I. de ademt. leg. (2. 21)
L. 13 §. ult. de statul. (40. 7).
Anders beim Fideicommiß: L. 18 de leg. III, L. 27 Cod. de fideic. (6. 42).
Die Aufhebung einer Nexumsſchuld konnte nur durch einen der Errichtung derſelben correſpondirenden Act: nexi solutio, liberatio erfolgen.
Der Schuldner, der wirklich gezahlt hatte, aber ohne jene Form, blieb verhaftet, während er umgekehrt ohne Zahlung frei ward, wenn der Gläubiger ihn in Form dieſer Scheinzahlung liberirt hatte.
Die ſolenne Form des Erlaſſes einer Stipulationsſchuld und ausſchließlich auf letztere beſchränkt war die Acceptilation, das directe Gegenſtück der Stipulation.
Hier wie dort ward das Geſchäft durch ſolenne Worte und in Frageform abgeſchloſſen, aber mit einer Umkehrung beider.
Bei der Stipulation fragte der Gläubiger und antwortete der Schuldner, hier fragte umgekehrt dieſer (acceptum habes) und antwortete jener (acceptum habeo).
Inwiefern dieſe auf „Erhalten haben geſtellte Formel der Stipulation gegenſätzlich entſpricht, kann nur in anderm Zuſammenhange klar gemacht werden.
L. 8 §. 3 de acc. (46. 4): Acceptum fieri non potest, nisi quod verbis colligatum est.
Acceptilatio enim verborum obligationem tollit, quia et ipsa verbis fit, neque enim verbis potest tolli, quod non verbis contractum est.
Daſſelbe galt für den Literalcontract.
Ein im Hausbuch (codices accepti et expensi) eingetragener Poſten (nomen) mußte im Hausbuch wieder gelöſcht werden.
Die Eintragung war auf die Hingabe (expensum) geſtellt, folglich die Löſchung auf das Erhalten (acceptum); beim Schuldner umgekehrt.
Die Dürftigkeit unſerer Nachrichten verhindert uns zu entſcheiden, ob dieſer Grundſatz nicht noch weitere Anwendung fand, ob z. B. nicht die Auflöſung einer confarreirten Ehe (diffarreatio) der Eingehung derſelben, die exauguratio der inauguratio u. ſ. w. entſprochen habe.
Otto jurispr. symb. p. 185 findet einen Anwendungsfall darin, daß wie die Gründung, ſo auch die Zerſtörung der Städte durch den Pflug zu geſchehen pflegte.
2. Correſpondenz zwiſchen der Begründung und gerichtlichen Geltendmachung des Rechts.
Ich brauche nicht daran zu erinnern, daß hier überall nur von formellen Begründungsacten die Rede iſt, alſo z. B. nicht von Delictsobligationen, Erwerb des Eigenthums durch Erſitzung u. ſ. w.
Faſſen wir zunächſt die Eigenthumsklage ins Auge, ſo kehrt das Charakteriſtiſche der Form der Mancipation bei ihr in einer Weiſe wieder, daß die Annahme einer Abſicht ſich gar nicht abwehren läßt.
Jenes Charakteriſtiſche lag, wie früher (§. 46) gezeigt, einmal in dem Ergreifen der Sache und zweitens in der Formel: ajo rem meam esse.
Dieſe Formel nun iſt für die Vindication wörtlich dieſelbe, und daß auch die Hand repetirt, iſt bereits S. 601 bemerkt.
Dieſe Beobachtung muß zu der Frage führen, ob nicht bei der perſönlichen Klage ein ähnliches Verhältniß obgewaltet haben mag.
Valerius Probus hat uns als eine den Legisactionen angehörige Formel die oben S. 632 mitgetheilte: ajo te mihi dare oportere aufbewahrt, in der man, und gewiß mit Recht, die der perſönlichen Klage hat finden wollen.
Im Formularproceß lautet die Formel ebenſo (si paret) N. N. Ao Ao dare oportere.
Als formelle Geſchäfte, denen dieſe Formel correſpondiren könnte, kommen nur die Sponſion und der Literalcontract in Betracht.
Beide aber ſchließen den Gedanken an eine Wortalluſion aus, denn in dem in der Stipulation wie in der Formel wiederkehrenden dare wird man ſie nicht erblicken wollen.
Die Correſpondenz war hier eine, wenn ich ſagen darf, idealere, feinere; ſie ſteckt in dem Gegenſatz der Formulirung der Klage in rem und in personam.
Das Eigenthum als abſolutes Recht erſcheint ſowohl bei der Begründung wie bei der Geltendmachung in einer abſoluten Form, die Obligation bei dieſer wie jener Gelegenheit in einer relativen (ſ. oben S. 511).
Daß ſie aber, wie Einige wollen, der legis actio per condictionem ſollte angehört haben, iſt ſchon aus dem Grunde höchſt unwahrſcheinlich, weil dieſe legis actio zu Probus Zeit lange aufgehört hatte praktiſch zu ſein.
Keller Röm. Civilproc. §. 14 Note 219 überweiſt ſie dem Sacramentsproceß, und dies ſcheint mir das Wahrſcheinlichſte.
3. Correſpondenz zwiſchen der Legisactio und den Worten des Geſetzes.
Ich wende mich jetzt einem Anwendungsfall unſeres Grundſatzes zu, der ſowohl rückſichtlich der äußeren Ausdehnung ſeines Anwendungsgebiets, als des tiefeingreifenden Einfluſſes, den hier die Form ausübt, weitaus die erſte Stelle einnimmt.
Einen andern haben wir bereits in anderm Zuſammenhange S. 602 oben bei Gelegenheit der Hand kennen lernen:
Das Recht, welches durch die Hand begründet iſt, wird auch durch dieſelbe geltend gemacht, in einem Fall (daſelbſt Note 784) kommt noch das Entlaſſen aus der Hand hinzu.
Die Legisactionen bilden einen ſo hervorragenden Beſtandtheil des alten Formalismus, daß ich geglaubt habe, denſelben eine eingehende Erörterung widmen zu müſſen.
Indem ich mich dazu anſchicke, bemerke ich, daß ich einerſeits zwar nur die allgemeine Theorie derſelben, andererſeits dieſelbe aber ihrem ganzen Umfange nach zu geben beabſichtige, ohne mich durch den obigen Geſichtspunkt beengen zu laſſen.
Gezwungen an einer Stelle den Gegenſtand im Zuſammenhang zu behandeln, habe ich mich für die gegenwärtige entſchieden, weil ſie uns denjenigen Geſichtspunkt darbietet, der, wenn irgend einer, der natürliche Ausgangspunkt der ganzen Darſtellung iſt — ich meine den morphologiſchen.
Mit ihm beginnend, alſo zunächſt:
Die einzelnen Arten ſind bereits früher berührt, ſ. B. 1 S. 146 fl. und S. 265 fl. B. 2 S. 431.
1. die Form der Legisactio und
2. die damit engverbundene Frage von dem Grunde derſelben ins Auge faſſend, werde ich ſodann
3. die äußere Ausdehnung und
4. die praktiſche und hiſtoriſche Bedeutung des Legisactionen-Syſtems zu beſtimmen verſuchen.
Ich beginne mit dem Bericht des Gajus.
Die Klagen, deren ſich die Alten bedient, ſagt er, ſeien legis actiones genannt worden, entweder daher, weil damals die Klagen ausſchließlich durch die Geſetze, nicht, wie ſpäter, auch durch die prätoriſchen Edicte gewährt worden ſeien, oder daher — und daß dieſe Erklärung die allein richtige, wird der Verfolg der Darſtellung lehren — daß die Klagformeln den Worten der Geſetze nachgebildet waren.
Unabänderlich wie die Geſetze ſelbſt hätten ſie zur Anwendung gebracht werden müſſen, und daher habe ein Kläger, der wegen abgeſchnittener Weinreben geklagt und ſich dabei des Wortes vitibus ſtatt des in dem XII Tafeln- Geſetz gebrauchten arboribus bedient habe, den Proceß verloren.
Eben dieſe Strenge, bei der das geringſte Verſehen den Verluſt des ganzen Proceſſes nach ſich gezogen, habe ſpäter dieſe Form des Verfahrens in Mißcredit gebracht und zur Einführung einer neuen, des Formularverfahrens geführt.
Gaj. IV, 11, 30.
Der Ausdruck: actio, agere hatte urſprünglich weder eine vorwiegend proceſſualiſche Bedeutung — auch die Geſchäftsformulare hießen actiones S. 313 oben — noch die des Handelns im Gegenſatz zum Sprechen.
Varro de ling. lat. (Müller) VI §. 42 .. et cum pronuntiamus, agimus.
Itaque ab eo orator agere causam et augures augurium agere dicuntur, quum in eo plura dicant, quam faciant. ſ. auch §. 77, 78 ibid.
D. h. die materiellen Klagrechte, nicht die Formeln (wie Keller Röm. Civilproc. §. 12 Gajus verſteht).
Daß die alten Geſetze Klagformeln aufgeſtellt, iſt nicht einmal für einen einzelnen Fall, geſchweige als allgemeine Einrichtung bezeugt, im Gegentheil heißt es: ex his legibus actiones compositae sunt L. 2 §. 6 de O. J. (1. 2).
Eine dritte Deutung iſt im Widerſpruch mit Gajus aufgeſtellt von Schmidt de orig. leg. act. Frib. 1857 p. 6.
Sie iſt um nichts beſſer, als die Idee, der zu Liebe ſie erfunden (ſ. u.).
Lex ſoll „Spruch“ bedeuten, Legis actiones ſeien „actiones formulis dicendis peragendae“ geweſen.
Ganz abgeſehen davon, daß lex als ſolches nie dieſe Bedeutung hat, ſo gibt dieſe Deutung gerade das Charakteriſtiſche und Treffende des Ausdrucks auf, um dafür einen Sinn einzutauſchen, in dem derſelbe eben ſo gut auf alle möglichen Formulare und Formeln paſſen würde.
Warum kommt denn der Ausdruck legis actiones niemals in Anwendung auf letztere vor?
Durch „Spruch wurden auch ſie vollzogen, und „actiones“ ſchlechthin werden auch ſie genannt (ſ.
Note 870).
So weit Gajus.
Das formgebende Moment der legis actio hätte demnach in der Correſpondenz der Formel mit den Worten des durch ſie zur Anwendung gebrachten Geſetzes beſtanden, eine Abweichung davon mußte und konnte daher an einer andern Stelle von ihm mit Recht als eine Singularität bezeichnet werden.
Es läge nun ſehr nahe, die Richtigkeit ſeiner Angabe an einem Vergleich der uns erhaltenen Worte der Geſetze und Formeln zu erproben, allein leider hat es ſich ſo gefügt, daß in den meiſten Fällen, wo uns die Worte des Geſetzes, nicht die Formeln, und umgekehrt wo letztere, uns jene nicht erhalten ſind.
Nichtsdeſtoweniger hat mir die Vergleichung der XII Tafeln-Fragmente eine Ausbeute gewährt, die wenn auch in quantitativer Beziehung höchſt dürftig, ſich doch in doppelter Weiſe für die Theorie der Legisactionen mit Erfolg verwerthen läßt.
In der einen Richtung kann es erſt unten geſchehen, in der andern iſt hier der Ort dazu.
Sie erſtreckte ſich auch auf die Namen der Klage, z. B. act. de tigno juncto, membro rupto, glande legenda, arborum furtim caesarum.
Der Name der Klage begründet daher einen Schluß auf die im Geſetz gebrauchten Ausdrücke, ſo z. B. der der actio aquae pluviae arcendae.
Es liegt der Gedanke nahe, daß die alten Juriſten ſich in derſelben Weiſe, wie bei der Conſtruction der Formeln der Legisactionen, ſo auch bei der der Rechtsgeſchäfte der Worte, mit denen das Geſetz ſie erwähnte, hätten bedienen können.
Darauf gibt uns jene Vergleichung die Antwort:
Nein! die Nachbildung des Geſetzes beſchränkte ſich ausſchließlich auf die Legisactionen, und dieſe Antwort iſt, wie ich ſofort zeigen werde, für die Erkenntniß des wahren Weſens derſelben höchſt fruchtbar.
Zu den Geſchäften, für die uns noch die betreffenden Worte der XII Tafeln erhalten ſind, gehören namentlich die Mancipation, der Verkauf des Hausſohnes, das Teſtament.
Ein Blick auf ihre Formeln beſtätigt die obige Behauptung.
Hätten die Juriſten es gewollt, wie leicht hätten ſie die entſcheidenden Worte (mancipium facere — filium venundare — legare super pecunia tutelave suae rei) in der Formel anbringen können.
Daß es nicht geſchehen, kann nicht Zufall ſein, ſondern nur darin ſeinen Grund gehabt haben, daß der Gedanke der Correſpondenz der Formel mit dem Geſetz in ihren Augen in einer innern und ausſchließlichen Beziehung zu den proceſſualiſchen Handlungen ſtand.
2. Der Grund der Form.
Worin beſtand dieſe Beziehung?
Wir haben die Antwort ſchon halb gegeben, wenn wir das eigenthümliche Weſen der Form der Legisactionen ſelbſt richtig definiren.
Es iſt mit dem einen Wort: Citirmethode geſchehen.
Jede Legis Actio citirte das Geſetz, welches ſie zur Anwendung zu bringen beabſichtigte, aber nicht in der abſtracten Form einer bloßen Verweiſung auf den Paragraphen oder Artikel des Geſetzbuchs oder auch der breiteren Form einer Anführung der betreffenden Worte, ſondern in einer mehr innerlichen, concreteren Weiſe.
Die Formel ſelbſt war das Citat, ſie verwies auf das Geſetz, ohne es zu nennen, ſie verwies darauf durch ſich ſelbſt, durch ihre Faſſung und Subſtanz, ſie war, ſo zu ſagen, die proceſſualiſche Incarnation des Geſetzes, das Geſetz ſelbſt, welches concrete Geſtalt und Leben angenommen hatte und gegen den Uebertreter ins Feld rückte (gewiſſermaßen eine actio legis im ſubjectivgenitiviſchen Sinne).
Dieſelbe wiederholt ſich bis zu einem gewiſſen Grade auch im engliſchen Proceß, der demnach Legisactionen im römiſchen Sinn kennt (ſ.
Note 893).
Nach de Lolme Verfaſſung von England (Ueberſ. Altona 1819 S. 122) würde ſogar früherhin in England ein ähnliches Depot für die Klagformeln beſtanden haben, wie einſt in Rom bei dem Pontificalcollegium:
„Dieſe koſtbaren Writs endlich, die Briefs [Auszüge, brevia], wie ſie auch vorzugsweiſe genannt werden, die in Form und Richtung genau beſtimmten Klagen, das Elixir und die Quinteſſenz des Rechts ſind der beſondern Sorge eigends dazu angeſtellter Beamten übergeben worden, deren Aemter von den beſondern Gefäßen den Namen erhalten, die ſie zur Aufbewahrung des ihnen anvertrauten Pfandes gebrauchen.
Das eine heißt nämlich das Hanaper (Janaperium Korb), das andere das Schmal (Petty)-Bag Amt (parva baga = kleiner Sack, Beutel).
Hier werden die Writs aufbewahrt, welche des Königs, dort die, welche der Unterthanen Intereſſen betreffen.“
Heutzutage geändert:
Gneiſt Das heut. engl. Verf. und Verwaltungsrecht B. 1 S. 522, der auch im Uebrigen etwas abweicht.
Abſtrahiren wir von dieſer eigenthümlichen Form des Citirens, ſo lautet die obige Frage einfach ſo: warum citirte man das Geſetz nur bei der Klage, nicht auch beim Rechtsgeſchäft?
Und darauf kann die Antwort nicht ſchwer fallen.
Allerdings bildet das Geſetz für beide die gleichmäßige Grundlage, allein die Veranlaſſung, dieſe Grundlage in Bezug zu nehmen, iſt bei beiden höchſt verſchieden.
Welchen Sinn hätte es z. B. bei einem Contract oder Teſtament auf den Paragraphen des Geſetzes zu verweiſen?
Im Proceß hingegen, wo es ſich um die endgültige Feſtſtellung des Rechtsverhältniſſes, die ſchließliche Auseinanderſetzung deſſelben mit dem Geſetz handelt, iſt ſowohl in den Partheiſchriften als in den richterlichen Erlaſſen die Bezugnahme auf das Geſetz häufig gar nicht zu umgehen und bildet daher hier ebenſoſehr die Regel, als dort die ſeltene Ausnahme.
Manche Rechte haben nun dieſe Sitte geradezu zum Geſetz erhoben; ſo das altrömiſche Recht rückſichtlich der Klage, und manche neuere Strafproceßordnungen rückſichtlich der Anklageacte und des Urtheils.
Das Citat iſt damit zu einem formellen Requiſit des betreffenden proceſſualiſchen Acts erklärt.
Scheinbar eine äußerliche Beſtimmung von geringem Belang, iſt dieſelbe, wie ich unten nachzuweiſen hoffe, in Wirklichkeit eine Maßregel von äußerſter Tragweite.
Der Zweck derſelben iſt offenbar der, den Richter ſtreng an die Richtſchnur des Geſetzes zu binden.
Dies liegt zwar ſchon an ſich in dem Begriff des Geſetzes, allein es läßt ſich nicht läugnen, daß jene Maßregel die Erreichung dieſes Zwecks im hohen Maße befördert, ja daß ſie den Richter, wie einerſeits zur Klarheit, ſo andererſeits bis zu einem gewiſſen Grade mechaniſch zur Unpartheilichkeit zwingt.
Wie aber, wenn das Geſetz Lücken darbietet?
Die Conſequenz der Einrichtung bringt es mit ſich, daß der Richter dann ſeine Hülfe verſagen muß, und wir werden unten ſehen, daß das ältere römiſche Recht den Muth gehabt hat, ſich dieſe Conſequenz gefallen zu laſſen.
Im altrömiſchen Proceß ſtützte ſich zwar die Einrichtung ſchwerlich auf eine geſetzliche Vorſchrift, ſondern ſie war eine bloße Thatſache des Gewohnheitsrechts.
Dies ſchließt jedoch die Annahme nicht aus, daß ſie auch hier beſtimmt war, den obigen Zweck zu erreichen.
War es doch gerade die Tendenz des Legalismus, die nach Darſtellung der Römer die Zeit, in die die Entſtehung der Legisactionen fällt, erfüllte und die XII Tafeln ins Leben gerufen hatte.
Die Jurisprudenz, indem ſie mittelſt der legis actio die Berufung auf das Geſetz zum formellen Requiſit der Klage erhob, gehorchte damit nur dem Drange der Zeit, vervollſtändigte und befeſtigte, was die XII Tafeln begonnen.
L. 2 §. 4 de O. J. (1. 2) verglichen mit §. 3 ibid: incerto magis jure et consuetudine, quam per legem latam — postea ne diutius hoc fieret … et civitas fundaretur legibus.
L. 2 §. 6 ibid. quas actiones, ne populus prout vellet institueret, certas solennesque esse voluerunt.
3. Die äußere Ausdehnung des Gebiets der Legisactio.
Haben wir hierin das Richtige getroffen, ſo ergibt ſich daraus von ſelbſt, daß dies Requiſit ſich auf alle und jede Klagen erſtreckte, ſich alſo nicht bloß auf die von Gajus genannten fünf Grundformen des alten Verfahrens (modi, quibus lege agebatur) beſchränkte, m. a. W. daß die rechtliche Verfolgbarkeit eines Anſpruches die Anerkennung deſſelben im Geſetz zur Bedingung hatte.
Wenn alſo Gajus von der legis actio sacramento bemerkt, ſie ſei eine generelle Klage geweſen, deren man ſich überall habe bedienen können, wo nicht das Gegentheil beſtimmt ſei, ſo iſt dieſe ihre allgemeine Anwendbarkeit nur auf die Form des Verfahrens zu beziehen.
Eine bloße proceſſualiſche Einkleidungsform, ſetzte ſie, wie die übrigen vier Formen, in jedem einzelnen Fall einen vom Geſetzaner kannten materiellen Anſpruch, alſo eine ſpecielle Legisactio, wie ich ſie nennen will, voraus.
Als Beiſpiel diene der oben (S. 649) erwähnte Fall der actio de arboribus succisis.
Das ganze Syſtem der Legisactionen löſte ſich demgemäß, von jenen fünf Grundformen abgeſehen, in eine Anzahl einzelner Klagen auf, die, ſo zu ſagen, dem Richter zum Vertrieb übergeben waren.
Darüber hinaus hörte ſeine Macht auf, — er führte nicht den Artikel: Rechtsſchutz im allgemeinen, ſondern ein beſtimmtes Sortiment einzelner Species.
Wer eine andere Klage hätte anſtellen oder begehren wollen, den würde er ebenſo haben abweiſen müſſen, wie ein Kaufmann, bei dem ein Artikel begehrt wird, den er nicht führt.
Nulla actio sine lege!
Gaj. IV, 13.
Eine nothwendige Folge davon iſt, daß die Zahl der Legis Actionen keine unbeträchtliche geweſen ſein kann, und dieſer Schluß und damit die Richtigkeit des ſo eben Behaupteten wird durch alle Nachrichten in übereinſtimmender Weiſe beſtätigt.
Wie wären Sammlungen, wie die oben S. 622 genannten möglich geweſen, wenn die Formeln ſich auf die fünf Legis Actionen des Gajus beſchränkt hätten?
Wie vertrüge ſich damit die Nachricht (S. 418), daß das Depot derſelben beim Pontificalcollegium, und eben dadurch das Volk von letzterem in Abhängigkeit geweſen? oder, was Cicero berichtet: daß dieſe Formeln intereſſante Einblicke in Leben und Weiſe der Vorzeit gewährten? oder die von Gajus dem alten Verfahren zur Laſt gelegte hohe Gefährlichkeit?
Die wenigen Formeln der fünf Legis Actionen des Gajus ſchloſſen in dem Maße weder die Möglichkeit des einen, noch des anderen in ſich.
Cic. de orat. I, 43.
Die Zahl der Legis Actionen war eine eben ſo große, als die der Geſetze oder der einzelnen ſelbſtändigen Artikel des Geſetzes, welche einen Rechtsanſpruch gewährten.
Jedem Satz der XII Tafeln, der ſich dazu eignete, erwuchs eine eigene legis actio, und zur vollſtändigen Bearbeitung des Geſetzes gehörte neben der Interpretation auch die Angabe der Klagformeln, wie denn z. B. die älteſte juriſtiſche Schrift, von der wir Kunde haben, der Zwölftafeln-Kommentar des Aelius, in dieſer Weiſe angelegt war.
L. 2 §. 6 de O. J. (1. 2) ex his legibus .. actiones compositae sunt.
Die Tripartita des Aelius (L. 2 §. 38 de O. J.) aus der man ſeltſamer Weiſe ein Werk aus drei Büchern gemacht hat, in deren erſtem der Verf. die ganzen XII Tafeln abgeſchrieben hätte!
Tripartitum heißt hier dreiſchichtig, drei Beſtandtheile umfaſſend wie in §. 4 I. de jure nat. (1. 1).
Die drei Beſtandtheile ſind in L. 2 §. 6 ibid. (tria haec jura) genannt.
— So jetzt auch Rudorff in ſeiner [inzwiſchen erſchienenen] römiſchen Rechtsgeſchichte B. 1 S. 158.
Es war im bisherigen ausſchließlich von der Erhebung der Klage die Rede.
Daß auch das fernere Verfahren, das ſich an die Klagerhebung anſchloß, neben dem Raum, den es der freien Verhandlung gewährte (S. 612), verſchiedentlich zum Gebrauch von Formeln führte, z. B. bei der Beſtellung des Richters, des Vindex, Vas, beim Richterſpruch (Note 821) u. ſ. w. wird ſchwerlich bezweifelt werden.
Dagegen öffnete ſich für die legis actio noch ein anderes Gebiet außerhalb des Proceſſes.
Ich meine nicht ſowohl das der freiwilligen Gerichtsbarkeit (die in jure cessio S. 579), denn hier handelte es ſich nur um eine andere Anwendung proceſſualiſcher Formeln, ſondern die ſolennen, außergerichtlichen Handlungen, welche das gerichtliche Verfahren theils ergänzten, vorbereiteten, begleiteten, theils völlig erſetzten.
Ueber das wahre Verhältniß derſelben hat das Mißverſtändniß der in der Note mitgetheilten Stelle von Gajus manche Rechtshiſtoriker irre geführt.
Aus dieſer Stelle geht zunächſt ſoviel hervor, daß die Vornahme vor Gericht nicht zum Begriff der legis actio gehörte.
Zwar gab es unter den römiſchen Juriſten eine Minderzahl, welche (vielleicht verleitet durch die Bedeutung des Ausdrucks actio im ſpätern Proceß) dieſes Moment für weſentlich und demgemäß die pignoris capio für keine legis actio erklärte, allein die entgegengeſetzte Meinung war die herrſchende.
Im Geiſt dieſer letzteren würde die Definition einer legis actio lauten: eine vom Geſetz anerkannte (1) und mit den Worten deſſelben vollzogene (2) Handlung zum Zweck der Rechtsverfolgung (3).
Unter dieſen Begriff aber fallen außer der pign. capio, wie unten gezeigt werden ſoll, noch manche andere Handlungen.
Gaj. IV, 29. Ex omnibus autem istis causis certis verbis pignus capiebatur et ob id plerisque placebat, hanc quoque actionem legis actionem esse, quibusdam autem non placebat, primum quod pignoris captio extra jus peragebatur i. e. non apud Praetorem, plerumque etiam absente adversario, cum alioquin ceteris actionibus non aliter uti possent quam apud Praetorem praesente adversario, praeterea nefasto quoque die i. e. quo non licebat lege agere, pignus capi poterat.
Wenn nun Gajus die pign. capio zu den „übrigen Legis Actionen“ (d. h. den vier vorher von ihm behandelten) dadurch in Gegenſatz ſtellt, daß man ſich der letzteren nur vor Gericht bedienen könne, der erſteren außer Gericht, ſo hat man dieſe Aeußerung in der Weiſe mißverſtanden, als ob bei jenen alle und jede Handlungen vor Gericht geſpielt hätten.
Davon hätte ſchon der Hinblick auf zwei Acte abhalten ſollen, die durch ihren bloßen Namen dem angeblichen Erforderniß der Vornahme in jure widerſprechen, die in jus vocatio und das ex jure manum consertum vocare (S. 600).
In der That iſt aber der Gegenſatz, den Gajus hier aufſtellt, ein ganz anderer.
Er bezieht ſich auf das Verfahren.
Das Verfahren iſt bei der pign. cap. ein ſchlechthin außergerichtliches, das Gericht wird völlig umgangen.
Bei den andern dagegen gelangt die Sache vor Gericht, die Mitwirkung des Richters iſt zu ihrer Erledigung unentbehrlich; das Verfahren ſelbſt alſo ließ ſich nur als ein gerichtliches bezeichnen.
Darin liegt aber durchaus nicht, daß alle und jede Acte vor Gericht vorgenommen werden müßten.
Auch der franzöſiſche Proceß erfordert außergerichtliche Verhandlungen, aber wer würde darum Anſtand nehmen, ihn ein gerichtliches Verfahren zu nennen?
Nur dann würde die jenſeitige Annahme gerechtfertigt ſein, wenn Gajus unter den „ceterae actiones“ nicht, wie der Zuſammenhang es ergibt, die vier Arten des Verfahrens („modi“), ſondern ſämmtliche einzelne Handlungen, die bei Gelegenheit derſelben vorkamen, verſtanden hätte.
Selbſt in dieſem Fall aber bliebe immerhin noch der Ausweg, daß zwar außergerichtliche Handlungen bei ihnen möglich geweſen, allein nur nicht legis actiones genannt worden ſeien.
Setzen wir die Frage, ob ſie ſo genannt worden ſeien, zunächſt aus.
Conſtatiren wir vorläufig, einmal: daß ſie in der That vorkamen und zweitens: daß ſie die oben angegebenen weſentlichen Kriterien des Begriffs der legis actio theilten, der Grundſatz der Correſpondenz zwiſchen der Formel und dem Geſetz auch bei ihnen Anwendung fand.
Wir können im ganzen drei Claſſen der außergerichtlichen rechtsverfolgenden Handlungen unterſcheiden; ſie griffen Platz: anſtatt des Proceſſes (die pignoris capio) beim Beginn und im Lauf des Proceſſes.
Zu den außergerichtlichen Acten bei Beginn des Proceſſes zähle ich 1) die in jus vocatio, 2) die im Fall ihrer Erfolgloſigkeit eintretende manus injectio, und 3) die condictio bei der legis actio per condictionem.
Daß der erſtere Act ein außergerichtlicher war, iſt bekannt; daß er mit den Worten des Geſetzes erfolgte, ergibt ſich aus der Vergleichung ſeiner Formel mit den Worten der XII Tafeln.
Erſtere lautete: in jus te voco, letztere si in jus vocat.
Das Geſetz fährt fort: ni it, antestator, und der letztere Ausdruck wiederholt ſich in der an den Zeugen gerichteten Frage: licet antestari?
Für die in jus vocatio kommen bei den Dichtern noch verſchiedene Formeln vor: z. B. ambula in jus, eamus in jus u. a. ſ. bei Briss. V. 1. Seltſamer Weiſe hält dieſer Schriftſteller dieſe Formeln für die ächten, dagegen die obige, welche bei Plautus an vier verſchiedenen Stellen ſich wiederholt und das unverkennbare Gepräge der Aechtheit an ſich trägt, für eine Erfindung des Plautus.
Die Zeugniſſe für dieſes und die folgenden Beiſpiele bei Dirkſen Ueberſicht u. ſ. w. der Zwölftafel-Fragmente.
Tafel I.
Wenn der Gegner ſich weigert zu folgen, ſo verhängt das Geſetz die manus injectio:
Si calvitur pedemve struit, manum, endo jacito und die letzteren Worte kehren in der Formel dieſes Acts wieder: manum endo jacio (injicio).
Dieſer letztere Act kam außerdem noch in verſchiedenen Anwendungen vor (B. 1 S. 142 fl.), ſo namentlich auch zum Zweck der Execution, und der Umſtand, daß das Geſetz ihn bei der letzteren Gelegenheit noch beſonders erwähnt und zwar als „manus injectio,“ der das Erſcheinen vor Gericht folgen ſolle, iſt für die Frage, die uns hier beſchäftigt, ungemein wichtig.
Ein neuerer Schriftſteller nämlich iſt in dem Beſtreben, die vermeintliche Autorität des Gajus in der oben angegebenen mißverſtändlichen Weiſe aufrecht zu erhalten, ſo weit gegangen, daß er ſich nicht geſcheut hat, darauf hin der manus injectio den Charakter einer außergerichtlichen Handlung abzuſprechen und namentlich mich wegen der B. 1 S. 147 aufgeſtellten entgegengeſetzten Behauptung hart anzulaſſen.
Ihm zufolge ſoll die manus injectio ſchlechterdings nur vor Gericht vorgenommen werden können.
Allein wie, wenn der Schuldige nicht folgen will?
Hier bleibt doch nichts anderes übrig, als Gewalt zu gebrauchen und das Geſetz verſtattet ja ausdrücklich das „manum injicere.“
Gewiß!
Allein dieſer Act, lautet der Einwand, iſt keine „wahre,“ keine „eigentliche“ legis actio, denn dieſe muß einmal nach Gajus vor Gericht vollzogen werden.
Aber in dem (Note 885 citirten) Satz der XII Tafeln wird doch die „manus injectio“ vor dem „in jus ducito“ erwähnt, ſie muß alſo im Sinn des Geſetzes eine „manus injectio ſein, und ich meine, wenn über eine Frage aus den XII Tafeln zwiſchen letzteren und Gajus wirklich ein Widerſpruch obwaltete, ſo müßten ſie doch wohl vorgehen.
Für dieſe durch den Zauberſpruch: „uneigentlich“ beſeitigte manus injectio der Decemvirn taucht dagegen die „eigentliche“ unſeres Autors an einer Stelle wieder auf, an der ſie ſchwerlich Jemand ſuchen würde.
„Sie liegt, ſagt er, in dem folgenden (den Worten von in jus ducito … secum ducito), ohne daß ſie mit dieſem Namen ausdrücklich hier bezeichnet wird.“
Alſo: eine legis actio, d. h. nach Gajus eine „actio ipsarum legum verbis accommodata ohne verba legis, ja ohne die leiſeſte Andeutung im Geſetz, und umgekehrt verba legis, ja die Bezeichnung des Acts als manus injectio, aber keine legis actio!
Wir werden wohl thun, dem Verfaſſer ſeine „eigentliche“ legis actio zum ausſchließlichen Privatgebrauch zu überlaſſen und uns an die „uneigentliche“ der Decemvirn und unſerer ſonſtigen Referenten zu halten, die freilich die Sache ebenſowenig verſtanden haben mögen, wie ich.
So bei Gaj. IV, 24. Manus ſtatt man um injicio in §. 20 daſelbſt iſt daher unrichtig.
Tafel III: post deinde manus injectio esto; in jus ducito, ni judicatum facit aut quips endo em jure vindicit, secum ducito.
Schmidt von Ilmenau in der Note 872 citirten Schrift.
Die folgenden Ausführungen von ihm, auf die ich von ihm (p. 2) einfach verwieſen werde, um mir dort Raths zu erholen, finden ſich in der Zeitſchrift für geſch. Rechtswiſſ. XIV S. 21 u. fl.
Wie z. B. Liv. III, 44, deſſen Zeugniß der Verfaſſer ebenfalls mit der Formel „uneigentlich“ ſchlägt.
Die Stelle von Servius ad Virg. X, 419: manus injectio dicitur, quotiens nulla judicis auctoritate exspectata rem nobis debitam vindicamus würde der Verf., wenn er ſie gekannt hätte, alſo wohl in ähnlicher Weiſe beſeitigt haben.
Die bisherige Unterſuchung hat uns den Weg gebahnt, um eine höchſt glückliche Idee Kellers gegen die Anfechtung deſſelben Schriftſtellers in Schutz zu nehmen.
Keller hat nämlich die Anſicht aufgeſtellt, daß bei der legis actio per condictionem die Ankündigung (condictio) des Klägers an den Beklagten, ſich nach dreißig Tagen vor Gericht zur Annahme eines Richters (im römiſchen Sinn, ſ. S. 80, 81) einzufinden, ein außergerichtlicher Act geweſen ſei.
Im Sacramentsproceß kam es ſeit der lex Pinaria nicht ſchon im erſten Termin zur Beſtellung des Judicium, derſelbe ſchloß vielmehr mit der Aufforderung ſich nach dreißig Tagen zu dem letzten Zweck wieder einzufinden.
Die Einführung der genannten Legisactio überhob nun die Partheien dieſes erſten Erſcheinens vor Gericht, indem ſie eine außergerichtliche Denunciation an deſſen Stelle ſetzte, und man braucht ſich bloß den Fall zu denken, daß die Partheien einige Tagereiſen weit von Rom entfernt wohnten, um ſich von dem praktiſchen Werth dieſer Neuerung zu überzeugen.
Nach Schmidt hätten dieſelben eine Reiſe nach Rom unternehmen müſſen bloß zu dem Zweck, damit der Kläger jene Denunciation als „eigentliche“ legis actio, d. h. vor Gericht beſchaffe, um nach Ausſprechen der wenigen Worte den Rückmarſch anzutreten und ſodann nach Ablauf der dreißig Tage ſich zur wirklichen Verhandlung der Sache von neuem einzufinden!
Nach Keller konnten ſie ruhig zu Hauſe bleiben und ſich mit einer außergerichtlichen condictio begnügen.
Keller Der römiſche Civilproc. §. 18. Schmidt p. 2 der citirten Schrift.
Bei Gelegenheit der Ausführung über Zeit und Ort (ſ. u.) werde ich noch ein anderes adminiculirendes Moment hinzufügen.
Der Einwand von Schmidt, daß Gaj. IV, 18 bei „ut adesset nicht „in jure“ hinzufüge, erledigt ſich durch die Bemerkung, erſtens daß Gajus hier nicht die Formel der condictio mittheilt, und zweitens, daß ein vernünftiger Menſch ſich „ad judicem capiendum“ ſchwerlich irgendwo anders einfinden konnte, als vor dem Prätor.
Durfte Gajus das Verfahren, das in dieſer Weiſe eingeleitet ward, als ein gerichtliches bezeichnen?
Ich meine, mit demſelben Recht, als die legis actio sacramento und per manus injectionem.
Auch ſie begannen mit einem außergerichtlichen Act, jene mit der in jus vocatio, dieſe mit der außergerichtlichen manus injectio.
Daß ſelbſt der Lauf des Proceſſes außergerichtliche Handlungen nicht ausſchloß, dafür liefert das manum conserere in ſeiner ſpätern Geſtalt (S. 600) den Beweis.
Auch hier wiederholt ſich die Correſpondenz zwiſchen den Worten des Geſetzes und denen der Formel.
Jene lauteten (XII Tafeln): si qui in jure manum conserunt, dieſe mit Beibehaltung derſelben Reihenfolge der Worte: in jure manum consertum te voco.
Als der Act ein außergerichtlicher ward, veränderte man das in jure in ex jure.
Man u consertum bei Cic. pro Mur. c 12 iſt als Verſtoß gegen das Princip der legis actio falſch.
Ob nun dieſe außergerichtlichen Handlungen legis actiones genannt ſind, daran, geſtehe ich gern, liegt mir nichts.
Der Sache nach waren ſie es, d. h. auch ſie waren rechtsverfolgende Handlungen und gehorchten dem Geſetz der Correſpondenz, und für zwei: die pign. capio und manus injectio iſt es außer Zweifel.
Da der Name ſich, wie oben nachgewieſen, nicht auf die fünf Grundformen beſchränkte, ſondern auch für die einzelnen ſpeciellen Klagen gebraucht ward, ſo glaube ich allerdings, daß er eben ſo gut auf die einzelnen ſolennen Acte des alten Verfahrens angewandt worden iſt, mochten ſie vor oder außer Gericht vorgenommen werden.
Varro de L. L. IV, 30 dürfte ſchwerlich ins Gewicht fallen.
4. Hiſtoriſche und praktiſche Bedeutung des Legisactionen-Syſtems.
Wir betrachten das Legisactionen-Syſtem jetzt von Seiten ſeines Zuſammenhanges mit dem römiſchen Leben und Recht, alſo als einzelnes Stück eines höhern Ganzen.
Wie fügte es ſich in denſelben ein, wie wirkte es auf ihn zurück?
Ich beginne mit der praktiſchen Kritik deſſelben vom Standpunkt des römiſchen Lebens.
Ein Anſatz zu einer ſolchen Kritik findet ſich ſchon bei Gajus (S. 649); er möchte jedoch ſelbſt wiederum der Kritik bedürfen.
Gajus zufolge ſoll das Grundgebrechen des alten Verfahrens und die Urſache ſeines Unterganges in der übermäßigen Strenge und Spitzfindigkeit beſtanden haben, mit der das Wort in demſelben gehandhabt ward.
Dies Urtheil hat viel Scheinbares, und, ſo viel ich weiß, hat man bisher nicht verſucht die Richtigkeit deſſelben in Zweifel zu ziehen.
Allein es will mir ſcheinen, als ob daſſelbe weniger vom Standpunkt der älteren, als der ſpätern Zeit aus gefällt worden ſei.
Es iſt in dem Begriff der Form mit Nothwendigkeit gelegen, daß die geringſte Abweichung von der Form einen Formfehler und damit Nichtigkeit begründet (S. 506).
Das gilt heutzutage nicht minder, als im alten Rom, und was dort z. B. die Vertauſchung des Wortes: arboribus mit vitibus, würde heutzutage bei Ausſtellung eines Wechſels die des Wortes:
„Wechſel oder bei Ableiſtung eines Eides die der Worte: „ich gelobe und ſchwöre“, mit andern Ausdrücken bewirken (S. 615).
Gehen wir aber davon aus, daß die legis actio ihrer Beſtimmung nach in einem eigenthümlichen rechtlich nothwendigen Citiren der Geſetzesworte beſtand, ſo werden wir das Verlangen der diplomatiſchen Genauigkeit des Citats (d. h. alſo die wörtliche Wiedergabe der Formel) durchaus nicht für eine übertriebene Strenge halten können.
Wir machen heutzutage an Jemanden, der uns einen Satz aus einem Geſetz citirt, ganz dieſelbe Anforderung!
Für diejenigen, die geneigt ſein möchten, dieſe Strenge für etwas ſpecifiſch römiſches zu halten, will ich ein Beiſpiel aus dem engliſchen Recht anführen, das dem von Gajus IV, 11 ebenbürtig zur Seite ſteht, wenn nicht gar daſſelbe noch übertrifft.
Eine Parlamentsacte verbietet das Schenken geiſtiger Getränke am „Lordsday“ (Sonntag).
Ein Contravenient ward vor einigen Jahren bloß aus dem Grunde frei geſprochen, weil das Denunciations- oder Anklagelibell ihn beſchuldigt hatte, am „Sunday“ (ebenfalls Sonntag) geſchenkt zu haben. —
Die Klage ſtimmte nicht mit der lex!
Und daß das Verſehen den Verluſt des Proceſſes zur Folge hatte, wird uns ebenfalls nicht frappiren können.
Bei einem Rechtsgeſchäft öffnet ſich im Fall eines Verſehens der Ausweg einer abermaligen fehlerfreien Vornahme deſſelben, und bei den bloß vorbereitenden außergerichtlichen Legisactionen z. B. der in jus vocatio mag derſelbe vielleicht auch in Rom offen geſtanden haben.
Daß er bei dem Act, welcher dem ganzen Verfahren ſeine Grundlage gab: der materiellen legis actio des Klägers, ausgeſchloſſen war, wird uns nicht Wunder nehmen dürfen, die Natur des Proceſſes bringt dies mit ſich.
Eine Parthei, die im heutigen Proceß ein in verkehrter Weiſe abgefaßtes Beweisinterlokut hat rechtskräftig werden laſſen, kann eben ſo wohl wegen eines einzigen Wörtchens den Proceß verlieren, wie im alten Rom — die gefährliche Kraft des Worts iſt geblieben, ſie hat ſich nur auf einen andern proceſſualiſchen Act geworfen (ſ. u.).
Die „nimia subtilitas“ der alten Juriſten, die nach Gajus das alte Verfahren verhaßt gemacht und geſtürzt haben ſoll, kann dies in der That nicht bewirkt haben.
Um zu geſchweigen, daß dieſelbe ſich im materiellen Recht nach wie vor in ungeſchwächter Kraft behauptete und zwar in einzelnen Theilen z. B. im Teſtament in einer Zuſpitzung, die hinter dem alten Proceß um nichts zurückblieb, ſo tauchte dieſelbe ja auch im Proceß ſofort in anderer Form wieder auf.
Das formaliſtiſche Element des Formularproceſſes ſteht hinter dem des ältern Verfahrens in keiner Weiſe zurück, weder in extenſiver, noch intenſiver Hinſicht.
Hier wie dort Formeln für jede Klage, hier wie dort als unausbleibliche Folge des kleinſten Formfehlers der Verluſt des ganzen Proceſſes.
Und ſodann:
wenn einmal ein ſolcher Umſchwung in der Volksanſicht eingetreten, wie Gajus ihn ſupponirt, warum ließ man das bisherige Verfahren beim Centumviralgerichtshof in alter Weiſe beſtehen?
Das alte Verfahren war gefährlicher, als das neue, der Uebergang von dem einen zum andern bezweckte und bezeichnete eine Verminderung der Gefährlichkeit — das gebe ich bereitwillig zu.
Aber die Erleichterung lag nicht darin, worein Gajus ſie ſetzt — in einer intenſiven Abſchwächung des Formalismus, ſondern in einer andern Geſtaltung deſſelben.
An die Stelle des Sprechens trat das Schreiben, an die der Parthei der Prätor, — dieſer beiden Umſtände und ihres vortheilhaften Einfluſſes iſt bereits S. 506 gedacht.
Einen dritten füge ich jetzt noch hinzu.
Der gefährliche Act: die unabänderliche Formulirung des Anſpruches ward von dem Anfang des Proceſſes in einen ſpäteren Zeitpunkt verlegt.
Der alte Proceß begann mit der Formel, d. h. der legis actio, der neuere ſchloß ſein erſtes Stadium mit ihr, die Formel ward erſt concipirt, nachdem durch erſchöpfende Verhandlung der Streitpunkt ins rechte Licht getreten, und dadurch die Gefahr eines Mißgriffs in der Formel ferner gerückt war.
Die Formula ſetzte das Maß der Gefährlichkeit des Formulirens ungefähr auf denſelben Punkt herab, auf dem es in dem Beweisinterlokut unſeres heutigen Proceſſes ſteht.
Beide werden erſt erlaſſen auf Grund vorgängiger Verhandlung und üben auf den ferneren Gang und die Geſtaltung des Proceſſes einen beſtimmenden, formgebenden Einfluß aus, beide ſind Sache der Obrigkeit, und bei beiden iſt den Partheien Gelegenheit gegeben, rechtzeitig auf die Formulirung einzuwirken.
Und damit, beiläufig geſagt, auch das Bedürfniß eines beſtimmten Actes, mit dem das Niedergeſchriebene unabänderlich ward.
Dieſer Act war die Litisconteſtatio.
Im Legisactionen-Proceß war ein ſolches Bedürfniß nicht vorhanden; ſo wie das Wort geſprochen, war es bindend.
Dem Bisherigen nach hatte es alſo mit der von Gajus geltend gemachten Gefährlichkeit des Legisactionen-Proceſſes ſeine Richtigkeit, nur lag der Grund derſelben und mithin auch die dagegen ſich erhebende Reaction nicht da, wo Gajus ſie ſucht: in dem alten Formalismus als ſolchem, ſondern in der beſondern Geſtalt und Richtung, in der das alte Verfahren das Formelement zur Geltung gebracht hatte.
Verſchuldete dieſer Umſtand allein den Untergang des alten Proceſſes?
Die alte Zeit wußte noch einen andern Uebelſtand zu rügen: das Bannrecht, welches er dem Pontificalcollegium gewährte, und die dadurch bewirkte Abhängigkeit des Volks von letzterem (S. 418).
Die Veröffentlichung der Formeln ließ dieſe Klage bereits im fünften Jahrhundert, alſo noch geraume Zeit vor ſeiner Aufhebung verſtummen.
Cic. pro Mur. 12 .. quae dum erant occulta, necessario ab eis, qui ea tenebant, petebantur.
Dagegen litt er an einem andern Mangel, der, wenn auch von den Römern ſelbſt mit keiner Silbe erwähnt, doch von der Geſchichte in unzweifelhafter Weiſe documentirt iſt.
Es ſteht unter allen Kundigen feſt, daß mit dem Formularproceß eine neue Aera für das römiſche Recht datirt — ich meine nicht etwa bloß den Proceß, ſondern auch das materielle Recht.
Erſt von dieſem Zeitpunkt an beginnt jene Rechtsquelle zu fließen, die für das ganze Recht eine Quelle neuen Lebens werden ſollte — das prätoriſche Edict.
Es iſt nicht Zufall, daß dies erſt jetzt geſchah; das Legisactionen-Syſtem und das Edict waren unverträglich mit einander.
Im alten Proceß waren dem Prätor die Hände gebunden, er war nichts als ein Stück der Maſchine — er in ihrer Gewalt, ſie nicht in der ſeinigen; erſt das Formularverfahren gewährte ihm jene Freiheit der Bewegung, die eine weſentliche Bedingung ſeiner rechtsbildneriſchen Thätigkeit war.
Nicht viel anders verhält es ſich mit der Jurisprudenz und dem Gewohnheitsrecht; auch ſie waren durch den alten Proceß in enge Gränzen gewieſen.
Dieſen beengenden und lähmenden Einfluß des alten Syſtems nachzuweiſen, iſt Gegenſtand der folgenden Darſtellung.
Gaj. IV, 11: quippe tunc edicta Praetoris, quibus complures actiones introductae sunt, nondum in usu habebantur.
Cic. pro Mur. c. 12: Praetor interea, ne pulchrum se ac beatum putaret atque aliquid ipse sua sponte loqueretur, ei quoque carmen compositum est.
Worauf beruhte er?
Nicht bloß auf dem rein proceſſualiſchen Element des alten Verfahrens.
Wäre das Princip der Legisactio ein rein proceſſualiſches geweſen, hätte die Gebundenheit und Unfreiheit ſich lediglich auf den Gang und die Formen des Verfahrens beſchränkt, das materielle Recht würde dadurch in ſeiner Entwickelung nicht in ſolchem Maße beeinträchtigt worden ſein.
Die durch den Formularproceß gewährte Elaſticität des Verfahrens kann mithin nicht die alleinige Urſache des Umſchwunges geweſen ſein, obſchon es im übrigen eine durch die Geſchichte vielfach beſtätigte Thatſache iſt, daß jede weſentliche Umgeſtaltung des Proceſſes auch auf das materielle Recht zurückwirkt.
Jener beengende Einfluß lag in etwas anderm, nämlich darin, daß das Princip der Legisactio zugleich ein materielles war m. a. W. daß, wie oben nachgewieſen, jeder materielle Anſpruch, um gerichtlich verfolgbar zu ſein, im Geſetz anerkannt ſein mußte, eine Klage nur auf Grund eines Geſetzes möglich war.
Damit war die Geſetzgebung principiell für die ausſchließliche Quelle aller Klagen erklärt.
Unterſuchen wir, was dies heißen will.
Ich habe nicht geſagt: für die ausſchließliche Quelle des geſammten materiellen Rechts, ſondern der Klagen.
Alle Rechtsſätze des Privatrechts gravitiren um die Klage, allein die Entfernung, in der ſie es thun, iſt bald eine nähere, bald eine weitere.
Gewiſſe nämlich beziehen ſich unmittelbar auf das Klagrecht, ſie gewähren, normiren, beſchränken, verſagen daſſelbe.
Andere influiren nur mittelbar auf daſſelbe, ſie betreffen zunächſt Fragen, welche mit der Klage direct nichts gemein haben.
Daß der Betrüger dem Betrogenen Schadenserſatz leiſten ſoll, iſt ein Satz der erſten Art; daß ein weſentlicher Irrthum Nichtigkeit erzeuge, ein Satz der zweiten.
Jener findet ſeinen völlig erſchöpfenden Ausdruck in dem Wort und Begriff der actio de dolo, für dieſen gebricht es an einer ſolchen der Klage entnommenen Bezeichnung, und gerade das Daſein oder Fehlen dieſer der actio entlehnten Bezeichnungsweiſe iſt das Kriterium, ob der Rechtsſatz der einen oder andern Claſſe angehört.
Der Unterſchied wird klarer werden durch ſeine Anwendung, nämlich den Nachweis, daß er für das ältere Recht im weſentlichen die Gränzſcheide beſtimmt zwiſchen der rechtsbildenden Gewalt der Geſetzgebung auf der einen, und der Jurisprudenz und des Lebens auf der andern Seite.
Das Gebiet des eigentlichen Actionenrechts — der Rechtsſätze der erſten Claſſe — gehört principiell der erſteren, den beiden anderen Gewalten iſt hier nur ein höchſt beſchränkter Wirkungskreis beſchieden, das andere Gebiet hingegen fällt, wenn auch nicht ausſchließlich, ſo doch vorzugsweiſe den letztern anheim.
Ob die Römer ſelbſt ſich dieſer Gränzſcheidung bewußt geweſen, wäre am Ende gleichgültig, wenn ſie ſich nur ſachlich conſtatiren ließe.
Allein ich finde dieſelbe auch in unſern Quellen angedeutet.
Pomponius zerlegt das alte Recht in drei Beſtandtheile (tria jura): die Geſetze, die Legisactionen und das jus civile im engern Sinn des Worts, d. h. das von den alten Juriſten (veteres, qui tunc jura condiderunt) im Anſchluß an die Geſetzgebung gebildete Recht (S. 493).
Es erſcheint hier alſo das jus civile als etwas außer und neben den Legisactionen befindliches, ungeachtet doch auch letztere der Jurisprudenz ihren Urſprung verdankten und ebenfalls als „jus“ (Flavianum, Aelianum) bezeichnet wurden.
In Anwendung auf ſie kann alſo die rechtsbildende Thätigkeit der Juriſten nicht den Charakter an ſich getragen, nicht den Spielraum gefunden haben, wie innerhalb des jus civile.
Und dieſen Schluß ſoll die folgende Ausführung beſtätigen.
L. 2 §. 5, 6 de O. J. (1. 2).
Ich wende mich zuerſt dem jus civile zu, und zwar nicht, um die Thatſache der in demſelben enthaltenen ſelbſtändigen Rechtsbildung zu conſtatiren — dies iſt bereits früher (S. 481 fl.) geſchehen — ſondern um an einigen Beiſpielen zu zeigen, daß letztere innerhalb der oben angegebenen Gränzen möglich war, ohne gegen das Princip der legis actio zu verſtoßen.
Zu den ſelbſtändigen Schöpfungen der alten Jurisprudenz gehörte die Uſucapion der Erbſchaft als ſolcher.
Indem ſie dieſelbe einführte, gewährte ſie damit mittelbar allerdings eine Klage (die hereditatis petitio), allein unmittelbar ward letztere durch dieſe Neuerung durchaus nicht berührt, ſie blieb, was ſie war: ein Schutzmittel der Erben.
Nicht ſie ſelbſt ward ausgedehnt (vom Erben auf den Nichterben) ſondern der Begriff des Erben (auf den Uſucapienten).
Ebenſo verhält es ſich, nur nach entgegengeſetzter Seite hin, mit der bereits gelegentlich (S. 490) berührten von der alten Jurisprudenz vorgenommenen Beſchränkung des Inteſtaterbrechts der Weiber.
Dieſelbe fand ihren praktiſchen Ausdruck in der Verſagung der Erbſchaftsklage, allein ohne daß letztere auch hier durch die Veränderung unmittelbar betroffen worden wäre.
Sie ward nicht gewiſſen Erben entzogen, ſondern gewiſſe Perſonen hörten auf Erben zu ſein.
In derſelben Weiſe, wie die Jurisprudenz in dieſen und andern Fällen (z. B. der Einführung des Mancipationsteſtaments) mit dem Erbrecht die eingreifendſten Veränderungen vornahm, ich möchte ſagen: in der Tiefe, im Innern des Inſtituts — ohne daß dieſelben an der Oberfläche der Klage hervortraten, in derſelben Weiſe konnte ſie es bei allen andern Inſtituten.
Die reivindicatio blieb, was ſie war, auch wenn die Jurisprudenz die Lehre von den Eigenthumserwerbungsarten, z. B. die Theorie der Uſucapion noch ſo ſehr umgeſtaltete.
Die actio confessoria verſpürte nichts davon, ob man bei den Servituten die Uſucapion ausſchloß oder zuließ u. ſ. w. Nur wenn man ſie hätte ausdehnen wollen auf Servituten, die das Geſetz nicht kannte (z. B. die Urbanalſervituten der ſpätern Zeit), würde ſich ihre Legisactionen-Natur dagegen geſträubt haben; ſie konnte nur lauten auf iter, via, actus, aquae ductus.
Ueberblickt man die ganze Summe der Inſtitute und Rechtsſätze, die dem jus civile angehören, man wird eine Reihe der eingreifendſten Maßregeln unter ihnen wahrnehmen, aber alle zuſammen fügen ſich der obigen Formel: unter ihnen befindet ſich nicht eine einzige Klage.
Außer den oben genannten hebe ich namentlich hervor die Umgeſtaltung des Familienrechts (Emancipation, Adoption, coemptic fiduciae causa, in jure cessio tutelae), die Einführung der manumissio vindicta, die in jure cessio der hereditas legitima u. ſ. w.
Die Klage gehört dem Geſetz.
Für faſt alle Klagen, die dem ältern Recht entſtammen, läßt ſich dieſe Quelle nachweiſen.
So ſparſam die Geſetze auf der ſo eben betrachteten Seite des Rechts ſind, ſo zahlreich ſind diejenigen, welche das Klagrecht und die Form des Verfahrens zum Gegenſtand haben.
In den wenigen Paragraphen des Gajus über die Legisactionen ſind ihrer mehr genannt, als in ſeinen ſämmtlichen vier Büchern zuſammengenommen, und es möchte in der ganzen römiſchen juriſtiſchen Literatur kein zweites Stück gefunden werden, das auf ſo kleinem Raum ſo oft des Geſetzes gedenkt.
Nur ein einziges Mal wird das Gewohnheitsrecht erwähnt, nämlich bei Gelegenheit der gewiſſer Anſprüche wegen den Soldaten gewohnheitsrechtlich zuſtehenden pignoris capio.
Die darin gelegene Abweichung von unſerm obigen Grundſatz möchte ſich verringern, wenn man bedenkt, daß es ſich hier nicht um eine eigentliche Klage handelt, ſondern um die Ausdehnung einer außergerichtlichen legis actio und zwar nicht um die Einführung einer neuen, ſondern die bloße Ausdehnung einer bereits vorhandenen.
Von einer durch das Gewohnheitsrecht oder die Jurisprudenz erfolgten Ausdehnung einer Klage (actio utilis) oder der Einführung einer neuen außergerichtlichen legis actio iſt kein Beiſpiel bekannt.
S. das Verzeichniß der leges in der Lachmann’ſchen Ausgabe p. 428. Natürlich ſind nur die Geſetze aus der Zeit der Legisactionen gemeint.
Des Geſetzes ohne Nennung des Namens: Gaj. IV, 11, 13, 21, 22, 23, 24, 26, 28; mit Nennung: die XII Tafeln IV, 11, 14, 21, 28, lex Pinaria 15, Silia, Calpurnia 19, Publilia, Furia de sponsu 22, Furia testamentaria, Marcia 23, 24, Aebutia und zwei leges Juliae 30, zwei leges, deren Name in der Handſchrift nicht erkennbar (praediatoria?) 25, 28. Daß Gajus noch manche übergangen, iſt nicht zu bezweifeln, z. B. die lex Hostilia, pr. I. de iis, per quos (4. 10) u. a.
Gaj. IV, 26, 27.
Die pign. capio war bereits in den XII Tafeln anerkannt, jene Ausdehnung fällt aber mindeſtens 50 Jahr ſpäter, da ſie die Einführung des Soldes (S. 262 Note 395) zu ihrer Vorausſetzung hatte.
Ging nun zwar alle ſelbſtändige Bewegung und Bildung auf dieſer Seite des Rechts ausſchließlich von der Geſetzgebung aus, ſo war damit doch der Jurisprudenz nicht aller und jeder Raum zur Einwirkung verſchloſſen.
Aber der Spielraum war ein enger; er fiel zuſammen mit dem der alten Interpretation (S. 481 fl.).
Das Wort alſo mußte man ſtehen laſſen, — darauf war ja die ganze Idee der Legisactionen baſirt — allein in und mit dem Wort konnte man in der früher charakteriſirten Weiſe operiren.
Auf dieſem Wege gelang es denn, ohne Veränderung der Worte manchen Klagen einen weitern, vielleicht auch engern Umfang zu geben, als ſie dem Geſetz nach in Anſpruch nehmen konnten, ſo z. B. der actio de tigno juncto, bei der man das Wort tignum, der actio arborum furtim caesarum, bei der man das Wort arbores, der actio de glande legenda, bei der man das Wort glans im weiteſten Sinn nahm.
Damit waren die Fictionen ausgeſchloſſen, die Gajus darum auch erſt bei Gelegenheit des Formularproceſſes (IV, 32 und fl.) erwähnt.
S. über dieſe Beiſpiele L. 1 de tign. junct. (47. 3)
L. 3 arb. furt. (47. 7) und oben S. 485.
Ein anderes Beiſpiel (das Wort nocet in der act. aquae pluviae arcendae) S. 486.
Sehr weit aber reichte dieſes Mittel allerdings nicht.
Mochte man den Sinn des Worts drehen und wenden wie man wollte, dies hatte doch ſeine Gränze.
Aus dem Worte: in jure beiſpielsweiſe konnte man nicht die pure Negation deſſelben machen, wie dies doch hätte geſchehen müſſen, wenn man die früher beſprochene Veränderung in der Vornahme des manum conserere (S. 600) rein auf dem Wege der Interpretation hätte bewerkſtelligen wollen.
Hier entſchloß man ſich denn mit dem Princip der legis actio geradezu zu brechen und ein Wort in die Formel zu bringen, das mit dem des Geſetzes in offenem Widerſpruch ſtand.
Gajus hat noch einen Fall überliefert; die Art und Weiſe, wie er ſich über ihn äußert, verräth, daß er darin eine große Singularität erblickte.
Gaj. IV, 24 nec me praeterit in forma legis Furiae testamentariae pro judicato verbum inseri, cum in ipsa lege non sit, quod videtur nulla ratione factum.
So viel zur Rechtfertigung des oben (S. 665) behaupteten beengenden Einfluſſes des Legisactionen-Syſtems.
So weit letzteres reichte, war die Jurisprudenz und die Obrigkeit machtlos.
Sie vermochten weder eine geſetzlich zuſtändige Klage in ihrem Lauf zu hindern, auch wenn das Reſultat im einzelnen Fall mit der wirklichen Intention des Geſetzes und dem natürlichen Rechtsgefühl in noch ſo grellen Widerſpruch gerieth, noch auch ſtand es in ihrer Macht, umgekehrt in einem Fall, in dem das dringendſte Bedürfniß und der gerechteſte Anſpruch auf Hülfe vorhanden, eine Klage zu gewähren, die das lückenhafte Geſetz nicht vorgeſehen hatte.
Ich glaube daher nicht zu viel gethan zu haben, wenn ich den Eindruck, den der alte Proceß auf mich macht, an anderer Stelle (S. 80) mit dem Bilde einer Maſchine wiedergegeben habe.
Ob das Drückende dieſes Zuſtandes vom römiſchen Leben empfunden, und ob nicht die Oppoſition, die der alte Proceß nach Gajus im Lauf der Zeit hervorrief, und der er ſchließlich erlag, ſich eben ſo ſehr auf dieſen Uebelſtand erſtreckte, als auf den von Gajus gerügten — das, meine ich, darf ich dem Urtheil eines Jeden überlaſſen.
Auch England kannte einſt ähnliche Zuſtände — denſelben Rigorismus des Geſetzes, denſelben eiſernen Legalismus — aber auch hier machte das Leben ſeine Rechte geltend.
Dieſelbe Erleichterung, die Rom im Formularproceß, ſuchte England in den Billigkeitsgerichtshöfen (courts of equity), nur haben letztere ſich allerdings nie zu der Höhe des rechtsbildneriſchen Einfluſſes erhoben, der dem römiſchen Prätor beſchieden war.
S. die Note 874 citirten Werke von de Lolme, Kap. 11 und Gneiſt §. 125, außerdem Rüttimann der engl. Civilproceß. Leipzig 1851 §. 8—10, 83.
Eine Nachwirkung iſt meiner Anſicht nach der ſpätern Zeit noch vom Legisactionen-Syſtem geblieben.
Es iſt dies jene für den ſpecifiſchen Charakter der römiſchen im Gegenſatz zu unſerer heutigen Jurisprudenz ſo beſtimmende Behandlung und Auffaſſung der Klage.
Es iſt ſchwer dieſen Gegenſatz, wie es hier doch geſchehen muß, im Vorübergehen mit wenig Worten zu entwickeln; mögen folgende Andeutungen genügen.
Wenn man die wiſſenſchaftliche Form, die der Rechtsſtoff in der römiſchen und der heutigen Jurisprudenz an ſich trägt, mit einander vergleicht, ſo findet man als dominirenden Geſichtspunkt und zwar ſowohl für die Behandlung der einzelnen Inſtitute als die Anordnung des ganzen Syſtems dort die Klage, hier das Recht.
Der römiſche Juriſt beginnt regelmäßig mit der Klage und ſteigt von ihr rückwärts zu dem Recht, welches ihre Vorausſetzung bildet, hinauf, der heutige ſchlägt den gerade entgegengeſetzten Weg ein.
Dem entſprechend ordnet letzterer das geſammte Syſtem nach Geſichtspunkten, die vom Recht hergenommen ſind; während die Römer ſowohl in ihren legislativen (prätoriſches Edict) als doctrinellen Darſtellungen vielfach den ganzen Stoff an der Hand der Klagen behandeln.
Der römiſche Ausgangspunkt iſt der des unmittelbar praktiſchen, der heutige des theoretiſchen, wiſſenſchaftlichen Intereſſes.
Wäre es nun bloß eine Differenz der Ausgangspunkte, bei der man in entgegengeſetzter Richtung ganz denſelben Weg zurücklegte, ſie würde nur eine ſyſtematiſche Bedeutung haben.
Allein in der That bedeutet ſie viel mehr, nämlich eine höchſt folgenreiche praktiſche Differenz — eine Verſchiedenheit für die Entwickelung des geſammten Rechts ſowohl rückſichtlich der Art und Form, in der, als der Seite, auf der, und der Leichtigkeit, mit der ſie Statt findet.
Die Klagen ſind in Rom die Fußſtapfen der ſtaatlichen rechtsbildenden Gewalten; namentlich des Prätors; der Antheil, den letztere an der Entwickelung des Privatrechts genommen, iſt zum größten Theil in ihnen zu leſen.
Auch noch in ſpäterer Zeit gehört die Klage, wenn auch nicht mehr wie einſt der lex (im römiſchen Sinn) ſo doch dem Staat.
Das Recht über ſeine Kinder und ſein Haus leitet der Römer nicht vom Staat ab, das hat er von ſich ſelbſt (S. 60), aber die Klage, den Anſpruch auf Schutz von Seiten des Staats betrachtet er als eine Gabe des letzteren.
Die Jurisprudenz kann ihm dieſelbe nicht gewähren.
Wenn nicht das Volk ſelbſt die Sache in die Hand nimmt, kann und mag die Jurisprudenz, als Vertreterin deſſelben, den Prätor zur Einführung der Klage drängen, aber ihn nicht erſetzen.
Der römiſchen Jurisprudenz war der Prätor unentbehrlich, unſere heutige erſetzt ihn bis zu einem gewiſſen Grade durch ſich ſelbſt.
Denn das, wozu jene ihn nöthig hatte, erreicht ſie ſchon durch ſich ſelbſt, und der Grund, daß ſie es kann, liegt eben in ihrer Auffaſſung der Klage.
Hat ſie nur erſt das Recht gewonnen, iſt ſie alſo im Stande, auf dem Wege der Deduction die innere Nothwendigkeit des letzteren zu erweiſen, ſo verſteht ſich für ſie die Klage von ſelbſt — die Klage iſt ihr eine bloße Conſequenz des Rechts, kein eignes Geſchöpf.
Der Rechtsſchutz des Staats iſt in ihren Augen die allgemeine Atmoſphäre, in der die Rechte leben, eine res communis wie die Luft, die allem, was auf dem Boden des Rechts zur Exiſtenz gelangt, z. B. auf gewohnheitsrechtlichem Wege, von ſelbſt zu Gute kommt.
Die Klage iſt ihr kein Individuum, ſondern eine Abſtraction.
Den Römern iſt umgekehrt die Klage ein Individuum.
Sie hat ihr beſtimmtes Gebiet, ihren beſtimmten Begriff, ihren eigenen Namen und ihre eigne Formel, ihre Entſtehung beruht auf einer beſtimmten hiſtoriſchen Thatſache, einem eignen Zeugungsact, und es iſt bezeichnend, daß ſie die Erinnerung an den Prätor, der ſie eingeführt hat, häufig in ihrem Namen feſthält.
Die Klagen, deren Urſprung ſich in die Vorzeit verliert, tragen ihren Namen nach der Sache z. B. rei vindicatio, actio confessoria, hereditatis petitio, die der ſpätern Zeit vorzugsweiſe nach ihrem Urſprung z. B. actio legis Aquiliae, Publiciana, Pauliana, Serviana, interdictum Salvianum.
Es iſt gewiß nicht zufällig, daß manche Klagen des prätoriſchen Edicts nach der Perſon des Prätors genannt ſind, andere nicht — eine Bemerkung, die ich hier jedoch nicht weiter verfolgen darf.
Aus dem bloßen Stoff und Material allein, durch bloße Deduction und Abſtraction gelangt ſie noch nicht zur Exiſtenz, es bedarf des belebenden Odems einer mit ſchöpferiſcher Kraft ausgerüſteten Macht, um ſie ins Daſein zu rufen — kein römiſcher Juriſt hat eine Klage geſchaffen.
Erſt mit dieſer ihrer Geburt iſt der Zeitpunkt gekommen, wo die bildenden Mächte des Lebens und der Jurisprudenz: das praktiſche Bedürfniß, die Conſequenz, die Analogie u. ſ. w. ſich an der Klage verſuchen können, und der Begriff des der Klage zu Grunde liegenden Rechts eine productive Potenz wird.
Aber wie weit auch die Ausdehnung und Umgeſtaltung, die dadurch der Klage zu Theil wird, ſich erſtrecke, immer ſchließt ſich jeder neue Zuwachs, und wäre es auch in gezwungenſter Weiſe, wie nicht ſelten bei den Fictionen, eng an ſie an, und immer bleibt ſie ein beſtimmt abgegränztes Ding, ein Individuum — ſie verliert ſich nie, wie bei uns in den leeren Raum des abſtracten Staatsſchutzes, ja, wie ein Baum in der Rinde, fixirt ſie und gränzt ſie unter einander ab die einzelnen Schüſſe, die ſie im Lauf der Zeit getrieben.
Als Beiſpiel nenne ich namentlich die actio legis Aquiliae directa, utilis und in factum actio.
Iſt die einzelne Klage ein Individuum, ſo folgt daraus, daß auch die Geſammtſumme derſelben nichts iſt, als eine beſtimmte Zahl einzelner Klagen.
Der römiſche Juriſt konnte die vorhandenen Klagen zählen, wer möchte dies für das heutige Recht über ſich nehmen?
Nicht als ob uns die Unüberſehbarkeit der Zahl Schwierigkeiten machen könnte, ſondern gerade der Mangel der Zahl.
Die bisher geſchilderte, für die Phyſiognomie des ganzen römiſchen Rechts ſo außerordentlich ausdrucksvolle Auffaſſung der Klage hat nun ihre letzten Wurzeln in dem Syſtem der Legisactionen.
Denn in ihm hat gerade der Gedanke, auf dem ſie beruht: der der juriſtiſchen Individualität der Klage ſeine erſte und zur höchſten Schärfe geſteigerte Verkörperung gefunden.
Die Legisactionen waren Individuen, wie Kryſtalle: ſcharfkantig, ſpitz, bis ins Kleinſte hinein feſt, beſtimmt, unabänderlich.
Einer Jurisprudenz, die Jahrhunderte lang ſie vor Augen und mit ihnen zu operiren hatte — einer ſolchen Jurisprudenz, meine ich, mußte die Idee der Individualität der Klage bis zur Unvergeßlichkeit eingeprägt werden.
Zu der im bisherigen vorgetragenen Auffaſſung der Legisactionen ſteht im Widerſpruch die Anſicht eines neuern Schriftſtellers, deren Betrachtung ich aus Gründen der Darſtellung bis jetzt aufgeſchoben habe.
A. Schmidt in der oben Note 872 citirten Gelegenheitsſchrift.
Die Anſicht ſoll zwar zunächſt nur den Urſprung der Legisactionen beſtimmen, allein ſie trifft mittelbar das ganze Weſen derſelben.
Ihr Kern beſteht darin: die Formeln hätten einen heiligen, religiöſen Charakter an ſich getragen, ein Verſehen in dem Gebrauch derſelben ſei folgeweiſe unter den Geſichtspunkt einer Sünde gegen die Götter gefallen.
Was den Verfaſſer zuerſt darauf gebracht hat, den letzten Grund der Legisactionen im Himmel zu ſuchen, iſt ſeiner eignen Erklärung zufolge die exceſſive Aengſtlichkeit, mit der die Römer bei ihnen das Wort handhabten.
Es würde ihm, wenn er ſeinen Blick etwas weiter hätte ſchweifen laſſen wollen, an Parallelen auf Erden nicht gefehlt haben.
Um von den Formeln des materiellen römiſchen Rechts zu ſchweigen, für die er jenen Charakter ebenſowenig in Anſpruch nehmen wird, als für die des ſpätern Proceſſes, ſo hätte ihn das Beiſpiel des isländiſchen und engliſchen Rechts (S. 625 und Note 874) lehren können, daß das Formelweſen auch auf profanem Boden zu einer Blüthe gedeihen kann, die hinter der im alten Rom um nichts zurückſteht.
Auch daß die Diener der Götter, die Pontifices, die Verfaſſer und Hüter der Legisactionen waren, findet zu jeder Zeit, in der die Geiſtlichen die Träger der gelehrten Bildung oder, um beſcheidener zu ſprechen, die Schreibmeiſter der Nation waren, ſein Seitenſtück, und dieſer Umſtand allein würde den von ihnen verfaßten Formeln ebenſowenig eine religiöſe Weihe zu verleihen im Stande geweſen ſein, als z. B. der Mönch Marculf im ſiebenten Jahrhundert für ſeine Formularienſammlung eine ſolche wird vindicirt haben.
Daß die Legisactionen denſelben Geiſt athmen, wie die Formeln des geiſtlichen Rechts, was bewieſe es anders, als das, was wir wiſſen: daß ſie denſelben Händen ihren Urſprung verdanken?
Der pontificiſche Styl (S. 423) geht durch das ganze Recht, das fas wie das jus, aber eben dieſe letztere, uralte Scheidung des Rechts in eine religiöſe und profane Seite (B. 1 S. 258) lehrt, daß nicht jedes Inſtitut dadurch, daß ein Pontifex ſeine Hand daran legte, die religiöſe Weihe erhielt.
Ein Verſehen in der Formel, heißt es weiter, fachte den Zorn der Götter an, denn die Formel war genommen aus dem Geſetz, das Geſetz ſelbſt aber vermöge der Auſpicien unter göttlicher Mitwirkung erlaſſen.
Einen Beweis der Richtigkeit dieſer Auffaſſung ſoll die legis actio sacramento liefern: das sacramentum (B. 1 S. 265) ſollte die Götter verſöhnen.
Allein warum erhielten ſie die Sühne bloß bei jener legis actio, warum nicht auch bei den vier übrigen, namentlich der pignoris capio, die ja in gewiſſen Fällen eine ausgeſprochene religiöſe Beziehung hatte?
Waren die Geſetze, in denen ſie ihren Urſprung hatten, weniger unter göttlichen Schutz geſtellt?
Schrie das Unrecht Jemandes, der illegaler Weiſe eigenmächtig mit manus injectio oder pignoris capio verfahren, weniger zum Himmel, als deſſen, der den Weg Rechtens (mittelſt leg. act. sacramento) eingeſchlagen und dabei wegen Formfehlers unterlegen war?
Ich ſollte ſagen: weit mehr!
Ein Gebot gab es im alten Proceß, deſſen religiöſe Natur außer allem Zweifel ſteht: das Gebot der Beachtung der dies nefasti (ſ. unten S. 695).
Welche Folge hatte nun die Verletzung deſſelben?
Die unbewußte konnte und mußte mittelſt eines Piaculum geſühnt werden, die abſichtliche konnte es nicht.
Den religiöſen Charakter der Proceßformeln angenommen, ſo hätte alſo ein Mißgriff in der Benutzung derſelben ebenfalls durch ein Piaculum geſühnt werden müſſen.
Daß bei den wirklich religiöſen Formeln das Verſehen dieſe Folge nach ſich zog, wird uns ausdrücklich bezeugt.
Arnob. adv. gentes IV, 31 Piaculi dicitur contracta esse commissio, si per imprudentiae lapsum aut in verbo quisquam … deerraverit.
Doch unſer Gegner gibt uns ſelbſt die Waffen zu ſeiner Widerlegung in die Hand.
Seiner Anſicht zufolge ſollen nämlich die Proceßformeln bereits vor den XII Tafeln vorhanden geweſen, ja zum Theil in ſie übergegangen ſein.
Damit hat er ſelbſt den der religiöſen Weihe des Geſetzes entlehnten Grund beſeitigt.
Worauf ſtützten dieſe uranfänglichen Formeln denn damals ihren „heiligen“ Charakter?
In der That, wenn nicht die Götter Roms dem Volk ſtatt Religionsbücher eine Sammlung von Proceßformeln in die Wiege gelegt haben, ich wüßte ihnen denſelben nicht zu retten!
Aber auch als ſich ihnen in den Geſetzen eine denkbare Quelle deſſelben erſchloß — wie viel hätte es bedurft, um aus dieſer Quelle zu ſchöpfen!
Fühlt die empfindliche Gottheit als Schutzpatronin des Geſetzes ſich ſchon durch die bloß mittelbare Uebertretung des Geſetzes verletzt, durch ein fehlendes Wort in der Legisactio, um wie viel mehr durch eine unmittelbare und abſichtliche Verletzung deſſelben.
Der Gott, dem der Beſtohlene, der bei der actio furti ſich verſpricht, ein Aergerniß iſt, wie wird er erſt den Dieb die Wucht des Zorns fühlen laſſen.
Allein letzterer geht leer aus — die Götter, die für das Wort ein ſo ſcharfes Ohr haben, beſitzen für die Handlung kein Auge! —
Der Diebſtahl bringt ihnen nichts ein.
So lange nun der Beweis nicht erbracht wird — und er wird ewig auf ſich warten laſſen — daß die Uebertretung eines jeden Geſetzes in Rom als ein Vergehen gegen die Götter angeſehen worden ſei, ſo lange werden wir auch den Verſuch, den göttlichen Zorn zur Erklärung des Weſens der Legisactionen zu verwenden, für einen mißlungenen erklären dürfen.
Mit den Legisactionen als dem dritten Anwendungsfall des Geſetzes der Correſpondenz der Form habe ich die Erörterung des letzteren und damit meine Theorie der Compoſition der Formeln überhaupt beſchloſſen.
Ein Gegenſtand, der dem erſten Anlauf eine ſolche Ausbeute gewährte, ſchließt jedenfalls noch eine Menge ungehobener Schätze in ſich.
Möge mein Verſuch dazu beigetragen haben, die rechtshiſtoriſche Forſchung mehr als bisher auf dieſen Punkt zu lenken.
Darin würde zugleich das wirkſamſte Gegengewicht liegen gegen eine zu einer Art Modekrankheit gewordene — ich kann keinen andern Ausdruck wählen — Spielerei, die man mit der Sache getrieben hat.
Einige Beobachtungen habe ich aus Mangel an geeigneten Geſichtspunkten, denen ich ſie hätte unterordnen können, nicht mitgetheilt, man verſtatte mir, eine hervorzuheben.
Warum lautete die Formel des Vindicationslegats: capito, sumito, habeto, die des Damnationslegats: dato, facito?
Hätten ſie nicht umgekehrt lauten können?
Nein!
Die Obligation geht auf eine Leiſtung, ein dare, facere des Schuldners, der Eigenthumserwerb beſteht nach römiſcher Anſicht in einem Nehmen des Erwerbers (B. 1 §. 11), einem capere, sumere, darum lautet die eine Formel auf eine Handlung des Erben, die andere auf eine des Legatars, ohne des Erben zu erwähnen (ähnlich wie die Formel der mancipatio und in jure cessio).
Namentlich möchte ich ihn auch der Aufmerkſamkeit der Philologen anempfehlen.
Wo fänden ſie z. B. eine ſo abſichtliche Unterſcheidung der Conjunctionen quod und quando, als in den vier Formeln der Cognitoris datio bei Gaj. IV, 83, von denen die beiden des Klägers ſich der einen, die des Beklagten ſich der andern bedienen?
Ich bin feſt überzeugt, daß die begriffliche Nüancirung der Conjunctionen quod, quum, quoniam, quando, si u. ſ. w. nirgends ſo beobachtet und folglich auch zu beobachten iſt, als in den alten Formeln.
Ich brauche mich nicht dagegen zu verwahren, als ob ich das Verdienſtliche einer auf Grund poſitiver Baſis unternommenen Reſtitution der Formeln unterſchätze.
Wogegen ich mich aber aufs entſchiedenſte erklären muß, iſt jene Ausartung der Reſtitution in ein reines, aller Anhaltspunkte baares Conſtruiren, das, nachdem die tonangebenden Meiſter das Beiſpiel gegeben, in den Händen der Geſellen als Probeſtück correcter rechtshiſtoriſcher Richtung zu einer wahren Caricatur geworden iſt.
Um Anderer zu geſchweigen, greife ich Herrn Muther in Königsberg (Zur Actio u. ſ. w. Erlangen 1857) heraus, der durch ſein auch in anderer Weiſe an einen Geſellen erinnerndes bisheriges Auftreten den Anſpruch auf Schonung von meiner Seite verſcherzt hat.
Er ſelbſt gerirt ſich freilich bereits wie ein Meiſter — eine Selbſttäuſchung, die bei Jemanden, der kaum noch Schüler ſchon den Schulmeiſter zu ſpielen wagt, allerdings ſehr erklärlich und auch durch meine Bemerkung, daß Schulmeiſter und Meiſter zweierlei ſind, — ſchwerlich zu heben ſein wird.
Wer eine Ahnung von den Feinheiten des römiſchen Formelweſens hat und beſcheiden genug iſt einzugeſtehen, wie wenig unſer Auge für ſie entwickelt iſt, wird nirgends ſo ſehr vor dem Conſtruiren zurückſchrecken, als hier.
Um ein ſchlagendes Beiſpiel davon zu geben (ſ. außerdem auch Note 706 nebſt S. 633 oben und Note 793), ſo nehme ich die Formel, mit der nach Puchta, Curſus der Inſt. II §. 162 not. o) der Prätor die Partheien zum manus conserere bei Grundſtücken aufforderte: suis’utrisque superstitibus praesentibus vindicias sumite, inite viam.
Statt der geſperrten Worte hat Cic. pro Mur. 12, dem die Formel entnommen iſt: istam viam dico, die aber Ciaconius („satis ingeniose e Festo.“
Orelli ad h. 1.) mit jenen vertauſcht und darin an Puchta einen Nachfolger gefunden hat.
Wer die Formel bei letzterm lieſt, muß ſie für eine ächte halten, ſie wird mitgetheilt mit Angabe der Quellenbelege und ohne weitere Warnung.
Der Umſtand, daß ein Mann wie Puchta jene Worte nicht ſofort für unmöglich erkannte, liefert einen frappanten Beweis dafür, wie wenig wir uns noch in das römiſche Formelweſen hineingedacht haben; ſie enthalten einen Verſtoß gegen die einfachſte Bauernlogik — jeder Römer würde den Prätor verlacht haben, der ihm befohlen hätte, zuerſt die Scholle zu holen und dann ſich auf den Weg zu machen!
Daß die Formel in dieſer Faſſung daneben noch den ganzen Hergang bei jenem Akt verſchiebt (S. 600), will ich gar nicht einmal rügen.
Ich wende mich jetzt einer neuen Seite des Formelweſens zu: der praktiſchen Anwendung deſſelben.
Wir kennen bereits das Urtheil, das die ſpätere Zeit über den Geiſt, in dem ſie gehandhabt wurde, fällte, jene Vorwürfe der übertriebenen Spitzfindigkeit, Silbenſtecherei, minutiöſen Strenge u. ſ. w. (Note 647 und S. 649), und ebenſo habe ich bereits S. 615 die Anſicht, als ob dieſe Eigenſchaften nicht überall in derſelben Schärfe, ſondern vorzugsweiſe nur in den Legisactionen zu Tage getreten, auf ihr rechtes Maß zurückgeführt.
Die Jurisprudenz blieb ſich überall gleich, ihre Strenge kannte keine Grade, und konnte ſie nicht kennen, denn dieſelbe war ja nichts Willkührliches, Subjectives, ſondern die mit dem Begriff der Form ſelbſt objectiv gegebene Folge einer Verletzung derſelben.
Der Schein des Gegentheils beruht nur darauf, daß das Maß der Beſtimmtheit der Form bei verſchiedenen Geſchäften ein verſchiedenes war (S. 612 fl.).
Grade in der Strenge könnte es nur unter der Vorausſetzung geben, daß die Abweichung von der Form Grade zuließe, daß man zwiſchen leichteren und ſchwereren Formfehlern unterſcheiden dürfte.
Allein wie wäre dies möglich, und wo wäre die Gränze?
Möge ein Gran oder ein Loth am Pfunde fehlen — das Pfund iſt kein volles!
Iſt einmal ein beſtimmtes Wort für die Form weſentlich, wie könnte es vertauſcht werden mit einem gleichbedeutenden?
Sind es mehre Worte, iſt es eine beſtimmte Reihenfolge derſelben, wie könnte daran etwas fehlen oder geändert werden?
Kurz, es gibt hier keine Wahl — die exacteſte Genauigkeit, möge dieſelbe immerhin Kleinigkeitskrämerei und Pedanterie geſcholten werden und den Eindruck größter Kümmerlichkeit machen, iſt die einzige Rettung gegen Willkühr.
Wer ſie nicht will, muß die ganze Einrichtung nicht wollen, wer letztere will, muß jene in den Kauf nehmen.
Ich werde jetzt an einigen Beiſpielen nachweiſen, wie die ältere Jurisprudenz dieſe Conſequenz des Formalismus zur Geltung gebracht hat.
Daß im Legisactionen-Proceß ein einziges Wort den ganzen Proceß koſten konnte, iſt uns bereits bekannt (S. 649), für den Formularproceß galt ganz daſſelbe.
Nicht anders bei Rechtsgeſchäften, nur daß hier Nichtigkeit eintrat, ſo z. B. bei der Stipulation (S. 582).
Wie der Ausfall eines Worts oder die Vertauſchung deſſelben mit einem gleichbedeutenden, ſo begründete auch die Veränderung der Reihenfolge der Worte ja ſogar der Gebrauch einer neuern Wortform, wo ſich für die Formel noch die urſprüngliche erhalten hatte, einen Nichtigkeitsgrund.
Ebenſo Zuſätze, wenn die Formel eine feſte, unabänderliche (S. 614) war, und zwar traf die Nichtigkeit nicht etwa den Zuſatz, ſo daß das Geſchäft im übrigen gültig geblieben, ſondern das ganze Geſchäft.
Auf die Beſchaffenheit des Zuſatzes kam nichts an; mochte er ſich mit dem Zweck des Geſchäfts vertragen oder nicht, mochte er inhaltslos, mochte er gänzlich ſinnlos ſein — es war ein Zuſatz und die Formel duldete keinen Zuſatz.
Quint. Inst. orat. VII, 3 quum si uno verbo sit erratum, tota causa cecidisse videamur.
Plin. H. N. XXVIII, 3 .. ne quid praeposterum dicatur.
Das Wort ovis, im ſpätern Sprachgebrauch Femininum, war urſprünglich Masculinum, und daran hatte die Formel der multae dictio feſtgehalten; als Femininum gebraucht begründete es hier Nichtigkeit.
Gell. XI, 1 .. nisi eo genere diceretur, negaverunt justam videri multam.
Damit hängt eine bekannte Regel des römiſchen Rechts zuſammen, der neuere Juriſten den Ausdruck gegeben haben: expressa nocent, non expressa non nocent.
Die ſolennen Rechtsgeſchäfte, ſagt Papinian, welche keine Bedingung oder Zeitbeſtimmung zulaſſen, werden durch das Hinzufügen einer ſolchen ſchlechthin nichtig, ſelbſt wenn ſich der Inhalt derſelben von ſelbſt verſteht, wie z. B. die zu dem bedingten Geſchäft des Pupillen (alſo ſtillſchweigend unter derſelben Bedingung) ertheilte tutoris auctoritas, die acceptilatio einer bedingten Schuld.
S. darüber Savigny Syſt. B. 3 S. 124, 125. Daß, um mit ſeinen Worten zu reden, „das Weſen hierbei der Form geopfert wird,“ iſt vollkommen richtig, allein darauf beruht eben das Weſen der Form.
L. 77 de R. J. (50. 17).
Der hier gebrauchte Ausdruck:
actus legitimi ſcheint kaum ein techniſcher geweſen zu ſein, da er ſich bei keinem andern Juriſten wiederholt, eben ſo wenig civile negotium bei Ulp. XI, 27.
Die beiden Beiſpiele ſ. in L. 77 cit. und L. 8 de tut. auct. (26. 8).
Zu den in der erſten Stelle genannten Geſchäften kommen noch hinzu die tutoris auctoritas und rückſichtlich der Unzuläſſigkeit der Bedingung die Beſtellung eines Cognitor (Vat. fr. §. 929) und die in jure cessio.
Ein Beiſpiel einer ſich von ſelbſt verſtehenden Zeitbeſtimmung iſt in den Quellen nicht genannt; die tutoris datio von Seiten der Obrigkeit dürfte ein ſolches enthalten: der dies ad quem (die Mündigkeit des Mündels) verſtand ſich von ſelbſt.
Dieſes eiſerne Feſthalten am Wort und an der Formel hat, wie ich bereitwillig zugebe, etwas höchſt Unerquickliches, und man kann die relative Nothwendigkeit deſſelben einräumen, ohne mit dieſem Eindruck zurückhalten zu müſſen.
Aber, um gerecht zu ſein, dürfen wir einen Geſichtspunkt nicht außer Acht laſſen, der die Sache in einem weſentlich günſtigeren Licht erſcheinen läßt, ich meine die oben geſchilderte, auf die Abfaſſung der Formeln verwandte Sorgfalt und Kunſt.
Wo jedes Wort aufs ſorgſamſte erwogen, wo die beſtimmte Ordnung und Reihenfolge der Worte und Satztheile nur der Ausdruck der innern Logik des Gedankens, die Unabänderlichkeit der Formel nur die Folge und das Zeichen der gelungenen erſchöpfenden Abgränzung des Inhalts iſt (S. 515), kurz wo das Kleinſte Sinn und Bedeutung hat, da iſt die genaue Beachtung deſſelben keine bloße Kleinigkeitskrämerei.
Die Strenge der Jurisprudenz in der Handhabung der Formeln hatte die in der Abfaſſung derſelben zu ihrem rechtfertigenden Grunde, und wenn meine obige Compoſitionstheorie der Formeln auch weiter keinen Werth hätte, ſo würde ſie ihn ſchon zur Genüge darin finden, daß ſie unſerm Endurtheil über das römiſche Formelweſen eine ganz andere Geſtalt geben muß, als es abgeſehen davon lauten dürfte.
Wo das Wort nicht den Werth der Scheidemünze, ſondern eines Goldſtückes hat, iſt auch die Goldwage am Platz.
Hiermit habe ich meine Darſtellung des zweiten Elements der Rechtsgeſchäfte: des Worts (S. 603) beſchloſſen.
Es verbleibt mir noch ein Moment, welches wenn auch keinen Beſtandtheil, ſo doch einen Rahmen des Rechtsgeſchäftes bildet.
Es iſt jener Rahme, in den alles, was geſchieht, hineinfällt:
3. Raum und Zeit.
Das Verhalten des Rechts zu dieſen beiden Kategorien ſeinem ganzen Umfang nach hiſtoriſch zu verfolgen, würde eine der intereſſanteſten und dankbarſten Aufgaben der vergleichenden Rechtsgeſchichte ſein.
Als Reſultat würden wir wahrſcheinlich überall daſſelbe finden, was uns die römiſche Rechtsgeſchichte aufweiſt: den fortgeſetzten Kampf des Rechts gegen den beſchränkenden und beengenden Einfluß jener beiden Momente, den Fortſchritt von der Unfreiheit zur Freiheit, von der Abhängigkeit zur vollſtändigſten Herrſchaft über Zeit und Raum.
An der gegenwärtigen Stelle müſſen wir uns auf ein Stück dieſer Geſchichte beſchränken: die Bedeutung beider Momente für die Form der Rechtsgeſchäfte im ältern Recht; an der rechten Stelle wird das Fehlende nachfolgen.
Ich beginne mit dem Raum.
Welche Bedeutung das Problem der Ueberwindung des Raums für die Geſchichte der Erfindungen, des Handels und die Culturgeſchichte hat, und was der menſchliche Erfindungsgeiſt auf dieſem Gebiet geleiſtet, iſt allgemein bekannt.
Weniger bekannt dürfte es ſein, daß und wie auch das Recht ſich mit demſelben Problem hat beſchäftigen müſſen.
Die Schwierigkeiten, mit denen das Recht zu ringen hatte, lagen nicht in der Außenwelt, der Natur, ſondern im Menſchen ſelbſt, aber ſie waren darum nicht minder gering, und es hat nicht weniger Zeit und Anſtrengung gekoſtet, ſie zu bewältigen, als die, welche den Vorwurf der Mechanik und Naturwiſſenſchaft bilden.
Der Abſtand zwiſchen dem Einſt und Jetzt, deſſen letztere ſich rühmen können, gilt auch für das Recht — wer das heutige mit dem altrömiſchen vergleicht, wird ihn kaum weniger erheblich nennen, als den zwiſchen dem Eiſenbahn- und Telegraphenweſen der heutigen Zeit und dem Schneckengang der Transportmittel der Vergangenheit.
Was iſt für unſer heutiges Recht die Entfernung und was war ſie einſt!
Einſt ein abſolutes Hinderniß für die Vornahme eines jeden Rechtsgeſchäfts, iſt ſie heutzutage für den Verkehr rechtlich ohne den geringſten Einfluß.
Contracte ſchließen, Beſitz und Eigenthum erwerben und übertragen, Proceſſe führen u. ſ. w., alles das kann man von jeder beliebigen Entfernung aus — Stellvertreter und Briefe erſparen dem Handelnden die Mühe des eignen Erſcheinens.
Ein alter Römer würde ſich vielleicht nicht weniger darüber wundern, was man heutzutage mit Papier und Dinte, als was man mit Dampf und Electricität ausrichtet.
Papier und Dinte vertreten bei uns nicht bloß die Perſon, ſondern auch die Sache, wenigſtens die wichtigſte derſelben: das Geld.
Wechſel, Anweiſungen, Banknoten, Papiergeld machen es unſerm heutigen Verkehr möglich, das Gewicht einer Million auf wenige Lothe zu reduciren, und gegenüber den Summen, die täglich in dieſer luftigen Geſtalt den Raum durcheilen, verſchwindet die Maſſe des verſandten Metallgeldes faſt in nichts.
Das Gemeinſame unſeres geſammten heutigen Syſtems der Raumüberwindung im Gegenſatz zu dem früherer hiſtoriſchen Epochen beſteht in der Subſtituirung todter Mittel an die der lebendigen.
Die Locomotive hat das Laſtthier, der Telegraph den Boten, die Feder den Menſchen erſetzt — Dampf, Electricität und Dinte ſind die Hebel des heutigen Verkehrsweſens.
Nur das Familienrecht kennt noch das Requiſit der Anweſenheit — die Reiſe zur Hochzeit iſt auch heutzutage eine rechtlich nothwendige Reiſe; das Privatfürſtenrecht hat ſelbſt ſie erlaſſen (Stellvertretung).
Die Bedeutung des Raums im heutigen Recht beſchränkt ſich im weſentlichen bloß darauf, daß der Raum die Rechtsterritorien und bis zu einem gewiſſen Grade das Domicil der Rechtsverhältniſſe beſtimmt (Frage von der Colliſion fremder und einheimiſcher Geſetze).
Dieſe Geſtalt nun, die unſer heutiges Recht der Raumfrage gegeben hat, macht uns, eben weil ſie den Ausdruck unſerer modernen Anſchauungsweiſe enthält, den Eindruck der höchſten Natürlichkeit und Nothwendigkeit.
Dem alten Römer würde ſie, wie bereits bemerkt, als das gerade Gegentheil erſchienen ſein — ein abermaliger Beleg dafür, welche Bewandniß es mit dem Begriff des „Natürlichen“ hat!
Das Natürliche iſt das, was der Anſchauungsweiſe einer beſtimmten Zeit entſpricht — was dieſer Zeit natürlich, erſcheint jener als völlig unnatürlich.
Der Gegenſatz der Anſchauungsweiſe, welcher der Behandlungsweiſe des heutigen und altrömiſchen Rechts zu Grunde liegt, läßt ſich mit einem Wort bezeichnen — es iſt der uns wohlbekannte der abſtracten und ſinnlichen.
Die Geſtalt, die das Verhältniß im altrömiſchen Recht an ſich trägt, iſt nichts als ein abermaliger und höchſt ſchlagender Beleg für die Macht des ſinnlichen Elements.
Sie war eine im hohen Grade unbequeme — eine Feſſel für den Verkehr, die man ſich ſelbſt geſchmiedet hatte, ein Joch, das man trug, weil und ſo lange man daran glaubte.
Aber um ſich von dem Glauben daran und damit von ihm ſelbſt loszureißen, dazu gehörte erſt ein Umſchwung in der ganzen Anſchauung, wie er ſich nur im Lauf der Jahrhunderte und unter dem drängenden und zwingenden Einfluß bedeutender äußerer Veränderungen vollziehen konnte.
Der Begriff des Rechtsgeſchäfts unter Abweſenden beſteht darin, daß die handelnden Perſonen ſich an zwei verſchiedenen Orten befinden.
Dieſe Doppeltheit des Orts bei einem und demſelben Rechtsgeſchäft widerſtrebt dem einfachen Sinn.
Denn wenn es ein Geſchäft ſein ſoll, ſo iſt auch Einheit der Handlung erforderlich; wie wäre aber letztere möglich, wenn die Perſonen nicht an demſelben Ort gegenwärtig ſind?
Offerte und Accept, Frage und Antwort, Abſenden und Eintreffen der Erklärung fallen hier in ganz verſchiedene Zeitmomente.
Einheit der Zeit erfordert nothwendigerweiſe Einheit des Orts, Aufgeben der letzteren iſt Aufgeben der erſteren.
Wollen Zwei juriſtiſch überein- oder zuſammenkommen (convenire, conventio) ſo mögen ſie es auch im natürlichen Sinn thun; da ſieht man, daß ſie etwas Gemeinſames vorhaben — ihre Vereinigung im Raum iſt die ſinnlich-natürliche Vorausſetzung ihrer Vereinigung im Willen.
Ebenſo wenn es eine unmittelbare Dispoſition über eine Sache gilt.
Wie könnte man dieſelbe treffen aus der Entfernung?
Das iſt dem naiven Sinn zu hoch.
Er verlangt nicht bloß, daß man den Gegenſtand, um den es ſich handelt, ſehe, ſondern daß das rechtliche Verhältniß, in das man ſich zu ihm ſetzen oder das man an ihm geltend machen will, kurz die Beziehung und Richtung des Willens zu ihm ſich in einer äußern Einwirkung auf ihn kund thue, verkörpere, — das Erforderniß der Einheit des Orts beſteht auch für die Sachen: wo die Sache unmittelbarer Gegenſtand des Rechtsgeſchäfts iſt (Beſitz- und Eigenthumsübertragung, Vindication, operis novi nunciatio , muß ſie den handelnden Perſonen zur Hand ſein.
L. 5 §. 2 und 3 de O. N. N. (39. 1).
Nunciationem autem in re praesenti faciendam i. e. eo loci, ubi opus fiat .. sufficit in re praesenti nunciari ei, qui in re praesenti fuerit.
So hat alſo das Rechtsgeſchäft ſeinen räumlichen Kreis, innerhalb deſſen Perſonen und Sachen gegenwärtig ſein müſſen.
Für die Perſonen iſt er beſtimmt durch das Requiſit der mündlichen Rede (S. 616), durch Sprechen und Hören, er reicht ſo weit, als die Stimme und das Ohr trägt.
Darum müſſen bei allen formellen Rechtsgeſchäften und bei allen Handlungen des Proceſſes, bei denen die Rede ſich gegen den Gegner richtet, beide Theile gegenwärtig ſein.
Für die Sachen iſt jener Kreis beſtimmt durch das Requiſit des Greifens (Mancipation, Abtretung vor Gericht, Vindication S. 596); er reicht ſo weit als die Hand.
Für die Tradition iſt er im neuern Recht (S. 453) ungleich weiter gezogen; hier reicht er ſo weit, als das Auge (traditio longa manu).
Die Tragweite des Willens im Raum ſtuft ſich demnach ab nach dem der Organe: der Hand, der Sprachwerkzeuge, des Ohrs, des Auges — darüber hinaus kann der Wille keine Wirkungen ausüben.
Um ihm dieſe zu ermöglichen, hätte man an die Stelle der mündlichen Rede das Schreiben oder an die der eignen Rede die des Stellvertreters ſetzen und rückſichtlich der Sachen das Requiſit der actuellen oder (beim Beſitz) potentiellen Einwirkung auf dieſelbe erlaſſen müſſen.
Für die Stipulation, Mancipation, Abtretung vor Gericht und die Legisactionen (mit Ausnahme der pignoris capio, Gaj. IV, 29) iſt dies bereits früher bemerkt; ich hebe außerdem noch die in L. 6 §. 2 de conf. (42. 2) genannte confessio in jure und jurata operarum promissio hervor.
Hat das ältere Recht ſich dazu verſtanden?
Die Frage iſt entſchieden zu verneinen.
Nur rückſichtlich des Princips der Präſenz der Sache ließ man im Vindicationsproceß nicht ſowohl eine Ausnahme, als eine Erleichterung zu: Repräſentation des Streitobjects (S. 534), die, wie S. 601 zu zeigen verſucht iſt, auf die Mancipation unbeweglicher Sachen nicht ohne Rückwirkung bleiben konnte und für ſie die völlige Aufgabe jenes Princips nach ſich zog.
Nicht bloß bei unbeweglichen Sachen, ſondern auch bei beweglichen, die ſich ohne Unbequemlichkeit nicht vor Gericht bringen ließen, Gaj. IV, 17.
Das bisher betrachtete Requiſit beſtand für ſämmtliche Rechtsgeſchäfte.
Für gewiſſe Arten derſelben geſellte ſich noch ein anderes hinzu, welches den Ort nicht bloß relativ, wie jenes, ſondern abſolut beſtimmte.
Alle an die Mitwirkung des Volks, der weltlichen und der geiſtlichen Behörden geknüpften Rechtsgeſchäfte (S. 552:
1, 2, 3) waren nur am Sitz dieſer Gewalten, in Rom möglich.
Gruppiren wir dieſelben nach den Rechtsgebieten, denen ſie angehörten (ſ. namentlich S. 580), ſo mußten in Rom vorgenommen werden
An welchen Orten innerhalb Roms, iſt damit ſchon geſagt.
Es wäre vielleicht nicht unintereſſant, die Topographie Roms einmal mit Rückſicht auf das Recht und den Verkehr in ſeinem weiteſten Umfange zu verfolgen.
Als Beiträge dazu folgende Notizen.
Eidliche Verſprechungen wurden in alter Zeit an dem Altardes Herkules (ara maxima) abgelegt, Vergleichsverhandlungen im Tempel der Concordia gepflogen (Plin. Epist. V, 1), die Kriegsbeute ward zum Zweck der Recognition von Seiten der früheren Eigenthümer auf dem Marsfeld aufgeſtellt (Liv. III, 10. XXXV, 1) — man beachte die Allegorie des Orts in den beiden Fällen — die Verkündigung der Concurſe durch öffentlichen Anſchlag erfolgte an der columna Maenia auf dem Puteal (Schol. Bob.
Orelli II, 295), nahe beim Carcer (Plin. H.N. VII, 60), das sacramentum ward am pons publicius deponirt.
aus dem Familienrecht: die Arrogation, Adoption, Emancipation, Eingehung und Trennung einer confarreirten Ehe, Abtretung der Tutel;
aus dem Sachenrecht: die Manumiſſion, Beſtellung von urbanal und perſönlichen Servituten;
aus dem Erbrecht: die Errichtung des Teſtaments — das hieß aber, da letztwillige Verfügungen nur in Form des Teſtaments möglich waren: jede letztwillige Dispoſition — und die Abtretung der Erbſchaft;
Ob nicht auch die Antretung?
Es fehlt uns leider an allen Nachrichten über die urſprüngliche Form der Erbſchaftsantretung.
Die dem ſpätern Recht angehörige bonorum possessio mußte vor dem Prätor (wenn auch nicht immer vor dem Tribunal deſſelben), alſo regelmäßig in Rom nachgeſucht oder angemeldet werden.
aus dem Proceß: ſämmtliche gerichtliche Legisactionen (S. 655).
Dieſe Regel erlitt jedoch zwei Modificationen.
Die erſte: die freiwillige Gerichtsbarkeit der römiſchen Magiſtrate (legis actio in dieſem Sinn) war nicht auf Rom beſchränkt, ſie begleitete dieſelben auch auf ihren Reiſen z. B. in die Provinzen.
Die zweite: zu Gunſten des Heeres war an die Stelle des testamentum in comitiis calatis das testamentum in procinctu geſetzt, und über die Soldaten übte der Feldherr wie die Straf- ſo auch die Civilgerichtsbarkeit.
Darin lag zugleich die freiwillige Gerichtsbarkeit, und ſämmtliche durch in jure cessio zu vollziehenden Acte z. B. die Freilaſſung konnten mithin auch im Felde vorgenommen werden, ſo daß alſo nur die Arrogation und die Eingehung oder Trennung der confarreirten Ehe für die Rückkunft nach Rom aufgeſpart werden mußten — zwei Beſchränkungen, die kaum ein Intereſſe hatten.
Keller Röm. Civilproc. §.
3.
Ob von jeher?
Sie ſtammte ja zum Theil erſt aus ſpäterer Zeit, ſ.
Note 737.
Wie man im römiſchen Leben die dargebotene Gelegenheit benutzte, darüber ſ. z. B. Plin. Epist.
VII, 16, 32.
Gell. VII, 1 Val. Max. III, 7, 1. Liv. epit. lib 86.
In welcher Proceßform?
Die legis actio sacramento war, ſo wie ſie uns geſchildert wird, an Rom (B. 1 Note 187) und die Mitwirkung der Pontifices gebunden.
Bewegte ſich der Proceß im Lager, wo es an Juriſten von Fach fehlte, etwa in freieren Formen?
Das möchte das Wahrſcheinlichere ſein.
Der Proceß vor dem Feldherrn gehörte zur Klaſſe der judicia imperio continentia, d. h. derer welche mit dem imperium zuſammenhängen (in dieſem Sinn kommt continens ſehr häufig vor, z. B. aedificia continentia, woran man mit Unrecht Anſtoß genommen hat).
Die judicia imperio continentia werden aber dem „lege aut judicio legitimo agere“ entgegengeſetzt. Ulp. XI, 27.
Abgeſehen von dieſen beiden Modificationen mußte Jeder, der eins der obigen Geſchäfte vollziehen wollte, ſich nach Rom verfügen.
So lange das römiſche Gebiet ſich auf einen kleinen Umkreis beſchränkte, lag in dieſer Einrichtung keine nennenswerthe Unbequemlichkeit.
Wer kam nicht von Zeit zu Zeit in die Stadt?
Der Marktverkehr, der Gottesdienſt, die Spiele, Feſte, die Volksverſammlungen u. ſ. w. gaben Anläſſe genug dazu.
Es war kaum ein anderes Verhältniß, als es auch heutzutage bei größeren Amtsbezirken Statt findet.
Ganz anders aber ſtellte ſich die Sache, als die Gränze des Gebiets ſich weiter und weiter von Rom entfernte.
Die Verfaſſung ſowohl wie das Privatrecht waren im weſentlichen berechnet auf eine Stadt; konnte man ſie beibehalten für ein Reich?
Die Frage, die damit an die Geſetzgebung herantrat: Beibehaltung des Bisherigen d. h. äußerſte Centraliſation oder angemeſſene Decentraliſation war eine der gewichtigſten, die ihr je zur Entſcheidung vorgelegen, und an der unvollkommnen Löſung derſelben, an dem Mißverhältniß zwiſchen Stadt und Reich iſt die Republik mit zu Grunde gegangen.
Für das Privatrecht hatte zwar die Frage bei weitem nicht die Bedeutung, als für das öffentliche Recht, und die Intereſſen, die ſich ihrer befriedigenden Löſung in den Weg ſtellten, waren nach dieſer Seite hin ungleich geringer.
Allein um ſo bezeichnender iſt die Läſſigkeit, das Widerſtreben, das ſelbſt nach dieſer Richtung hin an den Tag tritt.
Vor allem trifft dieſe Bemerkung alle diejenigen Acte und Verhältniſſe des Privatrechts, welche eine unmittelbare oder mittelbare religiöſe Beziehung hatten und als zur Competenz des Pontificalcollegiums gehörige eben damit an Rom gewieſen waren.
Welches Mißverhältniß war es z. B., daß man noch zu Gajus Zeit eine Arrogation nur in Rom vornehmen konnte, alſo aus den entfernteſten Provinzen zu dem Zweck nach Rom reiſen mußte!
Oder daß ein Provinzialſtatthalter von Bithynien, wie Plinius, ſich die Autoriſation zur Verſtattung der Verlegung eines Grabmahls erſt vom Pontifex Maximus in Rom (Trajan) erwirken mußte!
Seine minder ſcrupulöſen Vorgänger hatten ſich freilich nach ſeinem eignen Bericht öfter darüber hinweggeſetzt.
Gaj. I, 100.
Plin. Epist. X, 73 (69), das Antwortſchreiben von Trajan 74.
Thaten ſie ſo Unrecht daran?
Wenn die Geſetzgebung es unterläßt, unmöglich gewordene Einrichtungen zu beſeitigen, ſo kann und muß die Praxis ſich ſelber helfen; ſo geſchieht es überall, ſo geſchah es auch in Rom.
Der Prätor ſollte ſich zum Manum conserere mit den Partheien aufs Grundſtück verfügen — wie war das durchführbar, als es zu dem Zweck ſtatt eines bloßen Ganges, den das Geſetz im Auge hatte, einer förmlichen Reiſe bedurfte?
Die Prätoren hätten, um dieſer Beſtimmung zu genügen, ihre ſonſtigen Pflichten vernachläſſigen müſſen.
Wie wir wiſſen, waren ſie verſtändig genug, ſich über jene Vorſchrift hinwegzuſetzen.
Ebenſo machten es die übrigen Beamten.
Der Feldherr reiſte nicht mehr eigens nach Rom zurück, um dort die Auſpicien zu erneuern, der Conſul nicht, um dort den Dictator zu ernennen, die Fetialen nicht mehr in Feindes Land, um den Speer hinüber zu werfen.
Sie halfen ſich in ächtrömiſcher Weiſe durch repräſentative Nachbildung des erforderlichen Grund und Bodens, wenigſtens iſt dies in drei Fällen ausdrücklich bezeugt.
Was Gell.
XX, 10 von dieſem Fall bemerkt, paßt für alle folgende:
Sed postquam praetores propagatis Italiae finibus datis jurisdictionibus negotiis occupati proficisci vindiciarum dicendarum causa in longinquas res gravabantur, institutum est contra XII tabulas tacito consensu etc.
In früherer Zeit ward er von dem Senat zu dieſem Zweck nach Rom berufen Liv. VII, 19. XXIII, 22, ſpäterhin ward ihm bloß aufgegeben ut dictatorem in agro Romano diceret (ſ. folg. Note)
Liv. XXVII, 29. Warum mußte der Dictator in der Stadt ernannt werden?
Weil er für die Stadt ernannt ward (Princip der Präſenz).
Im Felde hatte er vor dem Conſul nichts voraus, hier war das imperium beider gleich, dagegen war das der Conſuln innerhalb der Stadt durch das Interventionsrecht der Tribunen und die Provocation an die Volksverſammlung beſchränkt, und dieſe Beſchränkungen hinwegzuräumen war der Zweck und Vorzug der Dictatur.
Seit Ausdehnung des Provocationsrechts über die Bannmeile hinaus erhielt eben damit die (daſſelbe ausſchließende) Dictatur dieſelbe Ausdehnung.
B. 1 S. 326 Note 250, 251.
Für den in der vorigen Note beſprochenen Fall fehlt es an einem Zeugniß.
Liegt vielleicht in dem „in agro Romano“ der Formel eine Aufforderung zu einer künſtlichen Herſtellung des ager Romanus, oder iſt der Begriff ähnlich wie der des Grundeigenthums von vornherein ein elaſtiſcher geweſen, d. h. bezeichnete er das der römiſchen Herrſchaft zur Zeit unterworfene Land, ſo daß er mithin mit letzterer gleichen Schritt hielt?
Für beide Begriffe bildete Italien die Gränze, nur daß der Begriff des Grundeigenthums (praedium in italico solo) ſich durch Verleihung des jus italicum auch auf die Provinzen übertragen ließ, während dies für den ager Romanus ausgeſchloſſen war.
Liv. XXVII, 5: agrum Romanum .. Italia terminari.
Dem Verkehr ward es weniger leicht, ſich von dem läſtigen Requiſit der Anweſenheit in Rom zu befreien.
Vollſtändig gelang es ihm nur rückſichtlich der Teſtamentsform; das von ihm erfundene Mancipationsteſtament, welches neben andern Vorzügen auch den der Ortsentbindung von Rom enthielt, trat ganz an die Stelle der ältern Form.
Rückſichtlich der übrigen Geſchäfte vermochte er ſich, ſo lange der Prätor ſich nicht ins Mittel legte, nur in unvollkommner Weiſe zu helfen, nämlich durch factiſche Vornahme der Geſchäfte außerhalb Roms und den Schutz, den die Sitte ihnen gewährte (S. 514).
Das Hauptbeiſpiel bieten die Freilaſſungen.
Man erklärte den Sklaven vor Zeugen für frei (manumissio inter amicos) und behandelte ihn fortan als ſolchen, bis ſich Zeit und Gelegenheit fand, in Rom vor dem Cenſor oder Prätor den Act in aller Form Rechtens zu wiederholen.
Ein anderes Beiſpiel liefert die obrigkeitliche Beſtellung eines Vormundes nach der lex Atilia (tutor Atilianus).
Sie mußte in Rom geſchehen.
Bis man zur Reiſe nach Rom Zeit fand, verwaltete, wie es bis zum Erſcheinen des Geſetzes immer der Fall geweſen, irgend eine dem Pupillen nahe ſtehende Perſon factiſch das Amt des Tutors.
Auch hier gab ſpäter der Prätor dem Factiſchen rechtliche Geſtalt, nämlich mittelſt der Beſtimmungen des Edicts über factiſche Tutoren (Protutoren).
Das geſchah auch noch in ſpäterer Zeit, nachdem die lex Junia Norbana die unvollkommen Freilaſſungen geſetzlich anerkannt hatte ſ. z. B. Plin. Ep. VII, 16. Si voles vindicta liberare, quos proxime inter amicos manumisisti.
Gegen die Meinung, daß ſie ſich auf ſtadt ſäſſige Pupillen beſchränkt habe (Rudorff Recht der Vormundſchaft B. 1 §. 47) ſ.
Th. Mommſen die Stadtrechte der latin.
Gemeinden Salpenſa und Malaca S. 438.
Dig. XXVII, 5 und 6.
Für den Civilproceß gab es, um ſich der Reiſe nach Rom zu entziehen, keinen andern Ausweg, als Vereinigung beider Partheien über ſchiedsrichterliche Entſcheidung.
Es gehörte zum Begriff des „lege agere“ und des judicium legitimum, daß der Proceß in Rom ſpielte; Proceſſe unter römiſchen Bürgern außerhalb Roms, ein Anwendungsfall der judicia imperio continentia kamen, von dem Note 929 erwähnten Fall abgeſehen, erſt in ſpäterer Zeit auf.
Aber der alte Proceß vermochte ſich dem Einfluß der Gebietserweiterung doch nicht ganz zu entziehen, und es ſind bereits früher (S. 600 und S. 660) zwei Spuren nahmhaft gemacht, in denen dieſer Einfluß unverkennbar hervortritt, ich meine die Selbſtdispenſation des Prätors vom Erſcheinen beim Vindicationsact an unbeweglichen Sachen und die den Partheien durch die lex Silia und Calpurnia gewährte Dispenſation vom Erſcheinen im erſten Termin.
Einen ähnlichen Zweck, das nutzloſe Reiſen möglichſt zu erſparen, hatte auch die lex Hortensia aus dem Jahr 465, welche beſtimmte, daß die Nundinen, welche früher dies nefasti geweſen, dies fasti ſein ſollten, was m. a. W. ſo viel hieß: das Landvolk könne, wenn es doch einmal des Marktes wegen zur Stadt komme, zugleich ſeine Rechtshändel abmachen.
Gaj. IV, 105 .. extra primum urbis Romae miliarium.
Fest. Nundinai.
Macrob. Sat. I, 16: Lege Hortensia effectum est, ut (nundinae) fastae essent, uti rustici qui nundinandi causa in urbem veniebant, lites componerent.
Dem bisherigen nach dürfte ſich die Behauptung rechtfertigen, daß die Form der privatrechtlichen Geſchäfte und die Organiſation des Proceſſes noch Jahrhunderte lang den Charakter athmeten, den das römiſche Recht urſprünglich an ſich trug — den eines Stadtrechtes.
Denſelben Geſichtspunkt für das öffentliche und geiſtliche Recht und die Religion zu verfolgen, liegt außerhalb der Gränzen unſerer Aufgabe; möge ſich dazu ein Anderer finden!
Die klaſſiſche Stelle dafür iſt Liv. V, 52.
Die Beſchränkungen, denen die Form der Rechtsgeſchäfte rückſichtlich der Zeit unterlag, laſſen ſich ebenfalls auf zwei Klaſſen zurückführen: relative und abſolute.
Die höchſt wichtige Beziehung der Zeit zu dem Inhalt des Rechtsgeſchäfts wird in der Theorie des ſubjectiven Willens erörtert werden.
Die relative Beſchränkung hat in der Idee der Einheit des Rechtsgeſchäfts ihren Grund und äußert ſich daran, daß die einzelnen Handlungen, welche zur Begründung des Rechtsgeſchäfts erforderlich ſind, in denſelben Zeitmoment fallen müſſen.
Die Stipulation beſteht aus Frage und Antwort und beide müſſen ſich unmittelbar aneinander anreihen (S. 582).
Ebenſo die lex mancipii (S. 574) an die Mancipation.
Der Act des Teſtirens darf nicht durch fremdartige Geſchäfte unterbrochen werden.
Die tutoris auctoritas, welche mit dem Geſchäft des Pupillen ein Ganzes bildet, muß ſich ihr auch der Zeit nach anſchließen.
Mehre Miteigenthümer, welche gemeinſchaftlich eine Servitut erwerben oder beſtellen wollen, haben dies gleichzeitig zu thun, und daſſelbe wird man für das frühere Recht auch von der activen und paſſiven Begründung einer Correalobligation annehmen dürfen.
Vermächtniſſe und ſonſtige letztwillige Verfügungen können nur bei Gelegenheit der Erbeseinſetzung getroffen werden, mit der ſie ſtehen und fallen; die Idee der Codicille (als außerteſtamentariſcher Dispoſitionen) widerſtritt, ganz abgeſehen von der ihrem Begriff nicht weſentlichen Formloſigkeit, dem Geiſt des ältern Rechts.
L. 21 §. 3 qui test. (28. 1) uno contextu actus.
L. 9 §. 5 de auct (26. 8).
Daß die L. 18 Com. praed. (8. 4) ſpäteres Recht enthält, wird ſchwerlich Jemand bezweifeln.
Ribbentrop zur Lehre von den Correalobligationen S. 113.
Die abſoluten Beſchränkungen waren doppelter Art: poſitiver und negativer.
Jenes: für gewiſſe Geſchäfte gab es wie nur einen beſtimmten Ort, ſo auch nur einen ganz beſtimmten Zeitpunkt zu ihrer Vornahme, nämlich für die Teſtamente (zwei Mal im Jahr und die Freilaſſungen (alle fünf Jahr einmal, bei Gelegenheit des Cenſus). Beides höchſt läſtig und auf die Dauer unhaltbar und darum durch den Verkehr ſchon früh beſeitigt.
Dieſes: die gerichtlichen Legisactionen ſollen nicht an dies nefasti vorgenommen werden.
Die Vorſchrift hatte einen religiöſen Charakter, wie überhaupt die ganze Zeiteintheilung und beſtand nicht für die Partheien (denen urſprünglich die Reihenfolge der dies fasti und nefasti ſogar ein Geheimniß geweſen ſein ſoll), ſondern für den Magiſtrat, und auch für ihn enthält ſie nur ein bloßes Sollen, d. h. wenn er ſie übertreten, ſo hatte er dies zwar durch ein Piaculum zu büßen, allein die Handlung war und blieb in ähnlicher Weiſe gültig, wie im Privatrecht eine im Widerſpruch zu einer beſtehenden Verbindlichkeit vorgenommene Handlung (z. B. Veräußerung), m. a. W. die Vorſchrift hatte nur die Natur einer lex minus quam perfecta.
Aus dieſem Grunde waren alſo die außergerichtlichen Legisactionen (S. 657) durch jene Vorſchrift ebenſowenig gehindert, wie die Rechtsgeſchäfte.
Gaj. II, 101. Calatis comitiis faciebant, quae comitia bis in anno testamentis faciendis destinata erant.
Das ergibt ſich ſchon aus der Controverſe im Fragm. de manum.
(Dosith). §. 19.
Für das Teſtament ſ. S. 577, für die Freilaſſungen Note 737.
Varro de L. L. VI, 29 praetoribus licet dicere.
30 nefas praetorem dicere. Ebenſo Macrob. Sat. I, 16.
Varro §. 30 cit. Ulp. Proem. §. 2. Aehnlich wie bei uns Uebertretung der Sonntagsordnung durch Ladengeſchäfte während der Kirchzeit.
Was Gaj. IV, 29 von der pign. capio bemerkt, iſt alſo keine Irregularität oder utilitariſche Beſtimmung (Bethmann-Hollweg Handbuch des Civilproc. I S. 223 „die pign. cap. litt keinen Verzug,“ wobei ihm mehr die deutſche Pfändung, als die römiſche pignor. capio vorgeſchwebt haben mag), ſondern ein nothwendiger Ausfluß des Princips und galt von allen außergerichtlichen Legisactionen.
Urſprünglich vielleicht mit Ausnahme der durch in jure cessio zu vollziehenden; ſpäterhin machte ſich die freiwillige Gerichtsbarkeit von dieſer Conſequenz der ſtreitigen, wie von ſo mancher andern (S. 563) frei.
Gaj. I, 20 .. servi semper manumitti solent.
