Geiſt des römiſchen Rechts auf den verſchiedenen Stufen ſeiner Entwicklung.
Von Rudolph Jhering, ordentlichem Profeſſor der Rechtswiſſenſchaft in Gießen.
Zweiter Theil.
Erſte Abtheilung.
Leipzig, Druck und Verlag von Breitkopf und Härtel. 1854.
Vorrede.
Nur ungern habe ich mich entſchloſſen, das zweite Buch (zugleich den zweiten Band) meines Werks in zwei Abtheilungen erſcheinen zu laſſen.
Ich hatte auch für den zweiten Band aus denſelben Gründen, die mich beim erſten Bande dazu beſtimmten, die Methode des bogenweiſen Druckens beibehalten, und ſchon im März 1853 den Druck der erſten Bogen beginnen laſſen.
Ich durfte mich der Hoffnung hingeben, daß das zweite Buch meines Werks im Sommerſemeſter dieſes Jahres fertig werden würde.
Allein ſeit Anfang des Semeſters bemächtigte ſich meiner eine körperliche und geiſtige Abſpannung, die mich zwar an meinen ſonſtigen Arbeiten nicht hinderte, ein eigentlich produktives Arbeiten aber unendlich erſchwerte, und dies gerade bei einem Punkt, der mehr als irgend ein anderer die ganze Kraft in Anſpruch nahm.
Es iſt das Kapitel über die juriſtiſche Technik, mit dem die zweite Abtheilung beginnen wird.
Daſſelbe mit ſchwacher Hand und mit mattem Sinn zu bearbeiten oder richtiger, da ich leider Monate lang nicht anders habe arbeiten können, das ſo gearbeitete in den Druck zu geben, widerſtrebte mir; dazu war mir der Gegenſtand ſelbſt zu lieb.
Es blieb mir nichts übrig, als die Arbeit einige Zeit auszuſetzen, um mich wieder etwas zu erholen.
Um aber vor den Gedanken an das Buch auf einige Zeit wirklich Ruhe zu haben, ſchien es mir gerathen, das fertig gewordene zu publiciren, und da ſich gerade ein paſſender Abſchnitt darbot, ſo habe ich mich hierzu entſchloſſen.
Die zweite Abtheilung, welche minder ſtark werden dürfte, als die erſte, übrigens mit fortlaufender Paginirung gedruckt werden ſoll, hoffe ich im nächſten Jahre zu abſolviren.
Im dritten Bande wird ſodann das dritte Buch (das neuere römiſche Recht enthaltend) folgen.
Gießen 14. October 1854.
Inhalt des zweiten Theils.
Erſte Abtheilung.
Die Ueberſicht über das Syſtem des zweiten Buchs findet ſich auf S. 7 und 8.
Ich würde dies Inhaltsverzeichniß des zweiten Bandes bis zum Erſcheinen der zweiten Abtheilung aufſchieben, wenn ich nicht glaubte, daß es manchem Leſer wünſchenswerth ſein dürfte, ſich einen Ueberblick über die erſte Abtheilung zu verſchaffen.
Das vollſtändige Inhaltsverzeichniß wird am Ende des zweitens Bandes ſeinen Platz finden, und das vorſtehende hat alſo nur eine interimiſtiſche Beſtimmung.
Zweites Buch.
Das ſpezifiſch römiſche Rechtsſyſtem.
§. 22. Einleitung. S. 1—8.
Erſter Abſchnitt.
Allgemeine Charakteriſtik des Rechtsſyſtems.
I. Aeußerer Eindruck der Rechtswelt. S. 9—20.
§. 23. Oeffentlichkeit des Rechtslebens — Plaſtik des Rechts.
II.
Die Grundtriebe der Rechtsbildung. S. 20—320.
I. Der Selbſtändigkeitstrieb des Rechts.
hi S. 20—86.
Vorbemerkung.
§. 24.
Die praktiſche Selbſtändigkeit des Rechts — die beiden Extreme. S. 20—24.
1. Erhebung des Rechts zu der ihm eigenthümlichen Form.
§. 25.
Die Sitte und das Geſetz, geſchriebenes und ungeſchriebenes Recht — Bedeutung dieſes Gegenſatzes für die Selbſtändigkeit des Rechts — Verhalten des ältern Rechts zu dieſem Gegenſatz (Privatrecht — öffentliches Recht — die Volksgerichte). S. 24—47.
2. Innerliches Zu-Sich-Kommen des Rechts.
§. 26. Ausſcheidung fremdartiger Elemente — abgeſonderte Befriedigung derſelben, des religiöſen im Fas, des moraliſchen und politiſch-ökonomiſchen in der Cenſur — die Cenſur ein Ableiter für das Recht. —
Scharfer Gegenſatz zwiſchen Recht und Moral. S. 47—62.
3. Selbſterhaltungs- und Erweiterungstrieb des geſchriebenen Rechts.
§. 27. Dauerhaftigkeit des Rechts der Zwölftafeln — Gründe dieſer Erſcheinung.
— Inneres Leben des Geſetzes — die alte Interpretatio. S. 62—74.
4. Sicherheit und Unabhängigkeit der Verwirklichung des Rechts.
§.
28. Der Grundſatz der Unverletzlichkeit der jura quaesita — die Unabhängigkeit der Juſtiz, innere und äußere — Verhältniß der Polizei und Verwaltung zur Juſtiz. S. 74—86.
II.
Der Gleichheitstrieb. S. 86—123.
§. 29. Faktiſche und rechtliche Gleichheit — das Generaliſirungsſyſtem — Unterſchied zwiſchen rechtlichen Verſchiedenheiten und Ungleichheiten vor dem Geſetz — Weſen der altrömiſchen Gleichheit — Aeußerungen derſelben im öffentlichen und Privatrecht — Unterſchiede der Perſonen und Sachen — Stellung des Richters — Berechnung der Zeit und des Schadenserſatzes — Bleibende Bedeutung des Gleichheitstriebes für das römiſche Recht. S. 86—123.
III.
Der Macht- und Freiheitstrieb. S. 123—320.
§. 30.
I.
Das Syſtem der Freiheit und Unfreiheit im Allgemeinen.
hi S. 123—134.
II.
Das römiſche Syſtem. S. 134—320.
A.
Die Stellung des Individuums. S. 134—267.
1. Die Freiheit und Macht das Ziel des ſubjektiven Willens.
§. 31.
Die römiſche Herrſchſucht im Allgemeinen — die politiſche und perſönliche Freiheit — die abſtracte privatrechtliche Freiheit und die effektive Gebundenheit des Subjekts.
(Die Sitte und die Macht der öffentlichen Meinung in Rom.) —
Das Syſtem der privatrechtlichen Autonomie in ſeinen einzelnen Theilen. S. 134—164.
2. Die hausherrliche Gewalt insbeſondere.
§. 32.
Das Haus ein Aſyl — äußere und innere Abgeſchloſſenheit deſſelben — die drei Gewalten des Hauſes (über Sklaven, Kinder, Frauen) — abſtract-rechtlicher Inhalt derſelben — wirkliche Geſtalt derſelben im römiſchen Leben.
— Der Einfluß der Familie. S. 164—222.
3. Die Freiheit eine Eigenſchaft der Inſtitute und eine Schranke des ſubjektiven Willens.
§. 33.
Die Gefahr der Selbſtvernichtung eine Klippe der ſubjektiven Freiheit — der Objektivismus in der Auffaſſung der Pflicht (die Freiheit eine Pflicht) — Nachweis derſelben im römiſchen Recht, namentlich am Eigenthum (Servituten). S. 222—239.
4. Die Wohlfahrtsfrage und der Staat.
§. 34. Theilnahme des Staats für das Wohl des Individuums — die ſogenannte ſociale Frage — Quellen des Pauperismus (der Sklave der böſe Feind der römiſchen Geſellſchaft) — die Stellung der höheren Stände (ſociale Verpflichtung derſelben) — Maßregeln von Seiten des Staats. S. 239—267.
B.
Der Macht- und Freiheitstrieb innerhalb der Magiſtratur.
§. 35.
Das freie Walten der Perſönlichkeit in Verhältniſſen des öffentlichen Rechts — die Machtſtellung der römiſchen Magiſtrate — die Garantien gegen den Mißbrauch der Amtsgewalt — die ſtaatsrechtliche Praxis — Bedeutung der Perſönlichkeit für die Magiſtratur. S. 267—303.
C. Hiſtoriſche Bedeutung des Syſtems der Freiheit.
§. 36.
Die Abſtraction des Freiheitsbegriffes als Entdeckung des Privatrechts — die Selbſtändigkeit der Abſtraction gegenüber dem Leben — die Produktität der autonomiſchen Bewegung des Verkehrs. —
Die natürlich-ſittlichen Beziehungen des Syſtems zur römiſchen Welt. S. 303—320.
Zweites Buch.
Das ſpezifiſch römiſche Rechtsſyſtem.
Einleitung.
XXII.
Die Aufgabe des vorliegenden Buchs beſteht in der Charakteriſtik des ſpezifiſch römiſchen oder ſtrengen Rechtsſyſtems (jus strictum).
Es braucht wohl nicht erſt daran erinnert zu werden, wie ſich unſere Aufgabe zu der der römiſchen Rechtsgeſchichte verhält, daß es uns nämlich nicht abgeſehen iſt auf eine Darſtellung der einzelnen Rechtsinſtitute, nicht darauf, das Werden, die allmählige Entwicklung des Einzelnen wie des Ganzen, kurz die hiſtoriſche Bewegung innerhalb des Syſtems zu verfolgen.
Wir erfaſſen vielmehr das Syſtem in ſeiner Totalität und als fertige Thatſache und werden nur verſuchen, die leitenden Ideen, oder um einen frühern Ausdruck zu gebrauchen, den pſychiſchen Organismus deſſelben zu ermitteln.
Darum müſſen wir denn hier, wie überall, auf die römiſche Rechtsgeſchichte als auf eine weſentliche Ergänzung unſeres Verſuchs verweiſen.
Es iſt nicht meine Schuld, wenn das Verhältniß der von mir in dieſem Werk verfolgten Aufgabe zu der der römiſchen Rechtsgeſchichte nicht Jedem klar geworden iſt z. B. nicht meinem Recenſenten in den Heidelb. Jahrbüchern (Herrn Brackenhoeft).
Ich habe jenes Verhältniß in der Einleitung möglichſt deutlich angegeben, für den genannten Herrn ſcheint aber noch ein höherer Grad von Deutlichkeit nöthig zu ſein, als man ihn füglich, ohne ſeine Leſer zu beleidigen, anwenden darf.
Wie gelangen wir nun zu dieſem Syſtem?
Es iſt zu dem Zweck faſt durchgehends eine künſtliche Scheidung nöthig, eine Anwendung jener Methode, die wir in der Einleitung angegeben und zu rechtfertigen verſucht haben, und deren Rechtfertigung alſo hier nicht erſt zur Frage ſteht.
Aus dem, was ſicher und unzweifelhaft der alten oder der neuen Zeit angehört, ſuchen wir den verſchiedenen Bauſtyl beider Zeiten kennen zu lernen, und nach dieſem Bauſtyl beſtimmen wir dann die Stücke, hinſichtlich deren eine ſolche äußere Gewißheit nicht beſteht.
Es iſt ein gewaltiges Gebäude, das wir vor uns haben; wir wiſſen, daß es zu zwei verſchiedenen Zeiten aufgeführt wurde, und es kömmt darauf an, den urſprünglichen Bau — die feſte Burg des strictum jus — unter dem modernen Ueberbau zu erkennen.
Iſt auch mancher Theil deſſelben völlig verändert, niedergeriſſen, in Trümmer zerfallen: überall ragt doch noch das unverwüſtliche Mauerwerk der alten Zeit hervor und macht es uns möglich, den Bauſtyl und den Plan des urſprünglichen Baus zu erkennen.
Eine feſte Burg haben wir dies alte Recht genannt, und dieſer Vergleich mag geeignet ſein, den Eindruck zu bezeichnen, den es hervorruft.
Eckig und ſteif, eng und niedrig wie in den Burgen des Mittelalters erſcheinen uns die Räume, die wir dort antreffen, aber um ſo feſter und dauerhafter iſt das Mauerwerk; was an Bequemlichkeit abging, erſetzte die Sicherheit.
Und wie in jenen Burgen, umfängt uns hier der Geiſt einer Achtung gebietenden Vergangenheit, die Erinnerung eines kernigen Geſchlechts, wilder, gewaltiger Kraft, und die Geſchichte ſelbſt wird uns hier erſt recht lebendig und verſtändlich.
Der allmählige Ausbau jenes Syſtems, das Vordringen deſſelben bis zu ſeinen äußerſten Conſequenzen hat ſich über mehre Jahrhunderte hingezogen, und manche dieſer Conſequenzen mag erſt in der folgenden Periode ins Bewußtſein getreten ſein, wie umgekehrt die Vorboten und Anfänge des folgenden Syſtems ſchon in dieſe Periode fallen.
Nach unſern in der Einleitung (§. 5) ausgeſprochenen methodologiſchen Grundſätzen werden wir hier nun das ſyſtematiſche Moment auf Koſten des chronologiſchen geltend machen, alſo uns das zweite Syſtem in ſeiner ganzen Fülle und Ausdehnung zu vergegenwärtigen und in ſeiner Eigenthümlichkeit zu ſchildern ſuchen.
Bei dieſer Charakteriſtik nehmen wir auf einige Erſcheinungen, die dem Grundcharakter des Syſtems nicht entſprechen, zunächſt keine Rückſicht, werden dieſelben aber ſpäter (Abſch. I Kap. 4: Freiere Bildungen) berühren, und dort wird der geeignete Ort ſein, um uns wegen dieſes Verfahrens zu rechtfertigen.
Wenn alſo mancher Leſer bei der Ueberſicht des gegenwärtigen Syſtems eine Berückſichtigung des jus gentium mit Befremden vermiſſen wird, ſo werde ich ihn nur auf jenes Kapitel verweiſen können, wo er das Nöthige darüber finden wird.
Nach welchen innern Kriterien ich nun das, was ich dem ältern Syſtem vindicire, beſtimme, letzteres ſelbſt ſtofflich abgränze, darüber kann ich hier gleichfalls noch keine Antwort geben; ich müßte zu dem Zweck vieles anticipiren, was nur im Zuſammenhange des Syſtems ſelbſt ſeine Rechtfertigung finden kann.
Auch hier muß ich alſo zunächſt die Antwort ſchuldig bleiben.
Was die chronologiſche Abgränzung des Syſtems anbetrifft, ſo habe ich bereits im §. 6 angegeben, daß ich die Bildung deſſelben in die zweite Hälfte der Königszeit verlege, die Blüthezeit deſſelben in das vierte bis ſechste Jahrhundert der Stadt, die erſten Anfänge aber einer neuen freieren Rechtsbildung in das ſiebente Jahrhundert.
Nur für den völlig Unkundigen braucht bemerkt zu werden, daß dieſer letzte Zeitpunkt nicht als Endpunkt des zweiten Syſtems aufzufaſſen iſt, daß vielmehr über der Bildung des dritten und der allmähligen Umgeſtaltung des gegenwärtigen Syſtems noch viele Jahrhunderte verfloſſen.
Der Zeit nach wird ſich alſo unſere Darſtellung von jetzt an vorzugsweiſe in der Glanzperiode der römiſchen Republik verweilen, ohne daß wir aber, wie bereits bemerkt, auf eine ſtoffliche Ergänzung des Syſtems vermittelſt eines uns erſt durch die ſpätere Zeit gebotenen Materials damit Verzicht leiſten wollten.
Daß wir fortan unſere Aufmerkſamkeit vorzugsweiſe dem Privatrecht zuwenden, darüber wird ſchwerlich ein Kundiger mit uns rechten.
Es iſt nicht bloß die beſondere Beziehung deſſelben zur modernen Welt, die uns dazu veranlaßt, ſondern der Vorſprung, den das Privatrecht und der mit ihm in engſter Verbindung ſtehende Prozeß vor den übrigen Theilen des Rechts gewann, bringt dies von ſelbſt mit ſich.
Dieſer Vorſprung beſteht theils darin, daß dieſer Theil des Rechts ſich weit mehr objektivirt, abgelagert hat (§. 24), theils in der bekannten hohen wiſſenſchaftlichen Cultur, die ihm zu Theil geworden iſt.
Allerdings läßt ſich erſt in der folgenden Periode von einer eigentlichen Wiſſenſchaft des Rechts ſprechen, aber das natürliche Genie des Volks hat doch bereits an dem gegenwärtigen Syſtem ſich in einer Weiſe bethätigt, die vielleicht mehr unſere Bewunderung zu erregen verdient, als die ausgezeichneten Leiſtungen der ſpätern Jurisprudenz.
Letztere ſteht unſerm heutigen wiſſenſchaftlichen Bewußtſein näher, und daher rührt es, daß ihr die Anerkennung in ſo reichem Maße zuſtrömt, während das Verdienſt der frühern Zeit, die, wenn ich ſo ſagen darf, die Dogmatik des Rechts erſt aus dem Groben herausarbeiten mußte, weniger in die Augen ſpringt.
Und doch war es dieſe Arbeit, die über den Werth des römiſchen Rechts eigentlich entſchied, und der die ſpätere Wiſſenſchaft den urbaren, geebneten Boden verdankte, ohne den ihre Erfolge ſich nicht hätten denken laſſen.
Ich hebe dies mit beſonderm Nachdruck hervor, weil ich von vornherein der Meinung vorbeugen möchte, als verdanke das römiſche Recht ſeine Größe der römiſchen Rechtswiſſenſchaft, als beginne alſo auch die Glanzperiode der römiſchen Rechtsgeſchichte erſt mit unſerm dritten Syſtem.
Sie beginnt ſchon jetzt, und erheiſchte es auch nicht die hiſtoriſche Gründlichkeit, dem ältern Recht die gebührende Beachtung zuzuwenden: der innere Werth desſelben, ſein eigner geiſtiger Gehalt würde ſie ihm ſichern; es iſt ein Gegenſtand, der bei aller ſeiner Einfachheit und Roheit doch dem geiſtigen Bedürfniß die vollſte Befriedigung zu gewähren vermag.
Das vorliegende Buch zerfällt in drei Abſchnitte.
I. Allgemeine Charakteriſtik des Rechtsſyſtems.
Es ſollen in dieſem Abſchnitt die allgemeinen Charakterzüge und leitenden Gedanken des ältern Rechts entwickelt werden, und zwar wenden wir uns
1) der Außenſeite der Rechtswelt zu, machen uns alſo zuerſt mit der äußern Erſcheinung des Rechts vertraut (Oeffentlichkeit — Plaſtik).
Die Eigenthümlichkeit des Rechts erſchließt ſich uns aber erſt, wenn wir
2) die Grundtriebe deſſelben ins Auge faſſen, d. h. die höchſten, allgemeinſten Tendenzen, die daſſelbe verfolgt, die ſich alſo auch als die Ziele und Ideale des römiſchen Rechtsgefühls bezeichnen laſſen.
Es ſind dies 1) der Selbſtändigkeitstrieb des Rechts, 2) der Gleichheitstrieb, 3) der Macht- und Freiheitstrieb.
Während ſie uns das Wollen des römiſchen Geiſtes auf dem Gebiete des Rechts bezeichnen, ſtellt uns, ganz ihren Zwecken dienſtbar,
3) die juriſtiſche Technik das intellektuelle Können deſſelben dar.
Es iſt der Höhengrad der rationellen Erfaſſung und Behandlung des Stoffes, den wir hier zu beſtimmen haben, der Reichthum an Ideen und Mitteln, über den jene Technik gebietet, ihre Methode der Zerſetzung und Scheidung des Stoffs — die juriſtiſche Analyſe — und ihr Kleben an der Aeußerlichkeit (Materialismus und Formalismus).
Nachdem wir hiermit die allgemeinſten Charakterzüge gefunden, werfen wir
4) einen Blick auf einige irreguläre Erſcheinungen („freiere Verhältniſſe“) die die erſten Keime der ſpäteren Rechtsbildung enthalten.
In concreterer Geſtalt und in einem zuſammenhängenden Bilde werden uns jene allgemeinen Ideen
II. in der Theorie des ſubjektiven Willens wieder vor Augen treten.
Es iſt der Mikrokosmus der individuellen Rechtsſphäre, zu dem wir hinabſteigen, die kleine Welt, deren Mittelpunkt das Subjekt ſelbſt iſt.
Als bewegende und erhaltende Kraft derſelben erſcheint der ſubjektive Wille, und wenn uns bei der Betrachtung dieſes Willens einerſeits die allgemeinen Tendenzen in detaillirterer Weiſe wieder begegnen, ſo erſchließt uns andererſeits die Betrachtung deſſelben noch manche bisher nicht berührte Eigenthümlichkeiten des älteren Rechts.
Wir unterſuchen das Ziel und Produkt des Willens: das Recht im ſubjektiven Sinn, und lernen daſſelbe als That und Qualität der Perſon kennen (bei dieſer Gelegenheit die Untrennbarkeit des Rechts von der Perſon, die Unzuläſſigkeit der Stellvertretung u. ſ. w.), ſodann die Thätigkeit des Willens, vor allem die Production des Rechts (dabei die Theorie des alten Rechtsgeſchäfts, die Einheit der Zeit und des Orts, der Urſache und der Wirkung u. ſ. w.).
Die abſtracten Rechtsſätze finden aber ihr Verſtändniß erſt in der Wirklichkeit, und darum faſſen wir ſchließlich
III. das Recht im Leben ins Auge d. h. die Rückwirkungen, die die faktiſchen Verhältniſſe und Zuſtände auf das abſtracte Recht ausübten, die Hülfsmittel, die das Leben gewährte, die Beſchränkungen, die es auferlegte, die Milderungen, die die Sitte mit ſich brachte, den Gebrauch, den man von dem Rechte machte, kurz die Kritik und Ergänzung des Rechts ſyſtems durch das Rechts leben.
Der Verfall des gegenwärtigen Syſtems wird am Anfang des folgenden Buchs ſeine Stelle finden.
Erſter Abſchnitt.
Allgemeine Charakteriſtik des Rechtsſyſtems.
I. Aeußerer Eindruck der Rechtswelt.
Oeffentlichkeit des Rechtslebens — Plaſtik des Rechts.
XXIII.
Wir ſuchen uns zunächſt des äußern Eindrucks bewußt zu werden, den das ältere Recht auf uns macht — bei dem großen Contraſte, den daſſelbe zu dem der heutigen Zeit bildet, eine nicht eben ſchwierige Aufgabe.
Für die heutige Zeit würde jener Geſichtspunkt kaum mehr als eine negative Ausbeute liefern, nämlich die, daß das Recht äußerlich gar nicht ſichtbar hervortritt.
Man könnte ſagen, daß das Recht heutzutage ſeine Einwirkungen auf dynamiſchem Wege ausübt, in ſeiner Jugend aber auf mechaniſchem, alſo durch ſichtbare Vorrichtungen und Operationen.
Wie die Wärme oder Electricität die Körper, ſo durchdringt heutzutage das Recht die Wirklichkeit; es iſt derſelben völlig immanent, und ſeine Bewegung und Wirkſamkeit entzieht ſich in der Regel dem Auge.
Ein heutiges Rechtsgeſchäft wie farblos iſt es in der Regel, wie wenig hat es einen feſten, ſcharf abgegränzten Körper.
Bald verſchwimmt es als einzelner Moment eines Geſprächs, nichts verräth äußerlich, daß hier ein Rechtsgeſchäft hat abgeſchloſſen werden ſollen, bald wird es unter Abweſenden auf brieflichem Wege errichtet, bald ſogar muß ſeine Exiſtenz erſt durch Schlußfolgerungen gewonnen werden.
Daß die Bemerkung im Text auch auf den Prozeß Anwendung findet, braucht wohl nicht erſt bemerkt zu werden.
Der Kriminalprozeß hat freilich durch die bekannten Reformen der Gegenwart ein anderes Aeußere bekommen, aber noch vor kurzer Zeit führte er ſowohl wie noch heutzutage der Civilprozeß eine bloß papierne Exiſtenz.
Auf dem Papiere begonnen, auf dem Papiere entſchieden boten beide kein dramatiſches Moment dar und traten ſichtbar nur in ihren Wirkungen hervor.
Man hätte der Juſtiz ſtatt des Schwertes eine Feder zum Attribut geben mögen, denn einem Vogel waren die Federn kaum nöthiger, als ihr, nur daß ſie bei ihr die entgegengeſetzten Wirkungen hervorbrachten, die Schnelligkeit im umgekehrten Verhältniß zum Federn-Aufwand ſtand.
Dieſe Unſichtbarkeit der Bewegung und der Operationen des heutigen Rechts, dieſe ſeine unplaſtiſche Natur ſoll uns hier als Folie für das ältere römiſche Recht dienen, ohne daß wir im übrigen verkennen wollen, daß jene Eigenſchaft, ähnlich wie der abſtracte Charakter einer ausgebildeten Sprache eine höhere Bildungsſtufe bezeichnet, als der plaſtiſche Charakter des Rechts und die bildliche, concrete Ausdrucksweiſe der Sprache.
Wie aber letztere in dieſer ihrer unvollkommenen Geſtalt etwas ungemein Anziehendes hat, ſo auch das Recht.
Bei beiden feſſelt uns der Reiz der Jugendfriſche, man darf jene Eigenſchaft als einen Vorzug der Jugend anerkennen, ohne gegen das Alter, mit dem ſie ſich einmal nicht verträgt, ungerecht zu ſein.
Der phyſiognomiſche Ausdruck des ältern römiſchen Rechts, den wir jetzt wieder zu geben verſuchen, iſt der Ausdruck der Jugend des Rechts und hat daher Aehnlichkeit mit dem aller Rechte auf derſelben Altersſtufe.
Der Charakter deſſelben beſteht namentlich in der Oeffentlichkeit des ganzen Lebens und in der Plaſtik der Formen, in denen letzteres ſich bewegt.
Verſetzen wir uns jetzt in das alte Rom, ſo iſt das Erſte, was uns in die Augen fällt, das helle Sonnenlicht der Oeffentlichkeit, das über die ganze Rechtswelt ausgebreitet iſt.
Es zieht uns zuerſt zum Forum hin, wo auf ſeinem Tribunal, unter freiem Himmel und unter den Augen des römiſchen Volks der Prätor Gerichtstag hält.
Hier und nur hier arbeitet in älterer Zeit die Civiljuſtiz; daß der Prätor auch in ſeinem Hauſe und wo man ihn ſonſt traf, angegangen werden und Verfügungen erlaſſen konnte, kam erſt in der ſpätern Zeit mehr auf.
Hier verſammeln ſich die Partheien, begleitet von ihren Freunden und rechtskundigen Beiſtänden.
In eigner Perſon müſſen ſie erſcheinen und ihre Anträge ſtellen, Stellvertretung oder gar ſchriftliche Verhandlung widerſtrebt dem Geiſte des ältern Rechts.
Und zwar beide müſſen ſie erſcheinen, damit der Prozeß den Anfang nehmen könne; ſtellt die Gegenparthei ſich nicht, ſo miſcht der Prätor ſich nicht hinein (B. 1. S. 155).
Bei dem Eigenthumsprozeß müſſen ſogar die Sachen ſelbſt mitgebracht werden, oder, ſind ſie unbewegliche, ſo verfügt der Prätor ſich ſelbſt mit den Partheien an Ort und Stelle.
Ebenſo müſſen Perſonen und Sachen, über die unter Mitwirkung des Prätors eine rechtliche Dispoſition getroffen werden ſoll, zur Stelle geſchafft werden.
Den fernern Gang des Prozeſſes verfolgen wir nicht; was auch geſchieht, erfolgt öffentlich, ſo z. B. auch die Vernehmung der Zeugen.
Im Exekutionsverfahren zeigt ſich ſchließlich die Oeffentlichkeit noch in der dreimaligen öffentlichen Ausſtellung des Verurtheilten, berechnet darauf, die Thatſache ſeiner Verurtheilung zu Jedermanns Kunde zu bringen — eine Anfrage an das Volk, ob Niemand geneigt iſt, ihn auszulöſen.
In einem noch höhern Grade beherrſchte die Oeffentlichkeit das peinliche Verfahren.
Wenn über dem Haupte eines Bürgers das blutige Schwert der Gerechtigkeit ſchwebte, ſo war dies eine Nationalſache.
Das ganze Volk wird entboten, um zu Gericht zu ſitzen, die Anklage vorher veröffentlicht, ſo daß Jeder, der etwas von der Sache weiß, ſei es zur Ueberführung des Angeklagten oder zu ſeiner Entlaſtung, ſich melden kann.
Der Angeſchuldigte ſelbſt geht frei einher und benutzt die Zeit im Intereſſe ſeiner Vertheidigung.
Kein Kerker entzieht ihn der Oeffentlichkeit, keine Scene des blutigen Dramas ſpielt bei verſchloſſenen Thüren.
Der Tag der Entſcheidung iſt gekommen, das Volk, längſt vorbereitet über die Sache, ſitzt zu Gericht.
Nie hat es eine majeſtätiſchere richterliche Verſammlung gegeben, nie wohl eine Oeffentlichkeit, die für die Lüge ſo erdrückend, für die Wahrheit ſo erhebend wirken mußte, wie dieſe.
Die Verhandlungen ſind beendet, und es erfolgt die Abſtimmung.
Auch dieſer Akt iſt charakteriſtiſch durch ſeine Oeffentlichkeit, d. h. er erfolgt mündlich; jeder hat den Muth, oder ſoll den Muth haben, ſeine Meinung frei zu geſtehen.
In ſpäterer Zeit änderte ſich dies; um der Unſelbſtändigkeit der Stimmenden zu Hülfe zu kommen, ward in der erſten Hälfte des ſiebenten Jahrhunderts ſowohl bei den Volksgerichten als bei andern Volksverſammlungen die heimliche d. h. ſchriftliche Abſtimmung (per tabellas) eingeführt.
Puchta Inſtitutionen Bd. 2 §. 158.
Die Oeffentlichkeit des Rechts verkehrs iſt uns aus frühern Ausführungen ſchon größtentheils bekannt; ich erinnere an die öffentlich garantirten Geſchäfte (B. 1 S. 206 u. fl.), die Vornahme derſelben vor der Volksverſammlung oder den 5 das Volk vertretenden Zeugen (mancipatio, nexum), und vor dem Prätor (in jure cessio u. ſ. w.).
Als beſonders charakteriſtiſch hebe ich die Oeffentlichkeit der Teſtamente hervor, die ſich, als die Errichtung der Teſtamente in den Comitien abgekommen, in vermindertem Maße noch in dem mündlichen Mancipationsteſtament erhielt.
Nirgends würde uns wohl die Oeffentlichkeit ſo am unrechten Ort und ſo hinderlich erſcheinen, als bei den Teſtamenten, und in ſpäterer Zeit war man aus guten Gründen in Rom derſelben Anſicht.
In der öffentlichen Errichtung der Teſtamente erblicke ich ebenſo wie in der öffentlichen Abſtimmung einen Beweis moraliſcher Selbſtändigkeit.
Es liegt in der Natur letztwilliger Dispoſitionen, daß ſie häufig die Anſprüche und Erwartungen, zu denen Verwandte und Freunde des Teſtators ſich berechtigt halten, durchkreuzen, den Einen zur Dankbarkeit verpflichten und dafür einen Andern verletzen.
Die Sitte, derartige Beſtimmungen öffentlich zu treffen, ſetzt alſo im allgemeinen einen gewiſſen Muth voraus, den Muth, ſich dem Haß und der Verfolgung der in ihren Erwartungen getäuſchten Perſonen auszuſetzen.
Das heimliche Teſtament iſt das Palladium der Feigheit, in vielen Fällen ſogar der Deckmantel und dadurch das Mittel des Betruges, eine Mine, Perſonen gelegt, die man in offener Weiſe nicht zu verletzen wagte, und die erſt explodirt, wenn der Urheber ſelbſt in Sicherheit iſt und unter den Folgen nicht mehr zu leiden braucht.
In der Kaiſerzeit dienten ſie oft in dieſer Weiſe; ein in oſtenſibler Weiſe mündlich errichtetes Teſtament bedachte die Perſonen, deren Gunſt man ſich erwerben wollte, ein hinterher errichtetes ſchriftliches hob, ohne daß ſie etwas davon erfuhren, das frühere wieder auf, oder man verſicherte dieſe Perſonen der geſchehenen Einſetzung, und erſt der Tod enthüllte den ihnen geſpielten Betrug.
Gneiſt (Die formellen Verträge des neuern römiſchen Obligationenrechts S. 483—485) hat mit Recht auf den Gegenſatz aufmerkſam gemacht, den in dieſer Beziehung das griechiſche Recht bildet, „deſſen üblichſte Form (Deponirung verſchloſſener Urkunden) offenbar darauf berechnet war, das Geſchäft nöthigenfalls den Augen Dritter zu verbergen.“
Als einzelnes Beiſpiel möge noch genannt ſein die bei der Bürgſchaft vorgeſchriebene Oeffentlichkeit; ſ.
Gajus III §. 123: praedicat palam et declaret et de qua re satis accipiat et quot sponsores aut fidepromissores in eam obligationem accepturus sit.
Die Einführung ſchriftlicher Teſtamente, mittelſt deren eine Verheimlichung des letzten Willens möglich ward, gehört meiner Anſicht nach der ſpätern Zeit an.
Für dieſe Anſicht berufe ich mich hier nur auf die Herrſchaft der Oeffentlichkeit in dieſem Syſtem.
Die tabulae des Teſtaments paſſen in die ältere Zeit ebenſowenig, als die tabellae bei der Abſtimmung in den Comitien.
Eine weitere Begründung würde hier zu weit führen.
Dieſer Geſichtspunkt wird im Titel 16 §. 1 der Novellen Theodos II (Hänel Novellae constitutiones imperatorum etc. S. 61) ausdrücklich anerkannt.
Die Compilatoren Juſtinians haben dieſen Paſſus bei ihrem Auszuge in der L. 21 Cod. de test. (6. 23) weggelaſſen.
Natura, heißt es dort, talis est hominum, ut quosdam diligant, alios timeant, quibusdam sint officiosae gratiae debitores, alios suspicentur, quorundam fidem intelligant eligendam, aliis nihil credendum existiment, nec tamen audeant, de singulis quae sentiant, confiteri.
Ideo veteres testamenta scripta testibus offerebant oblatarumque eis tabularum perhiberi testimonium postulabant. Sed .... eo res processit, — ut dum sua quisque nonnunquam judicia publicare formidat, dum testibus testamenti sua non audet secreta committere, ne suis facultatibus inhiantes offendat, intestatus mori, quam sua mentis arcana periculose patiatur exprimere.
Schon dem Auguſt wurde ein ähnlicher Streich geſpielt, wie Valerius Maximus lib. III c. 8 §. 6 mittheilt, woſelbſt noch mehre derartige ächte Schurkenſtreiche berichtet werden.
Ich kann nicht unterlaſſen, noch auf zwei Einrichtungen aufmerkſam zu machen, die beide — nur in verſchiedenen Regionen — dieſelbe Beſtimmung haben, nämlich die Cenſusrollen und die Hausbücher.
Beide ſind hervorgegangen aus dem großen Ordnungsſinn der Römer, und gehören inſofern hierher, als die Cenſusrollen den Stand des Privatvermögens zur Kenntniß des Staats bringen, die Hausbücher aber dem Eigenthümer ſelbſt und unter Umſtänden auch dritten Perſonen eine beſtändige Einſicht und Ueberſicht ſeiner Vermögensverhältniſſe gewähren.
Solche Einrichtungen gedeihen nur bei allgemeiner Gewiſſenhaftigkeit und Ehrlichkeit, ſie ſetzen Vertrauen und Zuverläßigkeit voraus; wo dieſe Eigenſchaften in der Maſſe fehlen, wo man Urſache hat, das Tageslicht zu ſcheuen, erfüllen ſie nicht ihren Zweck.
Für das Syſtem des Perſonalcredits haben ſie ohne Zweifel eine große Bedeutung gehabt, und man darf gewiß in dem allmähligen äußerlichen und innerlichen Abſterben beider Einrichtungen die vorzüglichſten Urſachen erblicken, denen das Realcredit-Syſtem ſeine in ſpäterer Zeit immer mehr Ueberhand nehmende Bedeutung und entſchiedene Präponderanz verdankt.
Letzteres iſt ebenſo ſehr wie die Heimlichkeit der Abſtimmung und der Teſtamentserrichtung das Reſultat der Angſt und des Mißtrauens — ebenſo ſehr ein Zeichen der ſpätern Zeit, wie umgekehrt der Perſonalcredit mit ſeiner Publicität der Vermögensverhältniſſe und die Oeffentlichkeit der Abſtimmung und Teſtamentserrichtung ein Zeichen der frühern.
Indem wir als allgemein bekannt vorausſetzen, in welchem Grade die Oeffentlichkeit das ganze politiſche Leben der Römer durchdrang, machen wir ſchließlich nur noch darauf aufmerkſam, wie dieſe Eigenſchaft ſich auch in den Verbrechen äußerte.
Das ältere Rom kannte nicht die heimlichen Schurken und Verbrecher, gegen die das ſpätere ſich zu wehren hatte, die Erbſchleicher, Giftmiſcher, die Fälſcher, Betrüger, Denuncianten u. ſ. w. Mord, Todtſchlag, Raub, Gewalt, Diebſtahl u. ſ. w. waren die Verbrechen der alten Zeit.
Mit dem vielleicht auch die für die Bürgſchaft im ältern Recht vorgeſchriebene öffentliche Verkündigung zuſammenhängt. S.
Note 5.
So hat ſich uns alſo die Oeffentlichkeit als ein Grundzug der alten Zeit bewährt.
Es iſt wohl kaum nöthig, darauf hinzuweiſen, welches Streiflicht ſie auf den ſittlichen und ſocialen Zuſtand des Volks wirft, und welche Vortheile ſie mit ſich führte.
Hervorgegangen iſt ſie, wie es mir ſcheint, aus der urſprünglichen Innigkeit der Verbindung zwiſchen dem Individuum und der Gemeinde, ſie iſt, dürfte man ſagen, nur die äußere Erſcheinungsform der primitiven Gemeinſchaftlichkeit des Lebens und der Intereſſen.
Sie ſetzte ein gutes Gewiſſen und moraliſchen Muth voraus und führte eine große Sicherheit des Verkehrs wie der Rechtspflege in ihrem Gefolge mit ſich.
Eine zweite Eigenſchaft, die uns bei der äußeren Betrachtung des ältern Rechts ſofort in die Augen ſpringt, iſt die Plaſtik deſſelben.
Die Plaſtik des Rechts äußert ſich in den für den Rechtsverkehr vorgeſchriebenen Formen, und ihr praktiſcher Nutzen beſteht darin, die innerliche Verſchiedenheit äußerlich darzuſtellen, das Innere gewiſſermaßen an die Oberfläche zu rücken.
Nur hiernach, nicht nach der Quantität und dem phyſiognomiſchen Ausdruck und Zuſchnitt der verſchiedenen Formen beurtheilt ſich ihr Werth vom praktiſchen Standpunkt aus.
Es kann alſo ein Recht einen unendlichen Reichthum an Formen, ſymboliſchen Handlungen u. ſ. w. haben, und doch dieſen praktiſchen Anforderungen der Plaſtik nicht entſprechen, wenn nämlich der äußerlichen Formen und Darſtellungsmittel mehr ſind, als der inneren Unterſchiede, der Zeichen mehr, als der Begriffe.
Das innerlich Bedeutungsloſe erlangt hier eine äußere Anerkennung, die wenn auch fürs Leben nicht gerade nachtheilig wirkt, doch die geiſtige Erfaſſung des Rechts erſchwert.
Das germaniſche Recht gewährt uns ein Beiſpiel für dieſe überwuchernde Kraft des plaſtiſchen Triebes; die Phantaſie, die ſinnige Natur des germaniſchen Charakters hat hier auf Koſten des juriſtiſchen Verſtandes ſich geltend gemacht.
Der praktiſche Werth jener Plaſtik beſtimmt ſich ferner nicht nach dem Zuſchnitt der Formen.
Die Formen ſollen weiter nichts, als den Begriff ſignaliſiren; ob ſie dies aber, wie im germaniſchen Recht, in poetiſcher, gemüthvoller Weiſe thun, oder, wie im römiſchen, in proſaiſcher, höchſt nüchterner Weiſe, ob ſie nebenbei zum ſymboliſchen Ausdruck tiefſinniger Gedanken, inniger Gefühle u. ſ. w. benutzt werden, oder ſich einfach auf den Dienſt beſchränken, den ſie leiſten ſollen, äußerliche Kriterien innerer Verſchiedenheiten zu ſein — dieſer Unterſchied iſt für die Charakteriſtik des Volksgeiſtes bezeichnend, für den juriſtiſchen Werth jener Plaſtik aber völlig gleichgültig.
Wenn wir hiernach nun die Plaſtik des ältern römiſchen Rechts beurtheilen, ſo beſchränkt ſich dieſelbe einfach auf den angegebenen praktiſchen Geſichtspunkt.
Die Formen, die ſie zu dieſem Zweck verwendet, ſind der Zahl nach gering und ihrem phyſiognomiſchen Ausdruck nach nüchtern und proſaiſch.
Sie enthalten wenig mehr, als was der juriſtiſche Zweck ſelbſt mit ſich bringt (z. B. das perſönliche Erſcheinen der Partheien, die Zuziehung und Anrufung der Zeugen, das Ausſprechen der Formel), oder was zum äußern Ausdruck des innern Vorganges erforderlich ſchien (z. B. das Berühren der Sache mit der Hand zum Zeichen des beabſichtigten Eigenthumserwerbs, das zum Schein vorgenommene Zuwägen des Erzes als äußere Motivirung einer eingegangenen oder aufgehobenen Obligation, der Scheinkampf bei der Vindikation (B. 1 S. 153), der Gebrauch des Speres (B. 1 S. 110, 111) u. ſ. w. Die beiden Hauptgeſchäftsformen, die mancipatio und in jure cessio, laſſen ſich ſogar rationell analyſiren, ſie enthalten keinen Zuſatz von Symbolik, ſondern was dem ähnelt, wie z. B. die Wagſchaale und das Einwerfen des Erzes, iſt nichts als ein vor der Einführung des gemünzten Geldes nothwendiger, ſpäter durch die Macht der Gewohnheit beibehaltener materieller Beſtandtheil des Geſchäfts ſelbſt.
Wohl zu beachten die Formen, die rechtlich nöthig waren.
Das römiſche Leben kannte eine Menge Formen, denen jene Bedeutung nicht zukam; um ein Beiſpiel anzuführen, ſo waren die Eingehung und Aufhebung der Ehe ſpäterhin nicht an die Beachtung der Hochzeitsgebräuche, beziehungsweiſe die Zurückgabe und die Zurückforderung der Schlüſſel gebunden, ungeachtet man im Leben dieſe Form beobachtete.
Von manchen juriſtiſchen Gebräuchen mag uns übrigens auch keine Kunde erhalten ſein.
Es verdiente dieſer Gegenſtand wohl eine neue Bearbeitung.
Es exiſtirt darüber eine Schrift von Everard Otto de jurisprudentia symbolica exercitationum trias Traj. ad Rhen.
1730, die den Vorläufer eines meines Wiſſens nicht erſchienenen größeren Werkes bilden ſollte.
Für das deutſche Recht hat Reyſcher in ſeinen Beiträgen zur Kunde des deutſchen Rechts Heft 1 (über die Symbolik des deutſchen Rechts) Tübingen 1833 eine dankenswerthe, aber der Vermehrung fähige Zuſammenſtellung geliefert.
Der römiſche Verkehr bewegte ſich zum größten Theil in dieſen beiden Formen, und dieſe bei Eigenthumsübertragungen an beweglichen wie unbeweglichen Sachen, beim Verkauf von Sclaven wie Hauskindern, bei der Adoption, der Ehe, der Emancipation, Manumiſſion, der Errichtung des Teſtaments, der Eingehung und Löſung der Nexus-Schuld u. ſ. w. immer wiederkehrende Solennität der mancipatio und in jure cessio gibt dem Verkehr in ſeinem Aeußern etwas Monotones.
Zur Charakteriſtik der römiſchen Nationalität im Gegenſatz der deutſchen kann man dies hervorheben und immerhin erſterer den Vorwurf der Nüchternheit machen und letzterer den Vorzug „der Poeſie im Recht“ laſſen.
Aber es iſt ſchon oben bemerkt, daß dies den praktiſchen Werth der Plaſtik des Rechts gar nicht berührt, und man darf gerade in der Einfachheit, Nüchternheit und Dürftigkeit der römiſchen Plaſtik eine Bethätigung der rein juriſtiſchen Anſchauungsweiſe der Römer erblicken.
Von welchem Nutzen die Sparſamkeit im Recht iſt, liegt auf der Hand; der Verkehr beherrſcht leichter zwei Formen, als zwanzig, und die Jurisprudenz kann die Theorie derſelben um ſo ſchärfer und genauer ausbilden, je weniger ihrer ſind.
In §. 27 werden wir darauf zurückkommen.
Wenn nun aber verſchiedene Geſchäfte mittelſt derſelben Form abgeſchloſſen wurden, worin lag denn das Unterſcheidende derſelben?
In der Verſchiedenheit des Inhalts und der derſelben entſprechenden Formel.
Die Gefahr der Verwechslung war für jeden, der das Geſchäft mit angeſehen und angehört hatte, undenkbar.
Daß ein Rechtsgeſchäft vor ſich gehe, verkündete die Form; welches, der Gegenſtand und Inhalt, und damit war den Anforderungen des Verkehrs vollkommen genügt.
Unſerm heutigen Recht läßt ſich ein Gleiches nicht nachrühmen.
Unſere Formloſigkeit, vor der nur einige Geſchäfte wie das Teſtament und der Wechſel ſich bewahrt haben, macht es oft ſehr ſchwer, wenn nicht unmöglich, zu beſtimmen, ob ein Rechtsgeſchäft und welches von den Partheien intendirt war.
Auch bei den Römern kamen in älterer Zeit Geſchäfte vor, die nicht in eine rechtliche Form eingekleidet zu werden pflegten; wir werden ſie an einer andern Stelle betrachten und zu zeigen verſuchen, daß es keine Rechtsgeſchäfte im Sinne des ältern Rechts waren und der Beihülfe deſſelben weder theilhaftig waren, noch auch derſelben bedurften.
Ein wahrhaftes Rechtsgeſchäft iſt für die ältere Zeit nur das, was in Form Rechtens auftritt, äußerlich ſich als ſolches kund gibt.
Formloſigkeit widerſtrebt der innerſten Natur der alten Römer — dies lehrt uns das ganze römiſche Alterthum.
Wer daſſelbe einer Betrachtung in dieſer Rückſicht unterwerfen will, wird finden, daß daſſelbe von der Tendenz beſeelt iſt, die innern Unterſchiede durch äußere Zeichen ſichtbar zu machen, und wo war dieſe Tendenz mehr am Platz, als gerade im Recht?
So wie der Senator, Ritter, der Freie, Mündige, Unmündige, der Angeklagte u. ſ. w. an ſeinem Kleide kenntlich iſt, ſo ſoll auch das Rechtsgeſchäft durch ſeine juriſtiſche Uniform, wenn ich ſo ſagen darf, ſeine toga civilis äußerlich erkennbar ſein.
Fehlt dieſelbe, ſo liegt darin ausgeſprochen, daß die Partheien ein Rechtsgeſchäft gar nicht intendirt haben, denn ſonſt würden ſie daſſelbe in die erforderliche Form eingekleidet haben.
Es iſt oben die Unſichtbarkeit der Bewegung des heutigen Rechtsverkehrs als die Folge der unplaſtiſchen Natur deſſelben bezeichnet.
Für das römiſche Recht können wir alſo umgekehrt der eben erörterten Plaſtik deſſelben auch den Ausdruck der Sichtbarkeit und Erkennbarkeit des Rechtsverkehrs geben.
Es tritt keine rechtliche Wirkung ein, die nicht eine äußere, mechaniſche Urſache hätte.
Das mindeſte, was verlangt wird, iſt doch das Erſcheinen und die perſönliche Thätigkeit der Partheien ſelbſt, wenn auch letztere, wie z. B. bei der Stipulation, ſich ohne weitere äußerliche Handlung auf ein bloßes Ausſprechen von Worten beſchränkt.
Wir wenden uns jetzt dem inneren Organismus des ältern Rechts zu und zwar werden wir zuerſt (§.
24—30) den Verſuch machen, die Grundtriebe der ganzen Rechtsbildung aufzufinden.
Dieſelben laſſen ſich ſubjektiv aus der Seele des römiſchen Volks heraus auch als die Ideale des römiſchen Rechtsgefühls bezeichnen; was der ſubjektiven Anſchauung des Volks als zu erreichendes Ziel, als Ideal vorſchwebt, wird objektiv im Recht ſelbſt als Tendenz der Rechtsbildung hervortreten.
Was erſcheint nun dem römiſchen Rechtsgefühl als letztes Ziel des ganzen Rechts, welchen höchſten Anforderungen hat letzteres zu genügen — das iſt die Frage, auf die uns die folgende Darſtellung eine Antwort ertheilen ſoll.
Ich beantworte jene Frage mittelſt der Annahme von drei Grundtrieben, die ich in Ermangelung beſſerer Ausdrücke den Selbſtändigkeitstrieb des Rechts, den Gleichheitstrieb und den Macht- und Freiheitstrieb nenne, und zu deren Betrachtung im Einzelnen wir jetzt übergehen.
II.
Die Grundtriebe der Rechtsbildung.
I. Der Selbſtändigkeitstrieb des Rechts.
Vorbemerkung.
Die praktiſche Selbſtändigkeit des Rechts — die beiden Extreme.
XXIV.
Die Selbſtändigkeit des Rechts bezeichnet uns vielleicht das ſchwierigſte Problem, das es ſowohl für die philoſophiſche Erforſchung als die praktiſche Verwirklichung des Rechts gibt.
Die Philoſophie hat ſich viel damit beſchäftigt, die begriffliche Selbſtändigkeit des Rechts, den Unterſchied deſſelben von der Moral u. ſ. w. nachzuweiſen; wir werden bei der vorliegenden Aufgabe dieſe gefährlichen Höhen der Spekulation wenig berühren.
Der Zielpunkt unſerer Bemühungen, die praktiſche Selbſtändigkeit des Rechts, liegt niedriger, aber bis jetzt führt noch keine gebahnte Straße hin, und ich muß daher den Leſer um Entſchuldigung bitten, wenn der Weg, den ich ihn führen werde, nicht der gangbarſte und kürzeſte iſt; um dieſen zu finden, dazu bedarf es fortgeſetzter Verſuche verſchiedener Perſonen.
Möge der vorliegende Verſuch die Aufmerkſamkeit auf dieſen Punkt hinlenken und bald durch einen beſſern verdrängt werden!
Ich will nur noch bemerken, daß ich es bei dem von mir eingeſchlagenen Wege nicht habe vermeiden können, manche Punkte bereits oberflächlich zu berühren, die wir erſt ſpäter näher werden kennen lernen — was beiläufig geſagt ſich im Verlauf dieſes Buchs noch öfter wiederholen wird und bei der Natur des Themas, bei dem die Fäden des Geflechtes ſich beſtändig kreuzen, unvermeidlich iſt.
Ueber die „Unabhängigkeit der Juſtiz oder die Freiheit des Rechts in England und den Vereinigten Staaten“ exiſtirt eine Broſchüre von einem Bogen von Franz Lieber (Prof. der Staatsphiloſophie und des Staatshaushaltes an der Univerſität von Süd-Carolina) Heidelb. 1848, die manche beherzigungswerthe Bemerkungen für das heutige Recht enthält, mir für meine Zwecke aber gar keine Förderung gewähren konnte.
Möge die Philoſophie nun immerhin ſich rühmen, uns die Selbſtändigkeit des Rechts in der Idee nachgewieſen zu haben:
ein anderes Ding iſt es um das lebendige Recht der Wirklichkeit, ein anderes Ding um die Idee, dieſen Schatten, den das Recht der Wirklichkeit in die einſame Kammer des Philoſophen wirft.
Denn jenes iſt hineingeſtellt mitten in die Strömung des Lebens, in den Kampf erbitterter Partheien und auf einander prallender Gegenſätze, ausgeſetzt dem Sturm der Leidenſchaften, die hier toben, beſtimmt, den Anforderungen, Intereſſen, Beſtrebungen des Lebens gerecht zu werden.
Welche Schwierigkeiten findet die der Idee des Rechts zukommende Selbſtändigkeit hier vor, um ſich geltend zu machen, welche Schwankungen ſtatt jenes ruhigen Gleichgewichts, in dem das Recht der Idee ſich befindet!
Die zwei äußerſten Punkte, zwiſchen denen das Recht der Wirklichkeit beſtändig oscillirt, ſind das Extrem der Unſelbſtändigkeit auf der einen, das Extrem der Selbſtändigkeit auf der andern Seite.
Bei der Neigung nach jener Seite fehlt dem Recht, um es allgemein auszudrücken, das Vermögen der innern Selbſtbeſtimmung und die Kraft, äußere Einflüſſe, die ſeiner Natur widerſtreben, zurückzuweiſen, im Uebrigen aber kann dieſe Unſelbſtändigkeit ihrem Grade, ihrer Art und ihren Urſachen nach ſehr verſchieden ſein.
Es kann dem Recht fehlen an der innern Freiheit, wenn es nämlich noch nicht zum Selbſtbewußtſein, zur Scheidung ſeiner ſelbſt von Moral, Religion, Politik gelangt iſt; an der äußern Freiheit, die freilich nur die Folge der geringen moraliſchen Achtung iſt, die das Recht genießt, wenn nämlich die rohe Gewalt ihm die Spontaneität ſeiner Bewegung verwehrt.
Als Gründe, die eine Richtung nach dieſer Seite hin herbeiführen, nenne ich z. B. eine vorwiegend religiöſe Weltanſchauung des Volks, Charakterſchwäche, Mangel des Gefühls der perſönlichen Freiheit, Unbeſtändigkeit, leidenſchaftliche Reizbarkeit des Volkscharakters.
Während nun das Recht leicht nach dieſer Seite hingezogen wird, iſt die Neigung deſſelben nach Seiten des entgegengeſetzten Extrems ungleich weniger zu beſorgen.
Letztere würde darin beſtehen, daß das Recht ſich von ſeiner natürlichen Abhängigkeit vom Leben loszumachen, ſich auf ſich ſelbſt zurückzuziehen und ſich bloß aus ſich ſelbſt zu beſtimmen verſuchte.
Die Reception des römiſchen Rechts bei den neuern Völkern gewährt uns ein Beiſpiel dafür.
Es iſt merkwürdig, wie empfindlich die große Maſſe für eine Deklination nach dieſer Seite iſt, während ſie durch beträchtliche Abweichungen nach der andern Seite kaum alterirt wird, und es zeigt, wie gering das Verſtändniß für die Aufgabe des Rechts, wie verkehrt der Maßſtab iſt, den man an daſſelbe anlegt.
Als das normale Recht denkt man ſich das „Recht, das mit uns geboren“ — jenes mephiſtopheliſche Trugbild, hinter dem ſich der Abgrund der Willkühr und Selbſtvernichtung öffnet; verlangt, daß das Recht gleichen Schritt halte mit der Bewegung der Zeit, allen ihren Anforderungen gerecht werde, alle ihre Einfälle legaliſire, und ahnt nicht, daß ein ſolches alles eignen Halts entbehrendes, willen- und charakterloſes Recht bald zum feilen Werkzeug der augenblicklichen Gewalt herabſinken würde.
Jene Exaggeration der Selbſtändigkeit mit ihrer noch ſo weit getriebenen, man nenne es Starrheit, Rückſichtsloſigkeit gegen die Intereſſen und Bedürfniſſe der Gegenwart, tyranniſchen Handhabung der Rechtsconſequenz, ſie iſt in der That nur die Uebertreibung einer Eigenſchaft, die den Adel und die Hoheit des Rechts ausmacht, die Verirrung nach Seiten der Kraft, von der eine Umkehr leicht möglich iſt, während das entgegengeſetzte Extrem der gefügigen Hingebung des Rechts an die Bewegung des Lebens das Zeichen einer moraliſchen Aſthenie iſt.
Daß Feſtigkeit, unerſchütterliche Ruhe, Rückſichtsloſigkeit Cardinaltugenden des Rechts ſind, das hat der Inſtinkt der Völker von jeher herausgefühlt; mit Stolz gedenken ſie der Vorfälle ihrer Geſchichte, wo das Recht dieſe Eigenſchaften in eclatanter Weiſe bewährt und ſelbſt, ſo zu ſagen, mit trotzigem Uebermuth dem Leben Hohn geſprochen hat.
Wie und woran ſich nun der Selbſtändigkeitstrieb des Rechts äußert, das werden wir am ältern römiſchen Recht nachzuweiſen verſuchen.
Es hat vielleicht kein anderes gegeben, das ſo wie dieſes vom Geiſte der Unabhängigkeit und ich möchte faſt hinzufügen des Trotzes beſeelt geweſen iſt, und an dem man daher das Walten jenes Selbſtändigkeitstriebes ſo gut ſtudiren könnte.
Worauf wir vor allem unſer Augenmerk zu richten haben werden, iſt die innere Organiſation, die Technik und Methode, durch die das Recht ſeine Selbſtändigkeit ſicherzuſtellen ſucht.
Dieſer Punkt iſt bisher viel zu wenig beachtet, und das Verſtändniß dafür ſcheint nicht ſo leicht zu ſein, während der Zweck ſelbſt, der durch jenes Mittel verfolgt wird, im Allgemeinen auch dem ungebildeten Rechtsgefühl als Poſtulat vorſchwebt.
Daß das Recht unabhängig und ſelbſtändig ſich verwirklichen ſoll, daß alſo z. B. das religiöſe und politiſche Glaubensbekenntniß, das Anſehn, Verdienſt, die Würdigkeit der Perſon, die Stellung im Leben Niemandem ſchaden oder nützen, Gunſt und Abneigung keinen Einfluß äußern, das Recht gegen alle ein gleiches Maß anwenden, daß die äußere Macht ſich keine Eingriffe in das Rechtsgebiet erlauben ſolle u. ſ. w., das fühlt Jedermann.
Aber auffallend iſt es, daß nicht bloß das einfache Rechtsgefühl ſich mit dem Wege, den das Recht zu jenem Zwecke einſchlägt, im Widerſpruch fühlt, ſondern daß ſelbſt die Wiſſenſchaft noch bis zu einem gewiſſen Grade mit dieſem Gefühl zu ſympathiſiren ſcheint, und darum werde ich mich hier ausführlicher ergehen, als das unmittelbare Verſtändniß des römiſchen Rechts es erfordert.
Wir werden folgende vier Punkte ins Auge faſſen, von denen die drei erſten die Selbſtändigkeit des Rechts hinſichtlich ſeiner innern Entwicklung, der letztere die Selbſtändigkeit deſſelben hinſichtlich ſeiner äußern Verwirklichung zum Gegenſtande hat.
1. Erhebung des Rechts zu der ihm eigenthümlichen Form (§. 25).
2. Innerliches Zu-Sich-Kommen des Rechts (§. 26).
3. Selbſterhaltungs- und Erweiterungstrieb des geſchriebenen Rechts (§. 27).
4. Sicherheit und Unabhängigkeit der Verwirklichung des Rechts (§. 28).
1. Erhebung des Rechts zu der ihm eigenthümlichen Form.
Die Sitte und das Geſetz, geſchriebenes und ungeſchriebenes Recht — Bedeutung dieſes Gegenſatzes für die Selbſtändigkeit des Rechts — Verhalten des ältern Rechts zu dieſem Gegenſatz (Privatrecht — öffentliches Recht — die Volksgerichte —).
XXV.
Wir beginnen mit dem erſten und einfachſten Schritt, den das Recht auf der Bahn der Selbſtändigkeit machen kann, und der doch in ſeinen Folgen unendlich wichtiger iſt, als man gewöhnlich annimmt, dem Fortſchritt deſſelben von dem Syſtem des ungeſchriebenen zu dem des geſchriebenen Rechts, von der Sitte und Gewohnheit zum Geſetz.
Die Frage von der Entſtehung des Rechts bildet einen Hauptdivergenzpunkt zwiſchen der Lehre des vorigen und der des jetzigen Jahrhunderts.
Jener zufolge entſtand das Recht auf regulärem Wege durch die Geſetzgebung und nur ausnahmsweiſe auf gewohnheitsrechtlichem Wege.
Der Geſetzgeber verſorgt den Staat mit Geſetzen, das Recht iſt alſo im weſentlichen nur die Summe der erlaſſenen Geſetze, das Produkt legislativer Willkühr oder Weisheit — dem Volk iſt es etwas von vornherein Fremdes, äußerlich Angepaßtes oder Aufgedrungenes.
So die alte Lehre.
Nach der neuern Anſicht iſt das Recht urſprünglich ein Produkt der unmittelbaren Thätigkeit des Volksgeiſtes.
Das nationale Rechtsgefühl verwirklichte ſich durch die That ſelbſt und ſtellte ſich äußerlich in der Sitte dar (Gewohnheitsrecht).
Im Lauf der Zeit tritt als zweite Rechtsquelle die Geſetzgebung hinzu, nicht gerade ſtets Neues ſchaffend, ſondern oft nur das Beſtehende formulirend.
Neben ihr dauert aber jene erſte Quelle, das nationale Rechtsgefühl mit ſeiner unmittelbaren Verwirklichung im Gewohnheitsrecht, als völlig gleichberechtigt fort, und nicht etwa als eine unvollkommne, bloß tolerirte Art der Rechtsbildung, ſondern als die eigentlich naturgemäße, normale.
Das Gewohnheitsrecht läßt ſich recht eigentlich als das Schoßkind der neuern Jurisprudenz bezeichnen, und es ſcheint, als ob man ſich verpflichtet gefühlt hätte, es für die Vernachläſſigung, die es früher erfahren, durch eine blinde Liebe zu entſchädigen.
Indem ich dieſe Bogen zum Druck abſchicke, bringt mir die Tagespreſſe eine intereſſante Beſtätigung dieſes Urtheils, nämlich ein Bruchſtück aus einer Rede Stahls über die Aufhebung der Gemeinde-Ordnung vom 11. März 1850, welches nach der Augsb. Allg. Zeitung 1853 Nr. 15 S. 228 alſo lautet:
„Die Form der Codifikation zerſtört oder lockert wenigſtens überall die feſten ſtetigen Rechtsverhältniſſe, das feſte ſtetige Rechtsbewußtſein; ſie zerſtört jedenfalls die Naivität des Rechtsbewußtſeins; ſie iſt darum am ſchädlichſten für die ländliche Bevölkerung, denn wenn dieſe aus ſolcher Unſchuld geriſſen und zu der Reflexion aufgefordert wird, ob nicht ganz entgegengeſetzte Zuſtände beſtehen könnten, als gegenwärtig, dann iſt für ſie kein Halt mehr und keine Ehrfurcht vor dem Rechte.“
Das Neue und Verdienſtliche dieſer Anſicht beſteht darin, daß ſie erſtens an die Stelle der bis dahin gelehrten äußeren mechaniſchen Produktion des Rechts durch legislative Reflexion eine unmittelbare, ſ. g. organiſche Entſtehungsweiſe deſſelben ſetzte, ein Hervorquellen deſſelben aus dem Born des nationalen Rechtsgefühls, und ſodann daß ſie, indem ſie dem Recht ſeine breite nationale Grundlage und damit ſeine ſittliche Würde zurückgab, eine Verſöhnung des ſubjektiven Rechtsgefühls mit der äußern Thatſache des objektiven Rechts anbahnte, es dem ſubjektiven Geiſt, der ſich früher mit dieſer Thatſache nicht innerlich eins fühlen konnte und ſich in unbefriedigter Sehnſucht in die öden Wüſteneien des Naturrechts flüchtete, möglich machte, ſich in dieſer äußern Welt heimiſch zu fühlen als in einer Schöpfung, an der er ſelbſt mit arbeitet; ihn lehrte, in dieſer Schöpfung nur den Ausdruck deſſen zu finden, was er ſelbſt dunkel und unvollkommen in ſich trägt.
Wie aber ſo leicht eine neue Wahrheit im erſten Uebermuth über ihr Ziel hinausſchießt und in Einſeitigkeiten verfällt, ſo ſcheint es auch hier gegangen zu ſein, ohne daß ich damit im mindeſten das hohe Verdienſt der Urheber und erſten Verfechter der neuen Lehre ſchmählern will; jede neue tief eingreifende Wahrheit hat meiner Anſicht nach bei ihrem erſten Auftreten das Recht der Einſeitigkeit.
Der Vorwurf, den ich dieſer Lehre zu machen habe, beſteht darin, daß ſie Gewohnheitsrecht und geſetzliches Recht auf eine Stufe ſtellt und den ungeheuern Fortſchritt, den das Recht durch ſeinen Uebergang von jenem zu dieſem macht, ignorirt.
Um dieſen Fortſchritt nachzuweiſen, werden wir beide Exiſtenzformen des Rechts miteinander vergleichen.
Jener primitive Zuſtand des Rechts, von dem aus das Recht eines jeden Volks ſich erhoben hat, und der in vereinzelter Weiſe noch heutzutage als Gewohnheitsrecht vorkommt, hat auf den erſten Blick für die bloße Gefühlsbetrachtung etwas ſehr Verführeriſches, und zwar aus demſelben Grunde, aus dem eine nüchterne Kritik ihn als einen höchſt unvollkommnen zu bezeichnen hat.
Dieſe ſcheinbare Vollkommenheit und wirkliche Unvollkommenheit iſt die Harmonie und Einheit, die dieſen Zuſtand beherrſcht.
Eins iſt hier das Recht mit dem Subjekt — es entſteht und lebt in dem Gefühl der Individuen —; eins mit dem Leben — es geht ganz aus demſelben hervor; eins mit der Zeit — es ſchreitet ſtets mit ihr fort, bleibt nicht, wie das Geſetz, hinter ihr zurück.
Einig endlich in ſich iſt die ganze Rechtsauffaſſung; kein Widerſpruch von Geſetzen.
Die Entſcheidung wird nicht genommen aus einem einzelnen Paragraphen, ſondern aus der Fülle der totalen Rechtsanſchauung.
Dieſe durchgehende Einheit, dieſer friedliche Zuſammenhang aber iſt gerade das Zeichen der Unvollkommenheit; der Fortſchritt des Rechts beſteht in der Zerſtörung jenes natürlichen Zuſammenhanges und in unausgeſetzter Trennung und Iſolirung.
Durch den Ausdruck: Gewohnheitsrecht hat man ſich die unbefangene Auffaſſung vielleicht nicht wenig erſchwert.
Die Römer, die einerſeits freilich auch von einem jus, quod moribus introductum est ſprechen, gebrauchen doch andererſeits gern die Ausdrücke: mores majorum, consuetudo, usus longaevus, und in dieſen Ausdrücken, die ich am liebſten durch Sitte wiedergeben möchte, liegt der richtige Geſichtspunkt ausgeſprochen.
Auf der primitiven Stufe, die wir hier zu betrachten haben, iſt das Recht, wenn auch ſubſtantiell, ſo doch noch nicht formell vorhanden, d. h. nicht als ein ſelbſtändiger, von der Moral qualitativ verſchiedener Begriff.
An der Stelle des Dualismus von Recht und Moral haben wir hier noch eine einzige ſittliche Subſtanz, die ſich ſubjektiv als ſittliches Gefühl, äußerlich als Sitte darſtellt.
Jener Unterſchied des Rechts und der Moral mag ſich ſubjektiv bereits in manchen Fällen als eine graduelle Differenz in der Stärke des Pflichtgefühls ankündigen, allein er iſt noch nicht im Ganzen vorhanden, noch nicht objektiv fixirt.
Das Gefühl, das der Sitte zu Grunde liegt, trägt vermöge ſeiner Unbeſtimmtheit die Möglichkeit eines Schwankens nach beiden Seiten in ſich.
Es iſt die ſittliche Subſtanz im Zuſtande der Flüſſigkeit, das Chaos, in dem die Elemente der ſittlichen Welt noch ungeſchieden durcheinander wogen, und aus dem erſt höchſt allmählig die einzelnen Bildungen ſich ablagern.
Ein Windſtoß, wenn man mir das Bild erlaubt, treibt die flüſſige Maſſe bald hierhin, bald dorthin, bald mehr nach Seiten des Rechts, bald mehr nach Seiten der Moral; in dieſem Falle äußert ſich das Gefühl als unbedingtes Gebot, in jenem Falle, der an ſich gar nicht verſchieden war, als freie Anforderung.
Der Grund liegt darin, daß die ſittliche Subſtanz mit der Subjektivität noch ganz zuſammenfällt, alſo wie alles rein Innerliche den Schwankungen der ſubjektiven Stimmung unterworfen iſt.
Jene Gleichmäßigkeit, die wir oben als eine der Cardinaleigenſchaften des Rechts hingeſtellt haben, iſt hier alſo noch nicht vorhanden; es fehlt dem Recht noch die Feſtigkeit und Härte, die gerade ſein Weſen ausmacht und es von der Moral unterſcheidet.
Dieſer Zuſtand der Flüſſigkeit, in dem es ſich befindet, iſt der Zuſtand ſeiner höchſten Unſelbſtändigkeit, und es wäre vielleicht am richtigſten, es noch gar nicht Recht zu nennen, ſondern dieſen Zuſtand als den der Identität des Rechts und Moral unter dem Namen der Sitte dem Recht gegenüber zu ſtellen.
Eine Bitte, die ich ganz beſonders an meinen geſtrengen bilderſtürmeriſchen Kritikus an der Moldau gerichtet haben will, der mich im Leipziger Centralblatt wegen zu unmäßigen Bilder-Verbrauchs in Behandlung genommen hat.
Um ihm zu zeigen, daß ich, wenn auch zu ſchwach, um die mir verſchriebene Bilder-Diät oder Enthaltſamkeit inne zu halten, es doch an dem nöthigen Reſpekt nicht fehlen laſſe, ſo erkläre ich hiermit feierlichſt, daß fortan bei jedem Bilde, das ich gebrauchen werde, und mithin auch bei dem Windſtoß im Text, durch den ich ihn vielleicht in höchſt bedenklicher Weiſe erſchreckt haben werde, mit Rückſicht auf ihn hinzugedacht werden ſoll: mit Erlaubniß zu ſagen.
Mit dieſer Vorſtufe hat nun, wie bereits bemerkt, das Recht aller Völker begonnen, und nach Verſchiedenheit der Volksindividualitäten ſich bald länger, bald kürzer darauf verweilt.
Wir haben aber nicht nöthig, in die entlegenſten Zeiten der Geſchichte des Rechts zurückzuſteigen, um dieſe Vorſtufe kennen zu lernen; das Schauſpiel der gewohnheitsrechtlichen Bildung wiederholt ſich, wenn auch in vereinzelten Anwendungen, täglich unter unſern Augen, und an ihm können wir von dem eben Geſagten die Probe machen.
Wie viele verſchiedenartige Motive zur urſprünglichen Bildung einer Gewohnheit mitwirken können, das Gefühl der Zweckmäßigkeit, der Verpflichtung, die vis inertiae u. ſ. w., will ich gar nicht in Anſchlag bringen.
Die conſtante Handlungsweiſe — das äußere Requiſit der gewohnheitsrechtlichen Doctrin — ſei einmal unzweifelhaft vorhanden, ebenſo das innere Requiſit, das in den handelnden Perſonen herrſchende Gefühl der Nothwendigkeit.
Nach der Theorie iſt jetzt das Gewohnheitsrecht fertig.
Aber wie, gibt es denn nicht eine doppelte Art der Nothwendigkeit, eine rechtliche und ſittliche?
Wenn das unbeſtimmte Gefühl: „ſo müſſe es geſchehen ſich zu dem Bewußtſein rechtlicher Nothwendigkeit erhoben hat, dann freilich iſt die Sache einfach; der Prozeß der gewohnheitsrechtlichen Bildung hat hier ſeinen äußerſten und höchſten Punkt erreicht.
Wie aber, wenn jenes Gefühl bloß das der ſittlichen Verpflichtung war, oder wenn es die nähere Beſtimmtheit darüber, welcher von beiden Arten es angehöre, noch gar nicht gewonnen?
Und letzteres iſt ja der gewöhnliche Fall, wenigſtens werden die meiſten Gewohnheitsrechte, bevor ſie jenen äußerſten Punkt erreicht haben, längere Zeit hindurch ſich in dieſem Stadium befunden haben.
Wie ſollen ſie auf dieſer Stufe charakteriſirt werden?
Soll man ſie aus dem Gebiete des Rechts ganz ausweiſen, weil ſie auf den Unterſchied zwiſchen Recht und Moral, der für ſie ein Anachronismus iſt, nicht reagiren?
Ihnen aufgeben, innerlich nachzureifen und dann ſich wieder zu ſtellen?
Die griechiſche Bezeichnung des Rechts, δίκη (S. B. 1 S. 204 Anm. 114) iſt dieſem Grund und Boden entwachſen.
Wer ſelbſt aus eigner Erfahrung Verſuche des Beweiſes eines ſpeziellen Gewohnheitsrechts kennt, wird mir einräumen, daß hier überall das zu Tage kommt, was ich als das Weſen der Sitte oder des ungeſchriebenen Rechts bezeichnet habe: die Unbeſtimmtheit.
Er wird mir einräumen, daß je nach der Verſchiedenheit der Perſonen das Gefühl der Nothwendigkeit bald ſchwerer, bald leichter empfunden wird d. h. bald mehr als Rechtsgefühl, bald mehr als Glaube einer bloß moraliſchen Verpflichtung.
Und ebenſo lehrt die Erfahrung, daß je nach Verſchiedenheit des Richters derſelbe Beweis des Gewohnheitsrechts bald für erbracht, bald für mißlungen erklärt wird.
Die Theorie des Gewohnheitsrechts möge ſich noch ſo ſehr ihrer vermeintlichen Beſtimmtheit rühmen, ſie möge ihr „Rechtsgefühl“ als Quelle des Gewohnheitsrechts in abſtracto noch ſo ſehr zu dem Gefühl einer bloß moraliſchen Verpflichtung in Gegenſatz ſtellen: im Leben ſchwimmen beide nur zu oft zu einem Fluidum zuſammen, und Unbeſtimmtheit iſt der reguläre Charakterzug der gewohnheitsrechtlichen Bildung.
Je weniger nun dem Bisherigen nach das Recht in ſeinem primitiven Zuſtand bereits innere Feſtigkeit und Beſtimmtheit gewonnen hat, je mehr die Möglichkeit eines Schwankens in ſeiner Natur begründet iſt, um ſo höhern Werth hat auf dieſer Stufe die Tugend der Gerechtigkeit.
In ihr erhebt ſich das Recht zu dem Beſtreben, ſich frei zu machen von dem Wechſel der Stimmungen, dem Einfluſſe aller perſönlichen Bezüge u. ſ. w., und eine Gleichheit der rechtlichen Behandlung eintreten zu laſſen; es iſt die erſte Regung des Selbſtändigkeitstriebes des Rechts.
Die Gerechtigkeit hat hier noch mit der ganzen Gefühlsſubſtanz zu ringen, von der ſie umgeben iſt, und nur ein ungewöhnlicher Grad von Einſicht und Charakterfeſtigkeit iſt dieſer Aufgabe gewachſen.
Daher auch die außerordentliche Anerkennung, die ſie findet, und die für die ſpätern Entwicklungsſtufen des Rechts keinen Sinn haben würde.
In unſerm heutigen Recht iſt das Verdienſt der Gerechtigkeit ein unendlich geringeres; ſie liegt zum größten Theil ſchon in der Conſtruktion unſeres Rechts, und was das Subjekt dazu thut, iſt nichts beſonderes.
Seitdem das Recht in ſich ſelbſt den Prozeß der Ueberwindung des bloßen Gefühlsſtandpunktes durchgemacht hat, iſt dieſe Arbeit dem einzelnen Subjekt erſpart oder wenigſtens bedeutend erleichtert; was früher mühſam geſucht und gefunden werden mußte und nur von Auserwählten gefunden ward, es liegt jetzt offen da und läßt ſich erlernen ohne großes Talent.
Liegt dies nicht auch in dem römiſchen Ausdruck Iustitia?
Die Ständigkeit, Selbſtändigkeit des Rechts iſt ja das Ziel der Gerechtigkeit.
In demſelben Maße, in dem nun ein Volk das Bedürfniß nach Gerechtigkeit d. h. nach Gleichmäßigkeit empfindet, wird es den Trieb in ſich fühlen, ſich von dem Zufall der bloß individuellen Gerechtigkeit unabhängig zu machen, die Gerechtigkeit immer mehr aus der Sphäre ſubjektiver Eingebung in das Recht ſelbſt hinein zu verlegen.
Das Mittel dazu iſt das Geſetz.
Das Geſetz iſt der Akt, wodurch das Recht aus dem Zuſtand der Naivität heraustritt und in officieller Weiſe zum Selbſtbewußtſein gelangt.
Scheinbar iſt dieſer Vorgang nicht ſo ſehr bedeutend, und doch ruft er in ſeiner Verallgemeinerung eine Reihe der wichtigſten Veränderungen im Recht ſelbſt hervor.
Jede einzelne dieſer Veränderungen hat ihre Kehrſeite, und für den, der ſich an dieſe Kehrſeiten hält und überſieht, daß kein Fortſchritt in der Welt davon frei iſt, kann der Anſchein entſtehn, als ob jener primäre Zuſtand doch das eigentliche Paradies, das Auftreten der Geſetzgebung aber den Sündenfall des Rechts bezeichne.
Denn nach allen jenen Seiten hin, nach denen früher im Recht Harmonie und Einheit herrſchte, wird dieſelbe jetzt wie mit dem Sündenfall zerriſſen.
Eins war früher das Recht mit dem ſubjektiven Gefühl.
Jetzt trennen ſich beide; an die Stelle des ſubjektiv Innerlichen tritt etwas objektiv Aeußerliches.
Nicht das iſt mehr Rechtens, was in der Bruſt des Subjekts lebt, ſondern der todte Buchſtabe.
Eins war früher das Recht mit dem Leben; wie letzteres ſich bewegte und geſtaltete, ſo auch jenes, das Recht war nie hinter der Zeit zurück, ſtand nie mit ihren Bedürfniſſen in Widerſpruch.
Mit dem Geſetz hört dieſe Einheit auf.
Das Recht ſteht nicht mehr innerhalb des Lebens, wenn ich ſo ſagen darf, ſondern außerhalb deſſelben, außerhalb der Bewegung und richtet von außen her ſeine Gebote an daſſelbe.
Das Geſetz erſtarrt in demſelben Moment, in dem es verzeichnet wird, während das Leben in unausgeſetzter Bewegung bleibt, und doch ſoll letzteres ſich der todten Satzung der Vergangenheit fügen!
Auch hinſichtlich der Art der Beurtheilung der concreten Rechtsverhältniſſe bereitet ſich mit dem Syſtem des geſchriebenen Rechts eine Veränderung vor, die gleichfalls ſcheinbar eine große Verſchlechterung enthält.
Das Rechtsgefühl war etwas Ungetheiltes, Einiges, kein Theil deſſelben arbeitete für ſich allein; es war ein Spiegel, der die concreten Rechtsverhältniſſe mit einem Male in ihrer ganzen Erſcheinung, in allen ihren Bezügen, nach allen Seiten hin erfaßte.
Wie aber jetzt?
Der Spiegel iſt in Stücken zerfallen, und aus den Splittern und Stücken ſind die ſchmalen Paragraphen eines Geſetzes oder Geſetzbuches gemacht.
In ihnen hat der concrete Fall ſich abzuſpiegeln, erſt in dieſem Paragraph von dieſer Seite, dann in jenem von jener Seite.
So alſo vollſtändige Zerſtücklung ſtatt der Einheit!
Es iſt nun leicht, wie man ſieht, die Kehrſeiten des geſchriebenen Rechts aufzudecken und bei Schwärmern und Urtheilsloſen eine Sehnſucht nach dem „Recht, das mit uns geboren, zu erregen.
Die Wahrheit hat hier nicht ſo leichtes Spiel, denn ſie befindet ſich von vornherein mit der Gefühlsnatur im Menſchen in Widerſpruch.
Die Tendenz des Rechts nach Selbſtändigkeit und Objektivität, als deren Ausfluß das Geſetz erſcheint, hat ja von vornherein zum Zweck, die Herrſchaft des Gefühls im Recht zu brechen, und die ganze Methode, Technik, Conſtruktion des Rechts iſt darauf berechnet.
Erklärlich, daß das Gefühl, das ſich dadurch in ſeinem innerſten Weſen bedroht fühlt, ſich dagegen ſträubt und daß, jemehr in einem Volke oder Individuum die Gefühlsnatur prävalirt, es ihm um ſo ſchwieriger ſällt, ſich mit der ganzen Weiſe des Rechts zu befreunden.
Man ſieht, alle jene Veränderungen, die das Syſtem des geſchriebenen Rechts hervorruft, beruhen auf Trennung und Iſolirung, und wir haben hier Gelegenheit, die Wahrheit der obigen Bemerkung, daß der Fortſchritt des Rechts in Trennung beſteht, zu erproben.
Wie das ſelbſtändige Leben des Kindes erſt durch Trennung von der Mutter begründet wird, ſo auch das des Rechts erſt durch die Ablöſung von dem nationalen Rechtsgefühl, in dem es ſeinen Urſprung fand.
Dieſe Ablöſung vollzieht das Geſetz.
Allerdings erleidet das Recht jetzt eine gewiſſe Einbuße, es verliert jene Flüſſigkeit und Beweglichkeit, allein die Einbuße ſteht in keinem Verhältniß zu dem Gewinn, d. i. der Zunahme des Rechts an Feſtigkeit, Beſtimmtheit, Gleichmäßigkeit, kurz an Selbſtändigkeit.
Theils nämlich vermag auch das geſchriebene Recht ſich eine gewiſſe Elaſticität zu erhalten — das dritte Syſtem wird uns dies in lehrreicher Weiſe veranſchaulichen — und iſt ja im Stande, der Entwicklung des Verkehrs und der nationalen Rechtsanſchauung durch entſprechende Aenderungen ſeiner ſelbſt zu folgen; theils aber iſt die Beſtimmtheit, Sicherheit, Gleichmäßigkeit, Ruhe, Feſtigkeit des Rechts für das Leben unendlich viel wichtiger, als die Fähigkeit, ſich letzterem ſtets in jedem Augenblick und für jedes einzelne Verhältniß zu akkommodiren.
Denn die Verhältniſſe, in denen ſich das rechtliche Leben der Gattung darſtellt, ſind nicht ſo individuell, daß ſie ſich nicht typiſch durch das Geſetz normiren ließen; es kömmt nur darauf an, daß das Geſetz in ſeiner Klaſſificirung weit genug ins Detail hinabſteigt.
Und ebenſo wenig ſind ſie ſo veränderlich, daß ſie ſich nicht ohne Zwang auf längere Zeit einer und derſelben Regel fügen könnten.
Der poſitive Fortſchritt, den das Recht mit ſeiner Aufzeichnung macht, läßt ſich mit einem Wort bezeichnen als Uebergang aus der ſubjektiven Innerlichkeit zur objektiven Aeußerlichkeit.
Hiermit hat daſſelbe zunächſt die Selbſtändigkeit in der Form gewonnen.
Die Sitte, in der es ſich früher darſtellte, war eine ihm nichts weniger als eigenthümliche Form; auch das rein Zweckmäßige, das zum Recht nicht die entfernteſte Beziehung hat, kann Sitte ſein.
Das Geſetz hingegen iſt die ausſchließliche Form des Rechts.
Was Sitte iſt, iſt nicht darum ſchon Recht, wohl aber, was Geſetz iſt.
So iſt alſo der Unbeſtimmtheit des Rechts hinſichtlich der Form fortan ein Ende gemacht.
Ferner und vor allem aber iſt damit die wichtigſte Eigenſchaft des Rechts, die Gleichmäßigkeit, angebahnt.
Während früher das Recht, wie das Bild im Waſſer, den Fluctuationen des reflektirenden Gegenſtandes mit unterworfen war, wird es jetzt reflectirt aus einem Spiegel, der keiner Bewegung fähig iſt.
Freilich kömmt es auch bei dieſem Spiegel, wie bei jedem, darauf an, wer hinein ſieht; auch das Geſetz ſchließt, wie alles Objektive, wenn es vom Subjekt erfaßt wird, den Einfluß der ſubjektiven Verſchiedenheiten und der Stimmungen deſſelben Subjekts nicht völlig aus, aber es iſt doch ein objektiver Anhaltspunkt gewonnen, den Schwankungen der ſubjektiven Anſicht, den Einflüſſen des Gefühls bis zu einem gewiſſen Grade ein Damm entgegengeſetzt.
Aus einer Sache des Gefühls wird das Recht jetzt ein Gegenſtand der Erkenntniß, es wird logiſch berechenbar, objektiv meßbar.
Die Intuition macht folgeweiſe immer mehr dem discurſiven Denken Platz.
Das Mangelhafte der Beurtheilung der Rechtsverhältniſſe nach dem Totaleindruck, von der oben die Rede war, beſteht darin, daß auf die Hervorbringung des Totaleindrucks leicht unbewußter Weiſe unberechtigte Einflüſſe mitwirken.
Eine genaue Vergleichung der verſchiedenen Fälle iſt nicht möglich, wenn man ſie bloß in ihrer Totalität auffaßt, ſondern es iſt wie bei der chemiſchen Vergleichung der Körper eine Auflöſung derſelben in ihre Grundbeſtandtheile, ein Zerlegen und ſtückweiſes Vergleichen und Abwägen derſelben erforderlich.
Wir werden an einer ſpätern Stelle Gelegenheit erhalten, die juriſtiſche Scheidekunſt in ihrer innerſten Werkſtätte zu beobachten und gehen daher hier auf dieſen Punkt nicht weiter ein, kehren vielmehr jetzt zum ältern römiſchen Recht zurück, indem wir daſſelbe unter dem Geſichtspunkt betrachten, der im bisherigen entwickelt iſt.
Den Römern konnte es ihrer ganzen Natur nach nicht beſchieden ſein, lange in dem naiven Zuſtande der Sitte zu verharren.
Für ein Recht, das wenigſtens nach ſeiner privatrechtlichen Seite hin, wie kein anderes, vom Selbſtändigkeitstriebe beſeelt war, verſteht ſich eine entſchiedene Hinneigung zum Syſtem des geſchriebenen Rechts ganz von ſelbſt.
Es iſt in dieſer Beziehung bezeichnend, daß die ſpätere Zeit die Einrichtungen der Urzeit, offenbare Naturprodukte, wenn ich ſo ſagen darf, auf Geſetze des Romulus und Numa zurückführte.
Dem römiſchen Geiſt erſchien es als das Natürliche, daß die Reflexion und das Bewußtſein die ſittliche Welt zu geſtalten oder das Vorhandene wenigſtens in Form des Geſetzes zu erfaſſen und darzuſtellen habe (B. 1 S. 93).
Jene älteſte Zeit mit ihren angeblichen Geſetzen liegt nun außer unſerm Geſichtskreiſe.
Dagegen gibt uns das Recht der Republik das Bild einer regen Thätigkeit der Geſetzgebung, auf die wir aber hier im Einzelnen begreiflicherweiſe nicht eingehen können.
Die hervorragendſte Erſcheinung dieſer Periode iſt die Zwölftafelgeſetzgebung, die Grundlage des ganzen zweiten Syſtems.
Im Weſentlichen enthält dieſelbe nur eine Codifikation des beſtehenden Rechts, und war, wie ähnliche Erſcheinungen bei andern Völkern z. B. bei den Germanen zur Zeit der Völkerwanderung, durch eine fühlbar gewordene Unſicherheit des Rechts veranlaßt, wenigſtens wird uns von ſpätern Referenten dieſes Motiv angegeben.
In der Regel ſind es bedeutende Störungen der bisherigen Lebensverhältniſſe der Völker, die eine ſolche Unſicherheit und mit ihr das Bedürfniß der Codifikation herbeiführen, namentlich ſtarke Zuflüſſe neuer ethniſcher Elemente, Aenderungen in dem Compoſitionsverhältniß der Volksſchichten u. ſ. w. In Rom lag der Grund in der durch die Vertreibung der Könige verſchobenen Stellung der Patricier und Plebejer, und die Plebs war es, auf deren Rechnung das Verdienſt fällt, jene für die ganze römiſche Rechtsentwicklung unendlich folgenreiche Maßregel der Codifikation des beſtehenden Rechts erzwungen zu haben.
Die Abſicht war auf eine erſchöpfende Formulirung des geſammten geltenden Rechts gerichtet, daß dieſelbe aber nur annäherungsweiſe zu erreichen war, braucht kaum bemerkt zu werden (S. B. 1 S. 18 u. fl.) Ein näheres Eingehen auf dieſes Zwölftafelngeſetz iſt hier nicht am Ort, da dem Geſichtspunkt, den wir gegenwärtig verfolgen, mit der Verweiſung auf die bloße Thatſache jener Codifikation ein Genüge geſchehen iſt; nach andern Seiten hin werden wir noch öfter auf jenes Geſetz zurückkommen müſſen.
Pomponius in L. 2 §. 3 de orig. jur. (1. 2) iterumque coepit populus Romanus incerto magis jure et consuetudine uti, quam per legem latam.
Wir haben bisher dem ältern Recht im allgemeinen eine Hinneigung zum Syſtem des geſchriebenen Rechts vindicirt, dieſe Behauptung bedarf aber einer nähern Beſtimmung hinſichtlich der einzelnen Theile des Rechts.
Auf dem Gebiete des Privatrechts und Civilprozeſſes tritt jene Tendenz am entſchiedenſten hervor, weniger im Staatsrecht, am wenigſten im Kriminalrecht.
Auf jenem erſten Gebiete herrſchte dieſe Tendenz meiner Anſicht nach völlig exkluſiv d. h. das Geſetz war hier die einzige Rechtsquelle, das Gewohnheitsrecht war prinzipiell ausgeſchloſſen.
Dieſe Behauptung bedarf freilich, um nicht mißverſtanden zu werden, einer nähern Erläuterung, und zwar wird letztere ſich am einfachſten in der Weiſe geben laſſen, daß wir jene Behauptung gegen die möglichen Einwürfe, auf die ſie gefaßt ſein muß, vertheidigen.
Man wird uns zuerſt einwenden, daß vieles in der Sitte beſtand, wovon ſich im geſchriebenen Recht keine Spur fand.
Dies iſt allerdings unzweifelhaft, aber es relevirt aus dem Grunde nichts, weil der Sitte oder Gewohnheit als ſolcher keine rechtlich verbindende Kraft zukam.
Zugegeben, daß es z. B. ganz allgemein üblich war bei Ausübung des jus necis ac vitae von Seiten des Vaters die Verwandten zuzuziehen (Familiengerichte, B. 1 S. 179), die formloſen Auflagen des Teſtators an den Erben (die Fideicommiſſe) zu erfüllen: wer im einzelnen Fall ſich über dieſe Sitte hinwegſetzen wollte, mochte es thun.
Der Prätor würde den verlacht haben, der einen Anſpruch auf „das allgemein herrſchende und in der Gewohnheit ſich ausprägende Gefühl rechtlicher Nothwendigkeit hätte ſtützen wollen.
Es iſt nicht bedeutungslos, daß die Klagen des ältern Rechts legis actiones heißen, die des ſpätern Rechts actiones ſchlechthin.
Eine lex iſt die normale Grundlage einer jeden Klage des ältern Rechts, alle legis actiones beruhen auf Geſetzen, theils auf den Zwölf Tafeln, theils auf ſpätern.
Die Bedeutung der Sitte für das ältere Recht werden wir im letzten Abſchnitt dieſes Buchs ins Auge faſſen; ſie war eine ſehr hohe, aber trotzdem beſtand zwiſchen der Sitte und dem Recht eine unüberſteigliche Scheidewand, und ein Inſtitut der Sitte (quod in facto consistit, magis facti quam juris est) konnte nur durch ein Geſetz, nicht aber, was ja das Weſen des Gewohnheitsrechts ausmacht, durch ſich ſelbſt und aus eigner Autorität rechtliche Exiſtenz erlangen.
Es iſt mir kein Beiſpiel einer gewohnheitsrechtlichen Bildung aus dieſer Periode bekannt, während umgekehrt die meiſten wichtigen Aenderungen im Civilrecht wie im Prozeß ſich auf Geſetze zurückführen laſſen.
Allerdings gab es eine reichhaltige Quelle der Rechtsbildung neben dem Geſetz, die interpretatio (§. 27), aber ſie ſtellte ſich nicht als ſelbſtändige Production außer und über, ſondern als bloße Entwicklung des Geſetzes unter daſſelbe.
Wir wiſſen, daß ſie manchen Rechtsſätzen das Leben gab, die im Geſetz nicht enthalten waren, daß materiell alſo hier eine Art gewohnheitsrechtlicher Bildung Statt fand, aber formell und nach Anſicht der Römer prätendirte ſie dies nicht, ſondern ſtützte ſich und ihre Reſultate auf das Geſetz ſelbſt, fügte ſich dem Syſtem des geſchriebenen Rechts als Ergänzung und Erläuterung ein.
Puchta Gewohnheitsrecht B. 1 S. 16 ſcheint gerade entgegengeſetzter Anſicht zu ſein, der rechtshiſtoriſchen Compendien, in denen natürlich für jede Periode die Wirkſamkeit des Gewohnheitsrechts vorausgeſetzt wird, gar nicht zu gedenken.
Puchta meint ſogar, bei den Römern habe der Gegenſatz zwiſchen geſetzlichem und Gewohnheitsrecht durchaus nicht die Wirkſamkeit erhalten, welche ihm in unſerer Zeit zu Theil geworden ſei.
Wenn er ſich dafür aber auf die interpretatio beruft, welche nur als eine Fortſetzung des geſchriebenen Rechts betrachtet worden ſei, ſo ſpricht dies eher gegen, als für ſeine Meinung; und er ſelbſt erkennt (S. 24) auch den „Vorzug des geſetzlich niedergeſchriebenen Rechts der Zwölf Tafeln an, an welches alles andere Recht angeſchloſſen wurde, wodurch es denn allerdings als ein damit identiſches anerkannt wurde, andererſeits aber eine ſekundäre Stelle gegen das geſetzliche erhielt.“
Wir werden in §. 27 auf die interpretatio zurückkommen.
Gaj. IV. §. 11 … quia legibus proditae erant.
Gaj. IV. §. 11—29.
Nur die legis actio per pignoris capionem ſtand in einem Fall moribus zu, Gaj. IV. §. 27, aber es iſt nicht außer Acht zu laſſen, daß ſie keine Klage war und nicht einmal vor Gericht vorgenommen werden mußte, Gaj. ibid. §. 29.
Ich fürchte kaum, daß man meiner Anſicht den Vorwurf innerlicher Unwahrſcheinlichkeit mache, in dem Sinne nämlich, daß ja die ſtrenge Feſthaltung des Syſtems des geſchriebenen Rechts dem Verkehr eine Feſſel auferlegt, ihn in ſeiner freien Bewegung gehemmt hätte.
Denn für alle Verhältniſſe, die der Autonomie zugänglich waren, bot das Prinzip der Autonomie, das im ältern Recht im ausgedehnteſten Maße Anerkennung gefunden, eine ausreichende Hülfe; hinſichtlich anderer Verhältniſſe aber ſorgte theils die Interpretatio, theils die Geſetzgebung, die ja, wenn irgendwo, ſo im ältern Rom, mit den Intereſſen des Volks und Lebens völlig vertraut und ihnen dienſtbar war, für die Befriedigung etwaiger rechtlicher Bedürfniſſe.
Iſt doch eine ſolche ausſchließliche Beſtreitung des rechtlichen Verkehrsbedürfniſſes mit Geſetzen auch anderwärts, wo die Verhältniſſe viel weniger günſtig ſind, zum Prinzip erhoben z. B. im öſterreichiſchen Geſetzbuch.
Die im bisherigen vertheidigte Anſicht wird ſich mit allgemeinen Quellen-Aeußerungen weder erweiſen, noch widerlegen laſſen.
Für mich liegt der entſcheidende Grund in dem Charakter und der ganzen Tendenz des ältern Rechts, namentlich in ſeinem Streben nach äußerer Beſtimmtheit und ſeinem Formalismus.
Wie es dem ältern Recht widerſtrebte, dem Vertrage d. i. dem formloſen individuellen Willen eine juriſtiſche Wirkſamkeit zuzugeſtehen, ſo war es auch ſeiner Natur zuwider, dem formloſen allgemeinen oder ſ. g. objektiven Willen d. h. dem Gewohnheitsrecht eine ſolche einzuräumen.
Nicht darin, daß beide formlos ſind, liegt ihre Unvollkommenheit, ſondern darin, daß ihnen mit der Form auch die Beſtimmtheit abgeht.
Ob Jemand ſich durch ein formloſes Verſprechen bloß moraliſch oder juriſtiſch hat binden wollen, iſt unter Umſtänden ebenſo zweifelhaft, als ob einer Gewohnheit das Gefühl rechtlicher Nothwendigkeit oder das einer bloß moraliſchen Verpflichtung zu Grunde liegt.
Der Formalismus (§. 34) iſt einer der hervorragendſten Grundzüge des ältern Rechts.
Wie derſelbe nun im Privatrecht zu den formellen Verträgen, im Prozeß zu den feſten Klagformeln führte, ſo bei den Rechtsquellen, wenn er ſich nicht hier allein verläugnen ſollte, zur Feſthaltung des Syſtems des geſchriebenen Rechts gegenüber dem des ungeſchriebenen.
Lt eres alſo z. B. nicht dadurch, daß ſpätere Referenten im allgemeinen von mores majorum ſprechen.
Die richtige Art der Widerlegung wäre die durch Beiſpiele von gewohnheitsrechtlichen Bildungen, die erwieſenermaßen aus dieſer Periode ſtammen (wohin ich die querela inofficiosi nicht rechne, ſ. drittes Syſtem).
Will man mit allgemeinen Quellen-Aeußerungen operiren, was meiner Anſicht nach zu nichts führt, ſo könnte ich mich z. B. berufen auf Pomponius, der die Aufhebung des unſichern Gewohnheitsrechts als Motiv der Zwölf-Tafeln-Geſetzgebung angibt (L. 2 §. 4 de orig. juris), und für die Zeit nach den Zwölf Tafeln zwar die interpretatio, nicht aber das eigentliche Gewohnheitsrecht als Beſtandtheil des Rechts anführt.
Er nennt §.
6 drei Beſtandtheile des Rechts: die XII, die interpretatio und die legis actiones, und bei der Tripertita des Aelius (§. 38) kehren ſie und nur ſie wieder; von einem Gewohnheitsrecht keine Rede.
Dem Willen des Volks war hier in der Form eine beſtimmte, feſte Gränze geſetzt, wie Pomponius ſich in der L. 2 §. 6 de orig. jur. ausdrückt: quas actiones ne populus, prout vellet, institueret, certas solennesque esse voluerunt.
Ausſchließung des bloß materiellen formloſen Volkswillens iſt aber in höchſter Potenz ausgedrückt: Ausſchließung des Gewohnheitsrechts.
Die Ausſprüche der ſpätern Juriſten über das Gewohnheitsrecht ſind für die ältere Zeit nicht zu benutzen.
Der Grund, mit dem z. B. Julian die Kraft des Gewohnheitsrechts rechtfertigen will: nam quid interest suffragio suo populus voluntatem suam declaret an rebus ipsis et factis (L. 32 de legib.) charakteriſirt ihn und ſeine Zeit.
Zur Blüthezeit des Formalismus würde kein Juriſt ſo gefragt haben.
Den Geiſt jener ſpätern Zeit werden wir im dritten Syſtem kennen lernen.
Unſere bisherige Ausführung hatte das Privatrecht und den Civilprozeß zum Gegenſtande.
In ungleich geringerem Grade als bei ihnen zeigte ſich die Tendenz, von der hier die Rede iſt, auf dem Gebiete des Staatsrechts.
Während die weſentliche Summe der für jene beiden Disciplinen geltenden Normen in den Geſetzen, den Klagformeln und der Interpretatio fixirt war, beſtand im Staatsrecht zwiſchen der Wirklichkeit deſſelben und ſeiner geſetzlichen Formulirung eine beträchtliche Differenz.
Das römiſche Staatsrecht war noch zum großen Theil in der Sphäre des Gefühls befangen und iſt darum auch mit den Römern untergegangen.
Man darf annehmen, daß dem römiſchen Magiſtrat und Richter die Normen, nach denen er Recht zu ſprechen hatte, wenn auch in objektiv unvollkommner, aber doch in einer für ihn genügenden Weiſe vorgezeichnet waren.
Ganz anders war die Lage des römiſchen Magiſtrats in ſtaatsrechtlicher Beziehung.
Denn wie er ſein Amt zu verwalten hatte, wie weit ſich ſeine Macht erſtreckte u. ſ. w., das lehrten ihn die Geſetze nur zum allergeringſten Theil, das mußte ihm ſein Takt ſagen, oder mußte er der öffentlichen Meinung ablauſchen.
Wir Neuern pflegen wohl über die Unbeſtimmtheit in der römiſchen Verfaſſung zu klagen, über den Mangel feſter Gränzen zwiſchen den verſchiedenen Gewalten u. ſ. w., denn uns iſt das politiſche Abcirklungs- und Abrichtungsſyſtem, das die Einſicht, den politiſchen Takt und den guten Willen entbehrlich machen und einer Verfaſſung die mechaniſche, unausbleibliche Regelmäßigkeit eines Uhrwerkes geben will, zur zweiten Natur geworden.
Jene vielen politiſchen Wegweiſer, die in unſeren Verfaſſungen aufgeſtellt ſind, jene Schlagbäume und Zäune u. ſ. w. ſie fanden ſich in der römiſchen Verfaſſung nicht verzeichnet; die Römer trafen von ſelbſt den rechten Weg.
Den Beamten war ein ſehr weiter Spielraum für ihre Gewalt eingeräumt, aber die ſtillſchweigende Vorausſetzung dieſer Conceſſion war die taktvolle, den Umſtänden angemeſſene Benutzung dieſer Gewalt.
Wie aber, wenn dieſe Erwartung ausnahmsweiſe nicht in Erfüllung ging?
Ein ſehr ausgedehntes Schutzmittel gewährte das Veto der übrigen Magiſtrate und der Tribunen.
Dies Veto war der Ausdruck des lebendigen ungeſchriebenen römiſchen Staatsrechts.
Wie die ſittenrichterliche Gewalt des römiſchen Cenſors eine Perſonifikation des römiſchen Sittlichkeitsgefühls enthielt, durch keinen Buchſtaben gebunden, ſondern ganz dem perſönlichen Ermeſſen anheimgeſtellt, ſo jenes Veto eine Perſonifikation des römiſchen Staatsrechts und der römiſchen Politik; wie die Cenſur ein Correktiv und Temperament der privatrechtlichen Gewalt des paterfamilias gewährte, ſo dies Veto das Correktiv und Temperament der ſtaatsrechtlichen Gewalt der Beamten.
Um nun anderer Mittel z. B. der Auſpicien (B. 1 S. 329), des Collegiums der Augurn, das wir früher (B. 1 S. 331) als höchſten politiſchen Caſſationshof bezeichneten, der Oberaufſicht des Senats u. ſ. w. nicht zu gedenken, ſo blieb als letztes und äußerſtes Sicherungsmittel die Furcht vor einer nach Niederlegung des Amts drohenden Anklage und Unterſuchung.
Nicht bloß Uebertretungen der Geſetze, ſondern auch Handlungen, die dem Geiſt der Verfaſſung zuwider liefen, eine Nicht-Achtung der öffentlichen Meinung, eine Nachläßigkeit, Ungeſchicklichkeit u. ſ. w. enthielten, alſo z. B. eine mißbräuchliche Ausübung des Veto zogen eine ſolche Anklage und Verurtheilung nach ſich.
Z. B. Livius V. 29.
Auf die Volksgerichte werden wir gleich übergehen.
Beiſpiele der Verurtheilung von Beamten auf Grund ſolcher Handlungen ſ. bei E. Platner Quaestiones de jure criminum Romano. S. 14 u. fl.
Der Grund der bisher erörterten Verſchiedenheit zwiſchen dem Staatsrecht und Privatrecht liegt auf der Hand.
Der privatrechtliche Verkehr läßt ſich ohne Nachtheil feſten, unbeugſamen Regeln unterordnen; er bewegt ſich in denſelben ſtereotypen Formen, und Regelmäßigkeit, Sicherheit, Berechenbarkeit iſt gerade das, was er erſtrebt; je genauer und beſtimmter ihm alſo ſeine Bahnen vorgezeichnet werden, deſto vortheilhafter für ihn.
Anders der Staat und das öffentliche Leben.
Die Lagen, in die er hineingetrieben wird, ſo wie die zu ergreifenden Maßregeln ſind nicht im voraus berechenbar, er muß auf das Ungewöhnliche gefaßt ſein, muß alſo in ſeiner Verfaſſung die nöthige Biegſamkeit und Elaſticität beſitzen, um dem Ungewöhnlichen begegnen zu können.
Iſt dies nicht der Fall, hat vielmehr eine politiſche Kurzſichtigkeit ſeine Verfaſſung nach dem Muſter eines Uhrwerks zugeſchnitten, ſo bringt ein ungewöhnliches Ereigniß entweder eine Lähmung hervor oder wird die Veranlaſſung zum gewaltſamen Umſturz der Verfaſſung.
Es beweiſt den hohen politiſchen Inſtinkt der Römer, daß ſie, ſo ſehr ſie auch von ihrem Privatrecht her an die größtmöglichſte Fixirung und Objektivirung des Rechts gewöhnt waren, doch dieſer Richtung für das Gebiet des öffentlichen Rechts nur in beſchränkter Weiſe huldigten.
In einem noch höhern Grade, als vom Staatsrecht gilt dieſe Bemerkung vom Kriminalrecht.
Der eigentliche Ablagerungsprozeß deſſelben begann erſt gegen das Ende der Republik mit dem Aufkommen der die Volksgerichte vertretenden ſtändigen Commiſſionen (quaestiones perpetuae).
So lange das Volk ſelbſt in ſeinen Comitien die Strafgerichtsbarkeit ausübte, war dieſe Form des Prozeſſes einer Fixirung der materiellen ſtrafrechtlichen Grundſätze mindeſtens geſagt ungünſtig.
Allerdings enthielten die Zwölf Tafeln einige ſpezielle criminaliſtiſche Beſtimmungen und namentlich den allgemeinen Grundſatz, daß Kapitalſtrafen nur von den Centuriatcomitien erkannt werden dürften, auch werden in einigen Fällen leges und mores als Anhaltspunkte für die Anklage erwähnt, jedoch beweiſt die Art und Weiſe, wie das Volk die ihm zuſtehende Gewalt ausübte, daß es ſich im allgemeinen durch Regeln nicht gebunden erachtete, ſondern dem Totaleindruck des Falles, der Eingebung des Augenblicks, ja, wir möchten von unſerm heutigen Standpunkt ſagen, der reinen Laune und Willkühr folgte.
Wie verſchieden ward oft ein und daſſelbe Verbrechen beſtraft, und welche Gründe, die nach unſerer heutigen Auffaſſung mit der Strafwürdigkeit des Angeklagten nichts gemein haben, gaben hier nicht ſelten den Ausſchlag!
Liv. XXVI. 3 … quominus seu legibus, seu moribus mallet, anquireret.
S. hierüber die in Note 26 citirte Schrift von Platner quaest. I und Geib Geſchichte des römiſchen Kriminalprozeſſes S. 125—128.
Man hat jene Strafgerichtsbarkeit des Volks als eine Vereinigung der geſetzgebenden und richterlichen Gewalt bezeichnet, die Urtheile Geſetze für den einzelnen Fall genannt, und dieſer Geſichtspunkt iſt allerdings zutreffend.
Woher aber dieſe Erſcheinung, daß das Volk des Rechts jene Trennung zwiſchen Recht und Rechtsanwendung, die eins der erſten Requiſite für die Selbſtändigkeit und Gleichmäßigkeit des Rechts iſt, auf dem Gebiete des Kriminalrechts ſo ſpät vollzogen hat? daß, während das ganze Civilrecht im höchſten Grade von der Tendenz nach Feſtigkeit, Beſtimmtheit, Objektivität, Gleichmäßigkeit durchdrungen iſt, das Kriminalrecht ſich ſo lange im gerade entgegengeſetzten Zuſtande der äußerſten Flüſſigkeit und völligen Befangenheit in der Subjektivität der Gefühlsſtimmung zu erhalten vermochte?
Es hängt dies, wie ich glaube, mit der antiken Vorſtellungsweiſe von dem Verhältniß des Bürgers zum Staat zuſammen.
Nach unſerer heutigen Auffaſſung iſt dies ein bloß rechtliches, d. h. der Staat verlangt von ſeinen Mitgliedern eine äußere Handlungsweiſe, die Geſinnung, aus der ſie hervorgeht, iſt ihm dabei nicht weſentlich.
Der antike Staat hingegen verlangt nicht Handlungen, ſondern eine beſtimmte Geſinnung, aus der die nöthigen Handlungen dann von ſelbſt im reichſten Maße und in ſchönſter, edelſter Weiſe hervorquellen, die Geſinnung der vollſten Liebe und Hingebung.
Seine Anforderung iſt alſo ſittlicher, innerlicher Art, die des heutigen Staats rechtlicher, äußerlicher.
Nicht durch ein äußeres legales Handeln konnte ſich der Grieche und Römer mit ſeinem Staat abfinden, nicht auf dem Fuße gegenſeitiger Abrechnung ſtanden ſie zu einander, bei dem es wohl gar nicht einmal für unehrenhaft gilt, den Staat zu übervortheilen, wie dies bei uns der Fall iſt; ſondern der Bürger gehörte mit allem, was er war und hatte, dem Staat an.
Kein Geſetz brauchte ihn zu lehren, wie er ſich äußerlich gegen den Staat zu verhalten habe, ſo wenig wie die Liebe ſolcher äußeren Anweiſungen bedarf; das eigne Gefühl ſagte ihm dies.
Darum war denn auch die ſtrafrechtliche Cenſur, die der Staat gegen die Bürger ausübte, nicht auf einzelne, äußere Handlungen gerichtet, ſondern ſie umfaßte, wie der Staat ſelbſt, das Individuum in ſeiner ganzen Perſönlichkeit, und die ſtrafbare Handlung, die bei uns die Bedeutung hat, Gegenſtand der Unterſuchung zu ſein, hatte im Alterthum nur die, letztere zu veranlaſſen.
Das Volk und der Verbrecher ſtehen ſich hier in ihrer Totalität gegenüber; nicht einzelne Rechtsſätze und Handlungen.
Das Volk mit ſeiner ganzen Denk- und Gefühlsweiſe iſt der Spiegel, worin der Verbrecher ſich in ſeiner ganzen ſittlichen Exiſtenz beſchauen und zur Erkenntniß ſeines Abfalls vom nationalen Weſen gelangen ſoll; es iſt das nationale Gewiſſen, das hier in ſeiner ganzen Stärke an ihn herantritt, und dem gegenüber er ſich nicht mit der Ausflucht der Unkenntniß oder des Mangels an ausdrücklichen geſetzlichen Verboten entſchuldigen kann.
Nicht die That wird ſchließlich an ihm geſtraft, ſondern die Geſinnung aus der ſie gefloſſen, und die mit der That keineswegs erſt entſtanden, ſondern nur bei Gelegenheit derſelben offenkundig geworden iſt; nicht die Uebereilung einer ſchwachen Stunde, ſondern der Werth des ganzen Lebens wird einer Prüfung unterworfen.
Geib a. a. O. S. 126: „Gleich wie nach griechiſchen Rechtsbegriffen war es auch in Rom entſchiedener Grundgedanke, daß die Richter in Criminalſachen nicht bloß Diener des Geſetzes ſeien und als ſolche unter denſelben ſtünden, ſondern daß ſie zugleich gewiſſermaßen als deſſen Beherrſcher betrachtet werden müßten und daher ſo oft dies die Umſtände verlangten, ſogar über daſſelbe ſich erhoben, gleichſam die Geſetzgeber für den einzelnen Fall vorſtellen ſollten.“ S. 127:
„Das Volk war nicht bloß überall der Sache nach Geſetzgeber und Richter, ſondern es vermengte auf dieſe Weiſe auch ſehr häufig der Zeit nach jene beiden Eigenſchaften, und dieſelben floſſen eben daher ſo ſehr zuſammen, daß ſie ſelbſt im Begriff ſich kaum von einander unterſcheiden laſſen.“.
Ein auf gleicher Stufe ſtehendes germaniſches Inſtitut war das der Eideshelfer, inſofern nämlich als auch in ihm ſich die Trennung zwiſchen That und Thäter noch nicht vollzogen hatte, die Eideshelfer vielmehr in derſelben Weiſe, wie das Volk in den judiciis publicis ſtatt der That den Charakter des Thäters ins Auge faßte, ſtatt der zu beweiſenden Handlung die Glaubwürdigkeit des Beweisführers beſchworen.
Civem, ſagt Platner a. a. O. S. 8, scire debere ex notione reipublicae, cui adscriptus est, quae peccata sint fugienda, si in poenam incurrere nolit.
Legem hic omnino deesse dici nequit, verum enim vero lex, qua poena infligitur, est illa omnium civium communis conscientia, quae cum uno quoque quasi nascitur et adolescit, ita ut a nemine ignorari possit, qui vinculo reipublicae illigatus teneatur.
Es hat nun dieſe ganze Behandlungsweiſe das Anziehende und Beſtechende, das das Recht auf dem Gefühlsſtandpunkt überhaupt zu haben pflegt, auch hier aber ſoll man ſich nicht darüber täuſchen, daß dieſe Behandlungsweiſe, ſo ſehr ſie auch relativ berechtigt war, doch einer unvollkommneren Stufe der Rechtsentwicklung angehörte.
Jenes Recht, das für den einzelnen Fall zugleich geſchaffen und angewandt wurde, wie war es doch von der augenblicklichen Stimmung des Volks, von politiſchen Rückſichten und Einflüſſen, kurz von Zufällen abhängig, die mit der Strafwürdigkeit des Angeklagten nichts gemein hatten!
Wie das Gewiſſen des Einzelnen nicht zu jeder Zeit gleich lebendig iſt, ſo auch nicht jenes perſönlich gewordne nationale Gewiſſen; je nach Umſtänden bald erregt und reizbar, bald mehr apathiſch, durch künſtliche Mittel, durch Rede und Gegenrede, die ſich ganz conſequent vorzugsweiſe in der Gefühlsſphäre bewegten, excitirt oder beſänftigt gewährte es dem Angeſchuldigten in der That nicht die Garantie der wahren d. i. ſich ſelbſt gleich bleibenden Gerechtigkeit.
Auch hier läßt ſich letztere nur feſtſtellen auf dem Wege der Scheidung, alſo der Aufhebung jener Identität des Geſetzgebers und Richters, der Befreiung des Rechts von den Einflüſſen der Politik, der augenblicklichen Stimmung u. ſ. w. durch feſten objektiven Niederſchlag, der Trennung der That von der Perſönlichkeit des Thäters — einem Wege, den das römiſche Recht gegen das Ende der Republik eingeſchlagen, die moderne Welt beibehalten hat, und den ſie auch nie wieder verlaſſen wird.
Das Reſultat unſerer Prüfung des ältern Rechts beſteht darin, daß das Maß, in dem der Trieb nach äußerer Fixirung in demſelben hervortrat, nach den verſchiedenen Seiten des Rechts ein verſchiedenes war, die rein privatrechtliche Seite deſſelben in eben dem Grade von dieſem Triebe beherrſcht ward, als die öffentliche Seite deſſelben ihm Widerſtand leiſtete.
In dieſer Verſchiedenheit erblicke ich wiederum einen Hauptgrund des Vorſprunges, den die wiſſenſchaftliche Cultur des Privatrechts vor der des Kriminalrechts erlangt hat.
Als letzteres in den Geſetzen über die quaestiones perpetuae ſich abzulagern begann, hatte erſteres bereits ſeit Jahrhunderten die Vortheile des Zuſtandes der Feſtigkeit genoſſen, wozu noch kam, daß dieſer Ablagerungsprozeß dort in die Zeiten der Auflöſung der Republik fiel, und daß auch die folgenden Jahrhunderte einer ruhigen Entwicklung des Vorhandenen nichts weniger als günſtig waren, während das Privatrecht es in dieſer Beziehung ſehr glücklich traf.
In Deutſchland haben entgegengeſetzte Urſachen entgegengeſetzte Wirkungen zur Folge gehabt, wenigſtens finde ich den Grund, warum das Kriminalrecht in ſeiner wiſſenſchaftlichen Ausbildung das deutſche Privatrecht überflügelt hat, vorzugsweiſe in der gemeinrechtlichen Fixirung deſſelben durch die Carolina.
2. Innerliches Zu-Sich-Kommen des Rechts.
Ausſcheidung fremdartiger Elemente — abgeſonderte Befriedigung derſelben, des religiöſen im Fas, des moraliſchen und politiſch-ökonomiſchen in der Cenſur — die Cenſur ein Ableiter für das Recht. —
Scharfer Gegenſatz zwiſchen Recht und Moral.
XXVI.
Wir haben im bisherigen bloß die Bedeutung der Form des Rechts ins Auge gefaßt; aber mit der Form allein iſt es nicht gethan.
Was nützt der Uebergang von der Sitte zum Geſetz, wenn nicht zugleich das Recht ſich innerlich zu ſich ſelbſt erhebt, ſondern wenn, wie dies z. B. in den orientaliſchen Geſetz- und Religionsbüchern der Fall iſt, der geſammte ſittliche Stoff, der ſich im Volk entwickelt hat, ungeſichtet und ungetrennt in das Geſetzbuch hinübergeleitet wird?
Jener primitive Zuſtand, von dem wir im vorigen Paragraphen geſprochen, ſoll in der Weiſe ein Ende nehmen, daß die verſchiedenen Elemente der ſittlichen Subſtanz: Religion, Recht, Moral u. ſ. w. ſich innerlich ſcheiden; wo dies nicht der Fall iſt, dennoch aber jener Fortgang von der mehr oder minder freien Sitte zu dem Geſetz Statt findet, ſtiftet derſelbe mehr Schaden als Nutzen.
Denn es erſtarrt hier auch der Theil der ſittlichen Welt, der flüſſig bleiben ſollte, auf dem der ſittliche Geiſt ſich frei muß bewegen können; es iſt die Verſteinerung der ſittlichen Welt auf ihrer niederſten Entwicklungsſtufe.
Der Orient gewährt ſchlagende Belege. S. namentlich die meiſterhafte Schilderung des Orients in Hegels Philoſophie der Geſchichte.
Wenn wir nun die Anforderung ſtellen, es ſolle das Recht ſich frei machen von jener Gemeinſchaft und ſich zu ſich ſelbſt erheben, ſo ſetzen wir damit voraus, daß das Recht ſein Maß und Ziel in ſich ſelbſt trage, daß es alſo nicht eine bloße Form ſei, deren Eigenthümlichkeit in dem äußern Zwange beſtehe, und die jeden beliebigen Inhalt in ſich aufnehmen dürfe.
Allerdings iſt nicht zu läugnen, daß das Recht nach Verſchiedenheit der Völker und Zeiten bald dieſen, bald jenen Inhalt hat, und immer iſt der beſtimmte Inhalt in dem beſtimmten Staat Rechtens, allein vom Standpunkt unſerer Anſicht aus werden wir uns bei dieſer Thatſache nicht beruhigen, ſondern den Inhalt ſelbſt einer Prüfung unterwerfen, ob er z. B. eigentlicher Rechtsſtoff, wenn ich ſo ſagen darf, oder nur geſetzlich normirte Moral, Zweckmäßigkeit u. ſ. w. iſt.
Wir werden darnach alſo die verſchiedenen Rechte und Geſetzgebungen in Hinſicht auf ihren ſpezifiſchen Rechts-Gehalt mit einander vergleichen dürfen.
Unſere Darſtellung berührt hier einen bedenklichen Punkt; es iſt das Kap Horn der Rechtsphiloſophie.
Ich glaube mir eher den Dank, als den Vorwurf des Leſers zu verdienen, wenn ich mich dieſem Punkt nicht zu nahe wage, ſondern ihn vielmehr, ſo weit unſer Zweck es verſtattet, in möglichſt weiter Entfernung zu umſchiffen verſuche.
Dies iſt in der Weiſe möglich, daß ich dem Leſer einige charakteriſtiſche Züge des ältern Rechts vorführe, deren Bedeutung für unſere Frage ſich auch ohne lange Vorrede begreifen läßt.
Ich bemerke, daß ich mich, was den Unterſchied von Recht und Moral anbetrifft, zu der Anſicht von Stahl Rechtsphiloſ. 2. Aufl. B. II. Abth. 1 S. 161 bekenne.
Für die innere Selbſtändigkeit des Rechts iſt nun zuerſt der bereits früher (§. 18) entwickelte Gegenſatz zwiſchen jus und fas bedeutungsvoll; es iſt auf dieſe Bedeutung ſchon an jener Stelle (B. 1 S. 258) kurz hingewieſen.
Die religiöſe Subſtanz, die im primitiven Zuſtande das ganze Recht durchdringt, iſt vermittelſt des fas extrahirt, und das jus damit nach dieſer Seite hin frei geworden, von einem hemmenden fremdartigen Beſtandtheil gereinigt.
Jener Dualismus reicht unzweifelhaft weit über Rom hinaus; er ſteht bereits an der Schwelle der Geſchichte des eigentlichen römiſchen Rechts.
Ob er zugleich ein ethniſcher geweſen und durch das Zuſammentreffen zweier Völker, von denen das eine das Recht als fas, das andere es als jus erfaßt hatte, nach Rom gekommen, oder ob er das Werk Eines Volkes geweſen, bleibe dahingeſtellt; für das römiſche Recht, das ihn bereits vorfand, war er eine außerordentlich werthvolle Mitgift.
Er verſetzte von vornherein den römiſchen Geiſt auf eine Höhe der Rechtsanſchauung, zu der es manche orientaliſche Völker nie gebracht haben.
Wie nun das urſprünglich im Recht vorhandene religiöſe Element, wenn ich ſo ſagen darf, in das fas entwich, ſo das, was nach Ausſcheidung dieſes Elements noch an fremdartigen Subſtanzen und Motiven im Recht verblieb, in die Cenſur.
Hier wie dort ward das hemmende Element nicht einfach zur Seite geſchoben und abgethan; der römiſche Inſtinkt fand ein beſſeres Mittel, das Recht ſicher zu ſtellen.
Er wies jenem Element ein abgeſondertes Feld außerhalb des Rechts an, wo es ſeine volle Befriedigung fand und eben darum nicht in Verſuchung kam, ſie ſich innerhalb des Rechts und auf Koſten deſſelben zu verſchaffen.
Was waren dies für fremdartige Subſtanzen?
Die beſte Antwort wird uns darauf die Cenſur ſelbſt ertheilen; ich brauche nicht zu bemerken, daß hier nur die ſittenrichterliche Seite derſelben gemeint iſt.
Die Verbindung derſelben mit der cenſualen Seite iſt nicht ſo auffällig, als es auf den erſten Blick ſcheinen möchte.
Nach dieſer letzten Seite hin hatte die Cenſur die Statiſtik der Nationalkraft zu ihrem Gegenſtande, und damit war die Brücke zu ihrer andern Seite geſchlagen, nämlich zu der Sorge für die Erhaltung der Nationalkraft.
Letztere iſt aber nicht bloß phyſiſcher und materieller, ſondern auch ſittlicher Art.
Betrachten wir einmal die Fälle, in denen der Cenſor einzuſchreiten pflegte.
Als ſolche werden uns genannt: Meineid, Ehebruch, leichtſinnige Eheſcheidung, Eheloſigkeit, Grauſamkeit gegen Untergebene, z. B. auch gegen Sklaven, Schwelgerei, Verſchwendung, ſelbſt bloßer Luxus, Zerrüttung der ökonomiſchen Verhältniſſe, unordentlicher Betrieb der Landwirthſchaft, tadelnswerthes öffentliches Auftreten z. B. Haſchen nach Volksgunſt, Neuerungsſucht, Verletzung der der Obrigkeit ſchuldigen Ehrfurcht u. ſ. w. Wie man aus dieſem Verzeichniß ſieht, beſchränkte ſich die Rüge des Cenſors nicht bloß auf eigentliche Unſittlichkeiten, ſondern ſie erſtreckte ſich auch auf Handlungen, die ſich mehr als unverſtändige, denn als unſittliche bezeichnen laſſen, als ſolche, deren der römiſche diligens paterfamilias ſich zu enthalten pflegte.
Es war nicht bloß der Geſichtspunkt der Moral, den der Cenſor vertrat, ſondern auch der der öffentlichen oder privaten ökonomiſchen Politik.
S. Jarke Verſuch einer Darſtellung des cenſoriniſchen Strafrechts der Römer.
Bonn 1824.
Cap. 2.
Dieſe beiden Geſichtspunkte meinte ich nun namentlich, wenn ich von Motiven ſprach, die dem Recht fremdartig ſeien und in der Cenſur ihre Befriedigung gefunden hätten.
Es liegt mir nichts daran, wenn man mir den Ausdruck: fremdartig beſtreiten will; ich habe ihn nur gewählt, um den Gegenſatz dieſer beiden Geſichtspunkte zum Rechtsprinzip recht ſcharf zu bezeichnen.
Ich will nicht in Abrede ſtellen, daß in jedem Recht Beſtimmungen vorkommen, die dieſen Geſichtspunkten angehören, aber wenn letztere ſich auf dem Rechtsgebiete in den Vordergrund drängen dürften, ſo wäre es um die rechtliche Freiheit und folglich auch um das Recht ſelbſt geſchehen, denn die rechtliche Freiheit beſteht eben darin, das Sittliche und Zweckmäßige aus eignem Antriebe zu thun.
In der Cenſur tritt nun der Unterſchied jener beiden Prinzipien von Recht klar und äußerlich hervor.
Berechtigt uns die Cenſur durch ihren patriarchaliſchen Zuſchnitt einerſeits, ſie, wie früher (B. 1 S. 176) geſchehen, als einen Ausläufer des Familienprinzips zu bezeichnen, ſo dürfen wir andererſeits nicht verkennen, daß ſie ſich weit über das Niveau deſſelben erhebt.
Denn gerade der Gegenſatz zwiſchen Recht und Sitte, der ihr zu Grunde liegt, iſt dem Familienprinzip fremd.
Die Familie als die niederſte und engſte Form ſittlicher Gemeinſchaft umfaßt die ſittliche Subſtanz in ihrer urſprünglichen Unterſcheidungsloſigkeit, und dies gilt auch, wie früher gezeigt, von der römiſchen Gentil-Verfaſſung.
In den Pflichten, die ſie mit ſich führte, und in der Handhabung derſelben durch die Gentil-Gerichte, trat der Unterſchied zwiſchen Recht und Moral noch nicht äußerlich hervor; die Gens umfaßte unterſchiedslos die geſammte ſittliche, rechtliche, religiöſe Exiſtenz ihrer Mitglieder.
Als nun aber das Privatrecht — wir haben früher (B. 1 S. 333) bemerkt, daß wir darin vorzugsweiſe ein Verdienſt der Plebejer erblicken — ſich aus den Banden des Familienprinzips losriß, und das abſtracte Rechtsprinzip in ſeiner ganzen Schärfe und Schroffheit zum Durchbruch kam, ward das Gleichgewicht zwiſchen Recht und Sitte, das bisher innerhalb des Rechts ſelbſt lag, von außen durch das in der Cenſur geſchaffene Gegengewicht erhalten.
Nicht dahin ſchlug jetzt die Anſicht um, als ob jene Freiheit, wie ſie das Recht proklamirte, in ihrer ganzen Zügelloſigkeit ſich geltend machen ſolle; das Temperament des Rechts, das bisher im Recht ſelbſt gelegen, ward nur verlegt.
Nach wie vor ſollte die Ehe heilig gehalten werden, ſollte der Vater ſich der Grauſamkeiten gegen ſeine Kinder enthalten, der Eigenthümer mit Maß und mit der ſeiner Familie ſchuldigen Rückſicht ſich ſeines Eigenthums bedienen.
Aber nur als ſittliche, durch das öffentliche Organ des Cenſors an ihn gerichtete Anforderung ward dieſe Erwartung ausgeſprochen; das Recht erkannte ihm die Freiheit zu, das Gegentheil zu thun.
Die außerordentliche Ausdehnung, die man dieſer rechtlichen Freiheit gegeben (S. darüber §. 30), zeigt das große ſittliche Selbſtvertrauen der Zeit.
Man könnte darin auch umgekehrt den ſittlichen Indifferentismus des Volks erblicken wollen, allein ſchon ein Blick auf die Cenſur ſollte dieſe Deutung unmöglich machen, denn die Cenſur beweiſt ja ganz ſchlagend, welches Intereſſe der Staat an der Sittlichkeit nahm.
Wenn letzterer trotzdem der rechtlichen Freiheit einen ſo ungewöhnlich weiten Spielraum anwies, ſo berechtigt dies zu dem Schluſſe, den das ältere Leben uns beſtätigt, daß er dies konnte d. h. daß die Zeit ſittliche Kraft genug beſaß, um jene Freiheit mit Mäßigung zu benutzen, und dem etwaigen Mißbrauch durch die Note des Cenſors hinlänglich geſteuert werden konnte.
Später mußte dies durch geſetzliche Beſchränkungen geſchehen, und dieſe Verſchiedenheit des Mittels, deſſen die frühere und die ſpätere Zeit ſich zu demſelben Zweck bediente, iſt für beide ganz charakteriſtiſch.
Der poſitive Charakter der Cenſur als Beſchirmerin und Pflegerin der Sitte und ihr negativer Charakter, ihre Gegenſätzlichkeit zum Recht, iſt nun in der ganzen Structur des Inſtituts feſtgehalten.
Das Recht iſt feſt und geſchrieben, die Sitte und das ihr zu Grunde liegende ſittliche Gefühl iſt flüßig, und darum äußert ſich jener Trieb, der ſonſt in ſo hohem Grade in der römiſchen Welt hervortritt, der Trieb nach Feſtigkeit, Beſtimmtheit, alſo bei Normen, die im Leben zur Anwendung kamen, nach Aufzeichnung, nicht auf dem Gebiete der cenſoriſchen Sittenpolizei.
Warum entwickelte ſich nicht auch hier in ähnlicher Weiſe wie in der Praxis der Prätoren ein edictum perpetuum, ein officieller römiſcher Sittlichkeitscodex?
Daran zeigt ſich wieder der römiſche Takt, daß er hier das Weſen der freien Sitte und des individuellen Sittlichkeitsgefühls im Gegenſatz zu der Gebundenheit und Objektivität des Rechts feſtzuhalten verſtand.
Er war der Verſuchung gewachſen, die in nicht geringem Grade in dem Charakter der Cenſur als einer Staatsanſtalt lag, und der der Geiſt des Orients erlegen wäre, der Verſuchung nämlich, die ſittlichen Grundſätze zu fixiren und zu normiren und dadurch die freie Bewegung des ſittlichen Geiſtes zu erſchweren.
Die römiſche Religiöſität erſtarrte in dieſer Weiſe, die römiſche Sittlichkeit nicht, und darum ſteht letztere auch höher, als erſtere.
Varro de lingua lat. lib. V. p. 58. Praetorium jus ad legem, censorium judicium ad aequum aestimabatur.
Es werden Edikte der Cenſoren erwähnt, wodurch gewiſſe Arten des Luxus unterſagt wurden, Plinius hist. natur. lib. VIII c. 77, 78, 82, lib. XIII c. 5, allein daß ſie keine Antwort auf die im Text aufgeworfene Frage enthalten, brauche ich kaum zu bemerken.
Daß die Religiöſität und Sittlichkeit in Rom ſich gegenüberſtellen laſſen, darüber habe ich mich ſchon im 1. B. S. 316 ausgeſprochen.
Wie Recht und Sitte, ſo ſtehen ſich auch der Richterſpruch und das cenſoriſche Urtheil entgegen.
Erſterer beruht nach rechtlicher Fiction auf objektiver Wahrheit und iſt unumſtößlich, ſo wie er erlaſſen.
Das Urtheil des Cenſors hingegen enthält den Ausdruck des ſubjektiven ſittlichen Gefühls und iſt widerruflich.
Der Spruch des Richters hat rechtliche Wirkungen, der des Cenſors nicht.
Was letzterer auch geboten und verboten haben mag, rechtlich bindet es nicht.
Das Mittel, das ihm zu Gebote ſteht, um zu ſtrafen oder durch Androhung deſſelben abzuſchrecken und zu zwingen entſpricht gleichfalls dem Geſichtspunkt, der die ganze Cenſur beherrſcht.
Es beſteht nicht in Vermögens-, Freiheits- oder Leibes-Strafe, ſondern es iſt daſſelbe Mittel, vermöge deſſen auch ohne Cenſur das öffentliche Sittlichkeitsgefühl überall gegen eine ihm zugefügte Verletzung reagirt.
Die öffentliche Mißbilligung, die die nächſte Folge einer ſolchen Verletzung iſt, geſtaltet ſich bei dem Cenſor zur nota censoria, der öffentlichen Rüge.
Zu ihr geſellt ſich als höchſter Grad cenſoriſcher Strafe die Ausſchließung aus dem politiſchen Kreiſe, dem der Schuldige angehörte, dem Senat, Ritterſtande, der Tribus; ſie hat gleichfalls ihr Vorbild an der faktiſchen Ausſchließung von allen freien Gemeinſchaftsverhältniſſen, die die öffentliche Meinung auch ohne Uebereinkunft über den ſittlich Unwürdigen zu verhängen pflegt.
Cicero pro Cluentio c. 42: Majores nostri (animadversionem et auctoritatem censoriam) nunquam neque judicium nominaverunt, neque perinde ut rem judicatam observaverunt.
So bedeutend auch der Einfluß des Cenſors, ſo hoch die Achtung war, deren er genoß, ſo würde er doch nie gewagt haben, die Prätenſion zu erheben, daß ſeinen Verfügungen rechtliche Wirkſamkeit zuſtehen z. B. ein Kaufcontrakt über irgend einen Luxusartikel nichtig ſein ſolle, weil er, der Cenſor, in ſeinen Edikten den Handel mit ſolchen Luxusartikeln verboten habe.
Es iſt hier begreiflicherweiſe nicht der Ort, um eine Schilderung von der Cenſur zu entwerfen; wir müſſen dies der Rechtsgeſchichte überlaſſen und halten uns bloß an den Geſichtspunkt, von dem aus ſie uns hier intereſſirt, d. i. ihre Bedeutung und Beziehung zu dem das römiſche Recht beherrſchenden Selbſtändigkeitstriebe.
Es liegt nun zwar auf der Hand, daß der Gegenſatz zwiſchen Recht und, ich will der Kürze wegen ſagen, Moral, um in der Cenſur äußerlich zu werden, innerlich in der römiſchen Rechtsanſchauung bereits vorhanden geweſen ſein muß, allein, wie alles Innerliche erſt dadurch feſten Beſtand erlangt, daß es äußere Formen annimmt, wie letztere erhaltend und kräftigend auf daſſelbe zurückwirken, ſo verhält es ſich auch mit jenem Gegenſatz zwiſchen Recht und Moral.
Die äußerliche Verkörperung der Moral in der Cenſur hielt bei der Rechtsbildung und Rechtspflege den eigenthümlichen Geſichtspunkt, den das Recht zu verfolgen habe, ſtets lebendig.
Der Juriſt, der die Rechtsgrundſätze entwickelte und zu ihren Conſequenzen verarbeitete, der Richter, der ſie anzuwenden hatte, weder ſie kamen in Verſuchung, den moraliſchen Geſichtspunkt hineinzumiſchen, noch auch das Volk in Verſuchung, ihnen eine Rolle zuzumuthen, die durch den Cenſor hinlänglich vertreten war.
Ich glaube, es iſt nicht zu viel geſagt, wenn man behauptet: daß der Cenſor weſentlich dazu beitrug, Stellung und Aufgabe des römiſchen Richters ihm ſelbſt und dem Volk verſtändlich zu machen; der Unterſchied der cenſoriſchen und der richterlichen Urtheilsfällung und damit die Rechtfertigung der letzteren war jedem Römer geläufig.
Wie ungleich ſchwieriger iſt in dieſer Beziehung die Stellung des heutigen Richters; nicht bloß, daß er ſelbſt leichter in Gefahr kömmt, dem moraliſchen Gefühl einen Einfluß auf die Entſcheidung zu verſtatten, ſondern die ſtrenge Feſthaltung des rechtlichen Geſichtspunktes iſt gerade das, was man ihm heutzutage ſo oft zum Vorwurf macht.
S. z. B. in dem Rechtsfall bei Gellius XIV. 2 die Argumentation der Beklagten: quod de utriusque autem vita atque factis diceretur, frustra id fieri atque dici; rem enim de petenda pecunia apud judicem privatum agi, non apud censores de moribus.
Eine Einrichtung der ſpätern Zeit, die mit der Cenſur eine gewiſſe Aehnlichkeit hatte, waren die geiſtlichen Gerichte des Mittelalters.
Wie neben dem Prätor der Cenſor, ſo ſtanden ſie neben den weltlichen Gerichten; beide verfolgten ſelbſtändig und unabhängig ihren eigenen Weg und ihren eigenthümlichen Geſichtspunkt, den der ſittlichen Reinheit der Gemeinſchaft, nur beim Cenſor mit mehr politiſcher, bei den geiſtlichen Gerichten mit mehr religiöſer Färbung.
Beide hatten als äußerſtes Strafmittel das der Ausſchließung aus der (politiſchen, religiöſen) Gemeinſchaft.
Beide vermittelten das abſtracte Recht mit den Anforderungen der Sitte und des ſittlichen Gefühls.
Auch darin trifft dieſer Vergleich zu, daß mit dem Verfall beider Anſtalten das Recht, da es jetzt ſein äußeres Gegengewicht verlor, ſich in ſich ſelbſt verändern und manche von den Grundſätzen aufnehmen mußte, die früher durch jene Anſtalten zur Anwendung gebracht worden waren.
Dieſe mit dem Verfall der Cenſur eintretende Aenderung im römiſchen Rechte gehört dem dritten Syſteme an und wird dort erörtert werden, aber es mag ſchon hier die Bemerkung Statt finden, daß die Feſtigkeit und Klarheit des Rechts nicht dadurch beeinträchtigt wurde.
Der Kryſtalliſationsprozeß deſſelben war beendet; was während deſſelben hätte ſchädlich wirken können, vermochte dies nachher nicht mehr; mochte man jetzt auch die ſtrenge Abſperrung des Rechts aufheben und dem ſittlichen Element Eingang verſtatten: wohin letzteres auch drang, es fand feſte, ſcharfe Formen vor, die ſich nicht mehr auflöſen ließen.
In der Cenſur offenbarte ſich jener Gegenſatz zwiſchen Recht und Moral, der im römiſchen Sittlichkeitsgefühl beſtand.
Was war aber der Grund dieſes Gegenſatzes? worin lag das conſtitutive Prinzip des Rechts?
Als ſolches erſcheint mir das ſubjektive Prinzip, wie ich es ſeinen urſprünglichen Keimen nach bereits früher (§.
10—12) geſchildert habe und in ſeiner genaueren Geſtaltung in dieſem Buch vorführen werde.
Die ſubjektive Rechtsſphäre eine That und Produktion des Individuums und darum lediglich ſeiner Autonomie anheimgeſtellt, die Unſtatthaftigkeit aller Eingriffe in dieſelbe gegen den Willen des Berechtigten, ſei es von Seiten Einzelner, ſei es von Seiten des Staats — das war die Quinteſſenz des römiſchen Rechtsgefühls.
Die XII Tafeln hatten dieſe Autonomie in ihrer doppelten Richtung auf Geſchäfte unter Lebenden und auf letztwillige Verfügungen ausdrücklich anerkannt, und Jahrhunderte lang betrachtete man dieſes Anerkenntniß als eine unantaſtbare Errungenſchaft.
So hatte das römiſche Gefühl einen beſtimmten Maßſtab in ſich, was rechtliche, was ſittliche Pflicht ſei; als erſtere galt nur die, die man durch eigne That und in rechtlicher Form übernommen hatte.
Und dieſe Form, in der ein ſo leichtes Kriterium alles Rechtlichen lag, war in hohem Grade ausgebildet, ſo daß das Rechtsgebiet wie durch ſein materielles Prinzip, ſo auch durch ſeine formelle Aeußerlichkeit den unverkennbarſten Gegenſatz zu dem Reich der ſittlichen Pflichten bildete.
Wenn ein Römer eine Handlung vornahm z. B. ein Verſprechen ablegte, ſo war er ſich ſtets bewußt, auf welchem von beiden Gebieten er ſich bewegte.
Ein juriſtiſch und moraliſch bindendes Verſprechen, wie weit lagen ſie in der Vorſtellung der Römer auseinander, wie fließen ſie in unſerer heutigen Auffaſſung in einander über!
Hat man doch für beide ein und dasſelbe Prinzip aufgeſtellt: ein gegebenes Verſprechen müſſe gehalten werden.
Heutzutage iſt es möglich, daß Jemand etwas verſpricht, ohne ſich darüber klar zu ſein, ob er ſich rechtlich oder bloß moraliſch binden wolle, das Gebiet des Rechtlichen und Moraliſchen iſt heutzutage nicht durch beſtimmte äußerlich erkennbare Gränzen geſchieden, die den Uebergang von dem einen Gebiet zum andern nothwendigerweiſe ins Bewußtſein bringen.
Bei den Römern hingegen lagen dieſe Gebiete weit auseinander, ihnen war der Gegenſatz zwiſchen Recht und Moral im Ganzen ſowohl wie in ſeiner Erſtreckung und Anwendung auf die kleinſten Lebensverhältniſſe geläufig und ſtets gegenwärtig, ſie konnten nie in Verſuchung kommen, eine ſittliche Pflicht klageweis geltend zu machen oder ſich mit einer moraliſchen Verpflichtung abfinden zu laſſen, wo ſie eine juriſtiſche hatten begründen wollen.
Zu der Anſicht, von der wir hier ausgegangen ſind, daß nämlich das Recht ſeinen Grund in ſich ſelbſt getragen habe, ſteht eine neuerdings ausgeſprochene Behauptung im entſchiedenſten Gegenſatz, die Behauptung nämlich, „daß nach römiſcher Anſicht der Wille des Volks als einziger Grund des Rechts gegolten habe, der Gedanke aber, daß es über dem Willen des Volks noch eine dieſen Willen beherrſchende ſittliche Potenz gebe, den römiſchen Juriſten völlig fremd geweſen ſei.
Wenn zum Beweiſe dieſer Behauptung darauf verwieſen wird, daß die römiſchen Juriſten das Recht als Produkt des Volkswillens bezeichneten, daß ſie die verbindende Kraft des Gewohnheitsrechts auf die ſtillſchweigende Einwilligung des Volks ſtützten, daß es dieſelben wenig intereſſirt habe, was das Volk getrieben habe, ſein Recht ſo oder ſo zu geſtalten, ſo läßt ſich darauf einfach erwidern:
ob denn jene Juriſten, wenn ſie den Begriff des Geſetzes, Gewohnheitsrechts u. ſ. w. angeben wollten, ſich auf eine ſpekulative Unterſuchung über die letzten Gründe des Rechts hätten einlaſſen ſollen, und ob denn nicht in der ganzen Welt der juriſtiſche Grund der Gültigkeit des poſitiven Rechts darin liegt, daß er Wille dieſes Staats iſt, dieſe Gültigkeit nicht aber davon abhängt, ob das Geſetz den ſubjektiven Vorſtellungen des Richters von Sittlichkeit u. ſ. w. entſpricht.
Daß aber die Römer, wenn ſie auch den Willen des Volks als formalen Grund der Gültigkeit der Geſetze bezeichneten und bezeichnen mußten, dennoch nicht dieſen Volkswillen d. h. die Willkühr als Prinzip des Rechts anſahen, nicht der Anſicht waren, „daß das Recht erſt im Staate durch das Geſetz entſtehe,“ läßt ſich bis zur Evidenz nachweiſen.
Zuerſt erinnere ich an das Fas, das in dem Willen der Götter ſeinen Grund hat und dem Prinzip nach der Volksſouveränetät eine unüberſteigliche Schranke entgegenſetzt.
Sodann aber: ſtützte ſich nicht auch das Jus wie alles, was im römiſchen Staat beſtand und geſchah, wenigſtens auf die Zuſtimmung der Götter, wenn es auch nur den Willen des Volks zu ſeinem Inhalt hatte?
Man nenne immerhin die Einholung der Zuſtimmung der Götter durch die Auſpicien eine leere Formalität, durch die das Volk ſich in ſeinem materiellen Wollen nicht beſchränkt finden konnte: erkannten denn die Römer für dies Wollen nicht Rechtsprinzipien, alſo objektive Schranken an?
Ich erinnere zuerſt an die bekannte Klauſel der Geſetzvorſchläge: si quid jus non esset rogari, ejus ea lege nihilum rogatum.
Dieſe Klauſel allein, ſollte ich ſagen, würde ſchon den Verſuch, die Idee von der Omnipotenz der Volksſouveränetät aus der heutigen Zeit ins römiſche Alterthum hinein zu übertragen, unmöglich machen.
Man leſe dazu nun die Ausführungen Ciceros, der mit klaren Worten jene Omnipotenz der Volksgewalt in Abrede und ihr das Prinzip des ſubjektiven Rechts als unantaſtbare Schranke gegenüber ſtellt.
Auch an einer andern Stelle berührt er dieſelbe Frage, und man kann nicht beſtimmter und deutlicher jene ganze Idee verwerfen, als er es hier thut.
Aber ganz abgeſehen von ſolchen Ausſprüchen der Römer ſelbſt bedarf es nur eines Blickes auf das ſubjektive Prinzip (§.
10—12), um ſich von der Irrigkeit der obigen Behauptung zu überzeugen.
C. A. Schmidt der prinzipielle Unterſchied zwiſchen dem römiſchen und germaniſchen Rechte. S. 66, 67.
Es iſt vielleicht ſelten ein verkehrteres Urtheil über das römiſche Recht gefällt, und bedürfte es für mich einer Rechtfertigung meines ganzen Unternehmens, ich würde ſie ſchon darin finden können, daß heutzutage noch ſolche Urtheile möglich ſind.
Daß ſie möglich ſind, iſt inſofern Schuld der Wiſſenſchaft, als ſie dieſe und ähnliche allgemeinere Fragen bisher gar nicht zu berühren pflegte, wenn ich gleich damit den genannten Schriftſteller nicht von aller Schuld frei ſprechen will, denn ſo ſchwer fällt es in der That nicht, ſich aus den Quellen über dieſe Frage zu belehren, und bei einer ſolchen Fundamentalfrage hätte das römiſche Recht dies wohl von ihm erwarten können.
Ich habe bei der folgenden Widerlegung manche Gründe, die ſich uns im Verlauf der ſpätern Darſtellung noch ergeben werden, gar nicht geltend gemacht.
Ihre Benutzung an dieſer Stelle würde ein näheres Eingehen erfordern, als es mit dem Grade der Beachtung, die die Schmidt’ſche Idee beanſpruchen darf, im Verhältniß ſtehen würde.
Brisson.
de voc. ac. form. Lib. II. c. 19.
Cic. pro Caecina c. 33: Quid est, quod jus non sit, quod populus jubere aut vetare non possit?
Ut ne longius abeam (d. h. alſo: um nicht anderer Gründe, deren es mithin gibt, zu gedenken) declarat ista adscriptio esse aliquid.
Nam nisi esset, hoc in omnibus legibus non adscriberetur.
Sed quaero abs te, putesne si populus jusserit, me tuum aut item te meum servum esse, id jussum ratum atque firmum futurum?
Perspicis hoc nihil esse.
Primum illud concedis: non quidquid populus jusserit, ratum esse oportere; pro Balbo c. 13:
O jura praeclara atque divinitus jam inde a principio Romani nominis a majoribus nostris comparata, ne quis .... invitus civitate mutetur, neve in civitate ma neat invitus.
Haec sunt enim fundamenta firmissima nostrae libertatis, sui quemque juris et retinendi et dimittendi esse dominum.
pro domo c. 29:
Scilicet cum hoc juris a majoribus proditum sit, ut nemo civis Romanus aut libertatem aut civitatem possit amittere, nisi ipse autor factus sit .... quaero, si aut negasses aut tacuisses (der zu Arrogirende bei Vornahme der Arrogation), si tamen id XXX curiae jussissent, num id jussum esset ratum?
Certe non.
Quid ita? quia jus a majoribus nostris, qui non ficte et fallaciter populares, sed vere et sapienter fuerunt, ita comparatum est, ut civis Romanus libertatem nemo posset invitus amittere … c. 30: majores nostri … de civitate et libertate ea jura sanxerunt, quae nec vis temporum, nec potentia magistratuum, nec res judicata, nec denique universipopuli Romani potestas, quae ceteris in rebus est maxima, labefactare possit.
c. 40: Quid? non exceperas, ut si quod jus non esset rogare, ne esset rogatum?
Jus igitur statuetis esse, unius cujusque vestrum sedes, aras, focos, deos penates subjectos esse libidini Tribunitiae?
In welchem Umfange ſich jenes Prinzip praktiſch bethätigen durfte, hing allerdings von der Geſetzgebung ab, es exiſtirte praktiſch nicht weiter, als die Geſetzgebung es anerkannt hatte, aber ſo wenig der Richterſpruch darum als Grund und Quelle des durch denſelben feſtgeſtellten ſubjektiven Rechts gilt, weil letzteres nicht weiter exiſtirt, als es rechtskräftig anerkannt iſt, ebenſowenig läßt ſich aus demſelben Grunde die geſetzgebende Gewalt des römiſchen Volks als Grund des Rechts bezeichnen.
Nicht das war die römiſche Vorſtellung, als ob das Recht erſt mit dem Staat und der Geſetzgebung in die Welt gekommen; nicht weil es Geſetz, war es Recht, ſondern weil es Recht, war es Geſetz.
Das concrete wie das abſtrakte Recht verdankt dem Geſetz nicht ſeine Exiſtenz, ſondern bloß ſeine formelle Anerkennung.
Das ältere Privatrecht, aus dem die Urſprünglichkeit, Selbſtändigkeit, die gewaltige Kraft und der Trotz des individuellen Rechtsgefühls uns von allen Seiten anſchaut, und jene moderne Idee, die ihm untergelegt werden ſoll — in der That es kann kaum ſchneidendere Gegenſätze geben, und ein alter Römer würde dieſe ihm angedichtete Vorſtellung, als wenn er ſein Recht lediglich dem Staat verdanke, als ob die Rechtsgrundſätze, die einem Römer nicht minder hoch und theuer waren, als andern Völkern die religiöſen Glaubensſätze, ein Gegenſtand des bloßen Volksbeliebens ſeien — willkührlich eingeführt, willkührlich wieder aufzuheben — mit Entrüſtung zurückgewieſen haben.
Wie verfuhr denn das Volk, als es gezwungen war, die privatrechtliche Autonomie hinſichtlich der Höhe der Legate zu beſchränken?
Es wählte dazu einen Weg, der uns in der That durch das Uebermaß der Aengſtlichkeit faſt lächerlich erſcheint.
Es wurden nicht die Legate über den geſetzlich beſtimmten Betrag für nichtig erklärt, ſondern dem Legatar die Annahme des Ueber ſchuſſes indirekt unterſagt.
Da dies praktiſch auf ein Verbot höherer Legate hinauslief, ſo kann der Grund, warum das Volk dieſen Zweck auf einem Umwege verfolgte, nur darin gefunden werden, daß es ſich ſcheute, die privatrechtliche Autonomie direkt zu beſchränken.
Dieſelbe Verwechſlung, die der oben genannte Schriftſteller ſich hier hat zu Schulden kommen laſſen, brachte vor Jahren Savigny’n wegen ſeiner Lehre über die Entſtehung des Rechts den Vorwurf der demokratiſchen Tendenz ein. S. über dieſe Verwechſlung Stahl Rechtsphiloſ. Aufl. 2. B. 2. Abth. 1. S. 193.
Man vergleiche z. B. die bekannte Stelle bei Cicero pro Caecina c. 26: fundus a patre relinqui potest, at usucapio fundi, hoc est finis sollicitudinis ac periculi litium non a patre relinquitur, sed a legibus.
Aquae ductus, haustus, iter, actus a patre, sed rata auctoritas harum rerum omnium a jure civili sumitur.
Das Legat war und blieb ſeinem ganzen Betrage nach gültig und klagbar, aber der Legatar, der ſich die Kürzung deſſelben auf das geſetzliche Maximum nicht hatte gefallen laſſen, daſſelbe vielmehr zum ganzen Betrage eingeklagt hatte, mußte zur Strafe dem Erben den vierfachen Werth des Ueberſchuſſes zahlen.
3. Selbſterhaltungs- und Erweiterungstrieb des geſchriebenen Rechts.
Dauerhaftigkeit des Rechts der Zwölftafeln — Gründe dieſer Erſcheinung — Inneres Leben des Geſetzes — die alte Interpretatio.
XXVII.
Wir haben bis jetzt das Recht nach Seiten ſeiner Form und ſeines Inhalts betrachtet, es bleibt uns ein anderes, für die Selbſtändigkeit deſſelben nicht minder wichtiges Moment, die Dauerhaftigkeit deſſelben.
Auch für das ungeſchriebene Recht kömmt dieſes Moment in Betracht, wir beſchränken uns jedoch auf das geſchriebene, da nur für dieſes die Verfolgung jenes Geſichtspunktes ein Intereſſe haben kann, und das ältere Privatrecht nach unſerer obigen Darſtellung (§. 25) entſchieden dieſer Art des Rechts angehört.
Das Geſetz erhebt die Prätenſion, das Leben zu beherrſchen, es in ſeiner Bewegung zu beſtimmen.
Dieſe Prätenſion iſt keine ſo ſchwierige, ſo lange Geſetz und Leben in Eintracht ſtehen, alſo wenn erſteres bloß die rechtliche Formulirung des letzteren iſt.
Aber dieſe Eintracht wird oft nicht einmal von vornherein vorhanden ſein, wenn nämlich das Geſetz irgend eine Umgeſtaltung der bisherigen Verhältniſſe beabſichtigt, oft, wenn ſie auch einmal beſtand, doch bald ein Ende nehmen, denn das Leben eilt weiter, während das Geſetz unveränderlich und unbeweglich bleibt.
Hier gewinnt jene Prätenſion einen andern Charakter, ſie führt, wenn ſie behauptet werden ſoll, zu einem Kampfe zwiſchen dem Geſetz und dem Leben, und dem einen oder andern von beiden Kämpfern muß Gewalt angethan werden.
Aber wem?
Es wird Manchen als Paradoxie erſcheinen, wie man überhaupt nur einmal dieſe Frage aufwerfen mag.
Was wiſſen wir auf dem Continent — denn England nehme ich aus — von der Anhänglichkeit an läſtig und unbequem gewordene Geſetze!
Die erſte Gelegenheit, und man ſchüttelt das läſtige Joch ab.
Es iſt ja ſo leicht und natürlich ein Geſetz durch das andere zu beſeitigen oder zu ändern, und es wäre ja thöricht, eine Laſt zu tragen, deren man ſich entledigen kann!
Das iſt leider eine heutzutage ſehr verbreitete Anſchauung; in Geſetzen, die anfangen drückend zu werden, ſieht man nicht, wie der Römer und Engländer, einen alten Freund, von dem man höchſt ungern ſich trennt, den man daher ſo lange wie möglich zu ertragen ſucht, ſondern einen Diener, den man angeſtellt hat, weil man ihn braucht, und den man entläßt, wenn man ſeiner überdrüßig geworden iſt.
Mit dieſer nach Volk und Zeit verſchiedenen Geneigtheit, ſich unbequem gewordener Geſetze zu entledigen, hängt eine Verſchiedenheit des moraliſchen Anſehns, deſſen das Recht bei dem Volk und in der Zeit ſich erfreut, inniger zuſammen, als man glaubt.
Das Verhältniß des Volks zu ſeinen Geſetzen iſt eine Ehe; wo ſie beim erſten Zerwürfniß gelöſt wird, da kann das Verhältniß kein inniges geweſen ſein, da iſt dies ein Zeichen, daß das Recht ſelbſt keine große Macht über die Gemüther ausübt.
Wo aber das Recht dieſer Macht ſich erfreut, wird man auch die beſtehenden Geſetze mit Liebe pflegen und dulden und zur Scheidung ſich nur im äußerſten Fall entſchließen.
In der ältern Rechtsſprache bezeichnet Ehe (Bund) bekanntlich das Recht ſelbſt, aber an ein dadurch ausgedrücktes ſittliches Verhältniß iſt wohl weniger zu denken, als an die bindende Kraft des Rechts, ähnlich wie bei jus ſ. B. 1 S. 204.
Die Dauerhaftigkeit der Geſetze ſteht nun mit der intenſiven Kraft, die der Gedanke des Rechts über das Gemüth eines Volks ausübt, in inniger Wechſelwirkung d. h. ſie hat in ihr ihren Grund, aber ſie wirkt auch auf ſie zurück, ſowie umgekehrt daſſelbe von der Hinfälligkeit der Geſetze gilt.
Für die Selbſtändigkeit des Rechts iſt jene Dauerhaftigkeit, eben weil ſie das moraliſche Anſehn des Geſetzes verſtärkt, von großer Bedeutung.
Denn beſteht jene Selbſtändigkeit darin, daß das Recht den unrechtmäßigen Gelüſten des Lebens einen Damm entgegenſtellt, ſo iſt die Widerſtandskraft eines alten Geſetzes ungleich höher, als die eines neuen.
Wie die phyſiſche Kraft des Menſchen nach den Altersſtufen verſchieden iſt, ſo auch die moraliſche Kraft der Geſetze; eine andere iſt ſie im Kindes-, eine andere im Mannesalter.
Wo die Geſetze bald nach der Geburt hinzuſiechen pflegen — weil dieſe Geburt ſelbſt eine verfrühte oder eine zu leichte war — können ſie nicht die Achtung gebietende Stellung einnehmen, als wo ſie ſich einer dauerhaften Conſtitution erfreuten und noch in ferne Zeiten wie ein ehrwürdiges Stück Geſchichte des Volks hineinragen.
An ihnen wagt die Willkühr nicht ſo leicht zu rütteln, denn mit ihnen, die wie feſte Eichen ihre Wurzeln in alle Verhältniſſe hineingetrieben, aufs innigſte mit dem Boden der geſammten nationalen Anſicht und Sittlichkeit verwachſen ſind, würde ſie dieſen Boden ſelbſt erſchüttern, während die jungen Setzlinge neuer Geſetze noch ſehr loſe mit dieſem Boden zuſammenhängen.
Aus den Mortalitätstabellen und der mittleren Lebensdauer der Geſetze ließe ſich alſo, von beſondern Verhältniſſen abgeſehen, ein Schluß auf die moraliſche, dem Recht innewohnende Kraft machen.
Die Zwölf Tafeln, die die Grundlage des gegenwärtigen Syſtems bilden, liefern uns ein höchſt lehrreiches Beiſpiel der Dauerhaftigkeit der Geſetze und ſind ganz geeignet, um dieſe Lehre an ihnen zu ſtudieren, inſofern nämlich alle Geſichtspunkte, die für dieſe Frage von einiger Bedeutung ſind, in der Geſchichte des Zwölftafeln-Geſetzes hervortreten.
Die Dauerhaftigkeit dieſes Geſetzes im allgemeinen iſt ſo bekannt, daß ich darüber nichts zu bemerken brauche.
Dagegen fordern aber die Gründe dieſer Dauerhaftigkeit ſowie die Bedeutung, die ſie für die Entwicklung des römiſchen Rechts hat, um ſo mehr zu einem nähern Eingehen auf.
Livius ſagt in der bekannten Stelle III. 34 von dieſem Geſetz: qui nunc quoque in hoc immenso aliarum super alias acervatarum legum cumulo fons omnis publici privatique est juris.
Noch zu Ciceros Jugendzeit pflegten die Knaben die Zwölf Tafeln auswendig zu lernen (de legib. II. 23), und die klaſſiſchen Juriſten ſchrieben noch zwei Jahrhunderte ſpäter Commentare zu denſelben.
Was jene Gründe betrifft, ſo kamen zu der Eigenſchaft des römiſchen Volks, die den allgemeinen Grund für die Dauerhaftigkeit der römiſchen Rechtswelt überhaupt bildet, ſeiner conſervativen Tendenz, (B. 1 S. 308) noch beſondere Gründe hinzu, die ſich nur oder vorzugsweiſe auf das Zwölftafeln-Geſetz beziehen und demſelben gleich von vornherein eine große Feſtigkeit verliehen.
Zuerſt die Art der Entſtehung.
Für die phyſiſche wie die moraliſche Welt gilt gleichmäßig der Satz, daß was mit Schmerzen geboren wird, einen ganz andern Werth hat, als was leicht erworben ward.
Ueber das Schickſal der Geſetze entſcheidet nicht immer ihr Inhalt, ſondern auch ihre Entſtehungsweiſe, nicht bloß die Müheloſigkeit oder Mühſamkeit derſelben, — was uns hier allerdings allein intereſſirt — ſondern ihre Entſtehungsweiſe überhaupt; auch für die Geſetze gibt es glückliche und unglückliche Sterne, unter denen ſie geboren werden, und der Beruf des Geſetzgebers bewährt ſich nicht bloß daran, die rechte Saat, ſondern auch die rechte Zeit der Ausſaat zu treffen.
Das Zwölftafeln-Geſetz war nun ein mühſam errungenes Gut, das auch das ſpätere Geſchlecht an die Kämpfe erinnerte, die es gekoſtet, ſo wie an den Werth, den man auf die Erlangung deſſelben gelegt hatte.
Es kömmt hinzu, daß die ganze Entſtehungsgeſchichte des Geſetzes ihm den Charakter einer von dem einen Theil des Volks dem andern Theil gemachten Conceſſion verlieh.
Für das Intereſſe und die Liebe, mit der ein Geſetz umfaßt werden ſoll, iſt aber der Geſichtspunkt ſehr wichtig, daß es nicht in beziehungsloſer Allgemeinheit und Objektivität auftritt, ſondern daß es ſich von vornherein, ſelbſt wenn es auch den Charakter der Allgemeinheit an ſich trägt, doch an einen beſondern Stand anſchmiegt, ihm vertragsmäßig zugewieſen wird.
Selbſt wenn das Intereſſe des Standes nicht ausſchließlich oder nicht gerade in hohem Grade bei der Erhaltung des Geſetzes betheiligt iſt, ſo macht doch jene Beziehung, jene Ehe beider dieſe Erhaltung deſſelben zu einem Ehrenpunkt.
Das Geſetz wird zu einem Beſtandtheil des Standes, und ſelbſt wenn es praktiſch werthlos geworden, doch gehütet wie eine theure Reliquie, ein ruhmvolles Erbſtück der Vorzeit.
Für das abſtracte Recht iſt alſo dieſe Form, durch die es mit der juriſtiſchen Bedeutung eines Rechts im ſubjektiven Sinn (Privilegien, Freiheiten) zugleich perſönliches Leben, Liebe und Werthſchätzung, Hand und Herz gewinnt, ein außerordentlich wichtiges Beförderungsmittel ſeiner Dauerhaftigkeit und Stärke.
Der dieſem beſondern Stand zur Ehrenpflicht gemachte Schutz des Geſetzes kann natürlich auch andern Ständen zu Gute kommen, wovon bekanntlich das Mittelalter manche Beiſpiele liefert.
Erklärt uns nun die Entſtehungsgeſchichte des Zwölftafel- Geſetzes und ſeine Beziehung zu den Plebejern den Werth, den man von vornherein auf daſſelbe legte, die Liebe, Anhänglichkeit, Verehrung, die man für daſſelbe hegte, und die mit dem Gegenſatz der Patricier und Plebejer nicht unterging, brachte alſo das Geſetz ſchon bei ſeiner Geburt eine Ausſicht auf treue und ſorgſame Pflege und langes Leben mit auf die Welt, ſo lag in ſeinem Inhalt, in ſeiner eignen, wenn ich ſagen darf, geſunden Conſtitution ein nicht minderer Grund ſeiner Dauerhaftigkeit.
Zwar das Staatsrecht der Zwölf Tafeln ward bald antiquirt, da die Plebejer unaufhaltſam vorwärts drangen, allein für das Privatrecht und den Prozeß kann das Geſetz als Fundament des ganzen zweiten Syſtems betrachtet werden.
Nicht als ob nach dieſer Seite hin die Dauerhaftigkeit in Stagnation beſtanden hätte, ſondern es fand eine reiche Entwicklung Statt, aber eine Entwicklung, die ſich ganz an das Geſetz anſchloß, ein inneres Leben, Wachſen und Gedeihen des Geſetzes ſelbſt.
Dies innere Leben der Geſetze hat etwas höchſt Anziehendes.
Das Geſetz ſcheint uns von Anfang an todt, den Buchſtaben nennen wir ſtarr und unbeweglich, aber wenn die Zeit kommt und die rechten Vorausſetzungen vorhanden ſind, werden die Buchſtaben lebendig, im Geſetze regt es ſich wie im Samenkorn, aus dem Samenkorn wird eine Pflanze und oft ein ſtattlicher Baum.
Die dürren Buchſtaben werden zu Begriffen, die Begriffe zeugen neue Rechtsſätze (B. 1 S. 29) und ſo wird die Aufzeichnung des Rechts, die daſſelbe ſcheinbar der Bewegung beraubt, in der That ein Mittel, um ein reicheres Leben in demſelben zu erwecken.
Man darf die Sache nicht ſo anſehen, als ob dieſe Entwicklung nichts Neues zu Tage förderte, weil ſie nur eine Entfaltung des in das Geſetz hineingelegten Inhalts ſei.
Denn in Wirklichkeit bringt ſie eine Reihe von Rechtsſätzen hervor, die bisher gar nicht exiſtirten, weder in bewußter, noch unbewußter Weiſe.
Das Geſetz erhebt ſich hier alſo zu einem wahrhaft ſelbſtändigen und produktiven Leben, es iſt die höchſte Blüthe deſſelben, der Triumph der Selbſtändigkeitsidee.
Allerdings greift mitunter das gebieteriſche Bedürfniß des Lebens in den dialektiſchen Selbſtentfaltungsprozeß des Rechts ein, die „utilitas“ lehnt ſich gegen die „ratio juris“ auf, allein nichts deſto weniger läßt ſich doch von einer produktiven Kraft des Rechts ſelbſt ſprechen, von Rechtsſätzen, die nicht auf dem Boden der realen Welt, ſondern auf dem der idealen Welt des geſchriebenen Rechts gewachſen ſind.
So zieht ſich ein Theil der produktiven Kraft von der realen Welt in die ideale zurück, und die Rechtsgeſchichte arbeitet nicht weniger auf dem Papier, als auf der Bühne des Lebens.
Nach dieſer Seite hin öffnet ſich jener Abweg, den wir oben als die Ueberſpannung des Selbſtändigkeitstriebes des Rechts bezeichnet haben, und der darin beſteht, daß die logiſche Selbſtbeſtimmungskraft des Rechts ſich auf Koſten des praktiſchen Bedürfniſſes geltend macht.
Wie ſehr das Geſetz durch das innere Wachsthum, von dem bisher die Rede war, auch an äußerer Feſtigkeit gewinnt, liegt auf der Hand.
Denn jenes Wachsthum hat nicht bloß zur Folge, daß das Geſetz ſelbſt an Inhalt gewinnt, ſondern daß es auch allſeitig Wurzeln treibt und mit der Totalität des Rechts verwächſt.
Anfänglich ein Ding für ſich, wie das Samenkorn, iſt es, ſeitdem es Wurzeln geſchlagen, ein Theil des Ganzen geworden, und darin liegt ſchon, daß es ſich nicht ſo leicht mehr entfernen läßt.
Kehren wir jetzt zu dem Zwölftafeln-Geſetz zurück.
Wir ſagten oben, daß ſeine Dauerhaftigkeit zum Theil in ſeiner geſunden Conſtitution ihren Grund gehabt habe.
Dies ſoll heißen, daß die Beſchaffenheit des Geſetzes ein ſolches inneres Gedeihen und Wachsthum, von dem eben die Rede war, in hohem Grade möglich gemacht habe.
Die innere Bildungsfähigkeit der Geſetze iſt begreiflicherweiſe verſchieden; es kann Geſetze geben, bei denen ſich das innere Leben nur ſehr mühſam in geringem Maße entwickelt, und andere, für die das Entgegengeſetzte gilt.
Zu dieſer letzteren Klaſſe gehörte unſer Geſetz.
Einen Hauptgrund ſeiner Bildungsfähigkeit finde ich darin, daß daſſelbe das Prinzip der Autonomie in ausgedehnteſter Weiſe anerkannt hatte ſowohl für das individuelle Rechtsleben hinſichtlich der ſolennen Rechtsgeſchäfte unter Lebenden und der letztwilligen Verfügungen, als für das corporative Leben.
Denn damit war nicht bloß einerſeits die Gefahr, die der Bildungstrieb des Lebens dem Geſetz hätte bereiten können, aus dem Wege geräumt, da dieſem Triebe ja der weiteſte Spielraum geöffnet war, ſondern andererſeits diente gerade die Bethätigung dieſes Triebes recht zur Befeſtigung des Geſetzes, inſofern nämlich der rechtliche Beſtand der Schöpfungen, die er hervorgebracht hatte, ſich auf die im Geſetz enthaltene Anerkennung des Prinzips der Autonomie gründete, letztere ſich nicht als etwas außer dem Geſetz Exiſtirendes neben daſſelbe, ſondern als etwas durch das Geſetz Exiſtirendes unter daſſelbe ſtellten.
So gewährte gerade das Neue eine Garantie des Alten!
Cum nexum faciet mancipiumve, uti lingua nuncupassit, ita jus esto.
Uti legassit super pecunia tutelave suae rei, ita jus esto.
L. 4 de colleg. (47. 22) Gajus Lib. 4 ad leg. XII tab.
Sodales sunt, qui ejusdem collegii sunt, quam Graeci ἑταιϱίαν vocant.
His autem potestatem facit lex, pactionem, quam velint, sibi ferre, dum ne quid ex publica lege corrumpant.
Nicht alſo als Gewohnheitsrecht, wie Puchta meint, ſondern als geſetzliches Recht.
Das Recht, das ſich auf dieſem Wege einer freien Entwicklung des Zwölftafeln-Geſetzes bildete, nennen die Römer jus civile im engern Sinn, die Mitwirkung der Juriſten bei dieſem Werke interpretatio.
Es war dies aber nicht eine bloße Auslegung des Geſetzes, ſondern, wie dies auch urſprünglich im Namen liegt, eine Vermittlung zwiſchen dem geſchriebenen Recht und dem Leben.
Alſo die Zurichtung des Rechts zum Zweck der gerichtlichen Geltendmachung, die prozeſſualiſche Formulirung deſſelben, die Verarbeitung deſſelben zum Zweck des Verkehrs, die Ausarbeitung von Formularen für Contrakte, Rechtsgeſchäfte, letztwillige Dispoſitionen aller Art, die Entdeckung von Mitteln und Wegen, um rechtliche Zwecke, deren unmittelbare Verfolgung hätte zweifelhaft ſein können, auf indirekte Weiſe möglich zu machen.
Die interpretatio, wir wollen ſie die ältere Jurisprudenz nennen, ſteht aber nicht da als eine bloße Dienerin des Rechtsverkehrs, ſondern zugleich als Zuchtmeiſterin und Wegweiſerin deſſelben.
Durch die Zuziehung der Juriſten zu allen Geſchäften des römiſchen Lebens ward es denſelben möglich — was heutzutage, freilich in unendlich verringertem Maße, unſern Notaren gleichfalls möglich wäre — den einzelnen Arten der Rechtsgeſchäfte durch die Redaction einen gewiſſen typiſchen Inhalt, eine conſtante Erſcheinungsform zu verleihen, durch ſtete Anwendung derſelben Formel des Rechtsgeſchäfts im einzelnen Fall letzteres ſelbſt zu einem objektiven, abſtracten Daſein zu erheben; ward es ihnen möglich, den Strom des Verkehrslebens in beſtimmte und feſte Bahnen zu lenken, den Lauf deſſelben zu überwachen und nöthigenfalls in geeigneter Weiſe zu reguliren.
In dem Rechtsleben herrſchte gewiß eine nicht geringere Disciplin, als im Lager; dem Sinn der alten Zeit für ſtrenge und feſte Ordnung mochte ſie dort nicht weniger nöthig erſcheinen, als hier.
Wir werden auf die Jurisprudenz als auf ein weſentliches Element des römiſchen Rechtslebens im letzten Abſchnitt dieſes Buches: „das Recht im Leben“ zurückkommen.
Fiel nun der Jurisprudenz nach der einen Seite die Aufgabe zu, in höchſt geeigneter, naturgemäßer Weiſe dieſe Disciplin zu üben und Wächterin des Geſetzes zu ſein, ſo vertritt ſie andererſeits auch das Prinzip des Fortſchritts und der freien Bewegung des Rechts.
Das neue Recht, das in ihr zum Bewußtſein und durch ſie zur Anwendung kam, war, wenn auch angelehnt an die Zwölf Tafeln, doch kein unmittelbares Produkt einer eiſernen logiſchen Nothwendigkeit, wie es eine jede Zeit unter andern Verhältniſſen gleichfalls hätte gewinnen müſſen; ſondern das Bedürfniß des römiſchen Lebens leitete offenbar Sinn und Auge des Interpreten, und mancher Rechtsſatz mag ſich auf dieſe Weiſe gebildet haben, deſſen Verbindung mit ſeinem geſetzlichen Anknüpfungspunkt uns darum noch entgeht, weil dieſe Verbindung eine etwas gezwungene war.
In dem jus civile fand alſo der rechtliche Bildungstrieb der Zeit bis zu einem gewiſſen Grade ſeine Befriedigung, wie ſpäter im prätoriſchen Edikt; über dieſen Grad hinaus half die Geſetzgebung nach.
Aber gewiß bedurfte es dieſes Mittels nur in ſeltenen Fällen, wie denn von den Rechtsſätzen, deren Bildung dem gegenwärtigen Syſtem angehört, nur wenige auf Geſetze zurückgeführt werden.
Der bei weitem größte Theil derſelben hat ſich auf dem Wege der interpretatio gebildet, iſt alſo die Frucht eines langſamen, beſonnenen Entwicklungsprozeſſes und wird in ähnlicher Weiſe wie das prätoriſche Edikt in ſeiner ſchließlichen Geſtalt das Reſultat einer unausgeſetzten Sichtung und Verbeſſerung im Einzelnen geweſen ſein.
Auch auf dem Gebiete des jus civile mag wie auf dem des prätoriſchen Rechts mancher Gedanke aufgetaucht ſein, der ſpäter ſpurlos verſchwunden iſt, mag die ſpätere Zeit auch wohl von den traditionell gewordenen Interpretationen und ſelbſtändigen Regeln der frühern Zeit abgegangen ſein.
Ich halte es für um ſo nöthiger dies hervorzuheben, als man von dem Eindruck der Starrheit, welchen das ältere Recht macht, leicht auf einen demſelben entſprechenden Charakter der ältern Jurisprudenz ſchließen könnte.
Gerade umgekehrt erſcheint ſie mir, wie bereits bemerkt, als Repräſentantin der Bewegung, als Vermittlerin des Fortſchrittes, und ich glaube nicht, daß ſie je einem wirklichen Bedürfniß des Lebens dauernd in den Weg getreten iſt.
Wie das in höherm oder geringerm Grade die Jurisprudenz einer jeden Zeit thut.
Das Recht der Wiſſenſchaft vertritt die Seite der Flüſſigkeit und Beweglichkeit des Rechts, und Geſetzgeber, die durch das Verbot wiſſenſchaftlicher Verarbeitung des Rechts die Sicherheit deſſelben zu befeſtigen vermeinten, haben nicht bedacht, daß der Verkehr ſelbſt, dem ſie damit dienen wollten, am meiſten unter der Durchführung dieſes Verbots, wenn ſie möglich wäre, gelitten haben würde.
Ich erinnere z. B. an die Einſchränkung des agnatiſchen Erbrechts der Weiber auf den Grad der consanguineae Gaj. III. §. 14, 23. Ulpian XXVI. 6. Paul. sent. rec. IV. 8. §. 22: … idque jure civili voconiana ratione videtur effectum; ceterum lex XII tabularum nulla discretione sexus cognatos admittit. S. auch L. 120 de V. S. (50. 16) Verbis legis XII tabularum ....... latissima potestas tributa videtur … sed id interpretatione coangustatum est vel legum vel auctoritate jura constituentium.
Wegen dieſer ihrer nicht weniger produktiven als interpretativen Thätigkeit verdienen denn die Veteres, wie ſie gewöhnlich ſchlechthin heißen, den Zuſatz, der auch vorkömmt: qui tunc jura condiderunt, constituerunt.
Es wäre ein verdienſtliches Unternehmen, mit dieſer Rückſicht einmal die Rechtsſätze des ältern Rechts durchzugehn.
So z. B. bei der usucapio pro herede (Gaj. IV. §. 54: .. olim ipsae hereditates usucapi credebantur … postea creditum est, ipsas hereditates usucapi non posse) hinſichtlich der Annahme eines furtum an unbeweglichen Sachen, hinſichtlich der Auslegung des Verbots der Uſucapion von res furtivae.
Cicero’s Diatribe gegen die Juriſten in der bekannten Stelle pro Murena c. 12 enthält ein ſprechendes Zeugniß für die obige Anſicht:
Nam quum permulta praeclare legibus essent constituta, ea jurisconsultorum ingeniis pleraque corrupta ac depravata sunt.
In der dritten Periode ward das Verhältniß der progreſſiven und conſervativen Mächte ein anderes, und damit auch die Stellung der Jurisprudenz eine andere.
Hier fiel namentlich dem Prätor die Rolle des Fortſchritts zu, und damit war die Jurisprudenz mehr auf die Erhaltung angewieſen.
Aber einen Punkt gab es allerdings, hinſichtlich deſſen ſie unerbittlich war, das war das Streben nach Erhaltung der Continuität in der Entwicklung des Rechts.
Sie befriedigte ein neues Bedürfniß nicht mit neuen Mitteln, ſo lange die alten ſich durch geſchickte Benutzung, wenn auch in umſtändlicher Weiſe zu dem Zweck verwenden ließen.
Und wenn etwas Neues ſich den Zutritt erzwungen hatte, ſo ſuchte ſie doch daſſelbe ſei es materiell, ſei es formell an das Alte anzuknüpfen.
Daher die Scheingeſchäfte, Umwege, Fiktionen des ältern Rechts, die Beibehaltung alter bedeutungslos gewordener Formen, bei wichtigen Reformen die Benutzung des Vorhandenen und die Verjüngung deſſelben in zeitgemäßer Geſtalt u. ſ. w., kurz jene Kunſt, deren bereits bei der conſervativen Richtung des römiſchen Charakters (B. 1 S. 308) gedacht iſt.
Wir verſchieben die nähere Betrachtung derſelben auf das folgende Buch, da uns letzteres nicht bloß den paſſendſten Standpunkt gewährt, um ſie in ihrem ganzen Verlauf zu überſchauen, ſondern die Bildung des dritten Syſtems ihr mehr als irgend eine andere Thatſache Veranlaſſung gab, ſich zu bethätigen.
S. z. B. die von Cicero in jener Stelle angeführten Beiſpiele: mulieres omnes propter infirmitatem consilii majores in tutorum potestate esse voluerunt; hi invenerunt genera tutorum, quae potestate mulierum continerentur (Scheinehe, coemtio cum extraneo fiduciae causa).
Sacra interire illi noluerunt; horum ingenio senes ad coemptiones faciendas interimendorum sacrorum causa reperti sunt (derſelbe Akt).
Ferner die sponsio praejudicialis u. a.
Z. B. des Zuwägens des Erzes bei der mancipatio, das ſeine Bedeutung ſeit dem Aufkommen des gemünzten Geldes verloren hatte.
In dem Abſchnitt über die Technik der neuern Rechtsbildung.
In der gegenwärtigen Periode war nun dieſe Kunſt vor allem geſchäftig, die neuen Rechtsbildungen in dieſer Weiſe an das Zwölftafeln-Geſetz anzuknüpfen, letzteres beſtändig als den Stamm hinzuſtellen, der vermittelſt jener Bildungen nur Zweige getrieben und ſich mit Blättern und Blüthen bedeckt habe.
In dieſem Lichte erſchien den ſpätern Römern das Recht der Zwölf Tafeln nicht als ein nackter, dürrer Stamm, wie er dies urſprünglich in der That war, ſondern als ein majeſtätiſcher, lebensvoller Baum, und von dieſer Anſchauung aus werden die ungemeſſenen Lobſprüche verſtändlich, die ſie dem Geſetz ſpendeten, und die man unbegreiflich finden muß, wenn man letzteres bloß in ſeiner urſprünglichen nackten Geſtalt ins Auge faßt.
Cicero de orat. I. c. 44: Bibliothecas mehercule omnium philosophorum unus mihi videtur XII tabularum libellus, si quis legum fontes et capita viderit, et auctoritatis pondere et utilitatis ubertate superare ..... Quantum praestiterint nostri majores prudentia ceteris gentibus, tum facillime intelligetis, si cum illorum Lycurgo et Dracone et Solone nostras leges conferre volueritis.
Incredibile est enim, quam sit omne jus civile praeter hoc nostrum inconditum ac paene ridiculum.
Das ſchließliche Reſultat unſerer bisherigen Ausführung beſteht alſo darin, daß ſich bei jenem Geſetz alles vereinigte, um demſelben eine lange Dauer und eine ungeſchmählerte Herrſchaft zu ſichern.
In ſeiner Jugendzeit verlieh ihm ſeine Bedeutung als einer Magna Charta der Plebejer wenigſtens hinſichtlich aller Conceſſionen, die es enthielt, den Charakter der Unverletzlichkeit.
Als mit dem Aufhören des praktiſchen Gegenſatzes zwiſchen Patriziern und Plebejern dieſer Geſichtspunkt hinweggefallen, war das Geſetz bereits aufs innigſte mit dem römiſchen Leben verwachſen.
Seine innere Bildungsfähigkeit ſowie die Pflege von Seiten der Jurisprudenz erhielt daſſelbe noch lange auf der Höhe des Lebens, und ſein Alter, anſtatt ſeinen Einfluß zu ſchwächen, ſicherte denſelben nur noch mehr, indem es das Geſetz immer weiter aus der ſubjektiven Nähe in eine objektive Ferne rückte.
4. Sicherheit und Unabhängigkeit der Verwirklichung des Rechts.
Der Grundſatz der Unverletzlichkeit der jura quaesita — die Unabhängigkeit der Juſtiz, innere und äußere — Verhältniß der Polizei und Verwaltung zur Juſtiz.
XXVIII.
Der Geſichtspunkt, der unſern bisherigen Ausführungen über den Selbſtändigkeitstrieb des Rechts (§.
25 — 27) zu Grund lag, war die Bethätigung deſſelben an der Rechtsbildung oder dem abſtracten Syſtem der Rechtsſätze, die Tendenz des Rechts alſo, den ihm innewohnenden Inhalt in möglichſter Reinheit und Vollſtändigkeit aus ſich herauszutreiben und objektiv-formell zu fixiren.
Wir gehen jetzt zu einer andern Seite des Selbſtändigkeitstriebes über, der Bethätigung deſſelben an der Rechtsanwendung, alſo der Tendenz des Rechts, jenen abſtracten Inhalt in concrete Wirklichkeit umzuſetzen.
Ungehemmte Verwirklichung dieſes ſeines Inhalts iſt ein Anſpruch, der mit dem Recht ſelbſt geboren iſt, oder richtiger nicht ein bloßer Anſpruch, ſondern es iſt das Recht ſelbſt, ſein Weſen, ſeine Wahrheit.
Dieſe ſeine Verwirklichung beſteht aber in ſeinem Siege über das bloße Factum, das den Gegenſatz zu ihm bildet, in der Ueberwindung des etwaigen Widerſtandes, den die äußere Gewalt ihm entgegenſetzen möchte; und da die Gewalt nur durch Gewalt überwunden werden kann, ſo wird damit vorausgeſetzt, daß das Recht des phyſiſchen Uebergewichts ſicher iſt.
Dieſes Uebergewicht befindet ſich nun im normalen Zuſtande immer auf Seiten des Staats gegenüber den Privatperſonen.
Abgeſehn alſo von Störungen dieſes normalen Verhältniſſes iſt die einzige Gewalt, die das Recht zu fürchten hat, die des Staates ſelbſt; der Anſpruch des Rechts auf ungehemmte Verwirklichung reducirt ſich mithin darauf, daß die Staatsgewalt nicht in den Verwirklichungsprozeß des Rechts eingreife, ihm kein Hinderniß in den Weg lege.
Die Garantie für die Erfüllung dieſes Anſpruches liegt im Recht ſelbſt, in der moraliſchen Kraft, die daſſelbe über das Gemüth des Volks ausübt; je nach dem Maße dieſer moraliſchen Gewalt richtet ſich das Maß der äußeren Sicherheit und Unabhängigkeit, deren ſich das Recht zu erfreuen hat.
Es zeigt uns nun aber die Geſchichte aller Völker Beiſpiele von Eingriffen der Staatsgewalt in die Rechtsordnung, und dieſe Erſcheinung kann nicht einfach von uns als ein Verſtoß gegen die Selbſtändigkeit des Rechts abgethan werden, ſondern ſie kann und muß uns zu der Frage führen:
ob denn die Selbſtändigkeit des Rechts das abſolut Höchſte iſt, ob nicht vielmehr das Recht dieſe ſeine Prätenſion zu ermäßigen habe.
Die Antwort darauf kann nicht zweifelhaft ſein.
Es gibt Lagen im Leben der Völker, wo eine Verletzung des Rechts als Akt der nationalen Selbſterhaltung erſcheint, Fälle, wo Eingriffe der Staatsgewalt in die Rechtsordnung zur hiſtoriſchen Nothwendigkeit geworden ſind, wo es gilt, wie beim Scheitern, das Geringere über Bord zu werfen, um das Werthvollere zu retten, — ich möchte ſie die tragiſchen Momente im Leben des Rechts nennen.
Auf einen ſolchen Nothſtand ſtützen die Staatsſtreiche, Revolutionen, die Aufhebung der jura quaesita durch die Geſetzgebung ihre Berechtigung.
Wehe aber einer Zeit, die in ſolchen Lagen nicht bis zum äußerſten am Recht feſthält, die Rolle der Vorſehung, ſo zu ſagen, ohne eine Aufforderung derſelben ſich aneignet.
Nur die Ueberzeugung der unüberwindlichen hiſtoriſchen Nothwendigkeit kann das ſittliche Gefühl mit der am Recht verübten Gewaltthat ausſöhnen; ohne ſie bedeutet jede Verletzung der Rechtsordnung einen frevelhaften Schlag auf den Baum des Rechts, der daſſelbe in ſeinem innerſten Mark, d. h. den Glauben des Volks an die Unantaſtbarkeit und Heiligkeit des Rechts verletzt und erſchüttert.
Faſſen wir jetzt das ältere römiſche Recht ins Auge, ſo werden wir ſchon von vornherein, wenn wir uns der intenſiven Gewalt, die die Rechtsidee über den römiſchen Geiſt ausübte, erinnern (B. 1 S. 302 u. fl.), einen Schluß auf die äußere Unabhängigkeit des Rechts wagen dürfen.
Die Geſchichte hat es uns nicht an Beiſpielen dafür fehlen laſſen, wie empfindlich das römiſche Volk gegen eine Verletzung der Rechtsordnung war.
Der Sturz des Königthums und Decemvirats läßt ſich als die gewaltige Reaction des verletzten nationalen Rechtsgefühls gegen eine ſchnöde Nichtachtung von Privatrechten bezeichnen.
Was der Druck eines ſtrengen, unumſchränkten, dem ganzen Volk fühlbaren Regiments nicht vermocht hatte, bewirkte ſofort ein einer einzelnen Perſon zugefügtes Unrecht.
Daß nun im herben Contraſt mit dieſer Erſcheinung „für das Volk ſelbſt und den mit der Machtvollkommenheit des Volks bekleideten Inhaber der Staatsgewalt der Grundſatz der Unverletzlichkeit der Rechte gar nicht ſollte exiſtirt haben, daß der Begriff:
„„wohlerworbene Rechte,““ welche auch der Staat als ſolche zu reſpektiren verpflichtet wäre, dem Römer vollkommen fremd geweſen wäre“ — dies iſt wenigſtens für das ältere Recht eine ganz entſchieden unrichtige Behauptung.
Wir können hier Bezug nehmen auf unſere Ausführungen am Ende des §. 26, und die dort mitgetheilten Ausſprüche Cicero’s über das Verhältniß des ſubjektiven Rechts zu der legislativen Gewalt des Volks.
Es waren nicht Cicero’s individuelle Anſichten von dem, was Recht ſein ſollte und müßte; in der aus ſeiner Rede pro Balbo (Anm. 46) mitgetheilten Stelle wird vielmehr der Grundſatz der Unverletzlichkeit des ſubjektiven Rechts als einer der Hauptpfeiler der römiſchen Freiheit bezeichnet (haec sunt enim fundamenta firmissima nostrae libertatis, sui quemque juris et retinendi et dimittendi esse dominum) und das Alter deſſelben dem des römiſchen Namens gleichgeſtellt (o jura praeclara atque divinitus jam inde a principio Romani nominis a majoribus nostris comparata).
Auch die übrigen dort mitgetheilten Aeußerungen Cicero’s zeigen, daß er an eine allgemein verbreitete Rechtsanſicht appellirt.
Ich erinnere ferner an die Vorgänge bei Erlaß der lex Poetelia Papiria Liv. VIII. 28: victum eo die ob impotentem injuriam unius ingens vinculum fidei.
Schmidt in der öfter angeführten Schrift S. 152.
Wenn man einmal, wie der Verf. es thut, von der Idee ausgeht, daß die moderne Lehre von der Volksſouveränetät aus dem römiſchen Recht ſtammt, ſo ergibt ſich die im Text berührte Anſicht als nothwendige Conſequenz.
Eingriffe der geſetzgebenden Gewalt in die Rechte des Einzelnen hatten die Zwölf Tafeln ausdrücklich verboten, allein mehr als einmal mußte ſich doch der römiſche Staat dazu verſtehen, durch novae tabulae den unter ſeiner Schuldenlaſt erliegenden ärmern Theil des Volks wieder aufzurichten.
Jene novae tabulae bezeichnen bekanntlich einen Eingriff der geſetzgebenden Gewalt in die beſtehenden Schuldverhältniſſe, ſei es Erlaß der rückſtändigen Zinſen oder Kürzung des Kapitals namentlich vermittelſt vorgeſchriebener Anrechnung der gezahlten Zinſen aufs Kapital u. ſ. w. Der hohe Zinsfuß des Alterthums in Verbindung mit Hemmniſſen der Erwerbfähigkeit, wie ſie uns in der Ausdehnung unbekannt ſind (namentlich den häufigen und für den Einzelnen koſtſpieligen Kriegen), machte ein ſo lawinenartiges Anſchwellen der Schulden möglich, daß die Schuldner unter der Laſt erlagen und an eine endliche Abtragung der Schulden nicht denken konnten.
Dieſer Zuſtand bedeutete aber, wenn er, was ja gewöhnlich, in großer Ausdehnung beſtand, die völligſte, nicht bloß privatrechtliche, ſondern auch politiſche Abhängigkeit eines bedeutenden Theils des Volks von einer verhältnißmäßig geringen Zahl von Wucherern und berührte damit das Intereſſe des Staats ſelbſt in hohem Grade.
Befreiung der Schuldner von jenem Joch oder Erleichterung der Laſt wenigſtens inſoweit, um ihnen die Möglichkeit der Tilgung durch eigne Thätigkeit zu gewähren, konnte daher unter Umſtänden ein Akt der Selbſterhaltung des Staats ſein, und ſo haben auch die Römer ſelbſt die Sache angeſehen.
Nicht alſo als eine Maßregel, die im Prinzip der Volksſouveränetät ſchon ihre Rechtfertigung finde, ſondern als ein durch die höchſte Noth gebotenes Rettungsmittel, abgeſehen von dieſer Vorausſetzung mithin als unverantwortliche Willkühr, als ſchreiendes Unrecht.
Die Achtung der Geſetzgebung vor beſtehenden Rechtsverhältniſſen zeigt ſich auch darin, daß die rückwirkende Anwendung der Geſetze gewöhnlich durch einen ausdrücklichen Zuſatz ausgeſchloſſen war.
Die bekannte Stelle der XII Tafeln über die privilegia.
Cicero de leg. III. 19: leges praeclarissimae de XII tabulis translatae duae, quarum altera privilegia tollit .... in privos homines leges ferri noluerunt i. e. enim privilegium; quo quid est injustius? quum legis haec vis sit, scitum est jussum in omnes? pro Sextio c. 30.
Ich verweiſe namentlich auf die ausführlichere Rechtfertigung dieſer Maßregeln bei Niebuhr röm. Geſch. B. 2 S. 23 fl. (bei Gelegenheit der liciniſchen Rogationen).
Cicero de republ.
II. c. 34: .... quum plebes publica calamitate impendiis debilitata deficeret, salutis omnium causa aliqua sublevatio et medicina quaesita est.
Sueton Jul. Caesar c. 42.
Cicero de offic. II. c. 22: qui autem populares se esse volunt, ob eamque causam aut agrariam rem tentant, ut possessores suis sedibus pellantur aut pecunias creditas debitoribus condonandas putant, ii labefactant fundamenta reipublicae ...... deinde aequitatem, quae tollitur omnis, si habere suum cuique non licet.
Id enim est proprium civitatis atque urbis, ut sit libera et non sollicita suae rei cujusque custodia.
Atque in hac pernicie reipublicae etc.
Cicero hatte in den 10 Jahren, die zwiſchen der einen und andern Aeußerung lagen, ſchwerlich ſeine Anſicht verändert, wie Niebuhr annimmt (röm. Geſch. B. 1 S. 640 Note 1347), ſondern die eine bezieht ſich auf den weiſen Gebrauch, die andere auf den Mißbrauch des Mittels.
— Wie Schmidt S. 153 Anm. 1 darin, „daß das römiſche Recht die Aufhebung der Civilrechte durch einen Akt der Staatsgewalt als einen durch vis major oder casus herbeigeführten Rechtsverluſt betrachte,“ eine Conſequenz der von ihm dem römiſchen Recht ſupponirten Auffaſſung erblicken kann, iſt mir völlig unbegreiflich.
Ich ſollte ſagen, daß das Gegentheil nicht hätte klarer ausgedrückt ſein können, denn vis major, casus bildet ja den Gegenſatz zum Recht, jene Aufhebung wird dadurch alſo als eine gewaltſame bezeichnet.
Z. B. Ne quis post hanc legem rogatam (L. pr. ad leg. Falc. (35. 2), ne quis posthac (L. 12 ad leg. Jul. de adult. (48. 5).
Dem bisherigen nach, und ich glaube auch hinzufügen zu dürfen, nach dem Totaleindruck des ganzen ältern Rechts wird man letzterem unmöglich den Grundſatz der Unverletzlichkeit der erworbenen Rechte abſprechen können.
Dieſe erſte Anforderung des natürlichen Rechtsgefühls konnte einem Volke, bei dem das Rechtsgefühl ſo ſehr ſeinen Halt und Inhalt in ſich ſelbſt fand, ſo ſtark pulſirte, wie bei dem römiſchen, unmöglich entgehen.
Den Römern war die moderne Abſtraction, daß das Einzel- Recht ſeine ganze Exiſtenz dem objektiven Recht verdanke, völlig fremd, und in einer Aufhebung der jura quaesita durch ein Geſetz konnten ſie nicht einen völlig berechtigten Vorgang, ſondern nur ein von Seiten des Volks dem Einzelnen zugefügtes Unrecht erblicken.
Neben dieſem bisher betrachteten Grundſatz kömmt nun für die Unabhängigkeit der Verwirklichung des Rechts ein anderer Punkt in Betracht, der für dieſe Frage überall von entſcheidender Bedeutung iſt — die Garantie einer unabhängigen, gleichmäßigen und unbeſtechlichen Civil-Juſtiz.
Die äußeren Einrichtungen der Gerichtsverfaſſung, die Formen des Verfahrens und das materielle Recht vermögen durch ſich allein dieſe Garantie nicht zu verleihen, d. h. die moraliſche Integrität des Richterſtandes nicht entbehrlich zu machen, aber wie ſie ſelbſt bei der moraliſchen Verderbtheit des Volks und folglich auch der Richter immer doch einen gewiſſen Schutz gewähren, ſo ſind ſie auch für moraliſch unverdorbene Zeiten von hoher Wichtigkeit.
Die Gerichtsverfaſſung kann von der Art ſein, daß ſie unberechtigte Einflüſſe von Seiten der Staatsgewalt bald mehr, bald weniger ausſchließt (Abſetzbarkeit oder Unabſetzbarkeit der Richter u. ſ. w.), daß ſie die Richter ſonſtigen unbefugten Einflüſſen bald in höherem, bald in geringerem Grade zugänglich macht (Einzelnrichter, Richtercollegien, pekuniäre Situirung derſelben u. ſ. w.), die Formen des Verfahrens von der Art, daß ſie der Willkühr bald größeren, bald geringeren Spielraum gewähren.
Das Ideal der Civilrechtspflege, das den ältern Römern vorſchwebte, war eine Rechts maſchine, d. h. ſie charakteriſirt ſich durch die Eigenſchaften der Sicherheit, unausbleiblichen Gleichmäßigkeit und folglich auch der Unfreiheit.
Der Einfluß des individuellen Ermeſſens (und damit auch die Gefahr der Willkühr), den das ſpätere Recht in ſo weiter Ausdehnung zuließ, war im ältern Recht möglichſt beſchränkt; die bei der Prozedur thätigen Perſonen des Prätors und der Richter waren Stücke einer Prozeßmaſchinerie, die ſich unabänderlich in derſelben Weiſe bewegte.
Damit war zwar das rein Aeußerliche der Form gewahrt, aber welche Garantie bot dieſe Verfaſſung für die materielle Gerechtigkeit?
Hinſichtlich der Perſon des Prätors bedarf es nur eines Blicks auf deſſen Stellung und Functionen, hinſichtlich der Richter und zwar des Centumviralgerichts lege ich beſonders Gewicht auf das numeriſche Moment, die collegialiſche Organiſation deſſelben, hinſichtlich des Einzelrichters verweiſe ich theils auf den Stand der in die Liſten eingetragenen Richter, theils auf den Einfluß, der den Partheien auf die Wahl des Richters eingeräumt war, hinſichtlich aller aber auf die Oeffentlichkeit der Rechtspflege und ihre Unabhängigkeit von irgend einer andern Macht, als der, die gerade umgekehrt eine Garantie bot — der öffentlichen Meinung.
Die Theilung der Functionen zwiſchen Prätor und Richter, der das Charakteriſtiſche des ſpätern Formularprozeſſes ausmacht und in dem Verfahren dieſer Periode, dem Legisactionen-Prozeß, ſchon ihren Urſprung hat, iſt für unſern Geſichtspunkt auch wohl nicht ohne Bedeutung, wenn ſie auch durch denſelben nicht veranlaßt iſt.
Jene Theilung gewährte inſofern eine Garantie, als bis zu einem gewiſſen Grade der Prätor den Richter, der Richter den Prätor beſchränkte und controllirte, keiner den Rechtsſtreit ganz für ſich allein in der Hand hatte.
Den Ausſchlag gab inſofern immer der Richter, als er über den Erfolg des geführten Beweiſes zu erkennen hatte, und bei dem Einzelrichter mochte der Verſuch der Beſtechung noch am erſten zu beſorgen ſein.
Einen wirkſamen Schutz dagegen bot abgeſehen von dem erwähnten Einfluß beider Partheien auf die Wahl die Beſtimmung der Zwölf Tafeln, welche dem Richter, der ſich hatte beſtechen laſſen, Todesſtrafe androhte.
Die eigenthümliche Beſchaffenheit der römiſchen Kriminaljuſtiz iſt bereits früher (§. 25) entwickelt, auf letztere braucht daher an dieſer Stelle keine Rückſicht mehr genommen zu werden.
Die heutzutage verlangte ſchroffe Trennung der Juſtiz und Adminiſtration war dagegen den Römern unbekannt, (Keller röm. Civilprozeß §. 1), wir werden bei dem vierten Kapitel des gegenwärtigen Abſchnitts darauf zurückkommen, die weitere Ausführung aber dem dritten Buch vorbehalten müſſen.
Gellius XX. c. 1.
In wie hohem Grade auch das materielle Recht durch ſeine Geſtaltung dazu beitrug, die Sicherheit und Gleichmäßigkeit der Rechtspflege zu fördern, darauf mag hier bereits hingedeutet werden; der nähere Nachweis muß der innern Charakteriſtik des materiellen Rechts vorbehalten werden, und ich verweiſe hier namentlich auf die Ausführungen über den Gleichheitstrieb (§. 29) und den Formalismus (§. 37) des ältern Rechts (ſ. auch §. 25).
Auf Grund der bisherigen Darſtellung hin wird ſich die Behauptung rechtfertigen, daß das ältere Recht in ſich ſelbſt ſowohl wie in der zu ſeiner Verwirklichung beſtimmten Staatsanſtalt in hohem Grade die nöthigen Vorausſetzungen zu einer ſichern, gleichmäßigen Anwendung ſeiner ſelbſt beſaß.
Aber Ein Punkt bleibt doch noch übrig, nämlich das Verhältniß der Rechtspflege zur Staatsgewalt, und hier bieten ſich uns allerdings zwei befremdende Erſcheinungen dar, nämlich einmal die Suspendirung des civilprozeſſualiſchen Verfahrens und Zwanges gegen die höhern Beamten während der Dauer ihres Amtes und ſodann die unſern heutigen Ideen über die Unabhängigkeit der Juſtiz durchaus widerſtrebende Zuläſſigkeit einer Einwirkung der Magiſtrate und Tribunen auf die Rechtspflege.
Sie beruhte auf dem Veto, das denſelben gegen die Verfügungen ihrer Collegen zuſtand, und inſoweit, aber auch nur inſoweit, als es ſich um Verfügungen des Prätors in Rechtsangelegenheiten handelte, konnten ſie dagegen ihren Proteſt einlegen.
Nicht alſo gegen den Richterſpruch; ſo wie die Sache an den Richter gekommen, war ihre Einwirkung ausgeſchloſſen, und den Richterſpruch konnte in der ältern Zeit keine Macht der Erde rechtlich umſtoßen, noch mochte der Richter ſelbſt oder der Prätor ihn ändern oder zurücknehmen.
Auch wird uns meines Wiſſens nirgends berichtet, daß in alter Zeit je von irgend einer Macht der Autorität eines richterlichen Urtheils entgegengehandelt wäre.
Ein mittelbarer Einfluß der nicht mit der Rechtspflege betrauten Beamten auf die Inſtruction des Prozeſſes ſowohl wie auf ſonſtige rechtliche Verfügungen des Prätors war alſo möglich, und es liegt kein Grund vor, ihn erſt aus ſpäterer Zeit zu datiren.
Es vermindert ſich aber das Gewicht dieſer Eingriffe, wenn man bedenkt, daß ſie nur negativer Art waren, die beabſichtigte rechtliche Verfügung zwar vertagen, aber nicht eine andere an deren Stelle ſetzen konnten, ſowie daß dem Einſpruch keine Rechtskraft zukam, ſo daß alſo nicht nur der Nachfolger im Amt, ſondern der Urheber ſelbſt ihn zurücknehmen konnte.
Und ſodann hatte die ganze Einrichtung nicht einen der Rechtspflege feindlichen Charakter, ſondern umgekehrt den Zweck, ihr zu dienen, eine Partheilichkeit und Ungerechtigkeit des Prätors unſchädlich zu machen.
Im Anfange der Republik, als noch die Rechtspflege ausſchließlich in den Händen der Patricier und den Einwirkungen des Partheiintereſſes ausgeſetzt war, mußte das Veto der Tribunen auch in ſeiner Anwendung gegen rechtliche Verfügungen patriciſcher Beamten für die Plebs unſchätzbar ſein.
S. Puchta Curſ. der Inſtitut.
B. 2. §. 180 a. E.
In der temporären Abberufung des Richters von Seiten des Tribunen, die Cicero pro Cluentio c. 27 erwähnt, wird man ſchwerlich eine Beeinträchtigung des Richteramtes finden wollen.
Sonſt aber iſt mir kein Fall bekannt, wo ein Tribun oder Magiſtrat in den Gang des Verfahrens vor dem Judex eingegriffen hätte (daß der Prätor vermöge ſeines Aufſichtsrechts es durfte [Keller Civilprozeß §. 68], ſteht damit nicht in Widerſpruch).
Die Stellen, die man anführt (Klenze Fragm. leg. Serv. p. 84 not. 5, Keller Civilprozeß S. 350 Anm. 979), ſprechen gar nicht von Civilgerichten, ſondern von judiciis publicis, die L. 58 de jud. (5. 1) freilich von erſteren, aber von einem majus imperium in eadem jurisdictione.
Die lex Gall. cisalp. col. I. vers. 51 verbietet ausdrücklich die Interceſſion bei einem Civilverfahren.
Zur Unterſtützung möge noch angeführt werden, daß letztere bei einer quaestio perpetua mindeſtens entſchieden verwerflich war (Geib Kriminalprozeß S. 289) oder wohl geradezu in der betreffenden lex verboten (ſ. z. B. lex Servilia c. 21).
Wie wenig die Römer in der That geneigt waren, das Gebiet der Juſtiz zu verkürzen oder ſie in ihrer Selbſtändigkeit zu beeinträchtigen, zeigt ſich ſchlagend an einem Punkt, der ſonſt der eigentliche Tummelplatz der Conflikte zwiſchen Staatsgewalt und Juſtiz zu ſein pflegt, nämlich an dem Verhältniß der Juſtiz zur Polizei und Verwaltung.
Während anderwärts die Polizei ſo leicht zu Uebergriffen in das Gebiet der Juſtiz inklinirt, hat ſie in Rom umgekehrt einen beträchtlichen Theil ihres Gebietes an die Juſtiz abgetreten.
Unſere heutigen Polizeicontraventionen bildeten nämlich in Rom, wenigſtens der Mehrzahl nach, den Gegenſtand eines ganz regulären Civilprozeſſes zwiſchen dem Contravenienten und dem öffentlichen Kläger (d. h. jedem aus dem Volk, der dieſe Rolle übernommen hatte).
Der Prätor wie der Richter befolgten hier durchaus die ſtrengen Grundſätze des Civilrechts, und der Staat oder das Volk, als deſſen Vertreter der Kläger gedacht wurde, ordnete ſich alſo ganz der Juſtiz unter, kämpfte gegen den Beklagten mit völlig gleichen Waffen.
Ueber den letzten hiſtoriſchen Grund dieſer Erſcheinung habe ich früher (B. 1. S. 186—188) meine Meinung geäußert.
Beiſpiele ſind bereits an der citirten Stelle Note 97 angegeben.
In manchen Geſetzen, die eine ſolche actio popularis einführten, hieß es geradezu: populo dare damnas esto und ſodann ejus pecuniae petitio ei sit, qui volet.
Daſſelbe galt für einen der wichtigſten Zweige der Verwaltung, das Steuerweſen.
Abgeſehen nämlich von der Erhebung des Tributums nach dem Cenſus hatte der römiſche Staat bekanntlich das Syſtem der Verpachtung der öffentlichen Einkünfte, der Steuern, Zehnten, Zölle u. ſ. w., was für den hier in Rede ſtehenden Geſichtspunkt die wichtige Folge hatte, daß an die Stelle des Staats oder ſeiner Beamten die Steuerpächter (publicani) als Steuererheber traten.
Bei Streitigkeiten zwiſchen letzteren und den Steuerpflichtigen ſtanden alſo nicht Staat und Privatperſon, ſondern zwei Privatperſonen ſich gegenüber, die ihren Streit ganz im Wege des gewöhnlichen Civilprozeſſes zu erledigen hatten.
Ein Eingreifen der Verwaltungsbehörde fand hier mithin nicht Statt, und am Ausgang des Prozeſſes hatte der Staat gar kein Intereſſe.
Die einzige Vergünſtigung, die den Publikanen ertheilt war, beſtand in einer beſonders privilegirten Klage (der legis actio per pignoris capionem), eine Vergünſtigung, die für das Verhältniß unentbehrlich und auch andern Forderungen beigelegt war, und die andererſeits durch die Strafklage, die der Gegenparthei für den Fall einer unrechtmäßigen Erpreſſung von Seiten der Publikanen gegen ſie gegeben war, reichlich aufgewogen wurde.
An Einfluß und Macht war freilich der eine Theil dem andern unendlich überlegen, und es iſt bekannt, daß dies faktiſche Uebergewicht der Publikanen zur Zeit des Verfalls die rechtliche Gleichheit wenigſtens in den Provinzen oft illuſoriſch machte.
Für die jetzige Periode und für Rom und Italien werden wir dies nicht annehmen dürfen, jedenfalls kann dadurch das Intereſſe der Einrichtung, um die es ſich hier handelt, die rechtliche Unterordnung eines großen Theils des Steuerweſens unter die Juſtiz nicht vermindert werden.
Ueber dieſe Klagen ſ.
Cicero in Verrem III. 11, Gaj. IV. §. 28. 32. Tit. Pand. de publ. (39. 4).
Quantae audaciae, ruft Ulpian für ſeine Zeit aus (L. 12 pr. de public.) quantae temeritatis sint publicanorum factiones, nemo est qui nesciat; iccirco Praetor ad compescendam eorum audaciam hoc edictum proposuit.
Eine andere für den Geſichtspunkt, den wir hier verfolgen, höchſt charakteriſtiſche Erſcheinung iſt die Vorliebe der Römer, Streitigkeiten, die an und für ſich gar keine civilrechtliche Bedeutung hatten, auf dem Wege des Civilprozeſſes zur Entſcheidung zu bringen.
Die sponsio praejudicialis, die prozeſſualiſche Wette, gab hierfür eine Form von unbegränzter Weite; das Anerbieten einer ſolchen Sponſion brauchte allerdings nicht angenommen zu werden, enthielt aber doch eine Art von moraliſchem Zwang.
Wir finden nun nicht bloß, daß Privatperſonen ſich dieſes Mittels bedienten, ſondern auch Beamte unter ſich, Beamte gegen Privatperſonen und umgekehrt letztere gegen jene, um durch gerichtliche Erhärtung irgend eines vorgeſchützten Entſchuldigungsgrundes den Lauf einer gegen ſie verhängten Maßregel zu ſiſtiren.
So diente dies Mittel namentlich auch dazu, um den Grund oder Ungrund gemachter Beſchuldigungen zu conſtatiren, Jemanden auch ohne oder noch vor dem judicium publicum eines Verbrechens zu überführen, ſtaatsrechtliche Streitigkeiten zur Entſcheidung zu bringen u. ſ. w.
Der bekannte Fall bei Valer. Max. II. 8. 2 über den Anſpruch auf einen Triumph.
Liv. III. 56, 57.
Val. Max. VI. 1. 10.
Keller Civilprozeß §. 26 und die dort citirten Semestria deſſelben.
Die Neigung der Römer für die Ausdehnung des civilprozeſſualiſchen Prinzips, die ſich hierin ſo recht ausſpricht, ging aber nicht ſo weit, daß die Beamten die Beſtreitung ihrer Kompetenz oder die angefochtene Rechtmäßigkeit ihrer Verfügungen der richterlichen Cognition hätten unterwerfen müſſen.
Für ſie, die von dem gewöhnlichen Gerichtsbann eximirt waren, gab es eine andere Inſtanz, theils die Volksverſammlung, wenn es ſich um Anfechtung ihrer Straferkenntniſſe oder nach Niederlegung ihres Amtes um Verantwortung wegen Mißbrauchs ihrer Gewalt handelte, theils und zwar bei Verfügungen aller Art die Interceſſion ihrer Kollegen — Garantien von ſo wirkſamer Art, daß die Verſchließung des gewöhnlichen Civilrechtsweges dagegen gar nicht in Betracht kam.
Hierzu geſellte ſich noch der Grundſatz, daß die Verfügungen der Beamten der Rechtskraft ermangelten, alſo von ihrem Urheber ſowohl wie vom Nachfolger zurückgenommen werden konnten und die Durchführung derſelben zwar den faktiſchen, nie aber den rechtlichen Verluſt eines Privatrechts zur Folge haben konnte — ein Grundſatz, der uns im dritten Buch bei Gelegenheit des prätoriſchen Rechts ausführlich in Anſpruch nehmen wird, und auf den wir daher, ſo ſehr wir ihn hier bereits betonen möchten, doch an dieſer Stelle nicht weiter eingehen.
II.
Der Gleichheitstrieb.
Faktiſche und rechtliche Gleichheit — Das Generaliſirungsſyſtem — Rechtliche Verſchiedenheiten und Ungleichheiten vor dem Geſetz — Weſen der altrömiſchen Gleichheit — Aeußerungen derſelben im öffentlichen und Privatrecht — Unterſchiede der Perſonen und Sachen — Stellung des Richters — Berechnung der Zeit und des Schadenserſatzes — Bleibende Bedeutung des Gleichheitstriebes für das römiſche Recht.
XXIX.
Der zweite und dritte von unſern Grundtrieben tragen die Namen jener Zwillingsworte, die ſeit mehr als einem halben Jahrhundert die Welt in Bewegung ſetzen — einſt das Loſungswort der Edelſten und Beſten, bald das Feldgeſchrei gerade der wildeſten Maſſen.
Bedeckt vom Staube der Straßen, noch rauchend von Blut, die verworrenſten Vorſtellungen von der einen, die gehäſſigſten Erinnerungen von der andern Seite erweckend, ſind ſie für den hiſtoriſchen Gebrauch wenig zu empfehlen; das ganze Getöſe der Gegenwart, dem wir ſonſt auf unſerm Gebiete ſo weit entrückt ſind, ſchallt mit jenen Worten zu uns hinüber.
Und doch können wir jene Worte nicht entbehren, und doch können wir uns durch alle den ſchnöden Mißbrauch und Frevel, den man mit ihnen getrieben hat und treibt, nicht abhalten laſſen, uns freudig zu ihnen zu bekennen, in ihnen die höchſten und edelſten Ideen zu preiſen, die das Recht ſein nennt, und Diejenigen zu bedauern, deren Seele für jene großen Gedanken zu eng iſt.
Aber um ſo mehr thut es Noth, uns über den Sinn zu verſtändigen, in dem dieſelben allein eine Berechtigung in Anſpruch nehmen können; um ſo mehr wollen wir die Gelegenheit benutzen, vom römiſchen Volk zu lernen, wie ein charaktervolles und politiſch reifes Volk dieſe Ideeen auffaßt und welche Früchte ſie hier tragen — der ſicherſte Weg, um vor dem hohlen Freiheits- und Gleichheitsgeſchrei einen unüberwindlichen Ekel zu bekommen.
Wie in der phyſiſchen Welt die Natur, ſo producirt in der moraliſchen Welt die Geſchichte tagtäglich Ungleichheiten; je mehr Kraftentwicklung, um ſo bunter die Mannigfaltigkeit.
Darin beſteht das Leben in der Natur und der Geſchichte, daß beide aus der geringen Zahl der Elemente, mit denen ſie begonnen haben, einen unendlichen Reichthum der mannigfaltigſten Gebilde hervorbringen.
Dieſe Mannigfaltigkeit und Ungleichheit hinwegwünſchen, hieße Natur und Geſchichte zum Stillſtand, zum Tode verdammen.
In Bezug auf die Natur wird Niemand einen ſolchen Wunſch hegen, aber hinſichtlich der moraliſchen Welt iſt derſelbe bereits zu verſchiedenen Zeiten laut geworden.
Alle jene Ungleichheiten in der Stellung der Menſchen, die das unvermeidliche Reſultat der Geſchichte ſind, z. B. in Rang, Stand, Vermögen u. ſ. w. hat man als Widerſprüche gegen die wahre Freiheit und Gerechtigkeit angeſehen und verlangt, daß ſie dem Prinzip der abſtracten Gleichheit aller Menſchen weichen ſollten.
Den erſten hiſtoriſch bekannten Verſuch zur praktiſchen Realiſirung einer ſolchen Auffaſſung enthielt die lykurgiſche Geſetzgebung.
Lykurg wollte die effektive Gleichheit von Spartas Bürgern, d. h. eine Gleichheit derſelben nicht bloß in ihren Rechten, ſondern eine perſönliche und ſociale, alſo in ihrer Erziehung, Bildung, Lebensweiſe, ihrem Vermögen u. ſ. w. Eine ſolche geſetzlich erzwungene Gleichheit ließ ſich nur errichten auf dem Grabe der Freiheit, ſie war die äußerſte Tyrannei unter republikaniſchem Deckmantel, die bitterſte Satire auf die wahre Freiheit, denn ſie hob das ureigenſte Recht des Subjekts auf freie Entfaltung ſeiner Individualität völlig auf.
Es war daſſelbe Mißverſtändniß der Gleichheit, das in der neuern Geſchichte ſich in dem Bauernkriege in ſo ſchrecklicher Geſtalt wiederholte, und ſpäter mit der franzöſiſchen Revolution ſein blutiges Spiel von neuem begann.
Worin liegt das Mißverſtändniß?
Dürfen wir das Prinzip der Gleichheit überhaupt anerkennen, oder iſt es nicht von vornherein aufzugeben, da ja die Geſchichte demſelben faktiſch die Anerkennung verſagt?
Die Antwort darauf kann uns das römiſche Volk ertheilen.
Die Gleichheit, die die Römer wollten, hat mit der des Lykurg und unſerer heutigen Gleichheitsapoſtel nichts gemein; letztere würden ſich im alten Rom ebenſo enttäuſcht und unbehaglich gefühlt haben, wie es ihnen im freien England und Amerika zu ergehen pflegt.
Die römiſche Gleichheit geht Hand in Hand mit der wahren Freiheit und darum auch mit dem auf Ungleichheiten gerichteten Bildungstriebe der Geſchichte, ja ſie läßt ſich als Ausfluß der Freiheit ſelbſt betrachten.
Frei ſoll ſich in Rom entwickeln alles, was Lebenskraft in ſich trägt, und daß nicht Eine Kraft hier auf Koſten der andern künſtlich d. h. durch Geſetz bevorzugt werde, das iſt es, was die römiſche Gleichheit will.
Die Ungleichheit des Reſultats, die die natürliche Folge der Verſchiedenheit der Kräfte iſt, oder die durch die Zwecke des Staats bedingt wird, hat für die Römer nichts Verletzendes.
Ungleichheit in der Lebensſtellung, Rang, Stand, Ehre, politiſchem Einfluß, Vermögen u. ſ. w. erſchien dem Römer nicht als ein Verſtoß gegen das republikaniſche Prinzip.
Willig zollte er jenen Vorzügen ſeine Achtung, und von einem Haſſe gegen die Beſitzenden, dieſer traurigen Erſcheinung der heutigen Zeit, findet ſich keine Spur.
Der Grund lag darin, daß dieſe Verſchiedenheiten in Rom das natürliche Produkt freier Entwicklung waren.
Wo ſie dies ſind, haben ſie nichts Gehäſſiges; ſie können nur da in einem ſolchen Lichte erſcheinen, wo ſie durch künſtliche Mittel d. h. durch Privilegien hervorgerufen oder geſchützt ſind, wo alſo das Uebergewicht des Einen durch eine Zurückſetzung des Andern bewerkſtelligt iſt.
Hier kann allerdings das an ſich völlig berechtigte Gefühl der Gleichheit, durch die Mißachtung, die es erfährt, geſtachelt, ſich in Haß und Groll gegen die Beſitzenden verkehren, das Phantom der falſchen, widerſinnigen Gleichheit bei den Maſſen Eingang finden, während ein wahrhaft freies Volk von demſelben nichts zu befürchten hat.
Die Gleichheit vor dem Geſetz iſt durch die Idee der Gerechtigkeit geboten; das ſeiner Natur nach Gleiche ſoll auch vom Geſetz gleich behandelt werden.
Aber was iſt gleich?
Das ältere römiſche Recht ſtrebt nicht weniger wie das neuere, die Gleichheit (aequum jus, aequitas) herzuſtellen, aber wie unendlich verſchieden iſt die aequitas im Sinne des neuern Rechts von der im Sinne des ältern (in jenem Sinn, in welchem Tacitus die Zwölftafel-Geſetzgebung finis aequi juris nennt)!
Hat doch das ſpätere Recht dieſen Ausdruck ausſchließlich für ſich in Anſpruch genommen, und iſt er es doch gerade, mittelſt deſſen daſſelbe ſich als billiges Recht zu dem ſtrengen (strictum jus) der ältern Zeit in Gegenſatz ſtellt.
Das Urtheil, welches die ſpätere Zeit über letzteres fällte, iſt in dem bekannten Satz: summum jus, summa injuria ausgedrückt, der Vorwurf nämlich, daß die Gleichheitstendenz des ältern Rechts in Wirklichkeit die äußerſte Ungleichheit zur Folge gehabt habe.
Die Billigkeit des ſpätern Rechts würde dagegen der ältern Zeit als eine aus übertriebener Milde hervorgegangene Abweichung von der wahren Gleichheit haben erſcheinen müſſen, während ſie umgekehrt einem verweichlichten Billigkeitsgefühl, vielleicht ſtellenweiſe noch den Eindruck einer zu großen Strenge machen könnte.
Aequitas, quae paribus in causis paria jura desiderat.
Cicero Topic. c. 4.
Annal. III. 27.
In demſelben Sinn, in welchem Liv. III. 34 die Decemvirn von den XII Tafeln ſagen läßt: se omnibus summis infimisque jura exaequasse.
Die Relativität des Begriffs der Billigkeit iſt von Thöl in ſeiner Einleitung in das deutſche Privatrecht §. 18 mit gewohnter Schärfe und Klarheit hervorgehoben worden; nirgends wohl fand er bei ſeiner höchſt anerkennenswerthen Antipathie gegen alle unklaren Vorſtellungen ein ſo dankbares Objekt für ſeine Thätigkeit, einen ſolchen Augiasſtall vor, als bei dem Kapitel von der Billigkeit.
Welche Bewandniß hat es nun mit dieſer Gleichheit, woher die Erſcheinung, daß trotz des gleichmäßigen Strebens aller Zeiten, die Gleichheit im Recht herzuſtellen, doch die Reſultate ſo unendlich variiren?
Dies hat nicht bloß darin ſeinen Grund, daß die Gegenſtände ſelbſt, die, wenn ich ſo ſagen darf, auf der Wage der Gerechtigkeit gewogen werden ſollen, ihr Gewicht im Lauf der Zeit verändern, daß Unterſchiede, die in früher Zeit kaum wahrnehmbar waren, ſpäterhin groß und bedeutend geworden ſind, ſondern auch und vor allem darin, daß Wage und Gewicht der verſchiedenen Zeiten ſo außerordentlich differiren.
Auf Unterſchiede, die, gemeſſen mit der feineren Wage dieſer Zeit, ſich als ſehr beträchtlich herausſtellen, wird die rohe Wage jener Zeit kaum reagiren.
Der Weg, auf dem ein jedes Recht die Gleichheit verfolgt und verfolgen muß, iſt Generaliſirung d. i. Bildung von Klaſſen und Aufſtellung von Regeln für dieſelben.
Dabei iſt aber die Gefahr, daß das wirklich Ungleiche gleich behandelt wird, gar nicht zu vermeiden.
Möge das Recht bei dieſer Generaliſirung auch immer engere und engere Kreiſe ziehen, immer weiter hinabſteigen in die Beſonderheiten: jene Gefahr iſt nie ausgeſchloſſen.
So wie die Generaliſirung relativ zu weit iſt, ſtellt ſich der Conflikt der Gleichheitsidee mit ſich ſelbſt d. i. die Unbilligkeit heraus, d. h. das wirklich Ungleiche wird als gleich behandelt, weil die kleine Differenz, die es ungleich macht, im Geſetz nicht beachtet war.
Dies ergibt ſich gewöhnlich zuerſt an einem einzelnen Fall, an dem jene Differenz in beſonders auffälliger Weiſe ſich bemerklich macht.
Möge nun dieſer Fall auch zur Aufſtellung einer neuen für die Zukunft geltenden Regel Veranlaſſung geben:
er ſelbſt wird noch der alten Regel zum Opfer fallen, wenn nicht das Recht hier eine Vorrichtung hat, ſeine eigne an ſich anwendbare Vorſchrift außer Kraft zu ſetzen — eine Selbſtcorrektur des Rechts auf dem Wege des Individualiſirens.
Hat ein Recht ſich einmal das Ziel geſetzt, jenen Conflikt der Gleichheitsidee mit ſich ſelbſt, die Unmöglichkeit einer „Unbilligkeit nicht zu dulden, ſo bleibt allerdings kein anderes Mittel übrig.
Die Anwendung deſſelben läßt ſich in verſchiedener Weiſe denken.
Der Geſetzgeber kann ſich das Individualiſiren ſelbſt vorbehalten oder auch dem Richter das Recht dazu einräumen, ſei es in der Weiſe daß er von vornherein der Regel eine Dehnbarkeit gibt, die dem richterlichen Ermeſſen einen völlig freien Spielraum läßt, wo alſo die Regel ſelbſt gewiſſermaßen dem Individuellen ſich anſchmiegt; oder in der Weiſe, daß dem Richter unter gewiſſen Vorausſetzungen, Beſchränkungen und Garantien verſtattet iſt, ſich über die Regel hinwegzuſetzen, alſo legislative Function für den einzelnen Fall auszuüben.
Immer bleibt aber dies Mittel inſofern ein höchſt gewagtes und bedenkliches, als die rechtliche Beurtheilung damit den feſten Boden der objectiven Rechtsregel verläßt und ſich dem ſchwankenden Element ſubjektiver Eindrücke anvertraut, einem Element, das recht eigentlich das der bewußten oder unbewußten Willkühr iſt.
Im römiſchen Privatrecht tritt dieſe individualiſirende Tendenz erſt mit dem dritten Syſtem auf, dem Geiſt des ältern Rechts widerſtrebt ſie durchaus, und der Eingang iſt ihr hier nach allen Seiten verſperrt.
Weder ſoll der Geſetzgeber im einzelnen Fall Ausnahmen von dem Geſetz anordnen oder eine beſondere Norm für denſelben aufſtellen, noch darf der Richter (der Prätor ſo wenig wie der judex) ſich im einzelnen Fall über das Geſetz hinwegſetzen, noch auch war der ganze Zuſchnitt des ältern Rechts von der Art, daß dem richterlichen Ermeſſen ein großer Spielraum gelaſſen wäre.
Unter dem Deckmantel der Billigkeit hätte ja die Willkühr und Partheilichkeit ſich geltend machen können, und lieber opfert das ältere Recht die ganze Billigkeit, ſetzt ſich alſo der Eventualität aus, daß ſeine Gleichheit im einzelnen Fall zur äußerſten Ungleichheit führt, als daß es jene Gefahr beſtehen ließe.
Den alten Römern erſchien ihrer ganzen Individualität nach jene Möglichkeit in einem ganz andern Lichte, als uns heutzutage; die eiſerne Conſequenz, die in der Gleichheit ſich ausſpricht, hatte als ſolche für ſie etwas Imponirendes, machte ihnen die Reſultate, zu denen ſie führte, erträglich, und mit der vermeintlichen „Unbilligkeit“ einer Entſcheidung konnte auch den Betroffenen der Gedanke verſöhnen, daß die Gerechtigkeit ſelbſt es ſo mit ſich bringe.
Auch für das Rechtsgefühl gibt es eine Abhärtung und Verweichlichung, und die Römer waren am wenigſten das Volk, das, wo es große Zwecke galt, zurückgebebt wäre, denſelben die Rückſichten auf individuelles Wohl zu opfern.
Die unausbleibliche Verwirklichung des Geſetzes, die Ausſchließung jeglicher Partheilichkeit und Willkühr, das waren Gedanken von ſolcher Gewalt über das römiſche Gemüth, daß die etwaigen Nachtheile, die mit dem Syſtem verbunden waren, dagegen gar nicht in Betracht kamen.
Oder wie Thöl a. a. O. §. 37 es nennt: Klaſſificirung.
Man könnte dies das Partikulariſiren, die entgegengeſetzte Richtung des Rechts das Centraliſiren nennen — zwei allerdings ſehr relative Begriffe, aber zur hiſtoriſchen Charakteriſtik unentbehrlich.
Verwandt mit dem Partikulariſiren iſt der Richtung nach das Individualiſiren, von dem nachher im Text die Rede iſt, dem Begriff nach aber ſehr verſchieden, denn es bildet ja den Gegenſatz zum Generaliſiren.
Wo nichts darauf ankommt, beide in Gegenſatz zu ſtellen, kann man gern den Sprachgebrauch, der beide unter dem einen Ausdruck Individualiſiren zuſammenfaßt, beibehalten, denn letzterer bezeichnet ja die Steigerung der partikulariſirenden Richtung über ſich ſelbſt hinaus, involvirt alſo letztere.
Constantin. L. 1 Cod. de leg. (1. 14) Inter aequitatem jusque interpositam interpretationem nobis solis et oportet et licet inspicere.
Das Recht der Begnadigung u. ſ. w.
Dieſen Weg einer Mittelſtraße zwiſchen rein richterlicher und rein legislativer Thätigkeit ſchlug bekanntlich in ſpäterer Zeit die prätoriſche Jurisdiktion ein (Ertheilung von restit. in integrum, Exceptionen, Verweigerung von Klagen u. ſ. w.) und die römiſche Jurisprudenz beſtärkte den Prätor darin und ertheilte ihm Rathſchläge und Aufforderungen in Bezug auf eine derartige Wirkſamkeit.
Was die römiſche Jurisprudenz ſich nicht verhehlte und verhehlen konnte; ſ. z. Paulus in L. 91 §. 3 de V. O. (45. 1) … esse hanc quaestionem de bono et aequo, in quo genere plerumque sub juris auctoritate perniciose erratur.
Ueber das Kriminalrecht ſ. oben S. 42 ff.
Die XII Tafeln enthielten eine ausdrückliche, hierauf bezügliche Beſtimmung: Cicero pro domo c. 17: vetant XII tabulae leges privis hominibus irrogari, pro Sextio c. 30. de legib. III. c. 19: privilegia tollit.
Darum alſo — und dies iſt ein charakteriſtiſcher Zug des ältern Rechts im Gegenſatz des neuern — rückſichtsloſe Herrſchaft der Abſtraction, ausſchließliche Gültigkeit des Syſtems der Generaliſirung, entſchiedene Abneigung gegen alles Individualiſiren im Recht.
Iſt damit nun ſchon der Gleichheit vor dem Geſetz ein Genüge geſchehen?
Gewiß nicht, denn es liegt ja auf der Hand, daß der Geſetzgeber, wenn es ihm auch verwehrt iſt, im einzelnen Fall eine Ungleichheit, eine Ausnahme von der Regel eintreten zu laſſen, dadurch doch an der Einführung einer generellen Ungleichheit vor dem Geſetz, z. B. durch geſetzliche Bevorzugung oder Zurückſetzung gewiſſer Stände nicht behindert wird.
Es führt mich dies auf einen wichtigen Unterſchied, nämlich auf den, wie ich ihn ausdrücken möchte, der rechtlichen Verſchiedenheiten und rechtlichen Ungleichheiten.
Daß das Geſetz an gewiſſe natürliche Unterſchiede der Menſchen und Sachen rechtliche Verſchiedenheiten knüpfen darf und ſoll, wird, namentlich wo es ſich um rein privatrechtliche Beziehungen handelt, ſofort einleuchten.
Die Stellung der Frau bedingt andere Rechtsſätze, als die des Mannes, das Kind kann rechtlich nicht dem Erwachſenen gleich behandelt werden, und die natürliche Verſchiedenheit des Gegenſtandes, z. B. die Eigenſchaft der Beweglichkeit oder Unbeweglichkeit wird gleichfalls auf das Recht nicht ohne Einfluß bleiben können.
In politiſcher Beziehung gilt ganz daſſelbe, und es gehört der gänzliche Mangel politiſcher Einſicht und hiſtoriſcher Kenntniſſe dazu, um dies zu verkennen.
Von dieſen rechtlichen Verſchiedenheiten unterſcheide ich nun Ungleichheiten vor dem Geſetz und verſtehe darunter Abweichungen von der Regel des Rechts, die nicht durch objektive Gründe, ſei es durch das Staatswohl oder durch innerliche Verſchiedenheiten geboten ſind, ſondern lediglich das ſubjektive Intereſſe eines Standes oder einer Klaſſe von Perſonen zum Gegenſtande haben, eine Bevorzugung deſſelben auf Koſten anderer enthalten, und deren letzter Grund alſo nur in dem Uebergewicht des Einfluſſes beſteht, den dieſer Stand auf die geſetzgebende Gewalt auszuüben und in ſeinem egoiſtiſchen Intereſſe auszubeuten verſtand.
Der Kürze wegen habe ich im Text nur auf Bevorzugungen (ſ. g. privilegia favorabilia) Rückſicht genommen; was von ihnen geſagt iſt, gilt aber ebenſo wohl von Zurückſetzung (ſ. g. privil. odiosa).
Daß ſie einen Verſtoß gegen die Idee der Gerechtigkeit enthalten, eine Partheilichkeit und Willkühr, die mit der des Richters auf völlig gleicher Stufe ſteht, iſt unſchwer zu erſehen.
Soll der Richter Niemanden bevorzugen, wie dürfte es der Geſetzgeber?
Auch er ſoll ſeine Macht nur im Dienſt der Gerechtigkeit benutzen; wie könnte Gleichheit das höchſte Geſetz und das Ziel der richterlichen Gewalt ſein, wenn ſie es nicht ſchon für den Geſetzgeber ſelbſt wäre?
Dieſer Unterſchied zwiſchen rechtlichen Ungleichheiten und Verſchiedenheiten iſt nun nicht bloß in der Idee begründet, ſondern er lebt auch im Gefühl der Völker.
In der Anwendung deſſelben können ſie freilich ſehr divergiren; was dieſer Zeit als eine durch innere und äußere Gründe gebotene rechtliche Verſchiedenheit erſcheint, darin findet eine folgende vielleicht eine ſchreiende Ungleichheit vor dem Geſetz.
Der Grund dieſer Differenz iſt einmal ein objektiver, nämlich die Verſchiedenheit der hiſtoriſchen Vorausſetzungen; mit letzteren ſelbſt ſteht und fällt die relative Berechtigung eines Inſtituts.
Sodann aber iſt der Grund auch ein ſubjektiver, nämlich die verſchiedene Reizbarkeit und Empfänglichkeit des nationalen Rechtsgefühls.
Es hat vielleicht nie ein Volk gegeben, bei dem dieſelbe einen ſo hohen Grad erreicht hätte, als bei den alten Römern.
In ihrer Abneigung gegen jede Ungleichheit vor dem Geſetz gingen ſie ſoweit, daß ſie ſelbſt natürlichen Unterſchieden, die wohl überall rechtliche Beachtung gefunden haben, dieſelbe verſagten oder wenigſtens möglichſt eng zumaßen.
Darum kennt das ältere Recht nicht bloß kein einziges Vorrecht, kein eigentliches Privilegium eines einzelnen Standes (von den Patriciern und Plebejern wird gleich die Rede ſein), ſondern daſſelbe nimmt auch auf beſondere Lebenslagen (z. B. Abweſenheit, Armuth u. ſ. w.) gar keine Rückſicht.
Es iſt unter dieſem Eindruck des ältern Rechts, daß Livius in der oben angeführten Stelle die Decemvirn ſagen läßt: se omnibus summis infimisque jura exaequasse.
Die ſtrenge Regel, die einmal gilt, ſchreckt vor keinem Verhältniß zurück (z. B. die Perſonalexecution geht gegen Verwandte mit derſelben Härte, wie gegen Fremde), Ausnahmen ſind dem ältern Recht faſt gänzlich unbekannt.
Daß die Ehrenrechte der weltlichen und geiſtlichen Beamten damit nicht in Widerſpruch ſtehen, braucht wohl kaum bemerkt zu werden.
Was ſonſt an Privilegien ſich etwa aufführen ließe, wird unten berückſichtigt werden.
Der Gleichheitstrieb deſſelben äußert ſich alſo — und dies iſt das zweite Moment zu ſeiner Beſtimmung — auch darin, daß daſſelbe bei ſeiner Generaliſirung die möglichſte Allgemeinheit und Weite erſtrebt, ſich möglichſt wenig zum Partikulariſiren herabläßt.
Während andere Rechte z. B. das germaniſche mehr das Moment der Partikularität und Beſonderheit ins Auge faſſen, und darüber das der Gemeinſamkeit aus dem Auge verlieren, macht das ältere römiſche Recht es gerade umgekehrt.
Wenn wir nun den Gleichheitstrieb des ältern Rechts als eine charakteriſtiſche Eigenſchaft deſſelben bezeichnet haben, ſo bedarf der Sinn, in dem hier der Ausdruck Gleichheit genommen wird, dem bisherigen nach die nähere Beſtimmung, daß es nicht die wahre und ächte Gleichheit iſt, jene Gleichheit, die ſich eben dadurch als ſolche bewährt, daß ſie den Verſchiedenheiten gerecht wird, daß ſie partikulariſirt und individualiſirt — ſondern eine mechaniſche Gleichheit, bei der ſich die innern Verſchiedenheiten der rückſichtsloſen Durchführung allgemeiner Abſtractionen fügen und beugen müſſen.
Nachdem wir jetzt das Weſen der ältern Gleichheit im Allgemeinen beſtimmt haben, wird es an der Zeit ſein, das Walten derſelben im Einzelnen etwas näher ins Auge zu faſſen und zwar zuerſt in politiſcher, ſodann in privatrechtlicher Beziehung.
In beiderlei Rückſicht war die Geſchichte des Kampfes der Patricier und Plebejer höchſt bedeutungsvoll, und wie es denn faſt keine Seite der ältern Rechtsgeſchichte gibt, auf der dieſer Kampf nicht ſeine Spuren zurückgelaſſen hätte, ſo glaube ich auch bei der vorliegenden Frage eine ſolche Spur zu entdecken.
Der Druck, mit dem das patriciſche Uebergewicht ſo lange auf den Plebejern gelaſtet, hatte nothwendigerweiſe einen eben ſo ſtarken Gegendruck hervorrufen müſſen, die bitter empfundene Ungleichheit hatte das Gleichheitsgefühl nur um ſo höher ſpannen müſſen, höher, als es ohne dieſes Reizmittel vielleicht der Fall geweſen ſein würde.
Eine ſolche Spannung kann ſo weit getrieben werden, daß die Saite reißt, und namentlich iſt dies der Fall, wenn ein plötzlicher, gewaltſamer Umſchwung erfolgt.
Wenn dies in Rom nicht geſchah, wenn jenes Gefühl hier nicht in einen ſolchen Gleichheitsſchwindel und eine wilde Nivellirungsſucht ausartete, wie die Gegenwart ſie hat kennen lernen, ſo erblicke ich den Grund nicht bloß in dem Charakter und der politiſchen Bildung des römiſchen Volks, ſondern ebenſo ſehr in dem langſamen, höchſt allmähligen Verlauf jenes ſtändiſchen Ausgleichungsprozeſſes.
Was die Plebs wollte und erreichte, war rechtliche Gleichſtellung mit den Patriciern, Aufhebung der Standes-Privilegien; fremd aber war dem Römer die Vorſtellung, als dürfte es im Staat keine Höhen und Tiefen geben, keine Gliederung der Gewalt, keine Ueberordnung und Unterordnung.
Unendlich hoch ragte vor wie nach Zulaſſung der Plebejer zu den Magiſtraturen der Innhaber einer ſolchen über den einfachen Bürger hervor, ſowohl hinſichtlich ſeiner Macht, um die ihn mancher conſtitutionelle Fürſt hätte beneiden können, als hinſichtlich der Achtung und Ehre, die er genoß.
Daſſelbe Volk, das ſo eben aus ſeiner Mitte einen Magiſtrat gewählt hatte, huldigte ihm gleich darauf als Beamten mit aller Ehrerbietung und Unterwürfigkeit, und die königliche Hoheit und Würde, die manche Beamten in ihr Benehmen gegen das Volk zu legen wußten, und die geborner Herrſcher würdig geweſen wäre, wirft von der andern Seite ein nicht minder charakteriſtiſches Licht auf das Verhältniß, in dem ſie zum Volk zu ſtehen glaubten.
Einen anderweitigen ſprechenden Beleg für die geſunde Beſchaffenheit des politiſchen Gleichheitsgefühls der Römer gewährt die Fortdauer der ſervianiſchen Verfaſſung während der gegenwärtigen Periode.
Dieſelbe war bekanntlich eine Timokratie, und der Gedanke der Gleichheit kam in ihr in der Weiſe zur Anwendung, daß ein jeder in demſelben Maße politiſche Rechte auszuüben hatte, in dem er an den Laſten des Staats participirte — ein Grundſatz, der natürlich eine große Ungleichheit in den politiſchen Rechten zur Folge hatte.
Allerdings beſtanden neben den auf dieſer Verfaſſung beruhenden Centuriatcomitien auch die auf das Prinzip der Kopfzahl gegründeten Tributcomitien, allein das Uebergewicht des politiſchen Einfluſſes, die eigentlich beſtimmende Kraft war doch lange entſchieden auf Seiten der erſteren, denn außer der geſetzgebenden Gewalt, die beiden gemeinſchaftlich war, und dem Uebergewicht in der Kriminaljurisdiktion beſaßen die Centuriatcomitien ausſchließlich das Recht, die curuliſchen Magiſtrate zu wählen, über Krieg und Frieden zu entſcheiden.
Andererſeits bewährte ſich die von den Plebejern errungene politiſche Gleichheit in glänzender Weiſe daran, daß ſeit Gleichſtellung der Stände auch dem geringſten Plebejer rechtlich kein Hinderniß im Wege ſtand, die höchſten Stufen der Staatsverwaltung zu erklimmen und ſich und ſein Geſchlecht durch eigenes Verdienſt zu nobilitiren.
Der Zuwachs ſeines Vermögens, den er durch Sparſamkeit und Betriebſamkeither beigeführt hatte, brachte ihn aus einer niedern in eine höhere Cenſusklaſſe, mit dem Vermögen mehrte ſich ſein politiſcher Einfluß, durch Auszeichnung im Felde oder daheim konnte er die Augen des Volkes auf ſich ziehn und durch deſſen Gunſt zu den höchſten Ehrenſtellen getragen werden.
Auch in Rom wie überall beſtimmte nicht perſönliche Tüchtigkeit allein die Erfolge des Ehrgeizes; auch hier übte die Vergangenheit d. h. das Geſchlecht, ſociale Stellung, Reichthum, Verbindungen u. ſ. w., kurz Vorzüge, die Jemanden ſchon durch die Geburt zufallen können, faktiſch einen ungeheuren Einfluß aus und erſchwerten demjenigen, dem ſie abgingen, die Concurrenz im hohen Grade.
Aber rechtlich war ihm dieſe Concurrenz möglich; jenes Uebergewicht ließ ſich durch Glück, Energie, Tüchtigkeit paralyſiren und ward, anſtatt ein Hemmniß der wahren Kraft, nur ein Sporn zur geſteigerten Anſpannung derſelben.
Wie hier den Niedern kein rechtliches Hinderniß in ſeinem Laufe hemmte, ſo hielt umgekehrt auch kein künſtliches Mittel den Hochgeſtellten auf ſeiner Höhe; ſich auf derſelben zu behaupten, war ſeine eigne Sorge.
Inſtitute wie z. B. die Familienfideicommiſſe, Lehen u. ſ. w., wodurch die neuere Rechtsbildung das Herabfallen von der Höhe zu verhindern gewußt hat, gab es in Rom nicht, ſo wenig wie Schranken, die den Zugang zu derſelben verwehren ſollten; in Rom konnte jeder durch eigne That ungehindert den Adel erwerben wie verlieren.
Wir gehen über zu dem Privatrecht.
Nirgends iſt wohl die Kluft zwiſchen der altrömiſchen und der germaniſchen Rechtsanſchauung weiter und tiefer, als hier.
Unſere germaniſche Rechtsanſchauung hatte von jeher für die höchſte Mannigfaltigkeit privatrechtlicher Verſchiedenheiten Raum; jeder Stand, jeder Beruf, jedes Lebensverhältniß — der lokalen Rechtsverſchiedenheiten ganz zu geſchweigen — trieb ſich ſeine eigenthümlichen Inſtitutionen und Rechtsſätze hervor, und dieſer partikuläre Bildungstrieb wucherte ſo üppig, daß das Gemeinſame nicht ſelten völlig verloren ging.
Welche Fülle von rechtlichen Inſtitutionen knüpft ſich im germaniſchen Rechte z. B. an die Unterſchiede des Bürgers, Bauers, Kaufmanns, Adligen!
Von alle dem im ältern römiſchen Recht keine Spur!
Ein Recht gilt für alle Stände und Berufsarten.
Allerdings gibt es auch hier rechtliche Verſchiedenheiten, aber dieſelben ſchließen ſich faſt ſämmlich an die natürlichen Unterſchiede des Geſchlechts, Alters, der Familie, der Beweglichkeit und Unbeweglichkeit der Sachen u. ſ. w. an.
Jene Unterſchiede hingegen, die ſich im germaniſchen Recht als ſo außerordentlich ergiebig bewährt haben, die des Berufs, der Lebensſtellung u. ſ. w. ſind hier ſo gut wie wirkungslos geblieben.
Es ließen ſich etwa nennen die Vorrechte der Soldaten (pignoris capio Gaj. IV. §. 27; das testamentum in procinctu war im Grunde ein Teſtament vor der Volksverſammlung), der Publikanen (pign. capio Cicero in Verrem III. 11. Gaj. IV. §. 32.), der veſtaliſchen Jungfrauen und des flamen dialis, aber wie unbedeutend ſind dieſe Privilegien ſelbſt gegenüber denen des ſpäteren römiſchen Rechts!
Die wenigen Eigenthümlichkeiten des römiſchen Handels rechts (das agere cum compensatione des argentarius Gaj. IV. §. 64, die gegen ihn ſtatt findende act. receptitia Theophilus IV, 6 §. 8, die actio gegen den socius des argentarius, Auct. ad Heren.
II. c. 13, die actio exercitoria und institoria) fallen gewiß in eine ſpätere Zeit.
Was iſt der Grund?
Hat man ſich die Sache ſo vorzuſtellen, das deutſche Recht habe dem Partikulariſirungstriebe des Lebens die gebührende Anerkennung gewährt, das römiſche ſie ihm verſagt?
Nichts wäre meiner Anſicht nach verkehrter.
Nicht weniger als in Deutſchland konnte ſich auch in Rom jedes partikuläre Rechtsbedürfniß befriedigen, d. h. jeder Stand und jede Berufsart konnte ſich auch hier ſeine Rechtsſphäre ganz ſeinem Bedürfniß gemäß geſtalten, ſich völlig frei bewegen; es war dies eine Folge des Prinzips der Autonomie, das in Rom im weiteſten Umfange zugelaſſen war.
Erheiſchte z. B. in Rom wie in Deutſchland das Familienintereſſe des Adels für das Erbrecht eine Bevorzugung der Söhne vor den Töchtern, des Erſtgebornen vor dem Nachgebornen, ſo ließ ſich dies in jeder Generation durch das Teſtament des jeweiligen Familienoberhauptes bewerkſtelligen; bedurfte es für den Handelsverkehr nach Art unſeres Wechſelrechts eines beſonders ſtrengen obligatoriſchen Bandes, ſo konnten die Contrahenten durch die Geſtaltung der Verträge dies Bedürfniß ſelbſt befriedigen; glaubten Corporationen eigenthümliche Normen nöthig zu haben, ſo mochten ſie dieſelben durch Statut feſtſetzen.
Es läßt ſich alſo annehmen, daß im ältern Rom nicht weniger wie in Deutſchland die nach Rang, Stand, Beruf u. ſ. w. verſchiedenen Intereſſen ſich ihre entſprechende rechtliche Befriedigung verſchafften, ſo daß das in Theſi für Alle gleiche Recht doch im Verkehr nach Maßgabe jener Verſchiedenheiten eine verſchiedene typiſche Geſtaltung erhielt.
Darin aber gehen nun die ältere römiſche und germaniſche Rechtsbildung weit auseinander, daß dort dieſe Produktivität der Autonomie ſich nur auf die Begründung der erforderlichen concreten Rechtsverhältniſſe beſchränkte und trotz der gleichmäßig wiederholten Procedur keine abſtracten Rechtsſätze abwarf, ſtets im Zuſtande der Flüſſigkeit verblieb, hier hingegen, begünſtigt durch die mangelnde Schärfe der Unterſcheidung zwiſchen Recht und Sitte, ſich raſch als Recht dieſes Standes, Kreiſes u. ſ. w. fixirte.
Die Römer erfaßten den Unterſchied zwiſchen Recht und Sitte, und Recht im objektiven und ſubjektiven Sinn zu ſcharf, als daß bei ihnen derſelbe Hergang möglich geweſen wäre.
Bei ihnen hätte es in älterer Zeit zu dem Zweck, um die rechtliche Sitte und Gewohnheit eines Standes u. ſ. w. zum Recht deſſelben zu erheben, eines Geſetzes bedurft, die Anwendung dieſes Mittels aber widerſtritt dem Gleichheitstriebe des ältern Rechts und überhaupt dem Geiſt deſſelben.
Mochte jedes korporative oder partikuläre Intereſſe durch eigne Thätigkeit ſich die ihm nöthige Geſtaltung ſelbſt verſchaffen; was ſollte die Geſetzgebung ſich hier hineinmiſchen?
S. Seite 68, Anm. 57.
Im dritten Rechtsſyſtem iſt dies anders geworden, und von manchen Rechts ſätzen läßt es ſich dort nachweiſen, daß ſie nur die Ablagerung einer conſtanten autonomiſchen Geſtaltung concreter Rechtsverhältniſſe enthalten.
Die rechtlichen Verſchiedenheiten der Perſonen, die das ältere Recht wirklich darbietet, und die ſich, wie bereits erwähnt, vorzugsweiſe an natürliche Unterſchiede anknüpfen, ſind weder der Zahl noch ihrem intenſiven Gehalt nach bedeutend; das Prinzip der abſtracten Gleichheit ſcheint auch ihnen eine freie und breite Entwicklung verwehrt zu haben.
Der Gegenſatz der Freien und Sklaven ſcheidet zunächſt von der Betrachtung aus, denn der Sklave iſt rechtlich keine Perſon, es kann alſo nur bei den Freien von Unterſchieden der Perſon die Rede ſein.
Den bei weitem bedeutendſten Unterſchied begründet der Umſtand, ob die Perſon einer fremden Gewalt unterworfen iſt oder nicht (alieni oder sui juris).
Es iſt hier nicht der Ort, die verſchiedenen Gewaltverhältniſſe über freie Perſonen (über die Ehefrau, die Kinder und die im Manzipium befindlichen Perſonen) zu erörtern, wir werden ſie, ſoweit es nöthig iſt, in §. 31 berühren, müſſen ſie hier aber zunächſt als bekannt vorausſetzen.
Bemerkenswerth iſt für den gegenwärtigen Geſichtspunkt nur das, wie wenig die natürliche Ungleichheit in den Verhältniſſen der Ehefrau, der Kinder und der Sklaven auf der einen Seite zu dem Innhaber der Gewalt auf der andern Seite rechtliche Anerkennung gefunden hat.
Die Uebermacht der hausherrlichen Gewalt hatte jene drei Verhältniſſe in perſönlicher wie vermögensrechtlicher Hinſicht rechtlich faſt auf ein und daſſelbe Niveau herabgedrückt; hinſichtlich der Entfaltung ihrer ſittlichen Individualität waren ſie lediglich auf den Schutz verwieſen, den Sitte und Cenſor gewährten.
In servorum conditione nulla est differentia §. 5 I. de jure pers. (1. 3)
L. 5 pr. de statu hom. (1. 5.)
Für Kinder in der väterlichen Gewalt begründete das Geſchlecht nach älterm Recht keinen nachweisbaren Unterſchied.
Söhne und Töchter erbten zu gleichen Theilen; auch was Enterbung und Präterition anbetrifft, ſtanden ſie urſprünglich ſich gleich.
Der Einfluß des Geſchlechts auf die Adoption und Emancipation ſtützte ſich nicht ſowohl auf die XII Tafeln ſelbſt, als auf eine den zufälligen Ausdruck urgirende Interpretation derſelben.
Bei der Verheirathung der Kinder äußerte ſich inſofern eine Verſchiedenheit, als die Tochter eine dos erhielt, der Sohn nicht, und das Recht der dos iſt allerdings eins der merkwürdigſten Inſtitute des ältern Rechts.
Dagegen bewährte ſich darin wieder die Gleichheit beider Geſchlechter, daß der Vater die Kinder ganz wie er wollte in der Gewalt zurückbehalten oder aus derſelben entlaſſen konnte.
S. Schrader zu Instit. de exh. lib. (2. 13), nämlich 1. Enterbung; L. 4 Cod. de lib. praet. (6. 28) scimus antea omnes inter ceteros exheredatos scribere esse concessum.
2. Präterition; die Wirkung derſelben war noch zu Ciceros Zeit keineswegs ausgemacht.
Cic. de orat. I. 38.
„Filius“; Ulpian. X. 1 … id enim lex XII tab. jubet his ver- bis: si pater filium ter venunduit, filius a patre liber esto.
Weil das Geſetz nur des filius Erwähnung thut, ſo begnügte man ſich bei Töchtern und Enkeln mit einem einmaligen Verkauf.
Einflußreicher war die Verſchiedenheit des Geſchlechts für gewaltfreie Perſonen.
Denn während das männliche Geſchlecht mit erreichter Mündigkeit von der Tutel befreit war, blieb letztere für das weibliche Geſchlecht lebenslänglich beſtehn, wenn gleich in anderem Umfang und mit anderer Geſtaltung, als bei den Unmündigen.
Außer der tutela mulierum iſt namentlich die ausſchließliche Befähigung des männlichen Geſchlechts zur Innehabung der potestas über Kinder, zu der Verwaltung der Vormundſchaft und der Functionirung als Solennitätszeuge hervorzuheben.
Hinſichtlich der veſtaliſchen Jungfrauen galten beſondere Rechtsgrundſätze, z. B. was den Austritt derſelben aus der väterlichen Gewalt, die testamenti factio (Gellius l. 12.), die Befreiung derſelben von der Tutel anbetrifft (Gaj. I. §. 145).
Für das öffentliche Recht verſteht ſich der Einfluß des Geſchlechts von ſelbſt.
Je inniger aber urſprünglich das Privatrecht mit dem öffentlichen verwachſen war, um ſo weiter mußte ſich folgeweiſe auch die privatrechtliche Unfähigkeit der Weiber erſtrecken, namentlich alſo hinſichtlich aller Geſchäfte, die früher vor der Volksverſammlung vorgenommen wurden.
Je mehr das Privatrecht ſich dieſer Beziehungen entledigte — und das war im weſentlichen bereits mit dem Beginn dieſer Periode geſchehen — deſto mehr nahm damit auch die Fähigkeit der Frauenzimmer zu, und zur Blüthezeit des gegenwärtigen Syſtems gab es außer der Arrogation (Anm. 108) und theilweiſe dem Teſtament ſchwerlich ein Geſchäft, das dieſelben unter Aſſiſtenz ihrer Tutoren nicht hätten vornehmen können.
Gellius V. 19 … neque mulier arrogari potest, quoniam et cum feminis nulla comitiorum communio est.
Der Fähigkeit der Frauenzimmer zu teſtiren ſtand bei dem test. comit. cal. die Form entgegen, mit dem testam. per aes et libr. fiel das Hinderniß hinweg, denn der mancipatio waren ſie fähig.
Man behielt aber den alten Rechtsſatz bei, der jetzt alſo nur noch durch materielle Gründe getragen ſein konnte, und dieſe wird man wohl nur in der Tendenz finden können, das Vermögen der Familie zu erhalten.
Durch Austritt aus der Familie, der das Frauenzimmer durch Geburt angehörte, wie ſie bei der Ehe mit manus erfolgte, hörte jene Rückſicht auf; umgekehrt konnte jetzt, wenn die Frau durch Tod ihres Mannes sui juris geworden war, das Teſtament dazu dienen, ihr Vermögen in ihre urſprüngliche Familie zurückzubringen, während daſſelbe nach Inteſtaterbrecht an die angeheiratheten Agnaten und Gentilen gefallen wäre.
Das Teſtament konnte hier alſo in der That der Familie jenen Dienſt erweiſen, in dem wir B. 1 S. 191 das urſprüngliche Motiv des römiſchen Teſtaments geſucht haben.
So erklärt ſich der Rechtsſatz, den Cic. Topica c. 4 und Gaj. I. §. 115 a uns berichten, daß nur ein Frauenzimmer, das eine capitis deminutio erlitten (Cic.)
oder eine coemptio eingegangen (Gaj.) die test. fact. habe.
Als die dem weiblichen Geſchlecht günſtigere Stimmung einer ſpätern Zeit ſich für die materielle Ausdehnung der test. factio auf alle Frauenzimmer entſchieden hatte, vermittelte man dies formell nach bekannter römiſcher Weiſe dadurch, daß man die noch in ihrem urſprünglichen Familienverbande lebenden Frauenzimmer eine Schein- Coemption vornehmen und dadurch aus dieſem Verbande heraustreten ließ.
Formell ließ ſich jetzt das Teſtament als ein Mittel bezeichnen, wodurch die der urſprünglichen Familie nachtheiligen Folgen der coemptio in deren Intereſſe wieder beſeitigt werden konnten.
Durch ein Senatusconſult unter Hadrian wurde dieſer weitläuftige Umweg erlaſſen Gaj. loc. cit. —
Der Einfluß des Alters auf das Recht war verhältnißmäßig unbedeutend, er erſchöpfte ſich in der tutela impuberum, einem Inſtitut, das nur höchſt unvollkommen der natürlichen Schutzbedürftigkeit des Mündels Genüge leiſtete.
Abgeſehn von dieſem Schutzmittel galten für den Pupillen ganz die allgemeinen Grundſätze des Civilrechts, namentlich alſo — was für dieſes Verhältniß gerade beſonders drückend war — die Grundſätze über die Unzuläſſigkeit der Stellvertretung.
Der Pupill mußte ſelbſt handeln, der Tutor ertheilte nur die auctoritas; war jener dazu noch nicht fähig, ſo konnte dieſer ihn nicht vertreten, die Handlung mußte mithin unterbleiben.
Selbſt durch das beſonders dringende Bedürfniß dieſes Verhältniſſes ließ ſich alſo das ältere Recht nicht zu einer Ausnahme beſtimmen.
Ein Vorzug des Alters im Erbrecht, ein Recht der Erſtgeburt iſt dem römiſchen Recht jeder Zeit fremd geblieben.
Die entgegengeſetzte Anſicht hat weder Quellenzeugniſſe noch den Geiſt des ältern Rechts für ſich, und man kann daher mit v. Scheuerl Beiträge, B. 2 S. 11, allerdings ſeine „Verwunderung“ darüber äußern, daß eine Autorität wie Keller ſich noch neuerdings in ſeinem Civilproceß S. 233 Anm. 641 dafür erklären konnte.
Die Verſchiedenheit der Sachen hat natürlich auch im ältern römiſchen Recht nicht ohne rechtlichen Einfluß bleiben können, allein derſelbe iſt hier doch mit dem, den er anderwärts, z. B. im ältern deutſchen Recht ausübt, gar nicht zu vergleichen.
Von denjenigen rechtlichen Verſchiedenheiten, die eine nothwendige Folge der natürlichen Verſchiedenheit des Gegenſtandes ſind, z. B. daß Prädialſervituten nur an unbeweglichen Sachen, Noxalklagen nur bei Thieren und Menſchen möglich ſind, ein mutuum nur an Fungibilien, ein usus fructus nicht an Conſumtibilien denkbar iſt, kann überall nicht die Rede ſein.
Dagegen hat ſich allerdings die wirthſchaftlich verſchiedene Beſtimmung eines praedium urbanum und rusticum fruchtbar erwieſen, in der dritten Periode freilich noch mehr, als in der gegenwärtigen, für die ſich dies mit Sicherheit nur hinſichtlich der Prädialſervituten und der actio aquae pluviae arcendae nachweiſen läßt.
Ebenſo der Gegenſatz der res mancipi und res nec mancipi, jenes hiſtoriſche Räthſel, von dem ſchon früher (B. 1 S. 109) die Rede war.
Ferner der Unterſchied der Sachen, an denen das jus postliminii zuſteht oder fehlt — der einzige Ort im römiſchen Recht, wo das Heergeräthe eine, wenn auch beſcheidenere Rolle, als im deutſchen Recht ſpielt.
Der Unterſchied der beweglichen und unbeweglichen Sachen hat aber im ältern römiſchen Recht bei weitem nicht den Einfluß ausgeübt, den man von vornherein erwarten könnte.
Wenn ſich gleich einzelnes findet wie z. B. die Verſchiedenheit der Uſucapionszeit (1 u. 2 Jahr), und der Klagen, die die Abwehr oder den Erſatz einer Beſchädigung zum Zweck haben (interd. quod vi aut clam, cautio damni infecti, oper. novi nunciatio auf der einen, die act. legis Aquiliae auf der andern Seite), ſo verſchwindet dies doch gegenüber der ſonſtigen Einflußloſigkeit jenes Unterſchiedes.
Der Beſitz, das Eigenthum, Pfandrecht, Erbrecht, die obligatio ſind gegen denſelben im weſentlichen völlig indifferent, ſowohl hinſichtlich der Formen, in denen ſie ſich bewegen, als hinſichtlich ihrer materiellen Wirkſamkeit.
Um dies zu würdigen, erinnere man ſich der ungeheuern Rolle, die das Grundeigenthum im ältern deutſchen Recht ſpielt, und die ſo weit geht, daß man von einem verſchiedenen Sachenrecht an Immobilien wie Mobilien ſprechen kann; ja ſelbſt ein Vergleich des ſpätern römiſchen Rechts iſt hier nicht ohne Nutzen.
Es bewährt ſich an dieſem Beiſpiel wieder ſo recht die Conſequenz der römiſchen Abſtraction.
Durch die natürlichen Unterſchiede der Sachen hindurch dringt ſie zu dem Begriff der Sache hinauf, und indem ſie fortan nur mit ihm operirt, hat ſie den Einfluß des natürlichen Moments überwunden, und folgeweiſe akkommodirt ſich nicht der Begriff (des Eigenthums, Erbrechts, u. ſ. w.) der Sache, ſondern die Sache dem Begriff.
Eine Zerſplitterung des Grundbegriffes, wie im germaniſchen Recht, wo die Begriffe ſich ſo willig auflöſten und ſpalteten, um an die natürlichen Unterſchiede der Perſonen und Sachen als die eigentlichen Kerne des rechtlichen Kryſtalliſationsprozeſſes ſich anzuſchließen, eine ſolche Zerſplitterung widerſtrebte der innerſten Natur des römiſchen Rechts.
Wir werden auf dieſen Gegenſatz noch am Schluß zurückkommen müſſen.
Dieſen glücklichen Geſichtspunkt, unter den ſich alle jene Sachen mit Ausnahme des Grundſtücks, das ja zum Heergeräthe nicht gezählt werden kann, ungezwungen unterordnen, hat zuerſt, ſoviel ich weiß, Haſe das Jus postliminii S. 47 aufgeſtellt.
Ob die poſſeſſoriſchen Interdikte, hinſichtlich deren jener Unterſchied allerdings wichtig wird, bereits dem ältern Recht angehören, iſt mir mehr als fraglich; es iſt hier nicht der Ort darauf einzugehn, wir werden bei einer andern Gelegenheit auf dieſe Frage zurückkommen.
S. z. B. Gerber deutſches Privatrecht §. 74.
Das römiſche Eigenthum dagegen, die Uſucapio, das Pfandrecht u. ſ. w. iſt ganz derſelbe Begriff für bewegliche wie unbewegliche Sachen.
S. das dritte Syſtem.
Einzelnes will ich hervorheben.
1. Heimliche Apprehenſion verſchaffte früher den Beſitz ſowohl bei beweglichen wie bei unbeweglichen Sachen, ſpäter nur bei erſteren.
L. 7 de poss. l. 47 ibid.
Savigny Recht des Beſitzes §. 31.
2. Auch an unbeweglichen Sachen war früher ein furtum möglich (Gaj. II. §. 51. Gellius XI. 18 … nach einer Notiz aus Sabinus de furtis: sed fundi quoque et aedium fieri furtum), nach ſpäterm Recht nicht.
3.
Nach neuerm erfordert das Depositum eine bewegliche Sache, nach älterm wird es wohl eben ſo wie das Kommodat (L. 1 §. 1 commodati 13. 6) an unbeweglichen Statt gefunden haben.
4. Veräußerungsverbote: fundus dotalis, praedia rustica und suburbana bevormundeter Perſonen.
5. Requiſit der Präſenz der Sache bei der Mancipation hinſichtlich der unbeweglichen ſpäterhin aufgegeben (Gajus I. §. 121 .. praedia vero absentia solent mancipari).
Das nähere darüber bei der Theorie der Rechtsgeſchäfte.
6. Das Syſtem der poſſeſſoriſchen Interdikte, das meiner Anſicht nach erſt der ſpätern Zeit angehört (ſ.
Note 112).
Dieſe prinzipielle Irrelevanz und völlige Unterordnung der natürlichen Verſchiedenheiten der Sachen gegenüber dem Rechtsbegriff fällt ſo ſehr ins Gewicht, daß die oben genannten Fälle, wo dieſen Verſchiedenheiten unbeſchadet des Rechtsbegriffs irgend eine rechtliche Auszeichnung zu Theil geworden iſt, gar nicht daneben in Betracht kommen können, und ſo dürfen wir ſagen, daß die Tendenz der Gleichheit und Generaliſirung ſich an den Sachen nicht minder bewährt, als an den Perſonen.
Wir haben dieſe Idee jetzt noch nach einer ſehr wichtigen Seite hin zu verfolgen, nämlich nach Seiten des Einfluſſes, den ſie auf die Stellung des Richters (worunter ich hier auch den Prätor verſtehe) ausgeübt hat.
Es iſt oben (S. 80) die ältere Civilrechtspflege als eine Rechts maſchine bezeichnet, die mit möglichſter objektiver Berechenbarkeit, Gleichmäßigkeit und Sicherheit den Umſatz der abſtracten Regel in concrete Wirklichkeit herbeiführen ſoll.
Man könnte den alten Prozeß die dialektiſche Selbſtbewegung des Geſetzes nennen, eine legis actio in dieſem (ſubjektiv-genitiviſchen) Sinn.
Darin liegt nun nicht bloß eine möglichſte Einengung des Richters in prozeſſualiſcher Beziehung (modus procedendi), ſondern eben ſowohl in materieller Beziehung; alſo eine Geſtaltung des Rechts, die den Einfluß des ſubjektiven Elements möglichſt ausſchließt.
Nicht alſo bloß die geſetzliche Formulirung des Rechts — hiervon war ſchon bei Gelegenheit des Selbſtändigkeitstriebes die Rede — ſondern ein ſolcher die formale Realiſirbarkeit des Rechts (B. 1 S. 42 ff.) betreffender innerer Zuſchnitt der Rechtsſätze, der ſie einer rein mechaniſchen, ſchablonenartigen Anwendung fähig macht, es dem Richter ebenſowohl erſpart als verwehrt, ſich in das rein Individuelle des ihm vorgelegten Falles zu verſenken.
In dieſer Weiſe iſt nun das ältere römiſche Recht geſtaltet.
Abgeſehn von der Beweisfrage, hinſichtlich deren der Richter zu jeder Zeit in Rom durch Regeln verhältnißmäßig ſehr wenig beſchränkt war, waren ihm in allen andern Beziehungen die Hände gebunden.
Der Gang des Verfahrens ſchritt in unabwendlicher Gleichmäßigkeit vorwärts, in denſelben ein für alle Mal feſtgeſetzten Friſten und gußeiſernen Formen, und die geringſte Abweichung von der Regel z. B. die Erſetzung eines Wortes in der Formel durch ein gleichbedeutendes hatte Nichtigkeit des ganzen Verfahrens zur Folge.
Es war dies der Prozeß der legis actiones — ein Ausdruck, der, wie Gajus IV. §. 11 bemerkt, entweder darin ſeinen Grund habe: quod legis actiones legibus proditae erant, vel ideo quia ipsarum legum verbis accommodatae erant et ideo immutabiles proinde atque leges observabantur.
Der Formularprozeß, den wir im dritten Syſtem kennen lernen werden, wird uns Gelegenheit geben, durch die Wirkung des Contraſtes das ältere Verfahren in ein helleres Licht zu ſetzen, als es hier ohne bedeutende Anticipirungen möglich iſt.
Gaj. IV. §. 11 gibt ein bekanntes Beiſpiel.
Einzelne legis actiones ſind bereits im erſten Band erwähnt und an die Ausgangsprinzipien des römiſchen Rechts angeknüpft, nämlich die manus injectio und pignoris capio S. 147 ff., die legis actio sacramento S. 265 ff.
Auch für das materielle Recht wäre ein Vergleich des gegenwärtigen und dritten Syſtems äußerſt inſtruktiv, aber auch hier müſſen wir auf das dritte Buch verweiſen, können jedoch nicht umhin, wenigſtens an zwei gerade beſonders lehrreichen Beiſpielen den Gegenſatz des ältern und neuern Rechts zu veranſchaulichen und die obige Aeußerung über den innern Zuſchnitt der Rechtsſätze zu erläutern.
Als ſolches Beiſpiel diene uns zunächſt die rechtliche Behandlungsweiſe der Zeit.
Die Friſten des ältern Rechts wurden continue berechnet d. h. für alle Perſonen und Verhältniſſe völlig gleich, ſo daß auf Verhinderung keine Rückſicht genommen ward, und ſelbſt die Unmöglichkeit der Beachtung der Friſt nicht gegen die nachtheiligen Folgen der Verſäumniß ſchützte.
Bei den Friſten hingegen, die in ſpäterer Zeit der Prätor für ſeine Inſtitute einführte, trat die entgegengeſetzte Behandlung ein, ſie wurden utiliter d. h. ganz individuell berechnet, die Zeit alſo, in der ein Hinderniß für die Vornahme einer Handlung beſtand, nicht in Anſchlag gebracht.
Dieſelbe Tendenz, die ſich hier in einer poſitiv neuen Bildung ungehindert äußern konnte, blieb auch für die altcivilrechtlichen Friſten nicht wirkungslos.
Theils nämlich half der Prätor hinſichtlich ihrer im Falle entſchuldbarer Verſäumniß, z. B. wegen nothwendiger Abweſenheit, durch Wiedereinſetzung in den vorigen Stand, theils hielt der Prätor im Geiſte der neuern Rechtsbildung ſich für ermächtigt, die alten Friſten von vornherein je nach Umſtänden zu erweitern oder zu verengern.
z. B. hinſichtlich der Execution.
Recht der XII Tafeln: Gellius Lib. 20 c. 1 (30 und 60 Tage), neueres Recht: Ulpian. in L. 2 de re jud. (42. 1): qui pro Tribunali cognoscit, non semper tempus judicati servat, sed nonnumquam arctat, nonnumquam prorogat pro causae qualitate et quantitate vel personarum obsequio vel contumacia.
Ein anderes und zwar viel umfaſſenderes Gebiet, auf dem ſich meiner Anſicht nach die Differenz des ältern und neuern Rechts in hohem Maße bethätigt hat, iſt das Syſtem des Schadenserſatzes und Intereſſes (der richterlichen litis aestimatio).
Der Gegenſatz der abſtracten Gleichheitstendenz und der individualiſirenden Behandlungsweiſe äußert ſich auf dieſem Gebiete als der der objektiven oder abſoluten und ſubjektiven oder relativen Aeſtimation (Intereſſe).
Das heißt, eine ſchuldige Leiſtung oder ein Schaden läßt ſich entweder rein nach dem objektiven Geldwerth des geſchuldeten, beſchädigten, vernichteten Objekts taxiren, ſo daß alſo die rein individuellen Momente dieſes beſtimmten Forderungs verhältniſſes gar nicht mit in Rechnung kommen, oder umgekehrt letztere bilden den Maßſtab der Beurtheilung, ſo daß alſo der relative Werth einer Leiſtung von dieſem Beklagten an jenen Kläger, die nachtheilige Einwirkung der unterbliebenen Leiſtung oder des begangenen Delikts auf dieſes beſtimmte Vermögen ermittelt werden muß.
Die objektive Aeſtimation gelangt ſtets zu demſelben Reſultat, möge der Gläubiger dieſer oder jener ſein; ſie beſchränkt ſich ja lediglich auf den nächſt getroffenen Punkt, und die Rückwirkung dieſes Punktes auf das ganze Vermögen — gerade der Umſtand, der eine Verſchiedenheit des Schadens in den einzelnen Fällen begründen könnte — iſt für ſie völlig gleichgültig.
Die relative Aeſtimation hingegen verfolgt die Schwingungen der in Frage ſtehenden Thatſache innerhalb dieſes beſtimmten Vermögens, und je nach den beſondern Vorausſetzungen reichen dieſe oft weiter, oft weniger weit.
Bei Beſchädigungen der objektive Betrag derſelben d. h. die Differenz im Preiſe der Sache vor und nach der That.
Bei der act. quanti minoris tritt eine ähnliche Differenzberechnung ein.
Dieſer Gegenſatz, der in der Natur der Sache begründet iſt, iſt auch im römiſchen Recht anerkannt; gewiſſe Verhältniſſe gehen auf ein „certum“ (ein ganz bezeichnender Ausdruck für objektive Aeſtimation), gewiſſe auf ein incertum (relative Aeſtimation).
Meiner feſten Ueberzeugung nach gehört dieſer Gegenſatz aber noch nicht dem ältern Recht an, ſondern letzteres hat lediglich die objektive Aeſtimation gekannt, und die relative iſt erſt mit dem dritten Syſtem aufgekommen.
Da dieſe Behauptung auf großen Widerſpruch ſtoßen dürfte, und ſie mir doch für die Charakteriſtik des ältern Rechts von großer Wichtigkeit iſt, ſo bin ich gezwungen, ſie ausführlich zu rechtfertigen.
Der Verſuch der Rechtfertigung wird uns, wie man über das Reſultat deſſelben auch denken möge, jedenfalls bei charakteriſtiſchen, hierher gehörigen Erſcheinungen des ältern Rechts vorbeiführen, und dürfte alſo auch im ſchlimmſten Fall nicht ohne Nutzen ſein.
Es iſt erſichtlich, wie ſehr die abſolute Aeſtimation der ganzen Tendenz des ältern Rechts, die relative der des neuern entſpricht.
Letztere, in das ältere Recht hineinverſetzt, würde hier eine ganz fremdartige, völlig iſolirte Erſcheinung ſein, würde hier einen Boden vorfinden, auf dem ſie nicht gedeihen könnte, eine Umgebung, mit der ſie im Widerſpruch ſtände.
Ein römiſcher Richter der ältern Zeit, im übrigen ſo ganz und gar auf die ſchablonenmäßige Anwendung des Rechts hingewieſen, der Berückſichtigung des individuellen Moments in den Rechtsverhältniſſen ſo völlig ungewohnt und unzugänglich, hätte ſich hier in das krauſe Gewirr rein individueller Vermögensbeziehungen vertiefen, einen Maßſtab anlegen ſollen, der ihm ſonſt grundſätzlich unterſagt iſt?!
Ich muß geſtehen, ich kann mir dies mit meiner ganzen Auffaſſung des ältern Rechts nicht reimen.
Wenn der Richter die Zeitfriſten berechnet, ſo mißt er mit dem abſtract-gleichen Maß, und es kümmert ihn das rein Individuelle nichts, wenn er aber das Aequivalent für die ſchuldige Leiſtung berechnet, ſo ſollte er jenen Maßſtab aufgeben und das Aequivalent mit Rückſicht auf das Intereſſe dieſes beſtimmten Klägers ermitteln?
Hinſichtlich des Gegenſatzes zwiſchen dem tempus continuum und utile wiſſen wir, daß das eine Glied deſſelben der ältern, das andere der ſpätern Zeit angehört; ſollte es mit dem völlig gleichen Gegenſatz zwiſchen der objektiven und relativen Aeſtimation eine andere Bewandniß haben?
Wie will man ihn denn ſonſt erklären?
Und einer Erklärung bedarf er doch, denn eine ſolche zwieſpältige Behandlungsweiſe, ſo verſtändlich ſie wird, wenn man ſie auf den Conflikt der Rechtsanſchauungen verſchiedener Zeiten zurückführen kann, erſcheint abgeſehn davon höchſt befremdend.
Man wird ſagen: die Verſchiedenheit des Maßſtabes hatte ihren Grund in der Verſchiedenheit der Verhältniſſe; nach Anſichten des Verkehrs ſei bei gewiſſen Verhältniſſen nach dem Zweck und Bedürfniß derſelben der abſolute Maßſtab ausreichend erſchienen, bei Verhältniſſen anderer Art, von anderem Zweck und Inhalt habe das Verkehrsbedürfniß den relativen Maßſtab erfordert.
Ich glaube dieſen möglichen Erklärungsverſuch als völlig unhaltbar zurückweiſen zu können, und zwar mittelſt einer Erſcheinung des ältern Rechts, die ich als das Syſtem der indirekten Befriedigung des Intereſſes bezeichnen möchte.
Mit dieſem Syſtem verhält es ſich folgendermaßen.
Es gibt ein bekanntes, höchſt brauchbares Mittel zur Erledigung der Intereſſenfrage, welches darin beſteht, daß der Gläubiger ſich für den Fall der nicht rechtzeitig oder überall nicht erfolgenden Leiſtung eine beſtimmte Summe vom Schuldner verſprechen läßt.
Es kann dieſe Vereinbarung mehr aus der Intention hervorgehen, den Schuldner durch die Ausſicht auf ein größeres Uebel zur Ertragung des kleineren, der Erfüllung ſeiner Verbindlichkeit, zu veranlaſſen, alſo den Charakter einer Strafandrohung an ſich tragen, (Conventionalpön) — oder ſie kann mehr den Sinn haben, daß die feſtgeſetzte Summe ein Aequivalent des Intereſſes ſein ſoll.
Wenn nun die Leiſtung unterbleibt, ſo iſt dem Gläubiger der oft ſo ſehr ſchwierige Beweis des Intereſſes völlig erſpart, denn er fordert gar nicht das Intereſſe, ſondern ſtatt deſſen die verſprochene Summe.
Der Zweck des Gläubigers beſteht alſo in Deckung ſeines Intereſſes (incertum), die juriſtiſche Form, in der er dies erreicht, iſt die des certum; die richterliche Beurtheilung braucht hier alſo den Boden der objektiven Aeſtimation gar nicht zu verlaſſen.
Dieſen Weg ſchlug nun in Rom ſowohl der Verkehr als auch die Geſetzgebung ein.
Was erſteren anbetrifft, ſo finden wir in ſpäterer Zeit dies Mittel einer vorherigen vertragsmäßigen Veranſchlagung des Intereſſes in ausgedehnteſter Weiſe benutzt, ja ſelbſt im Prozeß wußte man daſſelbe mit Erfolg anzuwenden.
Um ſo eher läßt ſich nun dieſelbe Sitte für die ältere Zeit annehmen, und es leuchtet ein, daß der Verkehr vermöge dieſes Mittels im Stande war, das Syſtem der objektiven Aeſtimation ohne ſonderliche Nachtheile zu ertragen.
Nur da war allerdings dies Mittel nicht ausreichend, wo nach der Natur des Verhältniſſes eine vorherige Stipulation ſich nicht denken ließ z. B. bei Delikten, bei dem Anſpruch des Pupillen gegen den Vormund u. ſ. w., und hier bedurfte es der Beihülfe der Geſetzgebung.
Ohne dieſelbe würde der natürliche Anſpruch des Betheiligten auf Leiſtung des Intereſſes bei der herrſchenden Weiſe der Aeſtimation nicht zu ſeiner Befriedigung gelangt ſein; der Betheiligte würde nur den objektiven Werth der Verletzung erhalten haben, nicht den Erſatz der nachtheiligen Wirkungen der Verletzung auf ſein Vermögen.
Die Geſetzgebung leiſtete nun dieſe Beihülfe in der obigen Form d. h. ſie gewährte ein vom Standpunkt der objektiven Aeſtimation aus zu beſtimmendes und in der Regel mehr als ausreichendes Surrogat für das Intereſſe.
Gewiß ſind uns nicht alle Beiſpiele erhalten, aber ſchon die vorhandenen genügen, um uns die Ueberzeugung zu gewähren, daß wir es hier nicht mit einzelnen Beſtimmungen, ſondern mit einem conſequent durchgeführten Syſtem zu thun haben.
Jede Seite der juſtinianeiſchen Pandekten gibt Beiſpiele dafür.
Beim Verkauf werthvoller Sachen war die stipulatio duplae für den Fall der Eviction ſo allgemein, daß ſie, wenn unterlaſſen, fingirt ward.
Auch für die objektive Aeſtimation von Sachen ſtellte ſich der Verkehr im voraus ſicher durch Vereinbarung über den demnächſt zu Grunde zu legenden Taxwerth der Sache z. B. bei der dos (ſ. g. aestimatio taxationis causa) und (wenn auch gewiß weniger häufig) bei der societas, dem commodatum, depositum u. ſ. w. L. 52 §. 3 pro socio (17. 2)
L. 7. § 5, L. 52 de don. i. V. et U. (42. 1.)
z. B. bei der fructus licitatio der interdicta retinendae possessionis (Puchta Inſtit. Bd. 2 §. 169), bei den prätoriſchen Stipulationen, deren Faſſung auf beſtimmte Summen von den Juriſten ſehr anempfohlen ward.
L. ult. de praet. stip. (46. 5): quoniam difficilis probatio est, quanti cujusque intersit.
Seine höchſte Spitze erreicht dieſes Syſtem in der pekuniären Tarifirung gewiſſer Delikte z. B. der Injurien, des Abhauens fremder Bäume.
Dies Mittel war jedoch nur in den wenigſten Fällen anwendbar, die Regel bildete vielmehr, daß die Strafe in einem Mehrfachen des Werths der verletz en Sache oder in einem ſonſtigen objektiv beſtimmbaren Zuſatz zu demſelben beſtand.
Solche für alle Perſonen und Fälle ſich gleich bleibende Summen finden ſich auch anderwärts im ältern Recht z. B. bei der legis actio sacramento 50 und 500 ass., bei der lex Furia die 1000 ass.
Es braucht wohl kaum bemerkt zu werden, daß die ſcheinbare Gleichheit, die ſie herſtellen, in der That zur äußerſten Ungleichheit führen kann.
Für die Tendenz der abſtracten, mechaniſchen Gleichheit des ältern Rechts iſt nichts bezeichnender, als daß der Reichſte ſowohl wie der Aermſte eine Injurie mit 25 ass. bezahlte und bezahlt erhielt, und daß die größte Verſchiedenheit in den Vermögensverhältniſſen für dies durch die lex Furia limitirte Maximum der Legate einflußlos war.
Nach den XII Tafeln 25 ass.; bei ſchweren Körperverletzungen für Freie 300 ass., für Sklaven 150 ass.
25 ass. nach demſelben Geſetz.
Plinius H. N. 17 c. 1. —
Auch das neuere Recht bediente ſich in manchen Fällen dieſes ganz zweckmäßigen Mittels der Tarifirung z. B. L. 42 de aed. ed. (21. 1)
L. 1 pr.
de his qui effud.
(9. 3)
L. 47 pr. de man. vind. (40. 4)
L. 3 pr.
de sep. viol. (47. 21)
L. 3 pr. de term. moto (47. 21) u. a.
Das Duplum, Triplum, Quadruplum, wie z. B. beziehungsweiſe bei der actio furti nec manifesti, furti concepti et oblati, furti manifesti, den Klagen gegen den Wucherer (Cato de re rustica.
Prooem.) bei der dedicatio rei litigiosae L. 3 de litig. (44. 6)
(Gajus lib. 6 ad leg. XII tabul.) u. ſ. w.
z. B. bei der act. legis Aquiliae, die urſprünglich nicht auf das Intereſſe, ſondern auf den objektiven Werth des letzten Jahres, beziehungsweiſe Monates ging, §. 10 I. ad leg. Aq. (4. 3)
Illed non ex verbis legis, sed ex interpretatione placuit etc. was ſich auch ohne dieſe Notiz aus andern Gründen deduciren ließe.
Auf die Delikte war jedoch dies Syſtem keineswegs beſchränkt, es erſtreckte ſich vielmehr auf Verhältniſſe aller Art.
Manche reiperſecutoriſche Klagen gingen von vornherein auf das Doppelte ſo z. B. die actio rationibus distrahendis des Mündels gegen den Vormund, die Klage gegen den, der eine Sache mancipirt hatte, wegen fehlender dicta promissa und Evictionsleiſtung, die actio de tigno juncto gegen den, der wiſſentlich oder unwiſſentlich fremdes Baumaterial verbaut hatte, und bei allen in rem actiones wurde der Beklagte auf doppelte Früchte verurtheilt.
Andere Klagen erhielten erſt durch das Läugnen des Beklagten die Richtung auf das Doppelte.
Eine beſondere Beachtung verdient die condictio certi auf baares Geld.
Dem Gläubiger, dem es um rechtzeitige Zurückzahlung ſeines Kapitals zu thun war, verſagte hier das gewöhnliche Mittel einer Conventionalpön, denn letztere mußte ſich, wo es ſich um Geld handelte, innerhalb der Gränzen der erlaubten Zinſen halten, damit aber war ihre Wirkſamkeit ſehr geſchwächt und für den regulären Fall, daß Zinſen bis zum Betrage des geſetzlichen Maximums verſprochen waren, völlig aufgehoben.
Hier lag das Bedürfniß einer Hülfe von Seiten der Geſetzgebung vor.
Dieſelbe ward aber nur für den Fall gewährt, daß es wegen Läugnens des Beklagten zum Prozeß kam, und zwar in Form der sponsio tertiae partis (wodurch der Kläger außer der Hauptſchuld noch ein Drittheil mehr erhielt); gegen den geſtändigen Schuldner fiel dieſe Schärfung hinweg.
Jedoch ſcheint es auch Fälle gegeben zu haben, in denen der geſtändige, aber ſäumige Schuldner zur Strafe für ſeine Zögerung ein ſolches Plus zu entrichten hatte; in der lex Julia municipalis iſt uns ein ſolcher Fall aufbewahrt.
Das Doppelte des Sachwerths erſchien den Römern als vollſtändiges Aequivalent des Intereſſes, in der ältern ſowohl wie der neuern Zeit.
Ich erinnere z. B. an die cautio duplae beim Kauf, die Beſtimmung der lex Julia de adult. in L. 27 pr.
ad leg. Jul. (48. 5.) Hiermit hängt auch das Verbot der usurae supra alterum tantum und Juſtinians bekannte Beſtimmung über das Duplum beim Intereſſe (L. un. Cod. de sententiis quae pro eo, quod interest) zuſammen.
Sie war keine Pönal-, ſondern eine reiperſecutoriſche Klage, L. 55 §. 1 de admin.
tut. (26. 7)
v. Savigny Obligationenrecht B. 1 S.
207. Denſelben Charakter hatte die aufs Doppelte gerichtete Klage gegen die Publikanen wegen Erpreſſung unzuſtändiger Abgaben L. 5, 6 de publicanis (39. 4).
Mit der actio depositi, von der Paulus Sentent. Rec. II. 12 §. 11 berichtet, daß ſie nach den XII Tafeln aufs Doppelte gegangen ſei, hatte es, wie ich an einem ſpätern Ort zu zeigen verſuchen werde, wohl eine beſondere Bewandniß.
Varro de re rust. II. c. 10. Paul. Sent. Rec. II. 17 §. 3:
si evincatur, auctoritatis venditor duplotenus obligatur.
Cicero de offic. III. 16: Nam cum ex XII tabulis satis esset ea praestari, quae essent lingua nuncupata, quae qui esset infitiatus (nicht:
wer dies in Abrede geſtellt hat, ſondern: wer dabei d. h. bei der Nuncupation die Unwahrheit geſprochen, eine falſche Verſicherung ertheilt hat) dupli poenam subiret.
Daß dieſer Fall nicht zu den Litiscrescenzfällen gehört, hat Rudorff Zeitſchr. für geſch. Rechtsw. B. 14 S. 423—455 überzeugend dargethan.
So wie bei der act. ad exhibendum. S.
Bachofen Pfandrecht B. 1 S. 214 Anm. 6.
Es gehören dahin z. B. namentlich die act. depensi des Bürgen gegen den Schuldner, die act. judicati, das Nexum, das Damnationslegat, das damnum injuria datum. Gaj. IV. §. 171.
Es iſt übrigens ſchon im erſten Bande S. 149, 150 ein Verſuch zur Erklärung dieſer Litiscrescenz gemacht.
Beim Nexum hatte das Geſetz dem Gläubiger Macht genug über den Schuldner eingeräumt, um denſelben auf dem Wege der Vereinbarung zur Leiſtung des Intereſſes zu zwingen.
Gell.
XX. 1 .. erat autem interea jus paciscendi:
ähnlich wie beim furtum (B. 1 S. 125 ff.).
Der Schuldner mußte ſich hier wie dort loskaufen (pacisci), und gerade dieſer Umſtand machte das Nexum vielleicht ſo beſonders drückend, in ähnlicher Weiſe wie die lex commissoria das Pfand.
Ich nehme wenigſtens keinen Anſtand, den Ausſpruch von Paulus in L. 13 §. 26 de act. emti (19. 1) und von Papinian in Vat. fragm. §. 11 auch auf die ältere Zeit zu beziehen.
Gaj. IV. §. 13, 171. Cic. pro Rosc. Com. c. 4, 5.
Lex Jul. munic. vers.
40—44.
Wer ſeine Wegbaulaſt nicht erfüllt, auf deſſen Koſten wird die Reparatur verdungen.
Si is, qui adtributus erit, eam pecuniam diebus XXX proxumis, quibus ipse aut procurator ejus sciet adtributionem factam esse, ei, cui adtributus erit, non solverit neque satisfecerit, is quantae pecuniae adtributus erit, tantam pecuniam et ejus dimidium ei cui adtributus erit dare debeto inque eam rem is quocunque de ea re aditum erit, judicem judiciumque ita dato, uti de pecunia credita (judicem) judiciumque dari oportebit.
Eine Sponsio von Seiten des geſtändigen Schuldners wird in der lex Rubria c. 21 erwähnt.
Es werden dort zwei Fälle unterſchieden: 1) si is eam pecuniam in jure debere se confessus erit neque id, quod confessus erit, (a) solvet satisvefaciet aut (b) se sponsione judicioque uti oportebit non defendet 2) sive is in jure non responderit neque sponsionem faciet neque judicio u. ſ. w. War dies unſere sponsio?
Handelt es ſich nun in allen dieſen Fällen um ein Surrogat des Intereſſes und nicht viel mehr um eine Strafe?
Es würde verkehrt ſein, dieſe beiden Geſichtspunkte der Strafe und des Intereſſes für das ältere Recht in einen ausſchließlichen Gegenſatz ſich gegenüber zu ſtellen.
In vielen Fällen nämlich ſind ſie nur die zwei verſchiedenen Seiten eines und deſſelben Verhältniſſes.
Vom Standpunkt des Beklagten aus ſtellt ſich das, was er leiſtet, als eine Strafe dar, von dem des Klägers aus als eine Satisfaction im weiteſten Sinn d. h. eine Genugthuung ſowohl für die perſönliche Kränkung, die in der Rechtsverletzung lag, als für ſeinen materiellen Verluſt.
Wie wenig der eine Geſichtspunkt den andern ausſchließt, erhellt am beſten daraus, daß die Römer ſelbſt bei Klagen, die lediglich auf einfache Leiſtung des Schadenserſatzes gerichtet ſind, den Geſichtspunkt einer Strafe geltend machen.
Der eingeſtandene Zweck der Klage iſt, dem Kläger ſein Intereſſe zu verſchaffen, und doch wird ſie vom Standpunkt des Beklagten als Pönalklage bezeichnet.
Es ließe ſich auch noch auf die Conventionalpön verweiſen, die auch da, wo ſie nur den Zweck hat, dem Kläger ein Surrogat für das Intereſſe zu gewähren, vom Standpunkt des Beklagten aus als poena bezeichnet wird.
Mochte in einigen der obigen Fälle immerhin der Geſichtspunkt der Strafe der überwiegende ſein, ſelbſt hier wurde mindeſtens auch der Erfolg erreicht, dem Kläger das Intereſſe zu verſchaffen.
In manchen andern Fällen aber war umgekehrt der Geſichtspunkt des Intereſſes der prinzipale, der der Strafe der ſekundäre, ja letzterer wohl gar gänzlich ausgeſchloſſen.
Die von Savigny ganz im Geiſt der römiſchen Auffaſſung ſo bezeichneten: einſeitigen Strafklagen.
Gegen die Erben konnten ſie nur in quantum ad eos pervenit gerichtet werden, und hierin äußerte ſich namentlich ihre pönale Natur.
Beiſpiele gewährt jedes Pandekten-Compendium bei Gelegenheit der Transmiſſion der Klagen z. B. Puchta §. 88 not g.
Die auf die dedicatio einer res aliena in sacrum geſetzte poena dupli — eine reine poena — motivirt Gajus in der L. 3 de litig. (44. 6) in folgender Weiſe: ut id veluti solatium habeat pro eo, quod potentiori adversario traditus est.
So z. B. bei der act. rationibus distrahendis, bei der Klage gegen die Publikanen. Anm. 127.
Ich verweiſe z. B. auf die actio de tigno juncto — wie hätte der, welcher unwiſſentlich fremdes Material verbaute, beſtraft werden können? — auf die fructus dupli und ſolche Fälle, wo der Beklagte um die Exiſtenz des klägeriſchen Rechts nicht wußte und nicht wiſſen konnte.
Fragen wir uns alſo, auf welche Weiſe befriedigte das ältere Recht den natürlichen Anſpruch eines jeden Verletzten auf das Intereſſe, ſo kann die Antwort nur lauten: auf indirektem Wege durch Zuwendung eines Averſionalquantums, nicht aber auf direktem durch Zulaſſung der Liquidation deſſelben.
Dies iſt es aber allein, worauf es hier ankommt.
Der Schluß, den wir darauf bauen, iſt folgender.
Jene indirekte Befriedigung des natürlichen Anſpruchs auf das Intereſſe zeigt einmal, daß das ältere Recht einen ſolchen Anſpruch als begründet anerkannte — warum ſonſt in Fällen, wo von einer Beſtrafung des Beklagten keine Rede ſein konnte, dem Kläger ein mehres zuwenden als den einfachen objektiven Werth der Sache?
Sodann aber beweiſt die indirekte Art und Weiſe, in der das ältere Recht dieſen Anſpruch befriedigte, daß der direkte Weg einer Liquidation des Intereſſes ihm noch widerſtrebte, und dies Widerſtreben iſt eben aus einer der Grundtendenzen des ältern Rechts als nothwendig motivirt.
Der obige Einwand:
Die Zwieſpältigkeit der richterlichen Aeſtimation erkläre ſich aus dem verſchiedenen Zweck und Bedürfniß der Rechtsverhältniſſe, iſt alſo unhaltbar.
Die innere Natur der auf ein certum gerichteten Obligationen ſträubte ſich keinesweges gegen die Berückſichtigung des Intereſſes, denn mittelbar ward dem Anſpruch auf letzteres ja ein Genüge geleiſtet.
Man könnte eher umgekehrt ſagen:
wenn bei ihnen in jedem einzelnen Fall, ohne daß es noch eines beſondern Nachweiſes des Intereſſes bedurft hätte, ein Surrogat für daſſelbe gewährt wurde, ſo liegt darin aufs deutlichſte, daß ſie in den Augen der Römer einen gerechten Anſpruch auf Berückſichtigung des Intereſſes begründeten.
Warum aber ward derſelbe nur auf einem Umwege befriedigt, warum ſtand dem Verletzten, wenn der direkte Weg überhaupt bereits bekannt war, nicht auch letzterer offen?
Ich finde keine andere Antwort darauf als: weil der direkte Weg überhaupt noch nicht exiſtirte.
Conſequenterweiſe bin ich zu der Annahme gezwungen, daß die Verhältniſſe, bei denen ſich nach ſpäterm Recht die relative Aeſtimation findet, entweder in der ältern Zeit noch gar nicht klagbar waren, oder daß bei ihnen früher die objektive Aeſtimation zur Anwendung kam.
Der ſpätere Verlauf der Darſtellung wird uns zu einer Betrachtung dieſer Verhältniſſe Veranlaſſung geben, und dort werden wir auch auf dieſe Frage antworten, an der gegenwärtigen Stelle würde es zu weit führen.
Als der direkte Weg eingeſchlagen wurde, behielt man, wie es einmal in der conſervativen Weiſe der Römer lag, für viele Verhältniſſe die Behandlungsart des ältern Rechts bei.
Beim mutuum ließ ſich auch im neuern Recht nicht das Intereſſe liquidiren, während dies bei einem depositum irregulare von Geldſtücken möglich war (ſ. L. 3 de in lit. jur. (12. 3) —
Bei einigen Verhältniſſen aber ging man von der objektiven zur relativen Aeſtimation über z. B. bei der act. injuriarum (aestimatoria d. h. Berückſichtigung der individuellen Verhältniſſe ſtatt der ein für alle Mal beſtimmten 25 ass. des ältern Rechts) und zwar geſchah es hier durch den Prätor.
Sodann bei der act. leg. Aquiliae (ſ.
Note 125).
Hier vermittelte die Jurisprudenz den Fortſchritt auf rein innerlichem Wege, nämlich durch eine freiere Interpretation.
Dieſe letzte Erſcheinung wird auch einen ähnlichen Vorgang bei der act. furti, nämlich den dort hervortretenden Conflikt zwiſchen der objektiven und relativen Aeſtimation (cf. L. 50 pr. de furtis (47. 2) mit L. 27, L. 67. §. 1, 80 §. 1 ibid.) ins rechte Licht ſetzen, jedoch muß ich darauf verzichten, dieſen Nebenpunkt hier weiter auszuführen.
Für die in rem actiones bezeichnet die arbitraria formula gegenüber dem Verfahren durch legis actio sacramento und sponsio denſelben Fortſchritt.
In welchem Maße dieſe Beiſpiele eines Ueberganges von der objektiven zur relativen Aeſtimation die im Text verfochtene Anſicht unterſtützen, brauche ich wohl nicht erſt zu bemerken.
Wir haben bis jetzt den Gleichheitstrieb in ſeinen hauptſächlichſten einzelnen Aeußerungen verfolgt und bereits mehrfach Gelegenheit gefunden, ihn in ſeiner Totalität als rechtshiſtoriſche Thatſache zu würdigen, und es thut nicht Noth, das Geſagte hier zuſammen zu ſtellen.
Dagegen iſt Ein Punkt im bisherigen noch nicht berührt, und mit dem wollen wir unſere Ausführung beſchließen, nämlich die bleibende Bedeutung, die der Gleichheitstrieb für die techniſche Ausbildung des römiſchen Rechts gewonnen hat.
Der Gegenſatz der bisher geſchilderten altrömiſchen und der partikulariſirenden und individualiſirenden Behandlungsweiſe des deutſchen Rechts läßt ſich als Gegenſatz der centripetalen und centrifugalen Richtung bezeichnen.
Dort wirft ſich die bildende Kraft vorzugsweiſe auf das Centrum, hier auf die Peripherie.
Nun kann man allerdings eben ſo wohl von der Peripherie zum Centrum, wie von dem Centrum zur Peripherie gelangen, aber leichter und ſicherer iſt dieſer letzte Weg.
Wirft ſich die produktive Kraft des Rechts von vornherein auf die Ausbildung des Partikulären und Beſonderen, ſo iſt es weit ſchwieriger, von dieſem zum Generellen und Gemeinſamen hinaufzuſteigen, als umgekehrt, wenn zunächſt das allen gemeinſame Centrum kräftig entwickelt iſt, von dieſem zu den Beſonderheiten hinunterzuſteigen.
Denn um dort dies Ziel zu erreichen, müſſen erſt ſämmtliche einzelne Partikularitäten, die vielleicht regellos auseinandergegangen ſind, in einen Kreis gerückt, mühſam muß für ſie erſt ein Mittelpunkt geſucht und feſtgeſtellt werden.
Die Wiſſenſchaft des deutſchen Rechts gewährt uns hierfür einen ſchlagenden Beleg, und die Nachtheile der überwiegend centrifugalen Richtung des deutſchen Geiſtes ſind auf ihrem Gebiete nicht minder ſichtbar und fühlbar, als auf dem unſerer politiſchen Geſchichte.
Wie es im Weſen des römiſchen Geiſtes lag zu centraliſiren (B. 1. S. 312, 313), ſo hat derſelbe auch innerhalb des Rechts von Anfang an das centrale Moment vorzugsweiſe kräftig ausgebildet.
Die Summe der für alle Inſtitute, Verhältniſſe, Klaſſen von Perſonen u. ſ. w. gemeinſamen Rechtsſätze iſt hier ungewöhnlich groß, die Summe der den einzelnen Inſtituten, Verhältniſſen u. ſ. w. eigenthümlichen ungewöhnlich klein.
Auf die Vortheile dieſer Behandlungsweiſe brauche ich kaum aufmerkſam zu machen.
Eine kräftige Entwicklung des Centrums kommt dem ganzen Kreiſe zu gute; was an dieſem Punkte gewonnen wird, hat nicht bloß eine punktuelle Bedeutung, ſondern eine univerſelle, es theilt ſich ſofort nach allen Seiten hin mit.
Nirgends alſo lohnt ſich der Kraftaufwand mehr, als hier, nirgends iſt es leichter, das Ganze zu überſehen, zu beherrſchen und zu geſtalten.
Wohl alſo der Jurisprudenz oder dem Recht, das von vornherein auf dieſen günſtigſten Standpunkt der Wirkſamkeit verſetzt worden iſt!
Iſt es nun gar ein ſo bedeutendes juriſtiſches Talent, wie in Rom, das von dieſem Punkt aus operirt, ſo kann es nicht Wunder nehmen, daß die techniſche Ausbildung des Rechts, ſelbſt bevor noch von einer eigentlich wiſſenſchaftlichen Cultur die Rede ſein konnte, bereits einen ſo hohen Grad erreicht hatte.
Die alte Zeit mit ihrem Gleichheitstriebe ſtellte den einfachen, ſoliden, unverwüſtlichen Grundbau des römiſchen Rechts, ohne den alle Kunſt der ſpätern Zeit Stückwerk geblieben wäre.
Weil das Senkblei und Winkelmaß zur rechten Zeit ihre Schuldigkeit gethan hatten, konnte man ſie ſpäterhin entbehren; der Uebergang von dem mathematiſch Regelrechten zu freieren Formen iſt ebenſo leicht, wie der entgegengeſetzte ſchwer.
Man könnte das Verhältniß der einzelnen Inſtitute des deutſchen Rechts mit dem der deutſchen Bundesſtaaten vergleichen.
Dort wie hier daſſelbe aus denſelben Gründen hervorgegangene Verhältniß eines bloßen Bundes (hinſichtlich der erſteren könnte man mitunter in Verſuchung kommen zu ſagen: eines Bandes im Sinn von Einband), und der Weg zur wahren Einheit, die Ausbildung des centralen Moments iſt bei beiden gleich weit und ſchwierig.
Der wiſſenſchaftlichen Erforſchung des deutſchen Rechts ſteht gewiß noch eine große Ausbeute an „centralen“ Geſichtspunkten bevor, an latenten höhern Rechtsprinzipien, die in den einzelnen Inſtituten ſich verwirklicht haben, für die aber noch die rechte Formel nicht gefunden iſt.
Mit jeder ſolcher neuen Entdeckung wird die Kraft des deutſchen Rechts ſich verdoppeln und wird ein Stück des römiſchen Rechts von uns abfallen, ohne daß der Geſetzgeber zu dem Zweck ſeine Hand zu rühren hätte.
Die Stärke der römiſchen, die Schwäche der germaniſchen Jurisprudenz liegt in der Ausbildung des centralen Moments, und hier iſt der Punkt, wo letztere den Kampf aufzunehmen hat, und wo ſie ihn mit großem Erfolg wird führen können.
Dadurch daß unſer Recht nach dieſer Seite hin zu ſchwach war, iſt das römiſche Herr über uns geworden; wollen wir uns von letzterem befreien, ſo iſt das nicht der rechte Weg, die Differenz zwiſchen unſerer partikulariſirenden und individualiſirenden Rechtsanſchauung und der römiſchen centraliſirenden zu conſtatiren — denn das heißt ja gerade deduciren, wie nöthig uns das römiſche Recht war — ſondern umgekehrt das centrale Moment der deutſchen Rechtsanſchauung zu cultiviren, nachzuweiſen, daß wir nicht ſo arm ſind, als man glaubte, nicht nöthig haben, unſern Bedarf an centralen Geſichtspunkten lediglich vom römiſchen Recht zu borgen.
Dieſer bleibende Gewinn, den das ſpätere Recht von dem Gleichheitstriebe des ältern gezogen hat, würde mit vorübergehenden Nachtheilen, die der Gleichheitstrieb für die ältere Zeit hätte haben können, nicht zu theuer erkauft worden ſein.
Ich mache dieſe Bemerkung nur, um daran die Warnung zu knüpfen, unſere heutige Anſchauungsweiſe nicht in jene Zeit zu übertragen.
Was für uns unerträglich ſein würde und auch in Rom ſelbſt ſpäterhin unhaltbar ward, war der ältern Zeit nicht bloß keine Laſt, ſondern ein theures Gut.
III.
Der Macht- und Freiheitstrieb.
I.
Das Syſtem der Freiheit und Unfreiheit im Allgemeinen.
XXX. Mehr als irgendwo ſcheint es mir bei der vorliegenden Frage erforderlich zu ſein, der Darſtellung des ältern Rechts eine Rechtfertigung des Geſichtspunktes vorauszuſchicken, unter dem ich daſſelbe beurtheilen werde.
Die Freiheit gehört zwar zu den Worten, die jeder im Munde führt, ohne eine Verſtändigung für nöthig zu halten, trotzdem aber kann ich dem Leſer eine Ausführung über die Bedeutung der Freiheit nicht erſparen, denn die richtige Auffaſſung iſt keineswegs, ſelbſt nicht einmal innerhalb der Wiſſenſchaft, ſo verbreitet, daß es genügte, einfach darauf Bezug zu nehmen.
Es gilt namentlich im folgenden einer Anſchauungsweiſe entgegen zu treten, die in einem mangelnden Verſtändniß für das Weſen der Freiheit ihren Grund hat, und die ſich nicht bloß in unſern Zuſtänden und Einrichtungen ſeit geraumer Zeit verkörpert, ſondern — was uns hier ja zunächſt berührt — für das römiſche Recht die ſchiefſten und verkehrteſten Urtheile zur Folge gehabt hat.
Wenn ich nun zwar nur im Intereſſe des letzteren veranlaßt bin, gegen jene Anſchauungsweiſe zu polemiſiren, ſo glaube ich mein Ziel doch nicht beſſer erreichen zu können, als wenn ich den apologetiſchen Zweck zunächſt außer Augen ſetze und jene Auffaſſungsweiſe ganz abgeſehn vom römiſchen Recht einer Kritik unterwerfe.
Einer der fundamentalſten Divergenzpunkte in dem Recht der verſchiedenſten Völker iſt die Art und Weiſe, wie die Geſetzgebung für die Zwecke und Aufgaben der Gemeinſchaft thätig wird.
Dieſe Thätigkeit kann nämlich, wenn man die Gegenſätze nimmt, entweder mehr negativer und indirekter, oder mehr poſitiver und direkter Art ſein.
Dort beſchränkt die Geſetzgebung ſich im weſentlichen darauf, die Vorausſetzungen für die Verfolgung aller jener Aufgaben herzuſtellen und zu erhalten und höchſtens eine indirekte Beihülfe zu gewähren, die eigentliche Arbeit aber der freien Thätigkeit des Volks (der Einzelnen, Corporationen, Gemeinden u. ſ. w.) zu überlaſſen, ſo daß alſo dieſe Thätigkeit als die eigentliche vis agens des ganzen Syſtems erſcheint.
Dieſes Syſtem, das nach einer einzelnen Seite hin unter dem Namen der Selbſtregierung bekannt iſt, nenne ich das Syſtem der Freiheit.
Den Gegenſatz dazu bildet ein Syſtem, bei dem die Geſetzgebung und Regierung die eigentliche Arbeit ſelbſt in die Hand nimmt, poſitiv durch Geſetz und Zwang die Erreichung jener Ziele zu bewerkſtelligen ſucht; ich nenne es das des Zwanges oder der Unfreiheit.
Der Gegenſatz iſt begreiflicherweiſe kein abſoluter, denn es hat weder einen Staat gegeben, der Alles, noch einen, der Nichts der freien Thätigkeit des Volks hätte überlaſſen können.
Aber eine ungeheure Verſchiedenheit findet doch in dieſer Beziehung Statt, und um dieſelbe beſtimmen zu können, wird es erlaubt ſein, jene beiden Syſteme in ihrer imaginären Reinheit zu Endpunkten einer Skala zu machen und in ihrer Gegenſätzlichkeit zu charakteriſiren.
Von den modernen Völkern repräſentirt vorzugsweiſe das engliſche das erſte, das franzöſiſche das zweite.
Spiegelt ſich derſelbe Gegenſatz nicht auch in den engliſchen und franzöſiſchen Gärten ab?
Dort dient die Kunſt der Natur, hier die Natur der Kunſt, und dies iſt ja auch der Gegenſatz beider Syſteme, ſo daß man das eine als das natürliche, das andere als das künſtliche bezeichnen könnte.
Von der Staatsform, ob dieſelbe eine Monarchie oder Republik iſt, ſind beide Syſteme unabhängig, das Syſtem der Unfreiheit iſt eben ſowohl in einer Republik möglich (wie das Beiſpiel Spartas in alter Zeit und der franzöſiſchen in neuerer Zeit zeigt), als das der Freiheit in einer Monarchie, z. B. in England.
Es zeigt ſo recht die Unreife und innere Unwahrheit des Freiheitsgefühls, wenn man zu gleicher Zeit für die Republik ſchwärmen und doch dabei mit dem Syſtem der Unfreiheit harmoniren kann.
Man würde gleichgültiger gegen die Form der Staatsverfaſſung ſein, wenn man für die wahre Freiheit mehr Sinn hätte.
Es gibt nun eine Auffaſſungsweiſe — und es iſt die, von der oben die Rede war — bei der der Vergleich beider Syſteme unbedingt zu Gunſten des Syſtems der Unfreiheit ausfallen muß — eine Auffaſſungsweiſe, die aus verſchiedenen Gründen viel Verführeriſches hat und auf den erſten Blick den Schein einer tief ſittlichen Würdigung des Rechts erregt.
Ausgehend von dem erhabenen ethiſchen Beruf des Staats findet ſie in dem Syſtem der Freiheit lediglich das Walten der bloßen Subjektivität, in dem der Unfreiheit hingegen die Herrſchaft objektiver ſittlicher Prinzipien — dort Indifferentismus des Staats gegen ſeine höchſten Aufgaben, die Ueberantwortung derſelben an den Zufall, inſofern ja der gute Wille der Individuen Zufall iſt — hier die Hingabe des Staats an ſeinen wahren Beruf, die praktiſche Anerkennung und Realiſirung jener objektiven Prinzipien.
Wenn es einmal, ſo könnte man argumentiren, Aufgabe des Staats iſt, die höchſten Ideen, das Gute, Wahre, Schöne, Zweckmäßige u. ſ. w. zu verwirklichen: warum dieſelben noch erſt in Frage ſtellen, indem er ſie dem freien Willen des Individuums oder Volks, alſo dem Zufall überläßt; warum bloß wünſchen und hoffen, wenn der Staat den Erfolg, wie er es ja auf dem kürzeſten und ſicherſten Wege durch das Geſetz vermag, mit Nothwendigkeit herbeiführen kann?
Was könnte ihn abhalten?
Etwa die Rückſicht auf das Individuum?
Aber das Individuum muß ja jene Prinzipien als für ſich verbindlich anerkennen, und in demſelben Maße, in dem letztere an Energie gewinnen, ſteigert ſich auch das individuelle Wohl und der innere Frieden des Subjekts.
So wird alſo durch jenes Syſtem die Ordnung und das Gedeihen der ſittlichen Welt erſt wahrhaft von dem Zufall des ſubjektiven Beliebens emancipirt, zur objektiven Nothwendigkeit und zur Höhe derphyſiſchen Weltordnung erhoben.
Sie iſt damit der Eigenſchaften theilhaftig geworden, die wir an der letzteren mit ſo vollem Recht bewundern — der Regelmäßigkeit, Sicherheit, Berechenbarkeit.
Ich wähle die Ausdrücke, deren Schmidt ſich in ſeinem Buch über den prinzipiellen Unterſchied zwiſchen dem römiſchen und germaniſchen Recht bedient.
So wenig ich verkenne, daß jenes Werk einzelne treffende Bemerkungen enthält, ſo beruht doch meiner Anſicht nach der Grundgedanke deſſelben auf eben jenem grandiöſen Trugſchluß, den ich im Text aufzudecken verſucht habe.
Es ſtände ſchlimm um die germaniſchen Völker, und ſie würden mit China und den orientaliſchen Völkern auf Eine Stufe rangiren, wenn ſie in ihrem Recht das „Prinzip der Subjektivität“ nicht anerkannt hätten.
Man ſollte nach dem Schmidtſchen Buch glauben, als ob nicht Gott, ſondern der Teufel den Trieb nach Freiheit in des Menſchen Bruſt gepflanzt habe.
Denn wenn erſteres, gehört dann nicht das Prinzip der Freiheit mit zu den objektiven Prinzipien, verträgt es ſich nicht mit dem Schmidtſchen „Sittengeſetz“?
Einer ſolchen Anſicht gegenüber, die ſich den Schein einer tief ſittlichen zu geben verſucht, hielt ich es nicht für überflüſſig, für die legitime Abſtammung der Freiheit aus der Sittlichkeit eine Lanze zu brechen, ohne aber meinem Gegner dabei in ſeinen Irrgängen, bei denen der rechtliche und moraliſche Geſichtspunkt in unglaublicher Weiſe durcheinander geworfen werden, weiter folgen zu können.
Die Zeit liegt noch nicht fern, wo dieſe Anſchauungsweiſe die Geſetzgebung wie die Wiſſenſchaft völlig beherrſchte, wo es als etwas Großes und Erhabenes erſchien, das friſche freie Leben und Weben in der ſittlichen Schöpfung, die ſittlichen Naturkräfte, wenn ich ſo ſagen darf, zu verdrängen und dafür den Mechanismus eines Uhrwerkes zu ſubſtituiren, bei dem man ſich vermeintlich von allen nicht aktenmäßigen und geſetzlich conceſſionirten Kräften und Einflüſſen unabhängig gemacht hatte, die ganze Bewegung ſelbſt in der Hand zu haben glaubte.
Allerdings hat ſich ein Umſchwung vorbereitet, aber wir ſtehen doch erſt am Anfang desſelben, denn jene Anſchauungsweiſe hat ſich nicht bloß in unſern Einrichtungen, Zuſtänden, Geſetzen u. ſ. w., ſondern auch in der Anſicht des Volks ſowohl wie der Regierungen ſo eingewurzelt, daß noch eine lange, lange Zeit über dem Verlauf dieſes Prozeſſes verfließen dürfte.
Es handelt ſich hier um eine Veränderung nicht ſowohl in der Anſicht, als dem Charakter und Rechtsgefühl des Volks, und derartige Umwandlungen vollziehen ſich bekanntlich nur ſehr langſam.
Die Philoſophie ſympathiſirte darin mit der Jurisprudenz.
Auch ihr war auf ihrem Gebiet die Freiheit nicht weniger unbequem, als der Jurisprudenz auf dem des Rechts, auch ihr galt das Geſetz, die logiſche, dialektiſche Nothwendigkeit als das Höchſte, dem ſie willig die Perſönlichkeit zum Opfer brachte.
So läugnete ſie die Perſönlichkeit und Freiheit Gottes, drückte in der Philoſophie der Geſchichte die Perſönlichkeiten zu bloßen Momenten des dialektiſchen Prozeſſes herab u. ſ. w. Das ſittliche Univerſum, wie ſie es ſich conſtruirte, verdiente es nicht mit ganz anderm Recht, als die Natur, die Schillerſchen Vorwürfe:
Gleich dem todten Schlag der Pendeluhr Dient ſie knechtiſch dem Geſetz der Schwere Die entgötterte Natur?
Kann es Wunder nehmen, daß in einer ſolchen Zeit, die gleichmäßig in der Wiſſenſchaft wie im Recht die Perſönlichkeit bekriegte, die Perſönlichkeiten und Charaktere nicht gedeihen wollten, wenigſtens da nicht, wo ſie dem antiperſönlichen Luftzug der Zeit vorzugsweiſe ausgeſetzt waren?
Oder müſſen wir das Cauſalverhältniß hier umdrehen?
Die Philoſophie hat hieran wieder bewährt, daß ſie ſich mit Recht als „die Zeit in Form des Bewußtſeins charakteriſirt, und ſie dürfte daher auch in demſelben Maße, in dem das Moment der Freiheit und Perſönlichkeit reell an Bedeutung gewinnt, daſſelbe auf ihrem Gebiete zur Anerkennung bringen.
Die Charakteriſtik des ältern römiſchen Rechts wird mir zu manchen Seitenblicken auf die heutige Zeit Gelegenheit geben, und die Behauptung des Textes wird ſich dort, wie ich hoffe, rechtfertigen.
Verſuchen wir es jetzt, jene Anſchauungsweiſe des täuſchenden Scheines, mit dem ſie ſich umgibt, zu entkleiden und ſie in ihrer wahren Geſtalt kennen zu lernen.
Zunächſt müſſen wir den obigen Vergleich der moraliſchen und phyſiſchen Weltordnung als eine Entwürdigung der erſteren entſchieden zurückweiſen.
Denn das Weſen der erſteren iſt die Freiheit, das der letzteren die Nothwendigkeit, und es kann nicht Aufgabe der erſteren ſein, gerade dieſen ihren ſpecifiſchen Vorzug aufzugeben, um damit die Regelmäßigkeit, Berechenbarkeit u. ſ. w. der letzteren zu erkaufen.
Der Staat als der Organismus der Freiheit kann allerdings, um eben dies zu ſein, das Moment der Nothwendigkeit nicht entbehren, er hat Eine Seite, nach der er wirklich der Natur mit ihrer Nothwendigkeit verwandt iſt, d. h. zu Geſetzen und äußerem mechaniſchen Zwang ſeine Zuflucht nehmen muß.
Aber je mehr er ohne die dringendſten Gründe dieſe Seite entwickelt, alſo das Element der Freiheit in ſich verkürzt, um deſto mehr ſteigt er von der Höhe ſeiner Beſtimmung, die ihn über die natürliche Welt erhebt, zu dem niedern Standpunkt der letzteren hinunter.
Die Nothwendigkeit ſoll ihm nur den feſten, kräftigen Körperbau ſichern und den Boden ebnen, auf dem dann die Freiheit producirt.
Letztere iſt die eigentliche Naturkraft des Staats, die freie Bewegung und Produktion für ihn die natürliche, die gezwungene die unnatürliche, künſtliche.
Vom niedrigſten Utilitäts-Standpunkte aus betrachtet möchte nun immerhin letztere ſich mit erſterer meſſen können, der Wohlſtand des Volks, die äußere Ordnung und Moralität u. ſ. w. unter ihr nicht minder gedeihen, als unter jener — obgleich die Erfahrung bekanntlich das Gegentheil lehrt; denn die Unfreiheit iſt nie weder des moraliſchen noch intellektuellen Schwunges der Freiheit fähig; das Gängelband, in dem ſie gehen muß, hindert ſie eben ſo oft an der Bewegung, als es ihr dieſelbe erleichtert.
Aber ſelbſt wenn ſie äußerlich glänzendere Reſultate aufzuweiſen hätte, als die Freiheit, was würde dieſer Mehrgewinn bedeuten, wenn er durch eine Einbuße an unſchätzbaren innern Gütern und immateriellen Werthen erkauft werden müßte, oder wenn die Rechtsidee gegen ſie Proteſt einlegte?
Und beides iſt der Fall.
Einem Volke, das bisher unter dem Syſtem der Freiheit gelebt hat, werde durch äußere Gewalt das entgegengeſetzte aufgedrungen, und die nachtheiligſten Einwirkungen auf den Charakter deſſelben werden nicht ausbleiben können.
Die Selbſtändigkeit des Volks, ſein Selbſtvertrauen, ſein Unternehmungsgeiſt, ſeine Thatkraft werden abnehmen; denn alle dieſe Eigenſchaften haben nur auf dem Boden der Freiheit ihr rechtes Gedeihen, weil ſie nur hier unentbehrlich ſind.
So wenig man hierüber ein Wort zu verlieren braucht, ſo ſehr ſcheint mir der zweite Punkt, das Verhältniß des Syſtems der Unfreiheit zur Rechtsidee, einer nähern Ausführung zu bedürfen.
Die Freiheit als bloßer Zuſtand des Nichtbeſtimmtwerdens hat in dieſer ihrer bloßen Negativität keine Berechtigung, gewinnt dieſelbe vielmehr erſt dadurch, daß eine poſitiv ſchöpferiſche Kraft, der Wille, ſie zu ihrer Vorausſetzung hat.
Der Wille iſt das ſchöpferiſch geſtaltende Organ der Perſönlichkeit, in der Bethätigung dieſer Schöpferkraft erhebt dieſelbe ſich zur Gottähnlichkeit.
Sich als Schöpfer einer noch ſo kleinen Welt wiſſen, ſich abſpiegeln in ſeiner Schöpfung als etwas, das vor ihm nicht da war, das nur ihm gehört, die Objektivirung ſeiner Perſönlichkeit enthält — das iſt das, wodurch der Menſch zum Gefühl ſeines Werthes und zur Ahnung ſeiner Gottebenbildlichkeit gelangt.
Dieſe ſchöpferiſche Thätigkeit zu entfalten, iſt das höchſte Recht des Menſchen und ein unentbehrliches Mittel zu ſeiner ſittlichen Selbſterziehung.
Sie ſetzt die Freiheit, alſo auch den Mißbrauch derſelben, die Wahl des Schlechten, Zweckwidrigen, Unverſtändigen u. ſ. w. voraus, denn als unſere Schöpfung läßt ſich nur das betrachten, was frei aus der Perſönlichkeit hervorgegangen iſt.
Den Menſchen zum Guten, Vernünftigen u. ſ. w. zwingen, iſt nicht ſowohl darum eine Verfündigung gegen ſeine Beſtimmung, weil ihm damit die Wahl des Entgegengeſetzten verſchloſſen, als weil ihm damit die Möglichkeit, das Gute aus eignem Antriebe zu thun, entzogen wird.
Der Wille erlangt nun erſt im Staat die Möglichkeit geſicherter Verwirklichung, und es iſt eine Verpflichtung des Staats, den produktiven Beruf des Willens als rechtliche Macht und Freiheit anzuerkennen und zu ſchützen.
Aber in welcher Ausdehnung?
Die Erfahrung zeigt überall das Beſtehen von geſetzlichen Beſchränkungen der Freiheit, die lediglich vom Standpunkt des Individuums aus betrachtet nicht zu deduciren wären, zu denen alſo der Staat nicht berechtigt wäre, wenn er bloß die Aufgabe hätte, die ſubjektive Freiheit zu realiſiren.
Daß dieſe letztere Suppoſition unrichtig iſt, daß alſo dem Staat das Recht zu einem derartigen Eingreifen in die individuelle Freiheitsſphäre nicht beſtritten werden kann, darüber braucht heutzutage kein Wort verloren zu werden.
Aber wie weit reicht es?
Darf der Staat alles, was ihm gut, ſittlich, zweckmäßig erſcheint, zum Geſetz erheben, ſo gibt es für dieſes Recht keine Schranken, und das oben deducirte Recht der Perſönlichkeit iſt in Frage geſtellt; die Bewegung, die er ihr verſtattet, hat dann bloß den Charakter einer Conceſſion, iſt ein reines Gnadengeſchenk.
Dieſe Anſicht von der alles verſchlingenden und alles aus ſich erſt wieder gebärenden Omnipotenz des Staats iſt trotz der glänzenden Maske, durch die ſie ſo gern zu täuſchen ſucht, aller jener hochtönenden Phraſen von Volkswohl, Verfolgung objektiver Prinzipien, Sittengeſetz — ſie iſt und bleibt die wahre Ausgeburt der Willkühr, die Theorie des Despotismus, möge ſie von einer Volksverſammlung oder einem abſoluten Monarchen zur Anwendung gebracht werden.
Sie anzunehmen bedeutet für das Individuum einen Verrath an ſich ſelbſt und ſeiner Beſtimmung, einen ſittlichen Selbſtmord!
Die Perſönlichkeit mit ihrem Anrecht auf freie ſchöpferiſche Thätigkeit iſt nicht minder von Gottes Gnaden, als der Staat, und es iſt nicht bloß ein Recht, ſondern eine heilige Pflicht des Individuums, dieſes Anrecht geltend zu machen und auszuüben.
Aber wie einerſeits der Staat dies Recht der Perſönlichkeit anzuerkennen hat, ſo umgekehrt auch das Subjekt die in der göttlichen Miſſion des Staats liegenden Rechte.
Beide beſchränken ſich alſo gegenſeitig, aber ſie ſchließen ſich weder aus, noch leiten ſie ihre Rechte der eine vom andern ab, der Staat ſo wenig das ſeinige von dem Individuum, wie einſt die naturrechtliche Theorie lehrte, noch das Individuum vom Staat.
Die göttliche Miſſion des Staats!
Iſt mit dieſem dehnbaren Begriff nicht die Religion, die Sittlichkeit, der Wohlſtand, die künſtleriſche und wiſſenſchaftliche Bildung u. ſ. w., kurz alles, was das Volk ſein und werden, haben und leiſten kann, der Obhut und Pflege des Staats anvertraut? Gewiß; aber alles kommt auf die Art an, wie er jene Miſſion begreift, und damit langen wir wieder bei einem bereits berührten Punkt an.
Der Staat kann ſie nämlich in der Weiſe auffaſſen, daß er ſelbſt alle jene höchſten Aufgaben des Gattungslebens poſitiv und durch Gewalt zu verfolgen habe — dies iſt die Weiſe, gegen die das Prinzip der perſönlichen Freiheit Proteſt einlegt, weil letztere zu einer Arbeit gezwungen wird, in deren freiwilliger Vollziehung gerade ihre Aufgabe und Ehre beſteht — unſer Syſtem der Unfreiheit.
Den Gegenſatz dazu bildet das bereits oben bezeichnete Syſtem der Freiheit, bei dem der Staat ſich darauf beſchränkt, die Erreichbarkeit jener Ziele bloß zu ermöglichen und zu erleichtern, die Verfolgung ſelbſt aber dem freien Walten des ſittlichen Geiſtes und der nationalen und individuellen Intelligenz anheimſtellt.
In dieſem Syſtem erſcheinen die Staatsidee und die Idee der Freiheit im Einklang, und dieſes Syſtem iſt daher das abſolute Ideal, dem jedes Volk nachzuſtreben hat.
Die bisherige Erörterung hatte zum Zweck, die Unvollkommenheit des Syſtems der Unfreiheit nachzuweiſen.
Wie nun aber das Unvollkommene relativ berechtigt ſein kann, ſo verhält es ſich auch mit dieſem Syſtem.
Nicht jedes Volk iſt für die Freiheit reif, und ohne Reife hat das Syſtem der Freiheit keine ſittliche Berechtigung.
Es verhält ſich in dieſer Beziehung mit den Völkern, wie mit den Individuen; auch ſie bedürfen der Zucht in den Jahren der Unmündigkeit, und zu dieſem Zweck dient ihnen eben unſer Syſtem der Unfreiheit.
In inſtinktartigem Gefühl ihrer Schwäche und ihres Bedürfniſſes erſcheint ihnen dann daſſelbe nicht bloß nicht als eine Laſt, ſondern als etwas Natürliches und Nothwendiges.
Ihr Rechtsgefühl reicht über ihre Kräfte nicht hinaus und würde daher das entgegengeſetzte Syſtem als ein berechtigtes gar nicht begreifen können.
Dies iſt z. B. im weſentlichen der Standpunkt der orientaliſchen Völker; der Gedanke der perſönlichen in dem Subjekte ſelbſt wurzelnden Freiheit iſt ihnen nie aufgegangen und würde ihnen in manchen Anwendungen, z. B. auf religiöſem Gebiete, geradezu ein Gräuel ſein.
Die Kritik und Abwehr des Syſtems der Unfreiheit hat uns zugleich poſitiv die Rechtfertigung des entgegengeſetzten Syſtems gegeben, aber hinſichtlich des letzteren bedarf es doch noch einer Bemerkung.
Wenn wir im Bisherigen nachzuweiſen verſucht haben, daß gerade die ächte Sittlichkeit dies Syſtem der Freiheit poſtulire, ſo iſt dies nicht ſo gemeint, als ob daſſelbe überall, wo es ſich hiſtoriſch zeigt, aus einer ſolchen ſittlich würdigen Auffaſſung hervorgegangen ſei.
Vielmehr kann es eben ſowohl ein Ausfluß der gerade entgegengeſetzten Anſchauung, ein Ausdruck ſittlicher Rohheit und Willkühr ſein.
Der ſittliche Menſch begehrt die Freiheit, weil er das Gute aus eigenem Antrieb zu thun wünſcht, der Schlechte, weil er ungehindert ſeinen böſen Neigungen folgen will; dieſer haßt den Zwang, weil er ihn zur Ordnung und zum Guten zwingt, jener, weil er ihn dazu zwingt.
So findet ſich denn das Syſtem der Freiheit ebenſo wohl bei der niedrigſten Stufe der Cultur und Sittlichkeit, als bei der gerade entgegengeſetzten.
Da die Darſtellung des älteren Rechts uns die Theorie dieſes Syſtems in anſchaulichſter Weiſe vorführen wird, ſo würde es überflüſſig ſein, dieſelbe noch im voraus des weitern zu entwickeln.
Es läßt ſich alſo als eine weite abſtrakte Form bezeichnen, die des verſchiedenartigſten concreten Inhaltes fähig iſt und nach Verſchiedenheit deſſelben in Wirklichkeit ebenſo wohl ein Syſtem ſittlicher Willkühr und Rohheit, ökonomiſcher Indolenz u. ſ. w., als ein Syſtem hoher ſittlicher, politiſcher, ökonomiſcher Entwickelung ſein kann.
In beiden Fällen werden ſittliche Prinzipien und höhere Ideen in den Geſetzen nicht ſichtbar; aber in dem einen Fall, weil ſie dem Volk fehlen, in dem andern, weil ſie der Beihülfe des Geſetzes nicht bedürfen.
Dort ſteht das Syſtem der Freiheit ebenſo weit unter, als im letzteren Falle weit über dem Syſtem der Unfreiheit, — eine Skala von der Willkühr und Rohheit durch Zucht und Zwang zur wahren Freiheit.
Da alſo dem Bisherigen nach der ſittliche Höhepunkt des Syſtems der Freiheit ſehr variiren kann, ſo iſt es Sache der hiſtoriſchen Forſchung, denſelben im einzelnen Fall zu ermitteln.
Sie wird zu dem Zweck den Charakter, die Culturſtufe, die religiöſen und ſittlichen Vorſtellungen dieſes Volks, vor allem aber, wenn die Quellen dies möglich machen, die Sitte ins Auge zu faſſen haben.
Letztere iſt hier von unendlich höherer Bedeutung, als bei dem Syſtem der Unfreiheit, wie ſich dies bei Gelegenheit des ältern römiſchen Rechts am beſten wird nachweiſen laſſen.
Für letzteres werden wir auf dieſem Wege das Reſultat gewinnen, daß daſſelbe in Wirklichkeit nichts weniger als ein Syſtem der Rohheit, Grauſamkeit und des ſittlichen Indifferentismus war, wie man daſſelbe nicht ſelten aufgefaßt hat, ſondern ein Syſtem der Freiheit in dem Sinne, in dem wir daſſelbe oben als ſittlich berechtigt nachzuweiſen verſuchten.
Wie verkehrt alſo der Schluß iſt, daß dieſe Prinzipien, weil es einem Forſcher nicht gelang, ſie an dieſer Stelle zu entdecken, einem Volk überall nicht zu eigen geweſen ſeien, erhellt hieraus von ſelbſt, wenn es nicht ſchon aus der ganzen bisherigen Entwickelung hervorginge.
Wenn Schmidt in ſeinem citirten Werk dies beachtet und die von ihm vermißten Prinzipien da geſucht, wo ſie zum Vorſchein kommen, und nicht da, wo ſie ſich einmal wenigſtens im alten römiſchen Recht nicht zeigen, ſo würde ſein Urtheil über daſſelbe wohl etwas anders ausgefallen ſein.
II.
Das römiſche Syſtem.
A.
Die Stellung des Individuums.
1. Die Freiheit und Macht das Ziel des ſubjektiven Willens.
Die römiſche Herrſchſucht im Allgemeinen.
— Die politiſche und perſönliche Freiheit.
— Die abſtracte privatrechtliche Freiheit und die effektive Gebundenheit des Subjekts. —
(Die Sitte und die Macht der öffentlichen Meinung in Rom.) —
Das Syſtem der privatrechtlichen Autonomie in ſeinen einzelnen Theilen.
XXXI.
Während die beiden vorhergehenden Grundtriebe Anforderungen an das Recht von mehr formaler Art enthielten, erſchließt uns der gegenwärtige die eigentliche Subſtanz des Rechts, ja des römiſchen Willens überhaupt — den Gedanken der Macht und Herrſchaft, jenen Gedanken, der die Thatkraft des Einzelnen wie des Staats in unausgeſetzter Thätigkeit hielt und zur höchſten Entwickelung ſteigerte, und deſſen Verwirklichung daher den vornehmlichſten Inhalt der römiſchen Geſchichte bildet.
Daß die Herrſchaft die Freiheit in ſich ſchließt, iſt bereits im vorigen § bemerkt, es wird daher im Folgenden von der Freiheit nur da ausdrücklich die Rede ſein, wo es darauf ankommt, die negative Seite jenes Gedankens für ſich allein ins Auge zu faſſen.
Nirgends hat die Herrſchſucht wohl ſolche Dinge vollbracht, als in Rom, nirgends Leiſtungen von einer ſolchen univerſalhiſtoriſchen Bedeutung aufzuweiſen, als hier.
Es ſind namentlich zwei: die Entdeckung des Privatrechts (denn ſo werden wir es zu nennen haben, §. 36) und vermittelſt der Gründung des römiſchen Weltreichs die Herſtellung eines Knotenpunktes für die alte und die neue Geſchichte.
In ihrem äußeren Auftreten hat ſie nichts Gewinnendes.
Blutige Spuren, Opfer aller Art bezeichnen den Weg, den ſie genommen; an dem Triumphwagen römiſcher Größe klebt das Mark zermalmter Völker.
Dieſe dunkle Kehrſeite läßt ſich nicht in Abrede ſtellen, aber man hüte ſich, ſich dadurch zu einem ungerechten Urtheil gegen die Römer hinreißen zu laſſen und das ſittliche Moment der römiſchen Herrſchſucht zu überſehen; hinſichtlich ihrer Großartigkeit iſt dies kaum zu befürchten.
Die Liebe zur Herrſchaft iſt nicht ſchlechthin ſittlich unberechtigt.
Sie iſt es nur da, wo ſie nicht aus einem innern Beruf und Bedürfniß hervorgeht, ſich in kleine Seelen verirrt, denen es an der moraliſchen Kraft gebricht, die ſie vorausſetzt, wo ſie nicht um ihrer ſelbſt willen geliebt wird, ſondern nur als Mittel zur Befriedigung der Genußſucht, Eitelkeit, Laune u. ſ. w. Es gibt aber auch eine ſittlich berechtigte Liebe zur Herrſchaft, eine Liebe derſelben um ihrer ſelbſt willen, eine Liebe, die aller Opfer und Anſtrengungen fähig iſt, und die aus dem Gefühl eines Berufs zum Herrſchen hervorgeht.
Wo eine ungewöhnliche moraliſche Kraft vorhanden iſt, wird auch der Beruf zur Geltendmachung derſelben empfunden werden, und was iſt hier die Herrſchſucht anders, als die innere Stimme, die an den Beruf mahnt?
Dieſer Art war die Herrſchſucht der Römer, bevor ſie degenerirte.
Nicht Genußſucht war es, was ihnen in ihrer guten Zeit die Herrſchaft werth machte; ein müheloſer Beſitz würde ſie gar nicht befriedigt haben.
Für ſie hatte nicht bloß das Ziel, ſondern der Weg ſelbſt einen Reiz; der Zuſtand der äußerſten Anſpannung der Kräfte, das Erproben der eigenen Stärke an den äußeren Hinderniſſen, die Gefahr, der Kampf als ſolcher war ihnen ein Bedürfniß; man möchte ſagen, es war eine Naturnothwendigkeit für ſie, der gewaltigen Kraft, die in ihnen drängte und Auslaß begehrte, ſich zu entledigen.
Gleich als ob das Leben noch nicht genug Gelegenheit zur Befriedigung dieſes Bedürfniſſes dargeboten hätte, mußten ſelbſt die Spiele in Rom dieſem Zweck dienen; ihr hauptſächlichſter Reiz lag ja in der Aufregung und Spannung, die die Gefahr ſelbſt für den unbetheiligten Zuſchauer mit ſich bringt.
Bei andern Völkern hat ſich daſſelbe Bedürfniß einer Entlaſſung der überſchüſſigen Kraft nicht ſelten in orkanartigen und darum weniger nachhaltigen Eruptionen zu befriedigen geſucht.
An ein ſolches wildes Sich Retten vor ſich ſelbſt, das dem blinden Walten der Naturkraft vergleichbar iſt, haben wir bei den Römern nicht zu denken.
Denn ihre Kraft ſchlägt geregelte Bahnen ein, dient mit ſtets ſich gleich bleibender Anſpannung einem bewußten Zweck, dem Zweck nämlich, den römiſchen Staat in der Welt zur Herrſchaft zu bringen.
Dieſe Herrſchaft erſchien den Römern nicht als Uſurpation, ſondern als ein auf ihrer moraliſchen Superiorität über die übrigen Völker beruhendes Recht, als der eigenthümliche Beruf Roms, bei deſſen Verfolgung ſie der Zuſtimmung und Hülfe der Götter glaubten ſicher zu ſein.
Wie ſehr dieſes Streben nach Herrſchaft die römiſche Selbſtſucht über das Niedrige und Gemeine des individuellen Egoismus und eines bloßen Genußlebens zu höheren Anſchauungen erhob; welche Fülle von Tugenden, von Selbſtverleugnung, Vaterlandsliebe, Standhaftigkeit, Tapferkeit, würdigem Stolz u. ſ. w. es zum Vorſchein brachte, kurz welchen ſittlichen Schwung es dem ganzen römiſchen Weſen verlieh, das brauche ich hier nicht auszuführen.
Iſt denn die Herrſchſucht der Römer einmal ein Fehler zu nennen, ſo hat es wohl nie einen Fehler gegeben, der eine ſo reiche Quelle von nationalen Tugenden und großen Thaten geworden iſt.
Das Recht gibt uns die Gelegenheit, die Herrſchſucht ſo zu ſagen in ihrer Häuslichkeit zu belauſchen.
Es gibt kein anderes Gebiet geiſtiger Thätigkeit, das gerade ſo vorzugsweiſe ihr gehört, und auf dem ſie ſolche unblutige Triumphe feiern könnte, wie auf dieſem.
In welchem Maße der römiſche Macht- und Freiheitstrieb ſich auf dieſem Gebiet bethätigte, iſt theilweiſe ſehr bekannt, und ſoll, ſo weit es dies iſt, hier nicht weiter ausgeführt werden.
Dahin rechne ich z. B. den Antheil, den die römiſche Verfaſſung dem Bürger an der Verwaltung des Staats einräumte, das jus suffragii und honorum, alſo die Theilnahme an der geſetzgebenden und ſtrafrichterlichen Gewalt, an der Wahl der Beamten, ſelbſt an der Verwaltung der Polizei u. ſ. w., kurz das ganze republikaniſche Selbſtregiment der Römer.
Dahin zähle ich ferner den weiten Umfang, in dem der Grundſatz der perſönlichen Freiheit in Rom zur Anerkennung gelangt war.
Ich will von ſolchen Ausflüſſen dieſes Grundſatzes gar nicht reden, deren ſich die Römer ſelbſt nicht bewußt waren, weil ihnen eine Beſchränkung nach dieſer Seite hin als undenkbar erſchienen wäre (z. B. der Freiheit in der Wahl des Lebensberufes), und für die man überhaupt erſt ein Auge bekommt, wenn man ſieht, daß ſie anderwärts fehlen; ich will nur diejenigen aufzählen, die die Römer ſelbſt als werthvolle Garantien der perſönlichen Freiheit namhaft machen.
Hierzu gehören namentlich: die Freizügigkeit, die man ſogar dem Inquiſiten bis zum Urtheilsſpruch zugeſtand, der Schutz gegen die Willkühr der Beamten, der durch das Recht der Provokation an die Volksverſammlung, das Interceſſionsrecht der Tribunen und höheren Magiſtrate und die Verantwortlichkeit der Beamten in umfaſſendſter Weiſe gewährleiſtet war.
Sodann der geſtaltende Einfluß, den die Vorſtellung von der Würde des römiſchen Bürgers auf das Kriminalrecht ausgeübt hat, z. B. die Ausſchließung der Tortur, der Leibes- und grauſamer Lebensſtrafen, und eine Reihe anderer nicht minder werthvoller Einrichtungen.
Uebrigens hat jener Grundſatz der perſönlichen Freiheit erſt im Laufe der Zeit die Ausdehnung bekommen, in der er gegen das Ende der Republik galt, und die faſt das richtige Maß überſchritt.
Dieſe ſpätere Zeit erinnert mit ihren abſtracten Freiheits- und Gleichheitsideen an die Gegenwart; die ältere war weit maßvoller, genügſamer, praktiſcher.
Ihre Freiheit war ein durch und durch hiſtoriſches Produkt, aus praktiſchen Motiven hervorgegangen, mühſam und ſtückweiſe erkämpft; nicht der Schulbegriff der Freiheit, ſondern der Druck, wo er beſonders fühlbar geworden war, hatte ſie ins Leben gerufen.
Sie war, möchte man ſagen, nicht ſo ſehr ein Begriff, als eine Summe von einzelnen beſonders wichtigen Rechten, daher nicht ohne Lücken und ſcheinbare Inconſequenzen.
Dieſe ihre durchaus praktiſche Natur bewährte ſich daran, daß ſie ſich den Umſtänden fügte, z. B. im Fall der Noth ſelbſt eine vorübergehende Suspendirung willig zuließ.
Höchſt bezeichnend für die eigenthümliche Organiſation des ältern Freiheitsgefühls iſt auch die Verträglichkeit deſſelben mit der Cenſur, einem Inſtitut, das uns bei unſeren heutigen Vorſtellungen von perſönlicher Freiheit ganz unleidlich ſein würde.
Das Geſagte beſtätigt ſich auch an einer Art der Freiheit, die in der neuern Geſchichte eine ſo große Rolle ſpielt, der religiöſen Freiheit.
So tolerant oder indifferent die römiſche Politik gegen die Culte der unterworfenen Völker war, ja ſo bereitwillig die Römer allen Göttern des geſammten Reichs einen Platz im Kapitol gewährten, ſo wenig kannten ſie doch bei dem Charakter ihrer Religion als Staatsreligion den Begriff der abſtracten religiöſen Freiheit.
Der Uebertritt zu einer andern Religion erſchien ihnen nicht unter dem Geſichtspunkt, der uns ſo geläufig iſt, nämlich als eine That und ein Recht des religiöſen Bedürfniſſes, ſondern als ein Abfall vom römiſchen Staat und Weſen, und ohne daraus ein eignes Verbrechen zu bilden oder vereinzelte Fälle zu beachten, pflegte man doch, wenn die Fälle ſich mehrten, und das Uebel eine allgemeinere Ausdehnung gewann, von Staatswegen einzuſchreiten.
Schwerlich wird irgend ein Römer daran als an einem Eingriff in die religiöſe Freiheit Anſtoß genommen haben, ſchwerlich auf die Idee verfallen ſein, daß man dem Prinzip der Freiheit auch eine Ausdehnung auf religiöſe Angelegenheiten, ſowie überhaupt eine Ausdehnung geben dürfe, bei der das Intereſſe des Staats hätte leiden können.
Den Grund, der es den Römern erſparte, über jene Art der Freiheit zu reflektiren, erblicke ich darin, daß die religiöſe Freiheit überall erſt durch den Druck ins Bewußtſein gebracht wird, ein ſolcher Druck aber in den römiſchen religiöſen Einrichtungen gar nicht vorhanden war.
Von dem ärgſten Zwange, den es geben kann, dem Glaubenszwange, von Inquiſition und Ketzergerichten (wovon ſich ja auch im Alterthum Spuren finden) war in Rom keine Rede; der Glaube war frei, und die Verpflichtung zu dem äußern Cultus, den sacris, hatte mehr den Charakter einer vermögensrechtlichen Laſt, als einer religiöſen Nöthigung.
Kein Wunder, daß der Römer ſich Jahrhunderte hindurch mit dieſem weiten Maß religiöſer Freiheit leicht begnügen, daß ſelbſt der Unglaube der ſpätern Zeit ſich damit vertragen konnte; erſt das Chriſtenthum bereitete dem alten Syſtem ſeinen Untergang.
Die act. populares ſ. B. 1, S. 187. B. 2, S. 83.
Cic. pro Balbo c. 13. ſ. oben S. 59, Anm. 46.
Die Verhaftung des Angeklagten war rechtlich möglich, wenn auch nicht nöthig, ſie ließ ſich jedoch, wenn ſie verfügt war, durch die Interceſſion eines Tribunen abwenden oder in Freilaſſung gegen Kaution verwandeln.
Zu dem freien Exulationsrecht des Angeklagten (Sallust.
Catil. 51) paßte ſie nicht recht, und es iſt daher erklärlich, daß ſie, wenn auch rechtlich nicht aufgehoben, ſich doch in der Praxis verlor und zur äußerſten Seltenheit ward.
Geib, Geſchichte des röm. Kriminalproz. S. 119, 120.
Cic. de orat. II. 48 .. patronam illam civitatis ac vindicem libertatis. Liv. III. 55: unicum praesidium libertatis.
Ich erinnere ferner an das den Beamten geſetzte Maximum der Multa Gell.
XI. 1.
Geib, S. 138 fl.
Liv. X. 9. Cic. in Verr. II. V. c. 54—57. pro Rabirio c. 4, 5: carnifex vero et obductio capitis et nomen ipsum crucis absit non modo a corpore civium Rom., sed etiam a cogitatione, oculis, auribus.
Harum enim omnium rerum non solum eventus atque perpessio, sed etiam conditio, exspectatio, mentio ipsa denique indigna cive Romano atque homine libero est.
z. B. der Grundſatz der quarta accusatio (Geib, S. 116 fl. und die neueſte Unterſuchung darüber von Lange: die oskiſche Inſchrift der Tabula Bantina u. die röm. Volksgerichte. S. 65—86), inſofern er einmal dem Angeklagten die Gelegenheit gab, die öffentliche Meinung für ſich zu gewinnen, und andererſeits der momentan erregten Leidenſchaft des Volks Zeit ließ, ſich abzukühlen.
Ferner der Grundſatz, daß die Ausſagen der Sklaven gegen ihre Herren nicht angenommen werden ſollten (Geib, S. 142).
Die entſchiedene Tendenz der ſpätern Zeit (von den XII Tafeln läßt ſich ein Gleiches nicht behaupten) zu milden Strafen (Platner quaest. de jure crimin. Rom. S. 75—82) iſt von den Römern ſelbſt rühmend hervorgehoben, z. B. von Liv. I. 28: nulli gentium mitiores placuisse poenas, Cic. pro Rabir. c. 3 … vestram libertatem non acerbitate suppliciorum infestam, sed lenitate legum munitam esse voluerunt.
Ernennung eines Diktators, SCtum: videant consules, ne quid detrimenti capiat respublica.
Man erinnere ſich (S. 50), daß der Cenſor Jemanden zur Rechenſchaft zog z. B. wegen nachläſſigen Betriebs der Landwirthſchaft oder unordentlicher Wirthſchaft, wegen Luxus und übertriebenen Aufwandes (eines Fehlers, gegen den mit dem Ende des ſechſten Jahrhunderts, als die Macht des Cenſors nicht mehr ausreichte, die Geſetzgebung ſelbſt mittelſt der bekannten leges sumtuariae zu Felde zog).
Mit unſeren Ideen von perſönlicher Freiheit verträgt ſich dies alles ſehr wenig, und ſelbſt dem „germaniſchen Ethos“ des Herrn Schmidt möchte mit einer ſolchen Ausdehnung des „objektiven Prinzips“ ein Genüge gethan ſein.
Es gehörte dies zu den Obliegenheiten des Senats, der vorkommenden Falls die Beamten damit beauftragte. Valer. Max. I. 3. de peregrina religione rejecta. Liv. IV. 30: datum inde negotium aedilibus, ut animadverterent, ne qui nisi dii Romani neu quo alio more quam patrio colerentur.
XXV. 1. XXXIX. 13 fl.
Indem wir nun die bisher genannten Ausflüſſe unſeres Prinzips im Weſentlichen als bekannt vorausſetzen, beſchränken wir unſere Darſtellung auf zwei Punkte, die eines nähern Eingehens beſonders würdig ſcheinen, nämlich die Verwirklichung unſeres Grundtriebes innerhalb des Privatrechts (§.
31—34) und die Einwirkung deſſelben auf die Geſtaltung, den Zuſchnitt und Inhalt der öffentlichen Gewalten (§. 35); der abgeſonderten Darſtellung beider Punkte werden wir ſchließlich (§. 36) eine allgemeinere Betrachtung über die hiſtoriſche Bedeutung des geſammten Freiheits-Syſtems folgen laſſen.
Für jenen erſten Punkt gibt uns der Verlauf unſeres Werkes bereits mannigfache Anknüpfungspunkte, namentlich verweiſe ich auf das Prinzip des ſubjektiven Willens (B. 1, S. 104 fl. 205 fl. B. 2, S. 57 fl.) und die geſetzliche Anerkennung der ſubjektiven Autonomie in den XII Tafeln (B. 2, S. 68 fl.).
Daſſelbe Prinzip, das wir im erſten Syſtem in ſeiner urſprünglichen Bedeutung als einen der Ausgangspunkte des Rechts auf etwas künſtlichem und theilweiſe conſtructivem Wege zu beſtimmen verſuchten, haben wir an der gegenwärtigen Stelle wieder aufzunehmen, und zwar in ſeiner völlig entwickelten, hiſtoriſch beglaubigten Geſtalt.
Ich werde bei meinem Leſer das Reſultat meiner früheren Ausführungen vorausſetzen dürfen, jenen Fundamentalſatz nämlich, daß das Subjekt die Quelle und der Grund ſeines Rechtes iſt, der Staat alſo nicht das Recht ſelbſt, ſondern nur die Anerkennung und den Schutz deſſelben gewährt.
Dieſe Grundanſchauung durchdringt das römiſche Recht ſo ſehr nach allen Seiten hin, daß ein öfteres Zurückkommen auf dieſelbe völlig unvermeidlich iſt.
Für das gegenwärtige Syſtem haben wir dies Prinzip aus Gründen, die ſpäter erhellen werden, an zwei verſchiedenen Stellen zu behandeln, bei Gelegenheit der Theorie des ſubjektiven Willens und an der gegenwärtigen Stelle.
Aus unſerem Prinzip folgt für das Verhältniß des Staats zu dem Recht des Subjekts zweierlei: einmal, daß er dies Recht nicht willkührlich entziehen darf — davon iſt oben S. 59 bereits die Rede geweſen — ſodann, daß er den Inhalt deſſelben nicht beliebig beſchränken darf, ſondern im Weſentlichen die ganze Fülle der Machtbefugniß, die die Natur des Rechts mit ſich bringt, dem Subjekt zu belaſſen hat.
Daß nun das römiſche Recht dieſer Anforderung entſprochen hat, ſoll jetzt nachgewieſen werden.
Ich füge nachträglich nur noch einige Zeugniſſe für die dort verfochtene Anſicht bei, nämlich Liv. XXXI. 13 (das muſterhafte Verfahren des Staats gegen die Staatsgläubiger), ſodann Val. Max. VI. 2. 12. (rechtliche Auffaſſung politiſcher Gewaltmaßregeln), Expropriationen gegen Entſchädigung: das SC. de aquaeduct. bei Frontin: de aquaed.
c. 125 (bei Briss. de form. lib. II. c. 81), und die intereſſante Aeußerung Frontins c. 128: .. cum majores nostri admirabili aequitate ne ea quidem eripuere privatis, quae ad modum publicum pertinebant.
Sed cum aquas perducerent, si difficilior possessor in parte vendenda fuerat, pro toto agro pecuniam intulerunt, et post determinata necessaria loca rursus eum agrum vendiderunt, ut in suis finibus proprium jus tam res publica, quam privata haberent.
Val. Max. V. 6. 8, L. 12 pr. de relig. (11. 7).
Das Prisma, durch welches das ältere Recht ſämmtliche Verhältniſſe, in denen das individuelle Leben ſich bewegt, betrachtete, war der Gedanke der Herrſchaft.
Mochten dieſelben hinſichtlich ihrer eigentlichen Bedeutung und Beſtimmung für das Leben auch noch ſo wenig durch dieſen Geſichtspunkt gedeckt oder ergriffen werden, für das Recht kam nur letzterer in Betracht.
Daraus darf man aber nicht folgern, als wenn die Römer jene Verhältniſſe lediglich als rein rechtliche aufgefaßt, die über das Recht hinausgehende höhere Beſtimmung derſelben gar nicht bemerkt, ihren ſonſtigen Inhalt für gleichgültig oder überflüſſig gehalten hätten; man denke z. B. an die Ehe, die väterliche Gewalt u. ſ. w. Jene Herrſchaft war das ſpezifiſch rechtliche Element der Verhältniſſe, auf deſſen Auffindung und Beſtimmung die juriſtiſche Analyſe allein gerichtet ſein konnte.
So wenig wie ein Chemiker, deſſen Unterſuchung auf Auffindung eines ganz beſtimmten Beſtandtheils eines Körpers gerichtet iſt, Anlaß hat ſich über die Brauchbarkeit, die Beſtimmung des Gegenſtandes u. ſ. w. zu verbreiten, ſo wenig kann und darf der Juriſt bei der juriſtiſchen Analyſe ſich ähnliche Abſchweifungen von ſeiner Aufgabe erlauben.
Er ſoll, wenn ich ſo ſagen darf, den Procentgehalt der einzelnen Verhältniſſe an Rechtsſtoff beſtimmen.
Dieſer Rechtsſtoff findet ſich häufig vermiſcht mit anderen Elementen, und zwar in ſehr verſchiedener Proportion.
Bald bildet er nur einen ſehr unbedeutenden, bald den überwiegenden, bald den einzigen Beſtandtheil des Verhältniſſes.
Die juriſtiſche Unterſuchung hat ſich nun, wie geſagt, lediglich auf die Auffindung dieſes Stoffes zu beſchränken; je reiner ſie ihn darſtellt, je mehr ſie alſo die nicht-rechtlichen Elemente ausſcheidet, um ſo vollkommener hat ſie ihre Aufgabe gelöſt.
In dieſer nothwendigen Beſchränkung eine Einſeitigkeit zu finden, iſt wahrhaft abſurd; die Bedeutung jener nicht-rechtlichen Elemente, des moraliſchen, national-ökonomiſchen, politiſchen u. ſ. w., iſt damit doch nicht negirt, daß man ſich hütet, ſie an der unrechten Stelle zu erörtern.
An der rechten Stelle darf und ſoll man ſie berückſichtigen, und es iſt eine der Hauptaufgaben einer jeden hiſtoriſchen Darſtellung des Rechts, ſich dieſer Geſichtspunkte zu bemächtigen.
Man vergleiche z. B. die Ehe mit den Obligationen, eine Miſſionsgeſellſchaft mit einer Handelsgeſellſchaft u. ſ. w.
Das ſpezifiſch rechtliche Moment, wornach das ältere Recht die Rechtsverhältniſſe beſtimmt, iſt alſo der Gedanke der Herrſchaft, und ich ſollte meinen, daß daſſelbe damit das abſolut Richtige getroffen hat.
Der Inhalt eines jeden Rechtsverhältniſſes, wenn man daſſelbe des Beiwerks entkleidet und auf ſeinen juriſtiſchen Kern zurückführt, iſt Willensmacht, Herrſchaft, die Unterſchiede der Rechtsverhältniſſe ſind Unterſchiede der Herrſchaft.
Das Charakteriſtiſche der Rechtsverhältniſſe des ältern Rechts kann alſo nicht darin geſucht werden, daß ſie reine Herrſchaftsverhältniſſe ſind — es hieße weiter nichts als ausſagen, daß die Römer zuerſt die Sache juriſtiſch erfaßt haben.
Das Charakteriſtiſche derſelben liegt vielmehr in der Fülle der Machtbefugniß, die ſie gewähren; darin, daß dieſelbe eine beinahe unbeſchränkte, eine abſolute Gewalt iſt.
So mannigfaltig ſich auch die Herrſchaft geſtalten mochte, namentlich nach Maßgabe der äußern Verſchiedenheit ihres Gegenſtandes (Perſon, Sache) und ihrer Richtung gegen denſelben: in jenem Einen Punkt kommen doch faſt ſämmtliche Herrſchaftsverhältniſſe überein.
Man möchte ſie im Weſentlichen als leere, abſtracte Formen bezeichnen, die ihren Inhalt erſt von dem ſubjektiven Willen erwarten, und die daher im einzelnen Fall je nach Verſchiedenheit dieſes Inhaltes die mannigfaltigſte Geſtalt annehmen können; eine abſtoßende ſowohl und das ſittliche Gefühl verletzende, wie eine anziehende und dem ſtrengſten ſittlichen Urtheil genügende.
Bei dieſer ihrer Weite kommt alſo alles auf den Inhalt an, den das römiſche Leben in ſie ergoß, und ein Urtheil über ſie iſt ohne eine Unterſuchung deſſelben gar nicht möglich.
Dieſe Unterſuchung hält man nun häufig gar nicht einmal für nöthig, um ein ſittliches Verdammungsurtheil über das ganze Syſtem auszuſprechen.
Die fixe Idee, von der man ſich nicht losmachen kann, iſt die: ein Mißbrauch jener Gewalt war rechtlich möglich, folglich fanden die Römer nichts Anſtößiges darin.
Unwillkührlich folgert man aus der rechtlichen Möglichkeit des Mißbrauchs die reale Möglichkeit ja die Wirklichkeit deſſelben.
So entſteht ein Bild von den Römern und der römiſchen Sittlichkeit, das von der Wahrheit unendlich entfernt und eine wahre Fratze iſt.
Es möge mir erlaubt ſein, den Irrthum, den man hierbei begeht, durch einen Vergleich anſchaulich zu machen.
Jene abſtracten Formen des Rechts gewähren kein Bild der Inſtitute, wie ſie im Leben wirklich beſtanden, ſondern eine bloße Silhouette.
Die juriſtiſche Abſtraction hat nur die juriſtiſchen Contouren jener Verhältniſſe abzunehmen; mehr ſoll und darf ſie nicht, wie bereits oben bemerkt ward.
So weit wie die Silhouette von dem Porträt, ſo weit iſt dieſer juriſtiſche Schattenriß von einem treuen Bilde des römiſchen Lebens entfernt.
Hier iſt keine Farbe, kein Licht, kein Schatten; der ganze phyſiognomiſche Ausdruck der Inſtitute fehlt.
Dächte man ſie ſich ſo in der Wirklichkeit, ſo ſeelenlos, ſo ausdruckslos, ſo todt: gewiß, unſer Widerwille wäre völlig begründet.
Aber ein Römer würde uns wegen einer ſolchen Vorſtellung verlacht haben; er wußte, wofür er jene Silhouette zu halten habe, und das Bild, das er ſich von jenen Inſtituten machte, und das er aus der Anſchauung des wirklichen Lebens ſchöpfte, war ein völlig anderes, und enthielt eine Menge von Nüancen und charakteriſtiſchen Merkmalen, die wir zu überſehen pflegen.
Von den mannigfachen Beſchränkungen der ſubjektiven Gewalt, von den beſonderen Vorausſetzungen, von denen die Ausübung gewiſſer Rechte nicht de jure, aber de facto abhing u. ſ. w., von alle dem nehmen wir in der juriſtiſchen Theorie nichts wahr, aber der Römer hatte dies alles vor Augen.
Denn jene abſtracte Freiheit des Rechts fand faktiſch im römiſchen Leben Maß und Ziel.
So lange ſie die richtigen Bahnen einhielt, ſo lange ſie dem verſtändigen Gebrauch diente, ſtieß ſie auf keinen Widerſtand.
Aber ſo wie ſie ſich aus Uebermuth übernehmen, im Vertrauen auf ihre rechtliche Unbeſchränktheit dieſelbe mißbrauchen wollte, begegnete ihr Widerſtand von allen Seiten, und hier kamen Ketten und Feſſeln zum Vorſchein, von denen freilich das Recht nichts wußte, die aber nicht minder ſtark waren, als wenn das Geſetz ſelbſt ſie geſchmiedet hätte.
Ob eine geſetzliche Vorſchrift uns zwingt, oder irgend eine andere Macht, der ſich ebenſo wenig trotzen läßt, z. B. die öffentliche Meinung, die herrſchenden Begriffe von Ehre u. ſ. w. iſt für das Reſultat einerlei.
Es iſt nicht nöthig, daß alles, was unterbleiben ſoll, gerade durch das Geſetz verboten werde, die Sitte kann hier daſſelbe wirken, wie das Geſetz.
Ja es gibt Verhältniſſe und Zeiten, wo die Sitte eine weit höhere Macht ausübt, als anderwärts das Geſetz; eine ſolche Zeit war die, in der wir gegenwärtig ſtehen.
Gerade im Syſtem der Freiheit ſcheint die Sitte das beſte Gedeihen zu haben, oder richtiger, das Syſtem der Freiheit iſt auf die Dauer nur da haltbar, wo die Sitte ſtark genug iſt, den geſetzlichen Zwang zu erſetzen, und vorzugsweiſe bei den Völkern, bei denen jenes Syſtem zur höchſten Entwicklung gekommen iſt, findet ſich als Gegengewicht und Temperament derſelben eine ſtrenge, ja oft despotiſche Herrſchaft der Sitte.
Die Sitte iſt die Selbſtbeſchränkung der Freiheit; wo ſie nicht kräftig entwickelt und gut organiſirt iſt, wo nicht die öffentliche Meinung den würdigen Gebrauch der Freiheit zu einem Ehrenpunkt zu erheben und ihn zu erzwingen verſteht, da kann die Freiheit nicht gedeihen.
Der bekannte Ausſpruch von Tacitus:
Plusque valent ibi boni mores, quam alibi bonae leges.
z. B. in England, Nordamerika, wo dies von manchen Anhängern der abſtracten Freiheit nicht ſelten mit naivem Erſtaunen und großer Unbehaglichkeit vermerkt worden iſt.
Die Mittel, über die die Sitte in Rom gebot, waren außerordentlich wirkſame.
Die natürliche Beſchützerin der Sitte, die öffentliche Meinung, war hier weit machtvoller, als irgendwo anders.
Das reguläre Mittel, das ihr zu ihrer Geltendmachung zuſteht, iſt die ſittliche Strafgewalt, die ſie ausübt, namentlich vermittelſt der Ehrenſtrafen.
In Rom ließ die Wirkſamkeit dieſes Mittels nichts zu wünſchen übrig, denn die römiſche Ehrenſtrafe, die infamia, hatte den Verluſt aller politiſchen Rechte zur Folge; was aber politiſcher Tod für einen Römer bedeutete, brauche ich nicht zu bemerken.
Zu dieſem regulären Mittel kamen nun in Rom manche eigenthümliche und zwar höchſt wirkſame hinzu.
Zunächſt das dem Volke zuſtehende Recht der Wahl der Beamten.
Bei uns kann Jemand, der mit der öffentlichen Meinung gebrochen hat, zu Macht und Einfluß gelangen; bei den Römern war dies in älterer Zeit undenkbar.
Wer ſich in ſeinem Privatleben ſowohl wie in ſeinem öffentlichen Auftreten über die öffentliche Meinung hinweggeſetzt hatte, war in Rom verloren.
Bei der Oeffentlichkeit, die das ganze römiſche Leben durchdrang, bei der Geſchäftigkeit der Gegner und Mitbewerber mußte in Rom jeder, der ein öffentliches Amt vom Volke begehrte, darauf rechnen, daß ſeine ganze Vergangenheit den Augen und der Kritik des Volks bloß gelegt wurde, und wer ſich der Gunſt deſſelben unwürdig erwieſen hatte, was hatte der zu hoffen?
Rohheit und Grauſamkeit gegen Frau, Kinder, Sklaven, Unbarmherzigkeit gegen Schuldner, die durch Unglücksfälle inſolvent geworden waren, kurz Handlungen, die dem Recht nach durchaus erlaubt waren, aber die die Volksſtimme mißbilligte, die Sitte unterſagte, fielen hier ſchwer ins Gewicht.
Der ſchlagendſte Beweis hierfür liegt in dem Inſtitut der Cenſur, dem dritten Mittel, über das die öffentliche Meinung disponirte.
Wie empfindlich mußte das römiſche Sittlichkeitsgefühl ſein, welches Gewicht mußten die Römer auf das moraliſche Moment legen, wenn ſie trotz der höchſt wirkſamen ſonſtigen Mittel zum Schutz der Sitte noch die Cenſur für nöthig hielten und willig ertrugen!
Die Fälle, in denen der Cenſor einſchritt (S. 50), gewähren uns Auskunft darüber, was in den Augen des Volks als anſtößig galt und mithin von demſelben in Anſchlag gebracht ward, wo es ſelbſt den ſittlichen Charakter eines Bürgers zu beurtheilen hatte.
Außer den Wahlcomitien fand ſich dazu Gelegenheit in den Volksgerichten, und in letzteren beſaß die öffentliche Meinung vielleicht das wirkſamſte Mittel zu ihrer Realiſirung.
Um das ganze Gewicht deſſelben zu würdigen, muß man ſich der eigenthümlichen Geſtaltung des ältern Strafweſens erinnern.
Es iſt oben (S. 43) ausgeführt, daß das Verbrechen mehr die Veranlaſſung, als den Gegenſtand der Unterſuchung bildete, die ganze ſittliche Perſönlichkeit und Vergangenheit des Angeſchuldigten regelmäßig den Ausſchlag gab.
Dieſe criminelle Geltendmachung des ſittlichen Moments beſchränkte ſich aber keineswegs auf die Fälle, wo ein eigentliches Verbrechen begangen war (wo dies Moment alſo nur einen acceſſoriſchen Einfluß ausübte), ſondern die eigenthümliche Organiſation dieſer Strafrechtspflege machte es möglich, daß Jemand wegen Handlungen in Anklagezuſtand verſetzt und verurtheilt ward, die eine öffentliche Entrüſtung erregt hatten, ohne aber unter die Kategorie eines eigentlichen Verbrechens zu fallen.
Dies Schickſal konnte Jemanden treffen, der vom privatrechtlichen Geſichtspunkt aus betrachtet durchaus in ſeinem Recht war, z. B. von ſeiner patria potestas einen in moraliſcher Hinſicht unverantwortlichen Gebrauch gemacht hatte.
Eklatante Fälle dieſer Art konnten das Volk in der Weiſe erbittern, daß es nicht einmal bis zum Tage des Gerichts wartete, um ſeinen Gefühlen Luft zu machen.
Auf jeden Fall aber war es höchſt gewagt, in ſolcher Weiſe das Volk zu reizen, ſowohl für den, der je noch das Geringſte von demſelben erwartete, als auch für den, der die Gunſt deſſelben gar nicht ambirte.
Was half es ihm, auf ſein abſtractes „Recht“ zu pochen, wenn das Volk, der lebendige Träger der Rechtsidee, der Anſicht war, daß er ſich ſeines Rechts in einer Weiſe bedient habe, die dem Sinne deſſelben widerſtrebe?
Sein Unrecht und ſeine Strafwürdigkeit lag darin, daß er ſich über die Sitte und das ſittliche Urtheil hinweggeſetzt, daß er, ſich iſolirend auf den beſchränkten Standpunkt ſeines ſubjektiven Rechts, die ſchuldige Rückſicht gegen die Gemeinſchaft, die ihm den Schutz deſſelben verlieh, außer Acht gelaſſen hatte.
Cic. pro Rosc. c. 6 … nennt die Frage von der Infamie eine summae existimationis et paene dicam capitis (Exiſtenzfrage), pro Quint. c. 8. capitis causa.
Savigny Syſtem B. 2. §. 79—81.
So z. B. Seneca de clementia I. c. 14. Erixonem equitem Romanum memoria nostra, quia filium suum flagellis occiderat, populus in foro graphiis confodit.
Vix illum Augusti Caesaris auctoritas infestis tam patrum, quam filiorum manibus eripuit.
Wie ſchrumpft nun aber, wenn man ſich dies alles vergegenwärtigt, jene abſtracte Freiheit des Privatrechts zuſammen, oder richtiger geſagt wie ſehr verliert ſie das Unnatürliche, durch das ſie uns bei oberflächlicher Betrachtung ſo ſehr abſtößt.
Die leere Tafel der abſtracten Freiheit bedeckt ſich mit allerhand Limitationen, Vorausſetzungen, Beſchränkungen, die nicht minder wirkſam ſind, als wenn das Geſetz ſelbſt ſie aufgeſtellt hätte.
Die energiſche Kraft der Sitte, der Cenſor, die Wahlcomitien, die Volksgerichte, das geſammte römiſche Leben mit allen ſeinen thatſächlichen Gewalten bildet den in der Regel überſehenen Subtrahend des abſtracten Rechts, und wir brauchen nur die Subtraction vorzunehmen, um ein ſehr verſtändiges praktiſches Reſultat zu gewinnen.
Daſſelbe lautet folgendermaßen.
Der Einzelne hat die ihm anvertraute abſolute Gewalt nur zum Zweck des richtigen, nicht zum Zweck des rein willkührlichen Gebrauchs.
Der Staat verbietet aber den Mißbrauch nur ſoweit, als derſelbe abſolut und unbedingt verwerflich iſt, d. h. ſolche Aeußerungen der ſubjektiven Gewalt, die ſchlechthin, mögen die Vorausſetzungen ſein, welche ſie wollen, nicht zu dulden ſind, nicht aber diejenigen, die nur hypothetiſch ſich als Mißbrauch qualificiren laſſen.
Um ſie zu verbieten, müßte das Geſetz in ein unüberſehbares Detail von Vorausſetzungen und Möglichkeiten eingehen und würde doch Gefahr laufen, bald zu wenig, bald zu viel zu thun.
Ein richtiges Urtheil hierüber iſt nur im concreten Fall möglich, bleibt alſo dem Urtheil des Subjekts überlaſſen.
Ein Mißbrauch dieſes dem Subjekt geſchenkten Vertrauens wird zwar nicht durch das Geſetz verhindert oder beſtraft, aber die Stelle des todten Geſetzes vertritt hier als lebendiges Geſetz, das ſich ganz dem concreten Fall anſchmiegt, der Cenſor, das Volk und, wie wir unten ſehen werden, hinſichtlich der familienrechtlichen Gewalten, die Familie.
Derartige Beſchränkungen ſind die über den Verſchwender verhängte Entziehung der Vermögensverwaltung, die Beſchränkung des dem Vater zuſtehenden Rechts, den Sohn zu verkaufen, auf dreimalige Ausübung, das Zinsmaximum u. a. m.
z. B. Verhängung der Todesſtrafe über den Sohn von Seiten des Vaters, Auflöſung der Ehe von Seiten des Mannes u. ſ. w. können durchaus gerechtfertigt und umgekehrt gar nicht zu entſchuldigen ſein; jenes, wenn der Sohn ein todeswürdiges Verbrechen begangen, die Frau die Ehe gebrochen, dieſes, wenn gar kein oder kein hinreichender Grund vorliegt.
Daß die ſubjektive Freiheit nicht aus einer ſolchen Anſchauung hervorgegangen ſein mag, gebe ich gern zu, iſt aber völlig gleichgültig; genug in der Blüthezeit der Republik erſcheint ſie thatſächlich in dieſer Weiſe moderirt und ſittlich gerechtfertigt, und wir werden bei einem ihrer Hauptausflüſſe, der hausherrlichen Gewalt, die beſte Gelegenheit haben, zu zeigen, wie weit die wahre praktiſche Geſtalt des Verhältniſſes von der abſtracten juriſtiſchen Formulirung abwich.
Daher erſchien denn, um ein Beiſpiel für eine frühere Behauptung zu geben, die patria potestas einem Römer, der dieſelbe aus dem Leben kannte, nicht als das nackte und in ſeiner Nacktheit unſittliche Recht, die Kinder zu verkaufen, enterben, tödten u. ſ. w., ſondern als eine durch die thatſächlichen Vorausſetzungen des Lebens begränzte und beſtimmte Erziehungsgewalt und Oberhoheit des Vaters.
Ja das rechtliche und ſittliche Element des Inſtituts waren hier für die gewöhnliche Vorſtellung gewiß ſo miteinander verwachſen, und im natürlichen Lauf der Dinge kam auch ein Anlaß, ſie ſcharf zu trennen, ſo ſelten vor, daß bei einzelnen Einrichtungen wenigſtens der Laie zweifelhaft ſein konnte, ob das Recht oder die Sitte es ſo mit ſich bringe.
Einen eklatanten Beleg für dieſe Behauptung gibt das römiſche Familiengericht, ein Inſtitut, deſſen amphibienartige Natur unverkennbar iſt und unſeren Rechtshiſtorikern bei dem von vornherein verkehrten Verſuch, die ſich daran knüpfenden Fragen in juriſtiſcher Weiſe d. h. als Rechts fragen zu behandeln und ſcharf zu beantworten, natürlich nicht wenig zu ſchaffen gemacht hat.
Wir wollen jetzt das Syſtem der Autonomie im Einzelnen kennen lernen.
Von den einzelnen Ausflüſſen werden wir vorzugsweiſe Einen, den die abſtracte Auffaſſungsweiſe ganz beſonders entſtellt hat, und an dem die von uns verſuchte Betrachtungsweiſe ihre Probe wird beſtehen müſſen, zum Gegenſtand einer eingehenderen Darſtellung machen, nämlich die hausherrliche Gewalt.
Die übrigen Ausflüſſe werden wir kürzer behandeln können.
Wenn ich mich entſchloſſen habe, dieſen nicht unbedenklichen Ausdruck zu gebrauchen, ſo geſchah es nur aus Gründen der Darſtellung, namentlich weil kein anderer Ausdruck ſo ſehr unſern Geſichtspunkt wiedergibt, daß das Subjekt Grund und Quelle ſeines Rechts iſt (αὐτὸς νόμος).
Im übrigen aber hat mich die lichtvolle Abhandlung Gerbers über den Begriff der Autonomie im Archiv für civ. Praxis B. 37, S. 35, die ſo eben in meine Hände kommt, überzeugt, daß der eigenthümliche Begriff, den Manche nach Puchta’s Vorgange mit dieſem Ausdruck haben verbinden wollen, eine dogmatiſche Wahrheit überall nicht beanſpruchen kann.
In dem von mir hier zu Grunde gelegten vulgären Sinn iſt er nur ein anderer Ausdruck für Freiheit des rechtlichen Willens, Dispoſitionsbefugniß u. ſ. w., aber nur für den vorliegenden Zweck bei der angegebenen Begriffsnüancirung, die er enthält, beſonders brauchbar.
Die XII Tafeln hatten die Autonomie, wie bereits S. 68 mitgetheilt ward, nach drei wichtigen Seiten hin anerkannt: hinſichtlich der Rechtsgeſchäfte unter Lebenden für das Nexum und die Mancipation (Cum nexum faciet mancipiumve, uti lingua nuncupassit, ita jus esto), hinſichtlich letztwilliger Verfügungen in Form des Teſtaments (uti legassit super pecunia tutelave suae rei, ita jus esto) und ſodann hinſichtlich des Aſſociationsweſens (wo uns zwar nicht die Worte, aber doch der Inhalt derſelben erhalten iſt: potestatem facit lex, pactionem, quam velint sibi ferre, dum ne quid ex publica lege corrumpant).
Einen ſo reichen Inhalt jene Worte des Geſetzes auch in ſich ſchloſſen, ſo reichte doch das Syſtem der Autonomie unendlich viel weiter, als es in jenem Geſetz ausdrücklich anerkannt war.
In manchen Beziehungen war es in der römiſchen Anſicht ſo feſtgewurzelt, daß man gar nicht auf die Idee kommen konnte, dies noch erſt auszuſprechen, und darum wird die Darſtellung des Syſtems jene Sätze nicht einmal zu ihrem Ausgangspunkt wählen, ſondern ſie nur geeigneten Orts berückſichtigen.
d. h. ſoweit ſie für das Privatrecht, auf das wir uns beſchränken werden, in Betracht kommen, alſo den letztgenannten nicht.
Wir beginnen mit dem Eigenthum.
In keinem andern Recht iſt wohl der reine Eigenthumsbegriff d. h. der Gedanke der abſoluten Herrſchaft über die Sache, mit ſolcher Conſequenz durchgeführt, als im ältern römiſchen.
Dieſe Conſequenz könnte ſich bis zu einem Punkt verirren, wo ſie die praktiſche Brauchbarkeit des Inſtituts gefährden würde.
Für bewegliche Sachen iſt dies freilich kaum zu befürchten, wohl aber bei unbeweglichen, bei denen die ſtarre Durchführung des Freiheitsbegriffs eine Iſolirung derſelben herbeiführen müßte, während doch unter ihnen eine natürliche Abhängigkeit des Einen Grundſtücks vom andern und ein gegenſeitiges Bedürftigkeitsverhältniß Statt findet.
Das römiſche Recht überläßt nun zwar das gegenſeitige Aushülfsſyſtem im allgemeinen ganz der verſtändigen Vereinbarung der Partheien, und ſorgt nur dafür, daß es nicht über Gebühr ausgedehnt werde und in ein gegenſeitiges Beſchränkungsſyſtem ausarte (§. 33).
Allein gewiſſe Beſchränkungen des Einen Grundſtücks im Intereſſe des andern waren doch mit abſoluter Nothwendigkeit geboten.
Strenge genommen könnte jeder Eigenthümer dem Lauf des Regenwaſſers auf ſeinem Grundſtück die Richtung geben, die er für gut fände, und darin Aenderungen treffen, ſo oft es ihm beliebte.
Daß dies namentlich in einem Lande mit unebenem, abſchüſſigem Terrain unausführbar iſt, die unendlich wichtige Waſſerfrage mithin nicht der Willkühr des Einzelnen überlaſſen bleiben kann, liegt auf der Hand.
Hier trafen bereits die XII Tafeln die nöthige Vorſorge.
Ebenſo kann jeder Eigenthümer ſeine Gebäude u. ſ. w. verfallen laſſen, und der Strenge nach würde das dadurch im äußerſten Grade gefährdete Intereſſe des Nachbarn keinen Gegengrund abgeben.
Das ältere Recht ertheilte aber dem dabei Intereſſirten ein Schutzmittel; von welcher Beſchaffenheit, wiſſen wir nicht, nur läßt ſich annehmen, daß es hierbei mit nicht geringerer Mäßigung gegen den Eigenthümer der ſchadhaften Sache verfahren iſt, als das ſpätere.
Letzteres verpflichtete nämlich den Eigenthümer nicht unbedingt zur Reparatur und nicht einmal zum Schadenserſatz, wenn derſelbe nicht im voraus verſprochen war, ſondern es ſtellte ihm nur die Alternative: entweder dem Nachbar, wenn er darauf drang, wegen des künftigen Schadens Sicherheit zu gewähren (cautio damni infecti), oder ihm die Reparatur und das Gefahr drohende Werk ſelbſt abzutreten.
Eine andere Beſchränkung, die bereits in den XII Tafeln enthalten war, bezog ſich auf das einen um den andern Tag verſtattete Aufſammeln des auf das benachbarte Grundſtück gefallenen Obſtes, ſowie auf das Beſchneiden der dem angränzenden Grundſtücke zu nahe ſtehenden Bäume.
Auf dieſe Beſtimmungen hat ſich übrigens die Rückſicht auf den Nachbarn auch beſchränkt; darüber hinaus legt ſie dem Eigenthümer keine Beſchränkungen auf.
Aus baupolizeilichen Gründen ſollte nach den XII Tafeln zwiſchen den Häuſern ein Zwiſchenraum von 5 Fuß gelaſſen werden und verbautes fremdes Material vom Eigenthümer nicht vindicirt werden dürfen, dafür ward letzterem aber eine Klage auf das Doppelte des Werthes gegeben (act. de tigno juncto).
Hinſichtlich ihrer würde nur beim Miteigenthum die ſtrenge Conſequenz des Eigenthumsbegriffs (die einen Zwang zur Theilung ausſchließt) zu einem praktiſch undenkbaren Reſultat führen und iſt darum im römiſchen Recht auch verlaſſen (act. comm. dividundo).
Die Ausnahme in L. 12 pr. de relig. (11. 7) gehört erſt der Kaiſerzeit an.
Dirkſen über die geſetzl. Beſchränkungen des Eigenthums nach röm. Rechte in der Zeitſch. für geſch. Rechtswiſſ. B. 2. Nr. 16.
L. 21 de statulib. (40. 7) .. verba legis XII tabul: si aqua pluvia nocet.
Man hatte ſpäter die Wahl zwiſchen dem Wege des ältern Rechts (legis actio) und dem des neuern, zog aber den letztern vor, weil er das commodius und plenius jus enthalte (Gaj. IV. §. 31.), alſo war der ältere, wenn für den Kläger weniger vortheilhaft, für den Beklagten minder drückend.
Außerdem ließe ſich von Beſtimmungen im landwirthſchaftlichen Intereſſe die act. de tigno juncto in ihrer Anwendbarkeit auf die zum Weinbau verwandten fremden Pfähle nennen.
Er kann alſo z. B. dem Nachbarn Licht und Ausſicht verbauen (L. 9 de S. P. U. 8. 2), ihm das Quellwaſſer abgraben (L. 24 §. ult. L. 26 de damn. inf. 39. 2) u. ſ. w.
Auch bei Ländereien (finis), aber hier hatte er eine religiöſe Bedeutung.
Dirkſen S. 413.
Damit haben wir die Beſchränkungen des Eigenthums, die dem ältern Recht angehören, genannt.
Um ſich zu überzeugen, wie verhältnißmäßig unbedeutend ſie ſind, wie wenig dieſe Seite der Gebundenheit des Eigenthums gegenüber der Freiheit deſſelben in Betracht kommt, braucht man letztere nur eines Blickes zu würdigen.
Zunächſt und vor allem iſt die freie Veräußerlichkeit des Eigenthums feſtgehalten, das ältere Recht kannte keine Veräußerungsverbote, wie das ſpätere, keine Befugniß dritter Perſonen z. B. der Gläubiger im Concurſe geſchehene Veräußerungen zu widerrufen.
Ein Geſichtspunkt, der anderwärts mannigfache Beſchränkungen des Veräußerungsrechts wenigſtens für unbewegliche Sachen zur Folge gehabt hat, iſt die Rückſicht auf die Familie.
Für das älteſte Recht ſahen wir uns zu der Annahme veranlaßt (B. 1, S. 188 fl.), daß der Familie ein gewiſſes Einſpruchsrecht zugeſtanden habe, für die gegenwärtige Periode hat ſich das Eigenthum von dem Einfluß des Familienprinzips im Allgemeinen frei gemacht.
Es ließen ſich etwa nur noch zwei Punkte als Spuren des ältern Syſtems bezeichnen:
die cura prodigi und die tutela mulierum.
Wenn aber jener Geſichtspunkt im Recht auch nicht weiter ſichtbar wird, ſo würde man ſich doch irren, wenn man glaubte, als ob er den Römern fremd geweſen, nicht im römiſchen Leben in freier Weiſe ſich wirkſam gezeigt hätte.
Das Recht erfaßt die Perſon allerdings in ihrer abſtracten Iſolirtheit als ein aus dem natürlichen Zuſammenhange der Familie und der Reihenfolge der Geſchlechter losgeriſſenes ſelbſtändiges Atom, aber das iſt wieder bloß die abſtracte Behandlungsweiſe, mit der ſich die natürliche Anſchauung von jenem Zuſammenhange und die Bethätigung derſelben auf dem Wege der Autonomie ſehr wohl vertrug.
Den Glanz der Familie aufrecht zu erhalten und zu dem Zweck das Vermögen zu conſerviren, vermehren und auf die Nachkommen zu vererben, ſchwebte auch dem römiſchen Geſchlechtsſtolz als würdiges Ziel vor, wie denn für die Beſchränkung des Erbrechts der Frauen und die Weiber-Tutel ſchwerlich ein anderer Grund aufgefunden werden kann, als die Abſicht, das Vermögen der Familie d. h. dem Mannsſtamm zu erhalten.
Nur der Weg, auf dem man es erſtrebte, war ein anderer, als bei uns.
Das Vermögen für alle kommenden Generationen an die Familie zu binden, mußte den Römern aus verſchiedenen Gründen (ſ. z. B. §. 34) als eine Unmöglichkeit erſcheinen; der Uebergang des Vermögens von einer Generation auf die andere konnte alſo nur in Folge eines freien Willensaktes des jeweiligen Innehabers vor ſich gehen.
Aber gerade das unbeſchränkte teſtamentariſche Dispoſitionsrecht, in dem man ſo gern einen Verſtoß gegen das Familienprinzip erblickt, konnte demſelben im hohen Grade dienſtbar werden, zwar nicht in der Weiſe, daß der Teſtator die Sache belaſtete und dadurch das Intereſſe der Familie gegen demnächſtige nachtheilige Dispoſitionen ſicherſtellte, wohl aber in der Weiſe, daß er einen Erben, von dem derartige Dispoſitionen zu befürchten waren, vom Stammgut ausſchloß und bloß mit Geld bedachte.
Nur ſo lange ein Prozeß über die Sache ſchwebt, ſoll ſie nicht den Göttern geweiht werden (L. 3 de litig.
44. 6).
Das Uebertreten des Verbots hatte die poena dupli zur Folge.
Ein ſehr wirkſames Sicherungsmittel gegen böswillige Veräußerungen des Schuldners lag für ſie übrigens in der alten Perſonalexekution.
S. B. 1, S. 179.
Es iſt nicht das Verwerfliche der Verſchwendung als ſolcher, durch das dieſe cura motivirt wird, ſondern einer Verſchwendung des Familienguts (quando „bona paterna avitaque disperdis“), das auf die Deſcendenten hätte übergehen können („liberosque tuos ad egestatem perducis.“
So die Formel bei Paul.
Sent. rec.
III. 4 a. §. 7).
Von ihr wird §. 32 die Rede ſein.
So z. B. Val. Max. III. 5. 2: … dolenter enim homines ferebant, pecuniam, quae Fabiae gentis splendori servire debebat, flagitiis disjici.
Nach Ascon. in orat. de toga cand. p. 84. Orelli ward C.
Antonius von den Cenſoren aus dem Senat geſtoßen, weil er Schulden halber ſeinen Grundbeſitz veräußert hatte.
Labonlaye Recherches sur la condition civile et. politique des femmes.
Paris 1843. S. 25, 65 fl.
So iſt z. B. in der in Anmerk. 181 citirten Stelle von Val. Max. die Rede von der nimia indulgentia eines Vaters, der ſeinen verſchwenderiſchen Sohn zum Erben eingeſetzt hatte, während er ihn im Intereſſe der gens hätte enterben ſollen: quem nimia patris indulgentia heredem reliquerat, publica severitas exheredavit (d. h. durch die cura prodigi).
Ein anderer Ausfluß der Eigenthumsfreiheit war die unbegränzte Theilbarkeit des Grundeigenthums.
Sie iſt in Rom nie geſetzlich beſchränkt worden und ſcheint hier auch keine nachtheiligen Wirkungen geäußert zu haben.
Woran die Römer litten, war das entgegengeſetzte Extrem, die Anhäufung des Grundbeſitzes in Einer Hand, die Latifundien, oder anders ausgedrückt: die Verdrängung des freien Bauernſtandes durch eine geringe Zahl großer Grundherren, ein Uebel, das die Römer ſelbſt als die Grundurſache des Verfalls betrachteten.
Ob wir den Urſprung dieſes Uebels ſchon in eine frühe Zeit zu verſetzen haben, hängt weſentlich von der Auffaſſung ab, die man von der lex Licinia de modo agri hat.
Bezieht man das Geſetz nicht bloß auf den ager publicus, ſondern auch auf das Privateigenthum, ſo hat jenes Uebel ſchon in früher Zeit (387 der Stadt) einen bedrohlichen Charakter angenommen gehabt, weil man ſich entſchloß, ein Heilmittel dagegen anzuwenden, das ſich doch nicht anders, denn als ein Eingriff in die Freiheit des Eigenthumsrechts bezeichnen läßt.
Eben dieſer letzte Umſtand könnte von vornherein gegen jene Deutung des Geſetzes bedenklich machen, und der Geſichtspunkt, der uns auf dieſes Geſetz bringt, würde uns am wenigſten für jene Anſicht einnehmen, allein nach der Beſchaffenheit der Quellenäußerungen läßt ſich, wenn man den Totaleindruck derſelben im Auge behält, die Richtigkeit derſelben kaum bezweifeln.
Wir müſſen alſo zugeben, daß die Conſequenz des Eigenthumsbegriffs von der lex Licinia durchbrochen iſt, und werden von dieſer Annahme aus in dem Geſetz nur einen neuen Beleg dafür finden, daß der abſtracte Freiheitsbegriff in Rom ſich nicht auf Koſten des Lebens rückſichtslos geltend machte, vielmehr im Fall ächter Noth ſich dem Bedürfniß deſſelben unterzuordnen verſtand.
Schon hier aber begegnet uns jene charakteriſtiſche Erſcheinung, von der bereits oben S. 61 ein der folgenden Periode angehöriges Beiſpiel mitgetheilt wurde, und die wir erſt dort im Zuſammenhang werden würdigen können, nämlich die Beſchönigung und indirekte Art der Beſchränkung.
Das Geſetz nämlich machte eine Ueberſchreitung ſeines Maßes nicht juriſtiſch unmöglich, ſondern es ſetzte nur eine Strafe darauf, begreiflicherweiſe hoch genug, um den erwünſchten Erfolg indirekt zu erzwingen, aber immerhin doch eine Art von Conceſſion an die Ideen über die Unabhängigkeit des Eigenthums, eine Wendung zu Gunſten des ſubjektiven Prinzips.
Roßbach Unterſ. über die röm. Ehe S. 429 macht beiläufig darauf aufmerkſam, daß die alten Landlooſe von 7 Jugera ſich bis in die ſpäte Zeit ungetheilt erhielten.
Val. Max. IV. 4. §. 6, 7, 8, 11. Daraus aber, daß „ſelbſt nach dem Tode des Vaters ſich häufig die Söhne mit ihren Familien nicht von einander trennten, gemeinſam das Erbgut bebauten“ u. ſ. w. (Plut. Aem.
Paul. c. 5, Cato maj. 24, Val. Max. IV, 4, 8) läßt ſich dies nicht erklären, denn ein ſolches Gemeinſamkeitsverhältniß ließ ſich zur Noth zwei bis drei Generationen fortſetzen, nicht aber Jahrhunderte lang.
Plin. H. N. 18. 7: Latifundia perdidere Italiam.
Ich verweiſe auf die bekannte Schrift von Huſchke:
Ueber die Stelle des Varro von den Liciniern.
Die beiden andern Beſchränkungen dieſes Geſetzes werden in §. 34 berückſichtigt werden.
Das Geſetz war alſo eine lex imperfecta.
Huſchke a. a. O. S.
15. Anm. 33.
Für das Obligationen recht war das Prinzip der Autonomie in dem bereits mitgetheilten Satz der XII Tafeln ausdrücklich und ohne Einſchränkung anerkannt.
Auch hier aber verſtanden ſich nach den ſonſtigen Grundſätzen des ältern Rechts nicht bloß manche Beſchränkungen von ſelbſt, z. B. daß die Obligation nur auf Geld und Geldeswerth gerichtet werden konnte, ſondern das Geſetz fügte ſelbſt eine außerordentlich wichtige hinzu: das Zinsmaximum des foenus unciarium.
Es war dies ein Punkt, auf den auch die ſpätere Geſetzgebung oft zurückkam.
Das Uebel, das man hier zu bekämpfen hatte, war bekanntlich ein ſehr hartnäckiges, und der Wucher ſehr erfinderiſch, die geſetzlichen Beſtimmungen zu umgehen.
Im Intereſſe der Freiheit ſelbſt mußte hier dies Prinzip der abſtracten Freiheit verlaſſen werden.
Man würde die Bedeutung der Frage viel zu gering anſchlagen, wenn man meinte, daß ſie bloß das ökonomiſche Loos der bedürftigen Klaſſen betroffen hätte; es handelte ſich hier vielmehr in der That um die politiſche Abhängigkeit oder Unabhängigkeit derſelben.
Vor den XII Tafeln exiſtirte kein ſolches geſetzliches Maximum; es läßt ſich erwarten, daß je größer die Bedrängniß und die Noth des Anleihers, je zweifelhafter ſeine Zahlungsfähigkeit war, um ſo höhere Zinſen gefordert und zugeſichert wurden.
In demſelben Maße aber als der Schuldner durch die in raſcher Progreſſion ſteigende Schuldenlaſt zu Boden gedrückt ward und die Hoffnung aufgab, die Schuld jemals zu tilgen, gerieth er in perſönliche Abhängigkeit von ſeinem Gläubiger, und man müßte die Römer nicht kennen, um nicht zu wiſſen, daß ſie ſich dieſes Mittels zu politiſchen Zwecken mit großem Erfolg bedient haben werden.
Das Darlehn diente als Handgeld, durch deſſen Annahme der Schuldner in vielen Fällen faktiſch ſeine politiſche Freiheit einbüßte und zu ſeinem Gläubiger in ein gewiſſes Dienſtbarkeitsverhältniß trat.
Bei der geringſten Widerſetzlichkeit von ſeiner Seite hatte letzterer es ja in ſeiner Hand, ihn total zu ruiniren, d. h. als Sklaven in die Fremde zu verkaufen.
Darum war das Zinsmaximum der XII Tafeln, ſo hoch es auch nach unſern Begriffen immerhin ſein mag, doch eine wahre Wohlthat und eine Maßregel von politiſcher Bedeutung, und daher wird es erklärlich, daß Bewegungen politiſcher Art in Rom regelmäßig auch eine Richtung nach dieſer ökonomiſchen Seite hin hatten oder durch dieſelbe veranlaßt wurden, ja daß ein radikaler Volkstribun ſogar auf die abentheuerliche Idee kommen konnte, das Zinſennehmen geſetzlich ganz verbieten zu laſſen.
Dieſe Beſchränkung hinſichtlich der Zinſen war übrigens, ſo viel uns bekannt, der einzige poſitive Eingriff in das Freiheitsprinzip des Obligationenrechts.
Daß der Begriff der Obligation ſelbſt ſowie der Formalismus des ältern Rechts der abſoluten Willkühr gewiſſe Schranken zog, die aber nicht als poſitive Beſchränkungen des Willens aufzufaſſen ſind, braucht kaum bemerkt zu werden.
Davon wird an einer andern Stelle die Rede ſein.
Man verſteht es bekanntlich als 8⅓ p. C. (jährlich ein Zwölftheil, uncia, des Kapitals).
Sane vetus urbi foenebre malum.
Tacit. Ann. VI. 16.
Tac. ibid: multisque plebiscitis obviam itum fraudibus, quae toties repressae miras per artes rursus oriebantur. z. B. Liv. II. 31. XXXV. 7.
Tac. ibid: cum antea ex libidine locupletium ageretur.
Vor allem durch die Zinſeszinſen (Anatocismus), z. B. Liv. VI. 14 … multiplici jam sorte soluta mergentibus semper sortem usuris obrutum foenore esse.
W. Sell, Ueber das Verbot der Zinſen supra duplum in ſeinen und K. Sells Jahrbüchern.
B. 1, Nr. 1.
z. B. die novae tabulae (S. 78).
Daher auch z. B. der Haß der Patricier gegen den M. Manlius, deſſen Beſtrebungen für die ökonomiſche Lage der Plebs einen politiſchen Endzweck hatten.
(Liv. VI. 14—20.)
z. B. Liv. II. 23. VI. 14.
Genucius. Liv. VII. 42.
Von ihnen wird darum an einer andern Stelle die Rede ſein.
Die Macht, die die Obligation dem Gläubiger über den Schuldner gewährte, richtete ſich in conſequenter Erfaſſung und Durchführung des Verhältniſſes lediglich gegen die Perſon deſſelben, äußerte aber auf das Vermögen deſſelben nicht die geringſte Wirkung.
Dieſe Beſchränktheit jener Macht in extenſiver Hinſicht ward aber durch ihre Intenſivität reichlich aufgewogen.
Die Perſon an ihren Wurzeln erfaſſend, riß ſie dieſelbe, wenn es zur Exekution kam, unrettbar in den Abgrund.
Dieſer Abgrund war die totale Vernichtung der perſönlichen Exiſtenz, und zwar in zwei Formen: Verkauf des Schuldners als Sklaven in die Fremde (trans Tiberim d. i. mit Ausſchluß des jus postliminii), wenn nur Ein Gläubiger vorhanden war, Zerfleiſchen des Schuldners von Seiten der Gläubiger, wenn ihrer mehre waren.
Beide Exekutionsmittel gaben den erbitterten Gläubigern Gelegenheit zu furchtbarer Rache, und es iſt gewiß ſtatthaft, dieſen Geſichtspunkt der Rache mit hervorzuheben, aber nur nicht ausſchließlich, denn beide verfolgen doch zunächſt den Zweck, den Schuldner durch die Gefahr, die ſie ihm drohen, zur Befriedigung ſeines Gläubigers zu veranlaſſen.
Je unabhängiger der Schuldner hinſichtlich ſeines Vermögens dem Gläubiger gegenüber daſtand, je weniger letzterer ein direktes Mittel hatte, doloſe Veräußerungen ſeines Schuldners zu verhindern, um ſo mehr mußte er auf indirektem Wege dagegen geſichert ſein; je weniger der Gläubiger wider Willen des Schuldners Zahlung erzwingen konnte, um ſo mehr bedurfte es eines ausreichenden Mittels, auf den Willen des Schuldners einzuwirken.
Böswillige und betrügeriſche Machinationen zum Nachtheil der Gläubiger, die heutzutage in den ſeltenſten Fällen vereitelt werden können, fielen nach dem ältern römiſchen Exekutionsſyſtem auf den Schuldner ſelbſt zurück.
Es konnte hier gegen den Willen des Gläubigers wenigſtens nie vorkommen, daß der Schuldige der verdienten Strafe entging.
Freilich konnte auch den völlig Schuldloſen, der durch Unglücksfälle zahlungsunfähig geworden war, dieſelbe Strafe treffen.
Aber auch hier laſſe man ſich durch die bloße abſtracte Möglichkeit nicht ſchrecken; es kommt darauf an, wie es ſich im Leben machte.
Und wie ganz anders ſich die Sache im Leben geſtaltete, als es nach dem abſtracten Rechte hätte ſein können, läßt ſich gerade hier an einem eklatanten Beiſpiel nachweiſen.
Jenes Zerfleiſchen des Schuldners ſoll nach dem Bericht der Römer nie vorgenommen worden ſein.
Erklärlich!
denn die verborgenen Zahlungsmittel und Hülfsquellen des Schuldners brachte die bloße Drohung mit der „peinlichen Frage“ an den Tag, und wo nichts vorhanden war, wagten die Gläubiger es in ihrem eigenen Intereſſe nicht, dem römiſchen Volk das Schauſpiel einer unmotivirten unmenſchlichen Grauſamkeit zu geben.
Mit dem Verkauf in die Fremde hatte es wohl, eine ähnliche Bewandniß.
Als Schreckmittel für einen zahlungsfähigen, aber zahlungsunluſtigen Schuldner reichte er vollkommen aus, bei verſchuldeter Inſolvenz mochte er oft genug wirklich zur Ausführung kommen, da hier eine Nachſicht von Seiten der Gläubiger oder eine Beihülfe von Seiten der Verwandten, Freunde u. ſ. w. vielleicht eben ſo ſelten, wie umgekehrt bei unverſchuldeter Inſolvenz regelmäßig zu erwarten war.
Damit wollen wir das Loos des Schuldners auch im letzten Fall keineswegs mit ſchönen Farben malen, denn die Ausſicht auf die Gefahr, die ihm drohte, brachte ihn ganz in die Hand des Gläubigers, und daß die Römer ſich einer ſolchen Gewalt mit Schonung und Humanität bedient hätten, wird auch dem eifrigſten Verehrer derſelben nicht einfallen zu behaupten.
Vielmehr iſt es begreiflich, daß der Gläubiger dem Schuldner das wenige, was er beſaß und erwarb, entzog, ja ihn ſelbſt zu perſönlichen Dienſtleiſtungen zwang — alles nicht erſt in Folge der Exekution, ſondern vor und zur Abwehr derſelben.
Für den Gläubiger gab es dabei nur Eine rechtliche Schranke, das Verbot des Wuchers, aber faktiſch noch eine andere, über die er ebenſo wenig ſich ohne Gefahr hinwegſetzen konnte, unſere bekannte: die öffentliche Meinung.
Wie bereits B. 1, S. 122 geſchehen und bei der Theorie des ſubjektiven Willens näher motivirt werden wird.
Gell.
XX. 1. Nihil profecto immitius, nihil immanius, nisi ut re ipsa apparet eo consilio tanta immanitas poenae denunciata est, ne ad eam unquam perveniretur .... dissectum esse antiquitus neminem equidem neque legi, neque audivi (dem Africanus in den Mund gelegt).
War es denn nicht am Ende eine leere Drohung?
Es wäre einem Schuldner nicht zu rathen geweſen, ſich darauf zu verlaſſen, denn wenn er auch ein eigentliches Viertheilen nicht ernſtlich zu beſorgen hatte, ſo konnte doch, wenn er trotzig blieb, der eine oder der andere von ſeinen Gläubigern den Verſuch machen, welchen Eindruck das Abſchneiden einzelner Theile, der Finger, Naſe, Ohren u. ſ. w. auf ihn machen würde, und der Schuldner und deſſen Verwandte, Freunde u. ſ. w. ließen es ſchwerlich zur wirklichen Probe kommen.
Von einer ſolchen dem Rechte nach unwirkſamen, aber faktiſch den Zweck erreichenden Beſchlagnahme des Vermögens der Schuldner, namentlich der abweſenden, iſt bei Livius öfter die Rede, ſo z. B. II. 24 .. ne quis militis, donec in castris esset, bona possideret aut venderet.
Sei es bloß zu vorübergehenden einzelnen, wodurch die Freiheit nicht afficirt wurde, ſei es zu einem dauernden Zuſtand der Dienſtbarkeit, der den Genuß der politiſchen Rechte ſuspendirte.
Varro de re rust. I. 17 ſagt, man gebrauche zum Landbau außer den Sklaven auch freie Perſonen, und zwar Tagelöhner; oder: ii quos obaeratos (al. obaerarios, nicht Verurtheilte, Addicirte, ſondern Verſchuldete) nostri vocitaverunt et etiam nunc sunt in Asia atque Aegypto et in Illyrico complures.
Varro L. L. VII. 5. §. 105: Liber qui suas operas in servitute pro pecunia quadam debebat, dum solveret, nexus vocatur ut ab aere obaeratus.
Auch die Kinder der Schuldner nahm man in Ermangelung ihrer ſelbſt, Liv. II. 24 .. neve liberos nepotesve moraretur. VIII. 28: cum ob aes alienum paternum se nexum dedisset und liberumque suorum respectu.
Von der beim alten Exekutionsverfahren vorübergehend vorkommenden Feſſelung ohne Verpflichtung zur Dienſtbarkeit war dieſer dauernde durch Vertrag (nur freilich nicht Selbſtmancipation) begründete, die Exekution abwehrende Zuſtand der Dienſtbarkeit innerlich verſchieden, wenn gleich äußerlich ſehr ähnlich, da auch die Feſſeln der XII Tafeln hier nicht fehlten.
Die lex Poetelia Papiria (Liv. VIII. 28) hob das nexum in dieſem Sinn (nicht in dem einer liquiden Schuld) auf; ſoweit die Schuldner auch jetzt noch durch Dienſtleiſtungen an den Gläubiger ihre Schuld abzuverdienen ſuchten, woran ſie Niemand hinderte, blieben ſie wenigſtens frei, behielten den Genuß ihrer politiſchen Rechte und konnten, wenn der Gläubiger ſie ſchlecht behandelte, jeden Augenblick die Dienſtleiſtungen ſiſtiren.
Zu einer ähnlichen Anſicht gelangt auch Burchardi, Lehrbuch des röm. Rechts. Th. 2. §. 129.
Als Strafe des Wuchers wird genannt eine öffentliche Anklage und ſchwere Geldſtrafe Liv. X. 23, und eine Privatklage aufs Vierfache mit manus injectio (Gaj. IV. 23. Cato de re rust. in praef.).
Eine Verletzung derſelben durch Grauſamkeit und Willkühr gegen die Schuldner führte nicht ſelten zu Unruhen und Aufläufen, die für die Gläubiger ſehr gefährlich werden konnten.
So z. B. Liv. II. 27: metusque omnis et periculum libertatis in creditores a debitoribus verterat.
VI, 14. VIII, 28.
Das Erbrecht iſt das Gebiet des Privatrechts, auf dem das Prinzip der Autonomie die am weiteſten reichende Geltung gefunden hatte.
Von dem oben mitgetheilten Satz der XII Tafeln, der alles auf den Willen des Teſtators ſtellte, gab es mehr als zwei Jahrhunderte hindurch keine Ausnahme.
Am anſtößigſten erſcheint uns dieſe unbeſchränkte Teſtirfreiheit in ihrer Richtung gegen die Familie, vor allem gegen die Kinder, die der Vater ohne allen Grund enterben, ſo wie umgekehrt mit der Wirkung einſetzen konnte, daß ſie ohne und gegen ihren Willen Erben wurden.
Nach unſern obigen Ausführungen wird es nicht nöthig ſein zu bemerken, welche Bewandniß es auch mit dieſem Recht hatte.
Man konnte doch zu dem Vater das Vertrauen haben, daß er ſich deſſelben gegen ſeine eignen Kinder nicht in willkührlicher Weiſe bedienen werde.
Nur die Eine Bemerkung möge mir noch verſtattet ſein, daß nämlich die mündliche Form der Teſtamentserrichtung eine nicht unbedeutende Garantie gegen den Mißbrauch jenes Rechts darbot.
S. oben S. 13.
Bei der alſo der Teſtator ſeinen letzten Willen den Zeugen zu offenbaren hatte.
Man denke ſich aber nur die Sache, wie ſie ſich von ſelbſt machen mußte.
Die Zeugen, die der Teſtator zuzog, waren doch keine wildfremden Leute, ſondern näher ſtehende Perſonen, die ſein Vertrauen beſaßen, mit denen er ſich beſprach und die ihm zureden konnten, ja die ſich im äußerſten Fall weigern mochten, zu einem Teſtament von ſolchem Inhalt mitzuwirken.
Freilich konnten ſie ihn nicht hindern, ſeinen Willen, wenn er dabei beharrte, auch durchzuſetzen, aber es war doch vorher Gelegenheit gegeben auf ihn einzuwirken.
Die alte Teſtamentsform erſetzte vielleicht die querela inofficiosi testamenti, wie umgekehrt das Aufkommen ſchriftlicher Teſtamente auf die Einführung dieſer Klage einen großen Einfluß geübt haben mag.
2. Die hausherrliche Gewalt insbeſondere.
Das Haus ein Aſyl — äußere und innere Abgeſchloſſenheit deſſelben — Die drei Gewalten des Hauſes (über Sklaven, Kinder, Frauen) — abſtract-rechtlicher Inhalt derſelben — wirkliche Geſtalt derſelben im römiſchen Leben.
Der Einfluß der Familie.
XXXII.
Das Haus hat für die privatrechtliche Herrſchaft eine hohe Bedeutung.
Es iſt nicht bloß der Urſitz derſelben und ihr urſprüngliches Territorium, ſondern es behält auch, nachdem ſie ſich weit über die engen Gränzen deſſelben ausgedehnt hat, einen beſonders ausgezeichneten Charakter für ſie bei, der ſich auch auf das Vermögen erſtreckt, das das Haus in ſich birgt.
In dieſer räumlichen Gemeinſchaft der Perſonen und Sachen, in dieſer Beſtimmung der Sachen für die unmittelbare perſönliche Exiſtenz und das Familienleben liegt für die Sache ſelbſt ein ſittliches Moment, das dem von dieſer Aeußerlichkeit losgeriſſenen Vermögen völlig abgeht.
Die hervorragendſte Stelle nimmt aber das Haus ſelber ein.
Beruht auf dieſer Vorſtellung vielleicht der Gegenſatz der beiden Ausdrücke, mit denen das ältere Recht das Vermögen bezeichnet, familia (Ausgangspunkt: das Haus ſ.
Note 214) und pecunia (Ausgangspunkt: pecus)?
Vom Vermögen des Volks wird nur pecunia gebraucht, nicht familia, es hat keine Beziehung zur hausherrlichen Gewalt, iſt ein bloßes Werthobjekt (wie das peculium des Sklaven).
An das Haus knüpft das natürliche Gefühl die Vorſtellung eines beſondern Friedens, der hier herrſchen ſoll, eines Aſyls, das dem Bewohner einen Schutz gegen die Außenwelt gewähren ſoll.
Das Verlangen nach Selbſtändigkeit und Unabhängigkeit, dem die Außenwelt ſo oft die Gewährung verſagt, hier ſucht und verlangt es um ſo mehr ſeine Befriedigung; in dieſem Zuſtande der räumlichen Abgeſchiedenheit und des natürlichen Für-Sich-Seins iſt auch das Gefühl der rechtlichen Abgeſchiedenheit und des rechtlichen Für-Sich-Seins d. i. der rechtlichen Perſönlichkeit ganz beſonders wach und rege.
Nirgends empfindet die Perſönlichkeit Verletzungen ſo ſchwer, als hier; je mehr dieſelben mit dem Frieden contraſtiren, den wir hier gewohnt ſind zu finden, um ſo bitterer die Kränkung.
Dieſe Vorſtellung von dem Frieden des Hauſes hat in manchen Rechten in der geſetzlich anerkannten Unverletzlichkeit des Hauſes ihren Ausdruck gefunden, und ſo auch im ältern römiſchen Recht.
Zu dem oben ausgeführten Geſichtspunkt geſellte ſich für Rom noch ein anderer hinzu, der das römiſche Haus zu einem Heiligthum im eigentlichen d. i. religiöſen Sinn machte und ihm den Charakter eines durch die Religion geſchützten Aſyls verlieh.
Das römiſche Haus nämlich wird nicht bloß von Menſchen bewohnt, ſondern auch von Göttern, den Hausgöttern.
Den Hausherrn, ihren Prieſter, mit Gewalt aus ſeinem Hauſe zu ziehen, wäre eine Verſündigung gegen ſie ſelbſt geweſen, und war daher durch das fas wie das jus gleichmäßig unterſagt.
Ja es war ſogar zweifelhaft, ob man Jemanden auch ohne alle Anwendung von Gewalt aus ſeiner Wohnung vor Gericht fordern dürfe.
Durch das fas ſ. die ſchöne Stelle von Cicero pro domo c. 41: Quid est sanctius, quid omni religione munitius, quam domus uniuscujusque civium?
Hic arae sunt, hic foci, hic dii penates, hic sacra, religiones, caeremoniae continentur.
Hoc perfugium est ita sanctum, ut inde abripi neminem fas sit.
Durch das jus: L. 18 de in jus voc. (2. 4.) Plerique putaverunt nullum de domo sua in jus vocari licere, quia domus tutissimum cuique refugium atque receptaculum sit eumque, qui inde in jus vocaret, vim inferre videri.
L. 21 ibid. Sed etsi qui domi est interdum vocari in jus potest, tamen de domo sua nemo extrahi debet.
S. die L. 18 in der vorhergehenden Note.
Hausſuchungen ſchienen den Römern hiermit nicht in Widerſpruch zu ſtehen, denn es hatte nicht bloß in dem der dritten Periode angehörigen Verfahren der quaestiones perpetuae der öffentliche Ankläger das Recht, ſie überall vorzunehmen, wo er relevante Dokumente und Hausbücher, deren Beſitz abgeläugnet wurde, vermuthete, ſondern in den XII Tafeln ward ein privatrechtlicher Fall derſelben ausdrücklich hervorgehoben, die Hausſuchung nach geſtohlenen Gegenſtänden.
Den Fall einer Weigerung des Verdächtigen, die Hausſuchung vornehmen zu laſſen, hatte das Geſetz gar nicht vorgeſehen; ging die Meinung des Geſetzes etwa dahin, daß der Widerſtand durch Anwendung von Gewalt beſeitigt werden ſolle?
Ein ſolcher gewaltſamer Einbruch in das Haus hat etwas höchſt widerſtrebendes; das prätoriſche Edikt vermied ihn dadurch, daß es den Widerſetzlichen als geſtändig behandelte und mit der höchſten Strafe belegte, wahrſcheinlich ſchloß es aber, wie bei der Lehre vom furtum überhaupt ſo auch hier ſich nur einer alten Praxis an.
Geib, Geſchichte des röm. Krim. Prozeſſ. S. 354.
Die Beiſpiele ſind aus Ciceros Zeit, aber nichts deutet darauf hin, daß es früher anders geweſen.
Gaj. III. §. 186 fl.
Das Geſetz kannte zwei Arten: die unfeierliche, die, wenn ſie die Auffindung der geſtohlenen Sache zur Folge gehabt, die Strafe des triplum nach ſich zog (act. furti concepti.
Davon die §. 186, 187) und die feierliche (per linteum et lancem), die nur eintrat, wenn der Verdächtige ſelbſt es wünſchte, dafür aber die Strafe des quadruplum nach ſich zog (§. 192, 193).
Gaj. III. §. 192.
z. B. Gaj. III. §. 190, 191. B. 1, S. 129.
Ob es in dem andern Fall zur Anwendung von Zwangsmaßregeln kam, oder ob die Strafe, die dem Widerſetzlichen auch hier gedroht war, das alleinige, aber gewiß ausreichende Mittel war, ſeinen Widerſtand zu brechen, laſſe ich dahingeſtellt.
In der öffentlichen Vollmacht des Anklägers (lex, Geib, S. 285).
Cic. in Verr. IV. 66 … Ille contradicere … Quid multa?
nisi vehementius homini minatus essem, nisi legis sanctionempoenamque recitassem, tabularum mihi potestas facta non esset.
Abgeſehn hiervon war nun die äußere Abgeſchloſſenheit des Hauſes prinzipiell anerkannt.
Ich möchte ihr eine innere aus der Verfaſſung des römiſchen Hauſes hervorgehende zur Seite ſtellen; worin dieſelbe beſteht, wird ſich erſt angeben laſſen, wenn wir jene Verfaſſung ſelbſt, wie im Folgenden geſchehen ſoll, haben kennen lernen.
Eine ſinnreiche Anwendung iſt davon kürzlich auf die servitus oneris ferendi gemacht von Rud.
Elvers, Servitutenlehre B. 1, S. 61.
Der geſammte Inhalt des Hauſes und mithin das Gebiet der hausherrlichen Gewalt heißt: familia, Hausweſen, der Herr derſelben pater familias.
Seine Gewalt wird von den Römern ſelbſt, im offenbaren Anſchluß von dominus an domus, dominium genannt, allein wenn auch dieſes Wort urſprünglich die haus herrliche Gewalt ſollte bezeichnet haben, ſo iſt doch der ſpätere und namentlich techniſche Gebrauch deſſelben auf das eigentliche Eigenthum beſchränkt.
Der reguläre Ausdruck der ſpätern Zeit für jene Herrſchaft iſt potestas; wenn auch vorzugsweiſe bei der patria potestas und der Gewalt über Sklaven in Uebung, kam er doch auch bei den andern Arten der hausherrlichen Gewalt ſowie in ganz generellem Sinn vor.
Die ältere Zeit hatte dafür noch einen andern: manus, der aber ſpäterhin, wenigſtens für den gewöhnlichen techniſchen Gebrauch, eine engere Bedeutung erhielt.
Auch das Vermögen allein (z. B. familiae erciscundae judicium, ex familia Cassia Liv. II. 41) und die Familie allein.
Die richtige etymologiſche Ableitung des Wortes ſ. bei Roßbach Unterſuchungen über die römiſche Ehe S. 14 (Sanskr.: dhâ ſetzen, dhâman Sitz, Wohnſitz, Haus; Uebergang des dh in f wie anderwärts z. B. ϑήϱ in fera.
Alſo familia der Hausſtand, das Hausweſen, familiaris und famulus der Hausgenoſſe, Haus- Freund.
So iſt daher die Ueberſetzung von paterfamilias, filiusfamilias, Hausvater, Haus ſohn ganz zutreffend.
Aehnlich im Griechiſchen οἶκος das Haus und ſodann 1. Vermögen, 2. Familie; οἰκέται Frau, Kinder, Sklaven.
Daher amicus (ἅμα οἶκος) Hausfreund nach der Ableitung von Ballhorn-Roſen zur Vorgeſch. des röm. Rechts I. S. 14.
z. B. in L. 195 §. 2 de V. S. (50. 16) paterfamilias, qui in domo dominium habet.
Ennius bei Cic.
de off. I. 39: O, domus antiqua, heu, quam dispari dominare domino; nec domo dominus, sed domino domus honestanda. de finib. I. 18: nec in discordia dominorum domus.
Ich würde trotzdem Bedenken tragen dominus von domus abzuleiten, da nach Festus:
Dubenus apud antiquos dicebatur, qui nunc dominus.
Freund Wörterbuch Artikel: dominus erklärt ſich aber dafür.
Eine Ableitung, die in dieſen Tagen verſucht iſt (Ballhorn-Roſen a. a. O. S. 105 fl. δῶ, δόμενος, dare sc. thura, vinum, exta, victimam u. ſ. w. = opfern, dominus = der Opfernde) erinnert an die Erklärung von opus (sc. apium) als Honig.
Ebenſo gut könnte man aus dominus einen Schreibenden, Rathgeber, Beſtraften machen (dare sc. literas, consilium, poenas).
Bei ſolcher Methode iſt es freilich leicht, wie der Verf. ſich vorgeſetzt zu haben ſcheint, das ganze alte Recht mit einem roſenrothen Heiligenſchein zu übergießen und die lateiniſche Sprache mit einem Reichthum von Ausdrücken für „opfern“ zu bereichern, mit dem ein Dutzend andere Sprachen zuſammengenommen es nicht würden aufnehmen können.
Ebenſo ſcheint der Ausdruck herus (unſer „Herr“), mit dem noch bei Plautus die Sklaven durchgehends ihren Herrn bezeichnen, und der auch in der lex Aquilia vorkam (L. 11 §. 6 ad leg. Aq. 9. 2), ſich auf das Eigenthum beſchränkt zu haben; für den Ehemann kommt er nur Ein Mal vor, Catull. 81, 116.
potis der Ernährer (potus der Trank u. ſ. w.), Herr, δεσπότης.
z. B. Vermögen (in dieſem Sinn in der lex Atinia über die Uſucapion der res furtivae:
in potestatem reverti.
L. 4 §. 6 de usurp. (41. 31.)
Tutel (vis ac potestas in capite libero. §. 1 I. de tutel.
[1. 13]).
Eheliche Gewalt (in potestatem viri cedit. Serv. ad Aen. 4. 103) ſ.
Roßbach a. a. O. S. 28.
S. B. 1, S. 112.
Aber abgeſehn von den Compoſitis manumittere, mancipium u. ſ. w. auch hie und da in ſeiner ältern und weitern Bedeutung vorkommt.
S. Beweisſtellen bei Roßbach a. a. O.
Die Bezeichnung der verſchiedenen Beſtandtheile des Hauſes, der Perſonen und Sachen, durch den Einen Ausdruck familia beweiſt, daß die Sprache ſie unter Einen gemeinſamen Geſichtspunkt zuſammenfaßte, aber es würde voreilig ſein zu ſagen, daß dies der der rechtlichen Herrſchaft ſei, denn es kann auch der der häuslichen Gemeinſchaft, wie das Haus ſie begründet, geweſen ſein.
Daß aber in der That jene verſchiedenen Beſtandtheile urſprünglich unter einen gemeinſamen rechtlichen Geſichtspunkt und zwar den der völligen Unterordnung unter den Hausherrn zuſammengefaßt wurden, iſt bereits von Andern behauptet und läßt ſich noch aus manchen Spuren erkennen.
Theils aus der Bedeutung und dem Gebrauch von potestas und manus, Ausdrücken, die gerade die rechtliche Stellung jener Beſtandtheile zum Hausherrn betreffen; ihre urſprüngliche gleichmäßige Anwendbarkeit auf alle Arten der Gewalt und die ſpätere Beſchränkung derſelben auf einzelne Arten vergegenwärtigt ſprachlich dieſelbe Erſcheinung, die in der materiellen Entwickelung der einzelnen Inſtitute wiederkehrt, nämlich die Ablöſung der einzelnen Gewalten vom gemeinſamen Stamm, das Zerfallen der urſprünglichen Einheit in einzelne beſonders geſtaltete Herrſchaftsverhältniſſe.
Mit dieſem letzten Vorgange, den ich übrigens nicht erſt in das gegenwärtige Syſtem verlege, hörte die hausherrliche Gewalt auf ein juriſtiſch nothwendiger und brauchbarer Begriff zu ſein.
Wenn auch im Leben die urſprüngliche Anſchauung von derſelben nicht ganz untergehen mochte, und ſich ſelbſt in dem juriſtiſchen Ausdruck: homines alieni juris (mit dem das Verhältniß aller hausunterthänigen Perſonen zu ihrem Herrn bezeichnet wird) erhalten hat, ſo drängten doch für die juriſtiſche Betrachtung die einzelnen Arten den Gattungsbegriff in den Hintergrund.
Dies muß um ſo erklärlicher erſcheinen, wenn man bedenkt, daß bei der urſprünglichen Gleichheit ihres Inhalts, doch eine Verſchiedenheit hinſichtlich der Begründung (Erbeutung, Geburt, Kauf) von jeher bei ihnen gegeben war, und daß der Geſichtspunkt der Entſtehungsweiſe für die römiſche Betrachtungsweiſe überall von beſtimmendem Einfluß geweſen iſt.
z. B. von Chriſtianſen dem Aeltern die Wiſſenſchaft der röm. Rechtsgeſchichte B. 1, S. 136 fl. und jetzt auch, wie es ſcheint ohne Kenntniß ſeines Vorgängers, von Roßbach, S. 10—41.
Es weiſt aber ſodann auch die innere Verwandtſchaft und die ſpätere Geſchichte der einzelnen Gewalten auf eine urſprüngliche Einheit derſelben hin.
Die innere Verwandtſchaft — denn es iſt überall derſelbe Grundbegriff, der ſich in ihnen abſpiegelt, nur nach Verſchiedenheit des Gegenſtandes etwas verſchieden gebrochen.
So verſchieden die Perſon von der Sache iſt, ſo ſehr, was erſtere anbetrifft, die natürliche Stellung der Frau eine andere iſt, als die der Kinder, die der Kinder eine andere, als die der Sklaven, ſo bedeutend endlich die Differenz iſt in ſtaatsrechtlicher Hinſicht: in privatrechtlicher Beziehung ſind nicht bloß die Perſonen unter ſich, ſondern auch mit den Sachen darin gleich, daß beide im weſentlichen ganz dem Willen des Hausherrn anheimgegeben ſind, der ganze Ertrag und Nutzen beider ihm zufällt.
Er hat an jenen Perſonen nicht Rechte, ſondern ihr ganzes Sein wird von ſeiner Gewalt ergriffen und abſorbirt, wie ſich dies auch in der Bezeichnung der hausunterthänigen Perſonen als homines alieni juris ausſpricht.
Dieſe ungeheure Gewalt des Hausherrn iſt nichts ſpezifiſch Römiſches; das Römiſche ſteckt nur darin, daß ſie ſich in Rom länger als anderwärts in ihrer urſprünglichen Fülle erhalten hat.
Sie iſt vielmehr nur ein Ausfluß patriarchaliſcher Anſchauungsweiſe, wie er ſich auch in andern Rechten findet, namentlich auch im germaniſchen, und zwar hier in einer mit der römiſchen Hausherrſchaft ſo unverkennbar verwandten Geſtalt, daß man darin einen Reſt der urſprünglichen Rechtsgemeinſchaft der indogermaniſchen Völker erblicken muß.
Darum heißt es ja von der Frau in mann geradezu: ſie ſei filiae familias loco Gaj. III. 24 d. h. die manus wirkt daſſelbe Verhältniß, wie die patr. pot.
Das deutſche Munt, Mundium iſt das römiſche manus, Hand; beide haben urſprünglich dieſelbe Bedeutung und denſelben Inhalt gehabt.
Grimm Rechtsalterthümer S. 447:
„Die ächte im Mundium des Mannes gründende Ehe hat ganz die Wirkungen der römiſchen conventio in manum. S. 450:
„Aus dem Mundium der Frau fließen noch andere Rechte, er durfte ſie gleich ſeinen Knechten und Kindern züchtigen, verkaufen, tödten.
Alſo gerade dieſelbe Ausdehnung der Gewalt, die der neueſte Verfechter ſpezifiſch germaniſcher Sittlichkeit, Schmidt in dem öfter angeführten Werk, an dem römiſchen Recht ſo ächt römiſch-unſittlich findet.
Um ein für alle Mal an einem recht eklatanten Beiſpiel zu zeigen, mit welcher Befangenheit der Verf. zu Werke geht, mit wie ganz andern Augen er das römiſche und das deutſche Recht betrachtet, will ich ſeine Charakteriſtik der römiſchen und deutſchen Familiengewalten wählen.
Daß manus und munt etymologiſch und ſachlich urſprünglich Zwillingsſchweſtern waren, ſcheint ihm nicht bekannt geweſen zu ſein; bei ihm erinnert nichts auch nur an die Denkbarkeit einer Aehnlichkeit zwiſchen beiden.
„Die Natur des Herrſchaftsverhältniſſes, das der Mann in der ſtrengen Ehe über die Frau hat, ſpricht ſich auch in dem techniſchen Wort manus aus, das eben nichts anderes bezeichnet, als die auf der phyſiſchen Stärke des Arms beruhende faktiſche Herrſchaft (und die munt?!); die Ehefrau iſt in manu mariti heißt wörtlich: ſie iſt in der Hand des Mannes.“
Schrecklich! wer malt ſich nicht mit Schaudern und Grauen dieſes Bild weiter aus?
Wie geht es nun aber der glücklicheren Schweſter, der guten deutſchen Munt?
In naiver Unbefangenheit hat ſie ihre Abkunft und die eigentliche Bedeutung ihres Namens vergeſſen, verräth uns alſo nicht mehr, daß auch die Germanen ihre Frauen „in der Hand“ gehabt haben (was ſonſt vielleicht auf die Idee gebracht haben würde, daß die manus der Römer nicht minder wie die Munt der Germanen nicht bloß zum Prügeln, ſondern auch zum Schützen verwandt worden ſein mag).
Die deutſche Munt hat das Glück uns in einem Compoſitum erhalten zu ſein, das für ſie ſofort das günſtige Vorurtheil eines edlen ſittlichen Charakters erweckte, in dem der Vormundſchaft.
Das iſt nun ein unendlich ergiebiges Moment zur Charakteriſtik des deutſchen Familienrechts.
Dadurch nämlich, daß die väterliche Gewalt und die Ehe vom Verf. als Fälle der Vormundſchaft angeführt werden (S. 197, 202), hat er ſich mit dieſem Einen Wort einen Born erſchloſſen, aus dem die Charakteriſtik dieſer Inſtitute ſchöpfen kann, ohne etwas anderes nöthig zu haben, hat er einen Ton angeſchlagen, der in verwandten Ohren lange nachhallt und allein ſchon genügt, um das ganze Geklingel germaniſcher Sittlichkeits-Melodien hervorzurufen. —
Ob ein ſolches Verfahren die Behandlung verdient, die ich demſelben hier habe angedeihen laſſen, glaube ich getroſt dem Urtheil des Leſers anheimſtellen zu dürfen.
Ich ſagte: auch die ſpätere Geſchichte der einzelnen Gewalten weiſe auf die urſprüngliche Einheit hin.
Dies nämlich inſofern, als man von der Richtung, in der ſie ſpäter ſich bewegen, auf die frühere zurückſchließen darf.
Sie ſind divergirende Linien, die im Laufe der Zeit immer weiter aus einander gehen, deren Entfernung im gegenwärtigen Syſtem aber noch eine ſehr unbedeutende iſt.
Verlängert man die Linien rückwärts, ſo trifft man bald den Punkt, wo ſie ſich ſchneiden, — den von uns angenommenen gemeinſamen Ausgangspunkt der hausherrlichen Gewalt.
Im dunkeln Gefühl jener urſprünglichen Einheit hat man derſelben hie und da den verkehrten Ausdruck gegeben, das ältere Recht behandle die Frau und Kinder als Sachen, die manus mariti und die patria potestas ſeien Anwendungsfälle des Eigenthumsbegriffs.
Die Abſurditäten, zu denen dies führen würde, hätten eine ſolche Idee in der Geburt erſticken müſſen.
Die Sache iſt einfach die: das Eigenthum war nur eine Spezies des Gattungsbegriffes, hatte alſo mit den übrigen Spezies natürlich das Gattungsmerkmahl, abſolute Gewalt des Hausherrn, gemein, aber nichts berechtigt uns, das Eigenthum auch nur als Prototyp der übrigen Gewalten hinzuſtellen, geſchweige gar letztere im Eigenthumsbegriff aufgehen zu laſſen.
Nur der Sklav war Eigenthumsobjekt, ſtand alſo rechtlich der Sache gleich.
Wenn man dafür außer der innern Aehnlichkeit des Eigenthums und jener Gewaltverhältniſſe, von der in der folgenden Note die Rede ſein wird, auch derartige Gründe geltend macht, wie z. B., daß die XII Tafeln in dem Satz: uti legassit u. ſ. w. unter sua res ſelbſt Kinder und Frau verſtanden, ſie alſo als res angeſehen hätten, ſo iſt dies nichts beſſer, als wenn ein gelehrter Forſcher kommender Jahrhunderte unſerer heutigen Zeit wegen des Gebrauchs ähnlicher Worte, z. B. Haus („Ich und mein Haus wollen u. ſ. w.), Eigen („Ach, wenn Du wärſt mein eigen!“) eine ähnliche Anſchauungsweiſe unterlegen wollte!
Man denke z. B. an das Miteigenthum (alſo mehre Ehemänner derſelben Frau, mehre Väter deſſelben Kindes!), an letztwillige Verfügungen über das Eigenthum (alſo Legat der manus und patr. pot.!), Occupation, Dereliktion, Litis Aeſtimation u. ſ. w. Daß die mancipatio (bei der Ehe als coemptio), in jure cessio, usus (zwar bei der manus, aber nicht bei der patr. pot.), die Vindicatio (condictio furtiva bei Sachen und Sklaven, aber nicht bei Kindern L. 38 §. 1 de furtis) u. ſ. w. auch auf jene Gewaltverhältniſſe angewandt werden, kann nur für den etwas Verführeriſches haben, der von der fixen Idee ausgeht, daß dieſe Formen und Rechtsmittel zuerſt beim Eigenthum ausgebildet und von dieſem auf die andern Gewalten übertragen worden ſeien — eine Idee, die keine Widerlegung verdient.
Indem wir jetzt zur Darſtellung der einzelnen Gewalten über die Hausangehörigen übergehen, wird es am geeignetſten ſein, mit der über die Sklaven zu beginnen, weil ſich bei ihr der urſprüngliche Charakter der hausherrlichen Gewalt am reinſten erhalten hat; bei den übrigen wird die Angabe der Punkte genügen, hinſichtlich deren bei ihnen eine Abweichung Statt fand.
1. Die herrſchaftliche Gewalt über die Sklaven.
Es laſſen ſich an jedem dieſer Gewaltverhältniſſe zwei Seiten unterſcheiden, die perſönliche und vermögensrechtliche.
Letztere, die bei allen völlig gleich iſt, beſteht darin, daß die unterworfene Perſon alles dem Herrn erwirbt, ſelbſt nichts Eignes haben kann.
Dieſelbe iſt juriſtiſch, ſo zu ſagen, reiner Leitapparat für den Herrn, durch den der Erwerb ſofort und ohne eine Spur zurückzulaſſen, auf letztern übergeht.
Von dem Willen des Herrn iſt dieſe Wirkung völlig unabhängig, ſie tritt als Conſequenz des ganzen Verhältniſſes mit Rechtsnothwendigkeit ein und läßt ſich daher auch durch Verzicht von ſeiner Seite gar nicht ausſchließen.
Ein ſolcher Verzicht oder eine Ueberlaſſung eines Vermögenstheils an die unterworfene Perſon (Peculium) iſt daher, ſo ſehr der Herr immerhin ſich ſubjektiv dadurch gebunden halten möge, rechtlich etwas völlig unwirkſames, ein bloßes Faktum, das er in jedem Moment wieder aufheben kann.
Dieſer Geſichtspunkt der völligen rechtlichen Bedeutungsloſigkeit des Pekuliums wurde im ältern Recht nur bei einer einzigen Gelegenheit, die nur bei Sklaven eintreten konnte, und von der nachher die Rede ſein wird, außer Acht gelaſſen.
Es verſteht ſich demnach von ſelbſt, daß die juriſtiſche Unmöglichkeit von Rechtsgeſchäften zwiſchen dem Gewaltinnehaber und dem Untergebenen auch durch die Einräumung eines Pekuliums nicht gehoben wurde.
Im neuern auch zu Gunſten der Gläubiger — die act. de peculio des prätoriſchen Edikts.
Wie es faktiſch ſich machte, davon nachher.
Unter der perſönlichen Seite jener Gewaltverhältniſſe verſtehen wir die perſönliche Unterordnung des Hausangehörigen unter den Herrn.
Letztere war bei dem Sklaven eine völlig abſolute.
Man kann, um ſich den ungeheuern Inhalt derſelben zu vergegenwärtigen, einzelne Dispoſitionen, die aus dem abſoluten Belieben folgen, hervorheben, z. B. das Recht, den Sklaven nach Luſt und Laune zu verheirathen, von Weib und Kind zu trennen, zu verkaufen, verleihen, züchtigen, tödten; ein anderes Intereſſe hat eine ſolche Aufzählung nicht.
Das Dürfen reichte hier wie bei einer Sache ſo weit, als das Können.
Ebenſo für das ältere deutſche Recht, Grimm Rechtsalterth. S. 342 fl.
Daher die Rechtsparömie:
er iſt mein eigen, ich mag ihn ſieden oder braten (daſ. S. 345) — die ſchwerlich im römiſchen Recht hätte vorkommen dürfen, ohne daß man darin einen ſchlagenden Beweis der empörenden Unſittlichkeit des römiſchen Rechts erblickt hätte.
Demnach ließ ſich die Gewalt über den Sklaven geradezu als Eigenthum bezeichnen, und dies iſt von den Römern auch geſchehen.
Conſequenzen, an denen ſich vorzugsweiſe die praktiſche Realität dieſer Auffaſſung bewährt, da dieſe bei den andern Gewaltverhältniſſen undenkbar ſind, ſind z. B. die Möglichkeit des Miteigenthums, der bonae fidei possessio, der Theilung des quiritariſchen und bonitariſchen Eigenthums, der Beſtellung von jura in re am Sklaven, der Dereliktion u. ſ. w.
Ulp. XIX. 20.
L. 24—27 comm. div. (10. 3) — L. 26 de usufr. L. 9 in quib. caus. pign. (20. 2).
Dieſe Gleichſtellung des Sklaven mit der Sache hatte aber doch ihre Gränze, ſie bezog ſich nämlich nur auf die gleichmäßige Unterordnung beider unter den unbeſchränkten Willen des Herrn; darüber hinaus verläugnete ſich ſelbſt im Sklaven der Menſch nicht.
So galten z. B. für die Sklaven-Ehe auch die Verwandtſchaftsverbote, ſo war eine Injurie des Sklaven möglich, vor allem aber äußert ſich die Verſchiedenheit in der Möglichkeit der Freilaſſung des Sklaven.
Das Recht der Freilaſſung iſt ein für die Charakteriſtik der herrſchaftlichen Gewalt höchſt bedeutungsvolles Moment.
Der freie Entſchluß des Herrn macht aus einem Gegenſtand, der bisher kaum etwas anderes war als eine Sache, eine Perſon, einen römiſchen Bürger, ja möglicherweiſe ſogar das Mitglied einer römiſchen Familie.
So iſt nicht bloß die Tiefe, zu der jene Gewalt die unterworfene Perſon herabdrückt, ſondern ebenſo wohl die Höhe, zu der ſie dieſelbe erheben kann, gleich charakteriſtiſch.
Die Entfernung zwiſchen dieſen beiden Endpunkten iſt bei keiner andern Gewalt eine ſo ungeheure, und es gibt kein zweites Beiſpiel, woran die Vollgewalt des ſubjektiven Willens ſich in ſo glänzender Weiſe bethätigte, als hier, wo derſelbe einſeitig über eines der höchſten Güter der römiſchen Welt verfügte — über das römiſche Bürgerrecht.
L. 1 §. 3 de injur. (47. 10).
Juriſtiſch mußte ſie unter den Geſichtspunkt einer mittelbaren Injurie gegen den Herrn gebracht werden, aber wenn der Sklav hier nur als Thier gegolten hätte, ſo hätte z. B. bei Körperverletzung nicht die Injurienklage, ſondern die act. leg. Aquiliae gegeben werden müſſen.
Gell. V. 19:
Alioquin si juris ista antiquitas servetur (nach neuerm Recht nämlich war es unpraktiſch) etiam servus a domino per Praetorem dari in adoptionem potest, idque ait (Masurius Sabinus) plerosque juris veteris auctores posse fieri scripsisse.
Dieſe Verwandlung der Sache zur Perſon war bei der gewöhnlichen Freilaſſung Sache des Moments.
Es konnte aber auch, und zwar bei dem Legat der Freiheit unter einer Bedingung eine Art von Mittelſtufe zwiſchen Perſon und Sache eintreten, und dieſes Uebergangsſtadium von der Sklaverei zur Freiheit hat etwas höchſt Intereſſantes.
Man mußte hier die gewöhnlichen Grundſätze über die herrſchaftliche Gewalt verlaſſen, wenn der Zweck, um den es ſich handelte, erreicht werden ſollte.
Dem Erben jene Gewalt ungeſchmählert zuzuſprechen, war undenkbar, beſonders wenn die Bedingung in einer Handlung des Sklaven beſtand; der Erbe hätte ihm dann ja die Vornahme der Handlung nur zu verbieten brauchen, um die Freiheit zu verhindern.
Als Bedingung war häufig das Aufbringen eines Löſegeldes geſetzt, und wenn nicht das Gegentheil verordnet war, durfte der Sklav daſſelbe aus ſeinem Pekulium nehmen; es liegt aber auf der Hand, daß der Erbe durch Entziehung des Pekulium die Erfüllung der Bedingung hätte vereiteln können.
Man ſieht, es bedurfte hier zur Erreichung des Zweckes einer gewiſſen Selbſtändigkeit des Sklaven gegenüber ſeinem jetzigen Herrn.
Aber wie ließ ſich, ohne aller juriſtiſchen Auffaſſung Hohn zu ſprechen, ein „Recht“ des Sklaven annehmen?
Die Römer halfen ſich in dieſem Dilemma, was zunächſt den Erben anbetrifft, in der Weiſe, daß ſie eine objektive Gebundenheit deſſelben (ohne ein gegenüberſtehendes Recht des Sklaven) herausbrachten, und zwar dadurch, daß ſie eine Verhinderung der Erfüllung der Bedingung von Seiten des Erben der Erfüllung derſelben gleich ſtellten.
Was ſodann den Sklaven anbetrifft, ſo ließ ſich die ihm vortheilhafte Dispoſition in der Weiſe an ihm befeſtigen, daß man ſie zu einer rechtlichen Qualität des Sklaven als bloßer Sache niederſchlagen ließ.
Dem Erfolg nach war alſo der Sklav dem Erben gegenüber, ſoweit nöthig, ſelbſtändig.
L. 3 §. 3 de statul. (40. 7).
L. 3 §. 1 de statulib. (40. 7):
Et parvi refert, de peculio ei offerat an ab alio accepta, receptum est enim, ut servus peculiares quoque nummos dando perveniat ad libertatem.
Die alte Regel: quotiens per eum fit, cujus interest conditionem non impleri, quominus impleatur, perinde habendum est, ac si impleta conditio fuisset, L. 161 de R. J. (50. 17) ſcheint urſprünglich gerade für dieſen Fall aufgeſtellt und erſt ſpäter auf andere Verhältniſſe ausgedehnt worden zu ſein.
Fest.
sub voc. statuliber.
Ulp. fr. II. §. 5, 6. L. 24 de cond. (35. 1).
Der Verkauf von Seiten des Erben ſchadete alſo nichts, denn die Sache behielt ihre rechtliche Qualität (d. h. unter einer Bedingung Perſon zu werden) auch beim Käufer bei.
Bei den res publicae wurde die rechtliche Beſtimmung derſelben für den allgemeinen Gebrauch in derſelben Weiſe erwirkt.
Auch bei ihnen nämlich verlegte man das Recht, welches dem Subjekt (allen Bürgern) zugedacht, aber als ſolches juriſtiſch nicht zu conſtruiren war, in die Sache hinein, erreichte den gewünſchten Zweck, indem man der Sache eine abſolute und unvertilgbare rechtliche Qualität zuſchrieb.
Die rechtliche Qualität der Sache war die Schale, die den Keim der Perſon in ſich barg und ſchützte.
Das Gegenſtück zu dieſem Anfang der Perſon tritt beim Ende derſelben ein, nämlich der Uebergang der Perſon zur Sache.
Unter der Schale der Perſon (fingirte Perſönlichkeit der hered. jac., ein durch die hiſtoriſchen Prämiſſen der römiſchen Jurisprudenz nöthig gewordener Geſichtspunkt) verbirgt ſich hier eine Sache: das Vermögen.
Bei dieſer Gelegenheit mußte auch der vermögensrechtliche Verkehr zwiſchen Herrn und Sklaven, der ſonſt vom Recht als etwas rein Faktiſches völlig ignorirt wurde, rechtliche Bedeutung gewinnen.
Schulden und Forderungen zwiſchen Herrn und Sklaven waren juriſtiſch ein Unding, konnten mithin auch nie vor Gericht zur Sprache gebracht werden.
Aber bei dieſer Gelegenheit, wo dem Pekulium des Sklaven, wenn die Abſicht des Teſtators nicht völlig vereitelt werden ſollte, eine rechtliche Unverletzlichkeit zuerkannt werden mußte, verhielt ſich dies anders, und hier begegnen wir der intereſſanten Erſcheinung, jenen Verkehr zwiſchen Herrn und Sklaven förmlich nach den Civilrechtsregeln beurtheilt zu ſehen.
Man ſuchte zwar dieſe gewaltige Abweichung von der Conſequenz der herrſchaftlichen Gewalt dadurch etwas zu verdecken, daß man hier nur von obligationes naturales zwiſchen Herrn und Sklaven ſprach, allein dies war in der That nur eine Form; der Sache nach wurden bei dieſer Gelegenheit Forderungen und Gegenforderungen anerkannt, der Sklav konnte alſo z. B., wenn es ſich um die Abtragung der ihm auferlegten Summe handelte, Auslagen für den Erben, wie umgekehrt letzterer Vorſchüſſe u. ſ. w. in Anrechnung bringen.
Die Zeugniſſe, deren wir uns bedient haben, gehören zwar erſt dem ſpätern Recht an, das Verhältniß ſelbſt aber dem älteſten Recht.
Die XII Tafeln enthielten bereits eine darauf bezügliche Entſcheidung, und wenn immerhin die vollſtändige civiliſtiſche Durchbildung des Verhältniſſes erſt ein Werk ſpäterer Zeiten ſein mag, ſo läßt es ſich auch für die älteſte Zeit in ſeinen weſentlichen Grundzügen nicht anders denken, als es hier geſchildert iſt.
L. 17 de statul. (40. 7.) .. haec mens fuit constituentium, ut quasi ex patrimonio suo dandi eo nomine servo potestas esset.
z. B. hinſichtlich der Frage, ob eine Forderung entſtanden, L. 49 §. 2 de pec. (15. 1).
Ut debitor vel servus domino vel dominus servo intelligatur, ex causa civili computandum est … nuda ratio (der bloße Wille, Schuldner zu ſein) eum non facit debitorem, hinſichtlich des Erwerbs der Sachen das Requiſit der Tradition, L. 8 ibid; ferner L. 21. pr. de statul. (40. 7).
Factum magis demonstramus, quam ad jus civile referimus obligationem.
L. 41 de pec. (15. 1).
Wie ſpäter bei der dem dritten Syſtem angehörenden act. de peculio.
Ulp. fr. II. §. 4 .. emptori dando pecuniam ad libertatem perveniet idque lex XII tab. jubet. L. 25, L. 29 §. 1 de statul. (40. 7).
Was dies Verhältniß der bedingten Freilaſſung für unſern Zweck beſonders intereſſant macht, iſt der Umſtand, daß hier die Sklaverei gewiſſermaßen über ſich ſelbſt hinausgeht, die abſolute Gewalt des Herrn über die Sache ſich an letzterer ſelbſt bis zu einem gewiſſen Grade bricht.
Ein anderes Verhältniß, in dem in Einer Beziehung wenigſtens die abſolute Rechtloſigkeit der Sklaven hintenangeſetzt wurde, war das der servi publici; ſie hatten nämlich das Recht über die Hälfte ihres Vermögens zu teſtiren, Ulp. fr. XX. §. 16, aber ſchwerlich gehört dieſe Singularität ſchon dem ältern Recht an.
So das abſtracte Recht der Sklaverei!
Hält man ſich nun bloß hieran, wie es die herrſchende Anſicht thut, ſo muß man nothwendigerweiſe zu einem völlig verkehrten Urtheil über dies Inſtitut gelangen.
So hat man ſich das Loos eines römiſchen Sklaven wie das eines heutigen Negerſklaven vorgeſtellt und ſich zu der Annahme verleiten laſſen, als ob das Inſtitut erſt in ſpäterer Zeit einen menſchlicheren Charakter angenommen habe, weil erſt in der Kaiſerzeit eine humane Anſchauungsweiſe innerhalb der Geſetzgebung ſichtbar wird.
Das Verhältniß möchte in Wirklichkeit gerade das entgegengeſetzte geweſen ſein.
Die Sitte ſicherte dem Sklaven in alter Zeit ein weit beſſeres Loos, als es die Geſetzgebung ſpäterhin nur irgend vermochte.
Meiner Anſicht nach müſſen wir in der Geſchichte der römiſchen Sklaverei zwei Perioden unterſcheiden, nicht nach dem untergeordneten Geſichtspunkt, wie die Geſetzgebung ſich zu dieſem Inſtitut verhalten, ſondern nach dem Zuſchnitt und Charakter, den daſſelbe zu den verſchiedenen Zeiten im Leben an ſich trug.
z. B. Schweppe röm. Rechtsgeſch. §. 343, der letzteres ſogar noch für milder hält!
Auch Zimmern Geſch. des röm. Privatr. §. 180 läßt erſt „nach und nach den Zeitgeiſt mildernd eingreifen.“
Die Beiſpiele ſchmählicher Grauſamkeit und Unmenſchlichkeit, nach denen man ſich ſeine Vorſtellung von der römiſchen Sklaverei zuſchneidet, rühren, ſoweit ich ſehen kann, alle erſt aus der ſpätern Zeit.
Dieſe Verſchiedenheit des realen Charakters der Sklaverei in früherer und ſpäterer Zeit hatte ihren Grund theils in Momenten, die der Sklaverei eigenthümlich waren, theils in den allgemeinen Unterſchieden der frühern und ſpätern Zeit rückſichtlich des Volkscharakters, der Sitte u. ſ. w.
Ein Umſtand, der für die faktiſche Geſtaltung der Sklaverei in Amerika von größtem Einfluß iſt, inſofern er zwiſchen Herrn und Sklaven eine unüberſteigliche Kluft offen hält, beſteht bekanntlich in der Racen-Verſchiedenheit zwiſchen Herrn und Sklaven.
Im ältern Rom war eine ſolche nicht vorhanden.
Der Sklav gehörte in der Regel einem benachbarten, nicht ſelten einem ſtammverwandten Volke an, ſtand mit ſeinem Herrn auf derſelben Bildungsſtufe, vielleicht gar auf einer höhern, kurz der Abſtand zwiſchen beiden betraf nur das Rechtliche in ihrer Stellung, nicht das rein Menſchliche.
Wie änderte ſich dies aber in ſpäterer Zeit!
In demſelben Maße, in dem die beiden Hauptquellen, aus denen Rom ſeine Sklaven bezog, der Krieg und der Sklavenhandel, ſich aus der Nähe von Italien entfernten und nach Aſien, Afrika u. ſ. w. wandten, wurde der natürliche Abſtand zwiſchen Herrn und Sklaven ein immer größerer.
Es war nicht eine bloße Verſchiedenheit der Sprache, Religion, Sitte u. ſ. w., die beide trennte, ſondern ſehr häufig die viel weitere Kluft zwiſchen Bildung und Rohheit, zwiſchen Civiliſation und Barbarei, eine Kluft, die nicht blos die Annäherung zwiſchen Herrn und Sklaven in hohem Grade erſchweren, ſondern mit pſychologiſcher Nothwendigkeit die im Charakter des Herrn etwa vorhandene Härte, Schroffheit, Willkühr u. ſ. w. entfeſſeln mußte.
Die Herrſchaft über Völker wie Individuen wird überall einen verſchiedenen Charakter tragen, je nachdem die Beherrſchten aus demſelben oder aus einem andern Stoffe ſind, wie der Herrſcher.
Der amerikaniſche Sklav würde ein ganz anderes Loos haben, wenn er dieſelbe Farbe trüge, wie ſein Gebieter!
Gallus von Becker.
Aufl. 2. von Rein. B. 2, S. 87 fl. (Abh. von Rein).
Bei den griechiſchen Sklaven ſtellte ſich das Verhältniß bekanntlich oft gerade umgekehrt, aber der natürliche Einfluß der Bildung verläugnete ſich auch bei ihnen nicht.
Zwiſchen einem feingebildeten griechiſchen Sklaven, der dem Herrn als Vorleſer, Sekretär, Erzieher ſeiner Kinder u. ſ. w. diente, und einem rohen Barbaren, der nur zu knechtiſchen Dienſtleiſtungen verwandt werden konnte, war zwar im Recht kein Unterſchied vorhanden, aber hinſichtlich ihrer faktiſchen Stellung ein ungeheurer.
Ein zweites unendlich wichtiges Moment war der Umſtand, daß Kriegsgefangenſchaft urſprünglich und lange Zeit die hauptſächlichſte Quelle der Sklaverei war.
Von welchem Einfluß dieſer Umſtand ſein mußte, liegt auf der Hand.
Einmal nämlich galt hinſichtlich der Kriegsgefangenſchaft völkerrechtlich der Grundſatz der Reciprocität; die Römer erkannten den Satz, daß Kriegsgefangenſchaft Sklaverei begründe, auch gegen ſich an.
Ein Loos aber, das bei den Wechſelfällen des Krieges auch den vornehmſten Römer jeden Augenblick treffen konnte, ein Verhältniß, in das Tauſende von Römern gerathen waren und immer wieder geriethen, mußte von vornherein ſchon mit ganz andern Augen betrachtet werden, als das Verhältniß eines heutigen Negerſklaven, in dem ja die in Amerika herrſchende Anſicht nichts als den Zuſtand einer geringgeſchätzten, zum Dienen beſtimmten Menſchenklaſſe erblickt.
Der Geſichtspunkt einer Waare, eines Handelsobjekts mochte juriſtiſch noch ſo ſehr begründet ſein, faktiſch, meine ich, mußte dieſe Auffaſſung etwas Widerſtrebendes haben.
Faktiſch konnte ein Römer den kriegsgefangenen Feind, der in ſeiner Heimath vielleicht eine hervorragende Stellung eingenommen, der ihm noch vor kurzem auf dem Schlachtfelde als freier Mann und würdiger Gegner gegenüber geſtanden, der möglicherweiſe in nächſter Zeit ſchon durch ſeine Verwandten eingelöſt ward, um zu dem Genuß aller ſeiner Rechte, Würden u. ſ. w. zurückzukehren — faktiſch konnte ein Römer einen Solchen nicht mit der Rückſichtsloſigkeit behandeln, nicht mit der Verachtung auf ihn herabſehen, die die Sklaverei der ſpätern römiſchen Zeit und vor allem die der Gegenwart charakteriſirt.
Es kommt hinzu, daß auch hinſichtlich der faktiſchen Behandlung des kriegsgefangenen Sklaven unter den in Krieg verflochtenen Völkern ohne Zweifel eine Reciprocität Statt fand, daß alſo die Römer darauf gefaßt ſein mußten, ſich ſelbſt als Kriegsgefangene mit derſelben Strenge und Grauſamkeit behandelt zu ſehen, die ſie gegen die gefangenen Feinde übten.
So begreift es ſich, daß der römiſche Senat aus Gründen der Politik (aus Gründen der Menſchlichkeit that es der Cenſor) Veranlaſſung nehmen konnte, ſich des Looſes der Sklaven anzunehmen.
Die Unmenſchlichkeit eines einzelnen Römers gegen ſeinen Sklaven konnte allen in feindlicher Gewalt befindlichen Römern die bitterſten Früchte tragen, ja Urſache werden, daß die faktiſche Geſtaltung der Sklaverei bei allen benachbarten Völkern einen ſchrofferen Charakter annahm.
Bezeichnend für die ſociale Stellung der Sklaven in alter Zeit iſt, daß Serv.
Tullius nach der Sage das Kind einer Sklavin geweſen ſein ſoll, ebenſo daß das ältere Recht die Adoption eines Sklaven kannte.
Dionys. VII. 73. Plutarch.
Coriolan.
25.
Ein drittes einflußreiches Moment war für die alte Zeit die geringe Zahl der Sklaven.
Der Herr kannte jeden einzelnen derſelben, was in ſpäterer Zeit oft abſolut unmöglich war, er war mit ſeinen Schickſalen und ſeinen perſönlichen Zuſtänden vertraut, und leicht ſtellte ſich ein Intereſſe für den Sklaven, wohl gar ein genaueres Verhältniß zwiſchen beiden ein.
Als mit dem Ende der Republik und in der Kaiſerzeit die Zahl der in dem Beſitz eines Einzelnen befindlichen Sklaven ins Ungeheure wuchs, mußte dies nothwendig einen ganz andern Ton in das Verhältniß bringen.
Der mildernde Einfluß der perſönlichen Beziehungen fiel hinweg oder kam wenigſtens nur der verhältnißmäßig kleinen Zahl derjenigen zu gute, die die Aufmerkſamkeit des Gebieters erregt hatten oder durch ihren Dienſt in ſeine Nähe gebracht wurden; die übrigen ſtanden ihm, ſo zu ſagen, als fungible, abſtracte Weſen fremd und fern gegenüber.
S. die Belege bei Gallus von Becker.
Aufl. 2. B. 2, S. 91. (Abh. von Rein.)
Plinius Hist. nat. XXXIII. 10 berichtet von einem Römer zur Zeit des Auguſt, der, obgleich er in den Bürgerkriegen viel verloren, doch über 4100 Sklaven hinterließ.
Aehnliche Zahlen kommen öfter vor.
Becker a. a. O. S. 92, 93.
Wichtiger noch als dieſes Moment iſt ein anderes, auf das auch die Römer ſelbſt für die alte Zeit ein entſcheidendes Gewicht legen, nämlich die Gemeinſamkeit der Arbeit und des häuslichen Lebens.
Der Sklav der ſpätern Zeit war ein Diener, der der alten ein Gehülfe des Herrn.
Darin liegt aber außerordentlich viel.
So lange noch der Römer gemeinſchaftlich mit Sklaven und Kindern das Feld beſtellte, war der äußere Abſtand zwiſchen Herrn und Sklaven kein ſo hoher.
Jeder Tag führte ſie zuſammen, jede gemeinſame Arbeit näherte ſie einander und brachte ſie in ein vertrauteres und trauliches Verhältniß.
Die eigene Anſtrengung lehrte den Herrn, dem Sklaven nichts unmögliches zumuthen ſowie die Brauchbarkeit und Tüchtigkeit des Sklaven beurtheilen und anerkennen.
Eingeweiht in das Innerſte des Familienlebens, gegenwärtig ſelbſt beim Hausgottesdienſt, die Leiden und Freuden der Familie theilend, den Kindern von früh auf nahe und für ihr ganzes Leben ein Gegenſtand der Anhänglichkeit, war der Sklav in der That ein Glied der Familie und ward auch als ſolches angeſehen und behandelt.
Daß die herrſchaftliche Gewalt aber bei dieſer Geſtaltung des Verhältniſſes nicht das Gehäſſige haben konnte, das wir heutzutage in völlig unhiſtoriſcher Weiſe in ſie hineintragen, bedarf kaum der Erwähnung.
Plutarch. Coriolan. c. 24.
Sie aßen mit der Familie an demſelben Tiſch.
Becker a. a. O. S. 117.
Andere Züge hat Roßbach in dem genannten Werke S. 24 fl. geſammelt, bei dem ſich überhaupt eine richtige Anſchauung des Verhältniſſes findet, was man von Becker nicht rühmen kann.
Roßbach hat namentlich auch die religiöſe Beziehung des Sklaven zum römiſchen Hauſe hervorgehoben (z. B. der Sklav konnte Opfer verrichten, nahm die Luſtration des Ackers vor, die villica richtete an gewiſſen Tagen ein Gebet an die Laren, die Diana war die Schutzgöttin der Sklaven, die Grabſtätte der Sklaven war locus religiosus u. ſ. w.).
Dies möchte um ſo eher zu beherzigen ſein, als in dieſen Tagen ein Verſuch gemacht iſt, den Unterſchied zwiſchen Freiheit und Sklaverei, wie überhaupt faſt das ganze alte Recht, etymologiſch auf den religiöſen Geſichtspunkt zurückzuführen (liber der libirende, ſpendende, servus alſo die Negation).
Ein helles Licht auf das Verhältniß wirft auch die ſchöne Sitte, daß an den Saturnalien die Sklaven von ihren Herren bedient wurden.
Seneca V. 6. Ne illud quidem videtis, quam omnem invidiam nostri dominis, contumeliam servis detraxerint; dominum patrem familias appellaverunt, servos, quod etiam in mimis adhuc durat, familiares.
Wenn dies nun, wie hiſtoriſch unzweifelhaft, das wahre Verhältniß der Sache iſt, ſo können wir uns ſelbſt ſagen, unter welchem Geſichtspunkt die öffentliche Meinung eine grauſame, unmenſchliche Behandlung des Sklaven auffaſſen mußte, nämlich nicht als einen gleichgültigen Akt und als bloßen Gebrauch der herrſchaftlichen Gewalt, ſondern als einen ſittlich verwerflichen Mißbrauch derſelben.
Den ſchlagendſten Beweis dafür lieferte auch hier wieder der Cenſor, der die Herren in einem ſolchen Fall zur Verantwortung zog.
Mancherlei Einflüſſe, Rückſichten, Umſtände waren auch hier thätig, um die Gewalt in Wirklichkeit auf ein ganz verſtändiges Maß zurückzuführen.
Wie manches, was der Herr gern hätte thun mögen und rechtlich hätte thun dürfen, mochte er in alter Zeit unterlaſſen aus Scheu ſei es gegen die öffentliche Meinung, ſei es gegen den Sklaven ſelbſt.
Die Sitte hatte auch hier einmal gewiſſe Normen aufgeſtellt, von denen der Einzelne, ohne ſich dem öffentlichen Gerede auszuſetzen, nicht abgehen konnte, ſo z. B. hinſichtlich der Beköſtigung und der Bekleidung der Sklaven.
Die scriptores rei rusticae enthalten über die Behandlung und das Loos der zum Landbau verwandten Sklaven manche bemerkenswerthe Notizen.
Ueberall wird die gerechte, anſtändige und rückſichtsvolle Behandlung derſelben eingeſchärft, namentlich auch dem abweſenden Herrn zur Pflicht gemacht, die Vorgeſetzten der Sklaven ſtreng zu controliren und den Sklaven häufig Gelegenheit zu geben, ihre Beſchwerden vorzubringen.
Selbſt an einer gewiſſen perſönlichen Unabhängigkeit und Behaglichkeit fehlte es, in manchen Stellungen wenigſtens, dem Sklaven nicht.
So warnte Cato, die Frau des Aufſehers (villica) ſolle nicht zu großen Luxus, nicht zu lebendigen Verkehr mit den Nachbarinnen treiben, nicht auswärts zu Tiſch gehen.
Dionys.
XX.
3.
z. B. Cato c. 57 über die Weinration. Val. Max. IV. 3. 7 (von ſeiner Zeit): a servis vix impetrari potest, ne eam supellectilem fastidiant, qua tunc consul uti non erubuit.
Die Rationen waren ſo zugemeſſen, daß ein Sklav durch Verkauf des Ueberſchuſſes ſich etwas erübrigen konnte, und dies war ihm in der Regel unverwehrt.
z.
B. L. 15 §. 2 de usufr. (7. 1) sufficienter autem alere et vestire debet (usufructuarius) secundum ordinem et dignitatem mancipiorum.
Varro I. 17. Colum I. 8.
Der Herr ſolle ſie zutraulich behandeln, mit ihnen ſcherzen, ſie um Rath fragen, den Verwalter an Feſttagen zur Tafel ziehen u. ſ. w.
c. 143.
Beſondere Hervorhebung verdient das Pekulium.
Es lag ganz im Geiſte der römiſchen Sparſamkeit und Erwerbſucht, daß man dieſe Eigenſchaften auch bei Sklaven zu erwecken ſuchte.
Dies war aber nur unter der Vorausſetzung möglich, daß der Sklav die Ausſicht hatte, das erworbene Vermögen zu behalten.
Sicherlich galt es in Rom als ehrenrührig, dem Sklaven das Pekulium ohne die dringendſten Gründe zu entziehen.
Den Grund zu demſelben legte entweder ein Geſchenk oder Vorſchuß des Herrn oder die häusliche Erſparniß des Sklaven an Speiſe und Trank; der Betriebſamkeit und fortgeſetzten Sparſamkeit deſſelben blieb es überlaſſen, es zu vermehren.
Sorgloſigkeit in dieſer Beziehung galt als ein ſchlechtes Zeichen.
Wenn es nun dem Sklaven damit glückte, ſo bot ihm das Pekulium theils Gelegenheit ſich loszukaufen (häufig mochte der Herr ihm ſchon im voraus die Summe bezeichnet haben), theils ſich ſeine Lage behaglicher zu machen z. B. durch Ankauf eines vicarius, der zu ihm im Verhältniß des Dieners zum Herrn ſtand.
Es kam auch vor, daß der Herr den Sklaven ganz ſich ſelbſt überließ und ſich mit Miethzins oder einer Tantieme vom Verdienſt begnügte.
Beſondere Conceſſionen von Seiten des Herrn wurden auch wohl eigens erkauft; ſo ließ Cato ſich z. B. den Heirathsconſens bezahlen.
Aus allem dieſen geht aber hervor, daß man dem Sklaven faktiſch eine Art vermögensrechtlicher Selbſtändigkeit zugeſtand, das Pekulium im Leben als ſein Vermögen reſpektirte.
Der Sklav ſelbſt mochte ſich in dem Beſitz deſſelben ſeinem Herrn gegenüber eben ſo ſicher und berechtigt fühlen, wie die Beſitzer des ager publicus oder des solum provinciale gegenüber dem Staat.
Dem abſtracten Recht nach ſtand der Provincialgrund und Boden im Eigenthum des Staats, und die Beſitzer deſſelben hätten weder rechtlich noch faktiſch die Einziehung ihres Beſitzes von Seiten des Staats verhindern können; aber eine ſolche kam eben nicht vor, und Niemand beſorgte ſie.
Und ſo war es gewiß auch mit dem Eigenthum des Herrn am Pekulium des Sklaven, wenigſtens bei allen Leuten von Ehre und Rechtlichkeit.
Es begriffe ſich ſonſt ja nicht, wie ein Herr darauf hätte kommen können von ſeinem Sklaven zu leihen, anſtatt ihm einfach das Geld, das er nöthig hatte, wegzunehmen.
So erklärt es ſich, daß es ihm auch beim Verkauf gelaſſen zu werden pflegte, Varro II. c. 10 peculium solet accedere, und ſelbſt bei Freilaſſungen war dies ſo gewöhnlich, daß dafür eine rechtliche Vermuthung aufgeſtellt ward.
Vat. fragm. §. 261.
Für die familia rustica räth Varro I. 17 dem Herrn an, dem Sklaven zu verſtatten, ein Stück Vieh mit auf die Weide zu treiben.
— Es möge erlaubt ſein, an dieſer Stelle für die im erſten Bande S. 235 verſuchte Erklärung des Pekuliums einige poſitive Zeugniſſe nachzutragen, nämlich Varro de lingua lat. V. §. 95 (ed. Müller) peculatoriae oves aliudve quid, id enim peculium primum.
Varro de re rust. I. c. 2:
non solum adimis domino pecus, sed servis peculium, quibus domini dant ut pascant und ibid. c. 17 .. concessioneve, ut peculiare aliquid in fundo pascere liceat.
z. B. Virgil. Ecloga I. 33 nec spes libertatis erat nec cura peculii.
Cic. in Verr. III. 28.
Daher die Verbindung der spes libertatis und des peculium, wie in der Stelle der vorigen Note und beim statuliber.
Hor. Sat. II. 7, 79. Vicarius est, qui servo paret. S. Becker a. a. O. S. 94, 95.
Es kommen ſehr reiche Sklaven vor.
Becker, S. 120.
z.
B. L. 14 pr. de statul. (40. 7).
Daß die Lage der Sklaven keine ſo bemitleidenswerthe war, wie man ſich denkt, geht ſchließlich noch aus dem großen Vertrauen hervor, das man ihnen erwies, indem man ſie z. B. mit Geldſendungen und andern werthvollen Transporten über See und in weite Ferne ſchickte.
Wenn das Loos der Sklaven ein ſo gräßliches geweſen, ſo hätte man das in der That doch nicht wagen können.
Es geht dies ferner hervor aus den rührendſten Zügen der Anhänglichkeit, die die Sklaven ihren Herrn bewieſen und zwar in Verhältniſſen bewieſen, wo effektiv die Macht der Herren über ſie gebrochen war, ſie ſelbſt alſo völlig frei waren.
So wird es erklärlich, was Suet.
de grammaticis c. 21 berichtet, daß der Grammatiker Cajus Melissus permansit in statu servitutis praesentemque conditionem verae origini (er war frei geboren, aber von ſeinen Eltern ausgeſetzt worden) anteposuit.
z. B. zur Zeit der Bürgerkriege die Sklaven der Proſcribirten. Val. Max. VIII. 8 de fide servorum.
Ein anderer Punkt, der den Geiſt, in dem die Sklaverei bei den Römern gehandhabt wurde, charakteriſirt, iſt die Häufigkeit der Freilaſſungen.
Für die folgende Periode iſt das Material für dieſe Frage ſehr reichhaltig, für die gegenwärtige dürftig.
Es war in ſpäterer Zeit herkömmlich, unter gewiſſen Vorausſetzungen dem Sklaven die Freiheit zu ſchenken, ja es galt als Ehrenpunkt, recht viel Freigelaſſene zu haben; es artete die Geneigtheit zur Freilaſſung in eine wahre Sucht aus, der die Geſetzgebung entgegentreten mußte.
Welch bedeutenden Bruchtheil der römiſchen Bevölkerung in ſpäterer Zeit die Freigelaſſenen bildeten, geht aus manchen Zügen hervor.
Ich will einen namhaft machen.
Unter den 21 Grammatikern, die Sueton in ſeiner Schrift de grammaticis (c. 3—24) aufführt, befinden ſich nicht weniger als 13, bei denen ausdrücklich erwähnt wird, daß ſie Freigelaſſene geweſen ſeien.
Er berichtet ebendaſelbſt (c. 3) von Einem derſelben, der für die unglaubliche Summe von 700000 Seſtertien (ungefähr 30000 Thlr.) gekauft und gleich darauf von ſeinem Herrn freigelaſſen wurde.
Daß aber ſchon in alter Zeit die Zahl der Freilaſſungen eine nicht unbedeutende geweſen ſein muß, geht daraus hervor, daß die vicesima manumissionum, die im Jahre der Stadt 398 eingeführt wurde, ſchon von vornherein eine beträchtliche Einnahmsquelle des Aerars bildete.
Siehe z. B. was Columella I. 8 von ſich berichtet.
In dieſer Vorausſetzung ward ſie eingeführt, Liv. VII. 16: Patres, quia ea lege haud parvum vectigal inopi aerario additum fuisset, auctores fuerunt.
Dieſes Geld (aurum vicesimarium) wurde im aerarium sanctius für Nothfälle aufbewahrt.
Im Jahre 543 nahm man nicht weniger als 4000 Pfd. Gold daraus.
Liv. XXVII. 10.
Es war bei der vorliegenden Darſtellung nicht ſowohl darum zu thun, eine bisher in der Regel falſch beurtheilte Seite des römiſchen Lebens im richtigen Lichte zu zeigen, als vielmehr den wahren Sinn der herrſchaftlichen Gewalt zu ermitteln, zu zeigen nämlich, daß letztere nicht den Zweck habe, die Rohheit und Willkühr des Herrn gegenüber einem wehrloſen Sklaven zu legaliſiren, ſondern den Zweck, dem Herrn im Vertrauen auf ſeine Gerechtigkeit und Menſchlichkeit und unter der durch den Cenſor geübten Oberaufſicht des Staats ein auch für die exorbitanteſten Fälle vollkommen ausreichendes Hausregiment über ſein Geſinde zu geben.
Erkennt man in der Gewalt des römiſchen Vaters über den Sohn heutzutage mit Recht eine Art Strafgerichtsbarkeit, ſo möge man auch für die herrſchaftliche Gewalt eine gleiche Beſtimmung annehmen und damit derſelben ein ſittliches Motiv und einen ſittlichen Charakter verleihen, der uns zwar mit der Thatſache der Sklaverei nie wird ausſöhnen können, wohl aber bis zu einem gewiſſen Maße mit der gerade am meiſten angefochtenen Unbeſchränktheit jener Gewalt im ältern Recht.
Daß ein römiſcher Juriſt ſich auch hier nur an das abſtract Rechtliche hält, iſt ganz in der Ordnung.
Aber bei Nichtjuriſten findet ſich doch jene Vorſtellung z. B. Seneca ep. V. 6, wo er der Saturnalien gedenkt, als an welchen die Sklaven die Rolle der Herren ſpielten und zwar honores illis in domo gerere, jus dicere permiserunt.
2. Die väterliche Gewalt.
Der rechtliche Zuſchnitt der väterlichen Gewalt war, wie bemerkt, bis auf weniges derſelbe, wie der der herrſchaftlichen, und wir werden daher nur die Differenzpunkte beider zu erwähnen haben.
Die patr. pot. betrachteten die Römer der ſpätern Zeit als etwas ganz beſonderes, was ſich nur bei ihnen finde (Gaj. I. §. 55), während daſſelbe Maß der Gewalt gegenüber den Sklaven ihnen als etwas ganz reguläres, überall vorkommendes erſchien (Gaj. I. §. 52) und umgekehrt die ſpätere Beſchränkung deſſelben als etwas eigenthümliches (Gaj. I. §. 53).
Es iſt aber wohlgemerkt nicht vom Unterſchiede der Kinder und Sklaven in abſoluter Beziehung die Rede, ſondern nur von der etwaigen Differenz hinſichtlich ihres relativen Verhältniſſes zum Herrn.
Trotz der gewaltigen Verſchiedenheit beider in erſter Beziehung war doch dieſes ihr relatives Verhältniß urſprünglich ganz daſſelbe.
Auch die Kinder alſo konnten nichts Eigenes haben, auch ſie waren dem jus necis ac vitae des Vaters unterworfen, auch ſie konnte er verkaufen, freilaſſen oder lebenslänglich in der Gewalt zurückbehalten, ſie verheirathen und die Ehe wieder trennen u. ſ. w. Worin beſtand denn jene Differenz?
Es läßt ſich für das ältere Recht nur eine einzige wirklich nennenswerthe nachweiſen, nämlich die in den XII Tafeln enthaltene Beſchränkung des Veräußerungsrechts: der Sohn, den der Vater drei Mal verkauft habe, ſolle fortan frei ſein.
Wie konnte von einem dreimaligen Verkauf die Rede ſein? war nicht der Sohn bereits mit dem einmaligen definitiv aus der Gewalt herausgekommen?
Die Sache iſt die, daß das in dieſer Weiſe (nicht alſo durch noxae datio) begründete Mancipium am Sohn mit jedem Luſtrum (dem Abſchluß der Cenſusperiode) aufhörte.
Wenn aber der Vater nur für ein Luſtrum verkaufen konnte, ſo ließ ſich der Verkauf nicht als eine definitive Entäußerung der väterlichen Gewalt betrachten, ſondern nur als eine zeitweiſe Suspendirung derſelben, d. h. alſo mit dem Wegfallen des Mancipiums wachte die väterliche Gewalt wieder auf.
Die wohlthätige Intention jener liberirenden Wirkung des Cenſus ließ ſich aber durch ſtets wiederholten Verkauf völlig vereiteln; verhindert, das Kind mit Einem Male auf Lebenszeit zu verkaufen, veräußerte der Vater es mit jedem Luſtrum von neuem.
Hier griffen nun die XII Tafeln in das Recht des Vaters ein, indem ſie es auf dreimalige Ausübung beſchränkten.
Da ſie nur des Sohnes Erwähnung gethan hatten, ſo wandte die Interpretation die Beſtimmung auf Töchter und Enkel nicht an, legte vielmehr hinſichtlich ihrer ſchon dem einmaligen Verkauf die Wirkung bei, die patria potestas zu konſumiren.
Der Freiheit und Unfreiheit.
Daher die Kinder die Freien, liberi, genannt.
Der Unterſchied äußerte ſich bei Lebzeiten des Herrn nur in ſtaatsrechtlicher Beziehung, erſt mit dem Tode deſſelben auch in privatrechtlicher.
Denn die Sklaven blieben, was ſie waren, die Kinder hingegen wurden sui juris und ſetzten als ſolche, wenn der Vater ſie nicht enterbt hatte, die familia fort, der ſie bisher nur paſſiv angehört hatten.
Nicht bloß kein Vermögen, ſondern auch keine Gewalt über Perſonen.
Hinſichtlich der patr. pot. iſt dies zweifellos, hinſichtlich der manus beſtritten, aber gewiß mit Unrecht.
Denn wenn von einer manus des Sohnes über ſeine Frau die Rede iſt, z. B. bei Gaj. II. §. 148, III. §.
3. Ulp. fragm. XXII. §. 14, ſo iſt dies nicht anders zu verſtehen, als: „wenn unſer Sohn, den wir in der Gewalt haben, eine Ehe mit manus eingegangen iſt,“ ohne daß aber er ſelbſt damit als Innehaber der manus bezeichnet werden ſollte.
Die Hauptwirkung der manus, nämlich die vermögensrechtliche, war ja in ſeiner Perſon völlig undenkbar.
S. Gellius XVIII. 6: quae in mariti manu mancipioque aut in ejus, in cujus maritus manu mancipioque esset.
Gaj. I. §. 140.
Dieſer Eingriff des Geſetzes in die patr. pot. hat etwas Lehrreiches.
Es muß nämlich auffallen, daß das Geſetz den Sohn gegen ein verhältnißmäßig geringes Uebel ſicher ſtellte, ihn aber gegen weit größere Gefahren völlig ſchutzlos ließ.
Eben dieſe Erſcheinung aber muß auf den richtigen Geſichtspunkt führen, unter dem die väterliche Gewalt aufzufaſſen iſt.
Sie zeigt nämlich, daß das Geſetz gegen das Loos der Kinder nicht theilnahmlos iſt.
Die Verwerthung des Kindes durch ein- und zweimaligen Verkauf konnte unter Umſtänden ſich als gerechtfertigt oder verzeihlich denken laſſen, die dreimalige Ausübung dieſes Rechts hingegen erſchien dem Geſetz als ein abſolut verwerflicher, ſchmählicher Mißbrauch der väterlichen Gewalt, der den Innehaber fortan derſelben unwürdig und verluſtig machte.
Alſo: das Geſetzerkannte es als Pflicht des Vaters an, ſich dieſes Mißbrauchs zu enthalten.
Einen Mißbrauch des jus necis ac vitae würde das Geſetz viel weniger gebilligt haben; warum verbot es ihn nicht, wenn es den geringeren verbot?
Offenbar weil es ihn nicht befürchtete.
Die Römer ſcheinen eine Löſung des Bandes zwiſchen Vater und Sohn, ſei es durch Verkauf, ſei es durch Freilaſſung, ſei es durch Uebertragung der patr. pot. auf einen Andern (in adoptionem datio) nicht mit günſtigen Augen angeſehen zu haben.
Nach der Form dieſer beiden letzten Rechtsgeſchäfte zu ſchließen, haben ſich dieſelben erſt nach den XII Tafeln gebildet, und wenn man bedenkt, daß ſie gegenüber der Bedeutung und Auffaſſung der Familie in alter Zeit etwas Unnatürliches enthalten, läßt ſich dies auch wohl begreifen.
Wenn man jene Rechtsgeſchäfte ſchon in früherer Zeit kannte und alſo auch eine Form dafür beſaß, wie konnte man auf den künſtlichen, durch Worte der XII Tafeln, die hierauf gar keinen Bezug hatten, veranlaßten Umweg (Gaj. I. §. 132) verfallen?
Der Zuſtand, in den das Mancipium den Sohn brachte, hatte nach Ausſage der Römer eine gewiſſe Aehnlichkeit mit der Sklaverei, allein mehr faktiſch, als rechtlich.
Denn in rechtlicher Beziehung beſtanden ſehr weſentliche Verſchiedenheiten zwiſchen beiden Verhältniſſen, namentlich die Verantwortlichkeit des Mancipatars und die Unübertragbarkeit des Mancipiums.
Geltend gemacht durch die injuriarum actio Gaj. I. §. 141. Wann und von wem ſie angeſtellt werden konnte, wird hier nicht geſagt; daß der Sohn ſelbſt nicht klagen konnte, ſo lange er nicht sui juris geworden, läßt ſich aber wohl als unzweifelhaft betrachten, bis dahin blieb alſo nur der Mancipant als denkbares Subjekt der Klage übrig.
Böcking, Inſtitut. §. 47.
Als Mancipanten werden bei Gajus überall nur die parentes und coemptionatores genannt, und der Mancipatar konnte nicht einmal zum Zweck der noxae datio das Mancipium auf einen andern übertragen. Gaj. IV. §. 75, 80.
Es erklärt ſich dieſe Eigenthümlichkeit ſehr wohl, wenn man bedenkt, von welcher Wichtigkeit für Vater und Sohn die Perſon des Mancipatars ſein mußte.
Mit der Veränderung der Perſon hätte das Verhältniß ſelbſt ſeinen Inhalt verändert, das Vertrauen, das man zu dieſer Perſon hegte, hatte man nicht zu jeder andern u. ſ. w. Der juriſtiſchen Conſtruktion nach lag hier ein Analogon der tutela cessitia (Ulp. fragm. XI. §. 7) vor, für die neuerdings von Scheurl Beitr. B. 2. Abh. 1 ganz zutreffend der Geſichtspunkt einer rein perſönlichen Subſtitution aufgeſtellt iſt.
Hinſichtlich der Unübertragbarkeit iſt die Gleichheit beider Verhältniſſe unläugbar, ebenſo bewährt ſie ſich daran, daß wenn das Recht des Mancipatars mit Ablauf des Luſtrums erloſch, das des Cedenten, wie bei der tutela cessitia, wieder aufwachte.
Wie weit ſie im übrigen ging, darüber laſſen ſich nur Vermuthungen äußern.
3. Die eheliche Gewalt.
Es gab bekanntlich zwei Arten der Ehe, die Ehe mit manus und ohne manus.
Erſtere enthielt im weſentlichen nur einen Anwendungsfall der hausherrlichen Gewalt.
Die Stellung der Frau unterſchied ſich in vermögensrechtlicher Beziehung in nichts von der der Sklaven und Hauskinder, es bedarf alſo nur die perſönliche Seite des Verhältniſſes einer Berückſichtigung.
Daß die Frau kein Pekulium hätte haben können, iſt eine alles Grundes entbehrende Idee.
Plaut. Cas. II. 2, 26: nam peculii probam nihil habere addecet clam virum (alſo mit Einwilligung des Mannes wohl), daß es aber bei ihr unendlich viel ſeltener vorkommen mußte, als bei Hausſöhnen und Sklaven, lehrt doch wohl ein Blick auf das Verhältniß.
Daß die manus auch in dieſer Beziehung im weſentlichen der patr. pot. gleich geweſen, wird von Manchen bezweifelt.
So meint man namentlich, daß die Ausübung des jus necis ac vitae hier nicht bloß der Sitte, ſondern dem Recht nach an die Zuziehung des Verwandtengerichts geknüpft geweſen ſei.
Ich halte dies für unrichtig und werde dieſen Punkt unten bei Gelegenheit des mildernden Einfluſſes der Sitte behandeln.
Hinſichtlich der Dauer dieſes Gewaltverhältniſſes verläugnet ſich die Conſequenz der hausherrlichen Gewalt auch darin nicht, daß nur der Mann, nicht aber die Frau das Verhältniß aufheben konnte.
Möglich, daß die Scheidung bei einer confarreirten Ehe urſprünglich mit Schwierigkeiten verbunden war; für die gegenwärtige Periode läßt ſich das unbeſchränkte Scheidungsrecht des Mannes auch hinſichtlich der confarreirten Ehe nicht bezweifeln.
Bekanntlich eine ſehr beſtrittene Frage.
K. Wächter über Eheſcheidungen bei den Römern S. 63 fl.
Haſſe Güterrecht der Ehegatten S. 133 fl. u. 475 fl. Zimmern Rechtsgeſch. B. 2, S. 561.
Nur hinſichtlich Eines Punktes ſind Zweifel möglich, die ich nicht zu entſcheiden wage, nämlich darüber, ob der Mann die Frau, ſei es zum Zweck des Verkaufs oder der noxae datio habe ins Mancipium geben können.
Daß die Sitte dies als einen ſchmählichen Frevel gegen die Heiligkeit der Ehe verpönt haben mag, läßt ſich begreifen, und das angebliche Verbot des Romulus hat wohl keinen andern Sinn.
Davon iſt aber die Frage von der rechtlichen Statthaſtigkeit jener Maßregel wohl zu unterſcheiden.
Für die Annahme derſelben ſpricht der Umſtand, daß der Scheinverkauf der Frau in ſpäterer Zeit auf die Möglichkeit eines ernſtlichen Verkaufs in früherer Zeit hinzuweiſen ſcheint; gegen dieſelbe, daß Gajus dem Manne das Recht der noxae datio ſeiner Frau ausdrücklich abſpricht, ohne anzudeuten, daß darin eine Singularität zu finden ſei.
Das Weſen der hausherrlichen Gewalt gewährt uns hierfür keine Anhaltspunkte, weil hier ein Geſichtspunkt eingreift, der den Mangel des Verkaufsrechts völlig erklären würde.
Wenn, wie wir oben geſehen haben, der Verkauf des Sohnes nur ein rein perſönliches, unübertragbares Recht des Käufers begründete, ſo konnte derſelbe Geſichtspunkt möglicherweiſe auch für die Uebertragung der Tochter in die manus des Schwiegerſohnes aufgeſtellt, auch hier der Verkauf in derſelben Weiſe interpretirt werden; das Moment des perſönlichen Vertrauens zu dem Empfänger waltete hier in noch höherem Grade ob.
Mit allgemeinen Gründen läßt ſich daher ſchwerlich etwas ausrichten.
Plut. Rom. c. 22. Roßbach S. 134. Anm. 450 will die Worte gar nicht einmal von der Mancipatio, ſondern von der Eheſcheidung verſtehen.
Die coemptio. S. darüber Roßbach a. a. O. S. 67 u. fl.
Bis hieher hat ſich uns alſo bei den einzelnen Gewaltverhältniſſen noch nichts dargeboten, was als eine weſentliche Abweichung von dem Grundtypus der hausherrlichen Gewalt gelten könnte.
So lange letztere dauerte, waren Frau, Kinder, Sklaven ihr im weſentlichen in gleicher Weiſe unterworfen.
Nur bei dem bürgerlichen oder natürlichen Tode des Hausherrn ging das privatrechtliche Schickſal dieſer Perſonen weit auseinander.
Die Sklaven und die in mancipio Befindlichen blieben, was ſie waren, paſſive Beſtandtheile der familia, und wechſelten nur ihren Herrn, die Enkel und Enkelinnen fielen unter die potestas ihrer Väter, die übrigen Perſonen wurden sui juris.
Aber mit Unterſchied; denn die unmündigen Kinder und die Frau kamen unter die Tutel der nächſten Agnaten, alſo der mündigen Brüder und Söhne, die mündigen Söhne aber wurden völlig ſelbſtändig.
Uns intereſſirt an dieſer Auflöſung der familia nur der Einfluß, den der Hausherr durch teſtamentariſche Anordnung auf das Schickſal der familia nach ſeinem Tode ausüben konnte.
Dieſer Einfluß äußerte ſich nach drei Richtungen hin, nämlich einmal in der unbeſchränkteſten Dispoſition über das Vermögen, ſodann in der Freilaſſung der Sklaven und in mancipio befindlichen Perſonen und endlich in der Ernennung von Tutoren für die Frau, Töchter und die unmündigen Söhne.
Den mündigen Söhnen hingegen konnte der Vater ihre perſönliche Selbſtändigkeit durch keine Anordnung verkümmern; hinſichtlich der freien Perſonen läßt ſich alſo die tutela testamentaria als die letzte Nachwirkung der hausherrlichen Gewalt bezeichnen.
Es verbleibt uns noch die Ehe ohne manus.
Die Manus- Ehe hatte für den Fall, daß ein Frauenzimmer, das sui juris war, heirathen wollte, ihre Anſtände; nicht ſowohl der Frau, als ihrer geſetzlichen Tutoren wegen.
Denn die capitis deminutio, welche die Frau durch Eintritt in die manus erlitt, hatte die Wirkung, daß die Tutel erloſch und das Vermögen der Frau, welches nach ihrem Tode an die Tutoren gefallen wäre, und deſſen Conſervirung der weſentliche Zweck der Tutel war, auf den Mann überging.
Für die Frau hatte dieſe Veränderung nichts Nachtheiliges, im Gegentheil konnte ſie dieſelbe nur wünſchen, denn auf dieſem Wege gelangte bei ihrem und ihres Mannes Tode das Vermögen an die Kinder, im andern Fall hingegen an die Tutoren als die nächſten Agnaten.
Aus demſelben Grunde aber waren letztere aufs höchſte dabei intereſſirt, daß die Frau keine Manus-Ehe einging, und da es dazu ihrer Autoritas bedurfte, ſie zur Ertheilung derſelben aber nicht gezwungen werden konnten, ſo hatten ſie es ſelbſt in der Hand, jene Ehe zu verhindern.
Bei dieſem Conflikt der Intereſſen der Agnaten und der Mündel gab es nur Ein Auskunſtsmittel, die Eingehung einer Ehe ohne manus, und es iſt wohl keine zu kühne Hypotheſe, daß dieſe Art der Ehe an dieſem Punkt, wo ſie ein völlig unabweisbares Bedürfniß war, zuerſt zum Vorſchein gekommen und vorzugsweiſe für dieſes Verhältniß beſtimmt geweſen ſei.
Was ſollte ſonſt der Grund der Ehe ohne manus geweſen ſein?
Wenn man von der durch gar nichts belegten Annahme, daß der Gegenſatz der Ehe mit und ohne manus auf einen ethniſchen Gegenſatz zurückzuführen ſei, abſtrahirt, ſo bleibt nur die Anſicht zu berückſichtigen, daß die Ehe ohne manus in dem Streben des weiblichen Geſchlechts nach größerer Unabhängigkeit und Selbſtändigkeit ihren Grund gehabt habe.
Allein die Suppoſition, von der man dabei ausgeht, daß nämlich die Stellung der Frau bei dieſer Art der Ehe eine freiere geweſen, iſt erſt für die Zeit richtig, als die Geſchlechtsvormundſchaft ihre alte Strenge verloren hatte, d. h. erſt für das folgende Syſtem.
Für die frühere Zeit aber beruht dieſe Anſicht auf einem Irrthum.
Die Frau war bei der Ehe ohne manus ebenſo unſelbſtändig, wie bei der mit manus; nur daß ſie dort in vermögensrechtlicher Beziehung nicht von ihrem Manne, ſondern von andern Perſonen (dem Vater oder den Tutoren) abhing.
In beiden Fällen richtete ſich das Maß der faktiſchen Selbſtändigkeit, die ſie genoß, ganz nach dem Einfluß, den ſie ſich über ihre Machthaber zu verſchaffen wußte; ob aber habgierige Agnaten einem ſolchen Einfluß zugänglicher waren, als der Mann, und ob alſo die Frau, wenn ſie die Wahl gehabt hätte, von den Tutoren oder von ihrem Manne abhängig zu ſein, ſich für jene entſchieden haben ſollte, das möge ſich jeder ſelbſt beantworten.
Gaj. I. §. 192.
Cic. pro Flacco. c. 34.
Gajus I. §. 192 berichtet, die geſetzlichen Tutoren (ſeiner Zeit) könnten dem ſelbſtnützigen Zwecke der Geſchlechtstutel gemäß nur ausnahmsweiſe zur Ertheilung ihrer Autoritas gezwungen werden.
Ob das ältere Recht ſchon ſolche Ausnahmen gekannt habe, möchte ich ſehr bezweifeln, ſchwerlich aber wird der Fall im Text zu den Ausnahmen gehört haben.
Man vergegenwärtige ſich nur die Conſequenzen!
Unter dieſer Vorausſetzung wäre nicht die Frau in der Hand der Tutoren geweſen, wie uns für die ältere Zeit bezeugt wird, ſondern umgekehrt die Tutoren in der Hand der Frau.
Mit der Drohung ſich zu verheirathen, hätte die Frau alles von ihnen erreichen können, ſie hätte es ſtets in ihrer Macht gehabt, den ganzen Zweck der Tutel, die Erhaltung des Vermögens in der Familie zu vereiteln.
Ich finde ſie angedeutet bei Laboulaye Recherches sur la condition civile et politique des femmes.
Paris 1842. S. 34, auch muß ſie nach einem Citat bei Roßbach S. 242 vertheidigt ſein in einer Schrift, die mir unbekannt iſt, nämlich Dorn-Seilfen de feminarum conditione apud Rom. p. 12. 17.
Die Idee von Roßbach ſelbſt halte ich nicht für richtig.
Ein anderer Fall von weit geringerem Intereſſe, in dem gleichfalls die Ehe ohne manus dadurch motivirt werden konnte, daß eine Ehe mit manus nicht denkbar war, war der, wenn der Vater der Frau wahnſinnig oder in feindlicher Gefangenſchaft war.
Gegen die ſich jetzt auch Roßbach a. a. O. S. 162 u. fl. erklärt, und die er durch die gediegene Kritik, der er ſie unterwirft, hoffentlich für immer beſeitigt hat.
Cicero pro Murena c. 12:
Später handelte es ſich nicht mehr um vermögensrechtliche Abhängigkeit vom Manne oder vom Tutor, ſondern um eine wirkliche Abhängigkeit von jenem oder eine ſcheinbare von dieſem, und bei dieſer Alternative begreift es ſich, daß die Frauen bei dem Geiſt der ſpätern Zeit ſich für letztere d. h. für die Ehe ohne manus entſchieden.
Wollen wir die Stellung der Frau bei der Ehe ohne manus etwas näher ins Auge faſſen, ſo müſſen wir unterſcheiden, ob die Frau in väterlicher Gewalt oder unter Vormundſchaft ſtand.
Im erſten Fall war ihre rechtliche Stellung ganz die der Haustochter, die väterliche Gewalt erlitt durch die Ehe keine Modifikation und bei einem Conflikt zwiſchen dem Recht des Vaters und des Mannes ging daher erſteres vor, ſo daß alſo der Vater z. B. die Ehe wider den Willen beider Gatten jeden Augenblick trennen konnte.
Aus den Quellen läßt ſich die Frage nicht mit Sicherheit beantworten, wie es ſich hier mit dem jus necis ac vitae über die Frau verhalten, ob Vater und Mann concurrirten, oder ob Einer von ihnen es allein hatte.
Die Conſequenz ſpricht dafür, daß auch hier das Recht des Mannes der patr. pot. nachging.
Bei den Komikern wird oft darauf Bezug genommen, ſ.
Roßbach a. a. O. S. 43, im ſpätern Recht ward dieſe Ausübung der patr. pot. bei einem bene concordans matrimonium verboten.
Paul. S. Rec. V. 6 §. 15. L. 1 §. 5, L. 2 de lib. exh. (43. 20).
Es ergibt ſich ſchon aus jenem zweifelloſen Recht des Vaters, wie höchſt unangemeſſen das Verhältniß war, wie ſehr es der alten Zeit mit ihren Vorſtellungen vom Hausregiment widerſtreben mußte.
Eine fremde Gewalt reichte hier in das römiſche Haus hinein, durchkreuzte die Herrſchaft des Ehemanns und ſtellte den Beſtand der Ehe jeden Augenblick in Frage.
Und wozu dieſe Abnormität?
Ein vermögensrechtliches Intereſſe des Vaters der Frau iſt kaum abzuſehen, denn wenn letztere gleich, ſo lange ſie filia familias blieb, alles, was ihr zufiel, ihm erwarb, ſo frage man ſich, was konnte dies viel ſein, da Schenkungen unter Ehegatten nichtig, Erwerb von dritten Perſonen mindeſtens eine Seltenheit ſein mußte.
Ein Intereſſe des Vaters anderer Art läßt ſich denken z. B. weil er einem Mann, den er nicht näher kannte, die volle und unwiderrufliche Gewalt über die Tochter nicht anvertrauen, vielmehr mit der Ehe ohne manus erſt einen weniger gefährlichen Verſuch machen wollte, um, wenn derſelbe gelang, nachträglich auch die manus zu verleihen oder durch usus eines Jahres übergehen zu laſſen.
Jedenfalls aber dürfen wir uns die Ehe ohne manus bei einer Haustochter, abgeſehen von einem ſolchen Transitorium, alſo als dauernden Zuſtand, nicht als etwas Häufiges vorſtellen.
Ab intestato konnte die filia familias, ſo lange der Vater lebte, nichts erben, teſtamentariſche Zuwendungen von dritten Perſonen kamen gewiß kaum vor (ſie waren ja im Grunde nur Zuwendungen an den Vater ſelbſt), alſo blieb nicht viel übrig, als die beiden Erwerbsquellen, welche Plautus Casina III. 2. 28 nennt .. quin viro subtrahat aut stupro invenerit.
Hierauf fußte auch die praesumtio Muciana.
Ganz anders machte ſich die Sache in dem zweiten Fall, wenn nämlich das Frauenzimmer sui juris war.
Einmal nämlich war hier nicht bloß ein ungleich gewichtigerer Grund für die Ehe ohne manus vorhanden, ſondern andererſeits fiel der hauptſächlichſte Gegengrund hinweg.
Denn da die Tutoren nur das Vermögen der Frau zu bewachen hatten, die Frau ihnen aber in perſönlicher Beziehung gar nicht untergeordnet war, ſo fand ein Eingreifen einer fremden Gewalt in das römiſche Haus, wie es eben hinſichtlich der patr. pot. bemerkt wurde, hier gar nicht Statt.
Der Mann übte abgeſehen von der vermögensrechtlichen Seite die Herrſchaft über ſeine Frau wahrſcheinlich ebenſo aus, wie bei einer Frau in manu, und eine rechtlich begründete Einſprache ihrer Verwandten hatte er in dieſer Beziehung nicht zu beſorgen.
So erklärt es ſich, daß man vom Standpunkt des ſpätern Rechts aus die manus als rein vermögensrechtliches Inſtitut betrachten konnte und unabhängig von der Ehe zur Anwendung brachte, ſo ferner, daß man bei der Ehe mit manus den Grund des perſönlichen Abhängigkeitsverhältniſſes der Frau nicht ſowohl in der manus, als in der Ehe fand.
Das wird zwar nicht ausdrücklich geſagt, ergibt ſich aber doch aus manchen Gründen, man denke z. B. nur an den ganzen Zweck dieſer Tutel, wie er uns von den Römern ſelbſt bezeugt wird.
Zimmern Röm. Rechtsgeſch. B. 2 §. 140.
Die coemptio fiduciae causa.
Die Ehe ohne manus kam alſo meiner Anſicht nach vorzüglich in zwei Anwendungen vor, einmal nämlich als vorübergehender Zuſtand bei einer filia familias; das Inſtitut des usus gab es in ihre Hand, die manus mit Ablauf Eines Jahres entſtehen zu laſſen, die usurpatio durch trinoctium aber bot ihr das Mittel, ſich dagegen zu ſchützen.
Sodann als dauernder Zuſtand bei einer bevormundeten Perſon, wenn die geſetzlichen Tutoren ihre Zuſtimmung zur Eingehung einer Ehe mit manus verweigerten.
Sie ſicherten ſich auf dieſe Weiſe ihre Erbanſprüche auf das Vermögen ihrer Mündel, waren aber durch die Sitte verpflichtet, eine dos zu beſtellen.
Daß der usus ohne ihre Einwilligung nicht möglich war, verſtand ſich von ſelbſt.
Es hätte ja ſonſt von der Frau abgehangen, die Tutoren der Rechte zu berauben, die das Geſetz ihnen mittelſt der Tutel hatte ſichern wollen.
Einwilligung des Vaters war nicht nöthig (worauf die entgegengeſetzte Behauptung von Roßbach a. a. O. S. 147 ſich ſtützen will, vermag ich nicht einzuſehen) und ſelbſt der bloße Widerſpruch des Vaters ſchloß ſchwerlich den usus aus, aber die patr. pot. bot ihm freilich das Mittel, die Frau zur nsurpatio zu zwingen.
Ich erinnere an die bekannten Vorſtellungen der Römer über undotirte Frauen, ſ. z. B. Plaut. Trinum.
III. 2. 64 .. infamis ne sim … in concubinatum sic sine dote dedisse magis quam in matrimonium.
Beſtellte doch ſogar mitunter bei Töchtern verdienter, aber armer Männer der Senat aus dem Aerar eine dos. Val. Max. X. 4. 10.
Cic. pro Flacco c. 34.
Das legislative Problem, das die Geſetzgebung hinſichtlich der Familie zu löſen hat, iſt kein leichtes.
Nirgends liegen Mißgriffe ſo nahe, als hier, nirgends kann das Irrlicht des falſchen „Ethos“ den Geſetzgeber ſo leicht vom rechten Wege abführen.
Das Verhältniß, das er vor ſich hat, iſt ein unendlich zartes, das die Blicke der Welt ſcheut und in ſtiller Abgeſchiedenheit am beſten gedeiht; ein Heiligthum der Liebe, das nur von letzterer die wahre Geſtaltung und Weihe erhalten, durch unſanfte Berührung von Seiten des Geſetzgebers aber leicht in der empfindlichſten Weiſe verletzt werden kann.
Stellt letzterer ſich zur Aufgabe, dem Verhältniß die poſitive Geſtalt, die er für die entſprechende hält, ſelbſt zu verleihen, das freie Walten des ſittlichen Geiſtes entbehrlich zu machen, ſo gilt hiervon nicht blos alles, was im §. 30 über das Syſtem der Unfreiheit im allgemeinen geſagt worden iſt, ſondern es kommt noch hinzu, daß nirgends die praktiſche Verwirklichung deſſelben, die Controle von Seiten des Staats, das Urtheil von Seiten des Richters u. ſ. w. auf ſolche Schwierigkeiten ſtößt, als hier, wo es zu dem Zweck erforderlich iſt, in das Geheimniß des Familienlebens einzudringen, die Perſönlichkeit gewiſſermaßen auf ihrer Lagerſtätte zu belauſchen und zu beunruhigen.
Wo wäre die Oppoſition von Seiten des Angegriffenen natürlicher und vorausſichtlicher, wo ſchwieriger zu vereiteln?
Nirgends zieht die Verfolgung und Verwirklichung des Rechtsgeſichtspunktes ſo leicht wirkliche Anſtößigkeiten nach ſich, nirgends kann das „Ethos“ ſo leicht in moraliſchen Schlamm und Schmutz gerathen, als hier.
Je tiefer die Zartheit des Verhältniſſes empfunden, je edler und reiner es in der Wirklichkeit gehalten wird, um ſo mehr wird eine ſolche Entweihung deſſelben das Gefühl verletzen, kurz: je weniger das Geſetz es für nöthig hält oder nöthig hat ſich hineinzumiſchen, deſto beſſer.
Man denke ſich z. B. das Capitel über das debitum conjugale als Gegenſtand rechtlicher Regulirung (in der kaſuiſtiſchen Literatur der Talmudiſten und Jeſuiten iſt darin unglaubliches geleiſtet) oder als Gegenſtand der Verhandlung vor Ehegerichten; man erinnere ſich der Beſtimmung eines neuern Geſetzbuchs, daß die Mutter die Tochter bei erreichter Mannbarkeit über den geſchlechtlichen Beruf des Weibes aufzuklären habe u. ſ. w.
Im ältern römiſchen Recht beſchränkt ſich jenes Eingreifen des Geſetzes auf ein Minimum.
Das römiſche Haus iſt ein der Herrſchaft der todten Rechtsregeln eximirtes Gebiet der Liebe und freien Sittlichkeit.
Das innere Leben der Familie ſoll nach römiſcher Anſicht ſich frei aus ſich ſelbſt entwickeln.
Die dürre Proſa des Rechts ſoll nicht in das römiſche Haus hineindringen; das Leben, das ſich hier entfaltet, die Verhältniſſe, die hier beſtehen, die Streitigkeiten, die ſich hier entſpinnen — für ſie alle iſt das Recht unanwendbar.
Das Haus iſt ja die Schöpfung des Hausherrn; ſein Geiſt, ſeine Einſicht, ſeine Autorität geben doch ſchließlich den Ausſchlag, wie und was es wird; der Einfluß des Geſetzes könnte dem gegenüber nur ein höchſt unbedeutender ſein.
So überläßt denn das Geſetz ihm auch rechtlich die Macht, die er faktiſch in der Regel haben wird.
Was heißt aber dieſe Macht?
Nicht das, daß ſeine Laune und Willkühr hier frei ſchalten möge — ſo wenig wie man das Weſen der abſoluten Monarchie in Laune und Willkühr wird ſetzen wollen, obgleich letztere rechtlich möglich iſt — ſondern jene Gewalt ſoll den Hausherrn in Stand ſetzen, nach eigner Einſicht das Richtige und den individuellen Verhältniſſen Angemeſſene ungehindert zu wählen.
Ihm die potestas zuzuerkennen hieß nichts, als das römiſche Haus zu dem zu erheben, wie wir es eben bezeichnet haben — dem freien Heiligthum der Liebe.
Die potestas gibt ihm das rechtliche Mittel, um dieſe Beſtimmung des Hauſes zu verwirklichen, den Unfrieden, möge er von draußen anpochen oder im Innern laut werden, fern zu halten oder zu erſticken.
Sie enthält negativ ausgedrückt den Satz: „kein Dritter hat ein Recht, ſich in unſere Angelegenheiten zu miſchen,“ und ſodann:
„Zwiſtigkeiten im Innern der Familie ſollen rechtlich ſich nicht über das römiſche Haus hinaus erſtrecken.“
Eine Klage zwiſchen den Hausgenoſſen, ſei es des Herrn gegen die Seinen oder der letztern gegen ihn oder der letztern untereinander iſt ein juriſtiſches Unding.
Es iſt Sache des Hausherrn, alle dieſe Streitigkeiten zu ſchlichten; kann er es nicht, ſo trägt er ſelbſt die Schuld und den Schaden, denn hätte er von Anfang an die rechte Zucht in ſeinem Hauſe gehandhabt, ſo würde es ihm an der nöthigen Autorität nicht gefehlt haben.
Dieſe Autorität iſt von dem Uebergewicht der phyſiſchen Kraft völlig unabhängig (es iſt nicht das Moment der phyſiſchen Kraft, die „Stärke des Arms,“ auf das jene Gewalt ſich gründet, ſonſt müßte ſie ja auch mit derſelben untergehn), ſondern ſie iſt moraliſcher Art und durch die Volksanſicht von vornherein in dem Maße mit der Stellung des Hausherrn verbunden, daß ſie im einzelnen Fall durch eklatante Unfähigkeit zwar faktiſch verſcherzt werden kann, aber nicht erſt erworben zu werden braucht.
Auch wenn ſie wankend geworden iſt, kann der Hausherr, wenn er ſich ſeiner Macht bedienen will, ſich ſelber helfen; von einer Beihülfe des Staats war conſequenterweiſe keine Rede.
Thätliche Widerſetzlichkeit des Kindes gegen die Eltern galt als furchtbarer, die Sacertät nach ſich ziehender Frevel.
L. 16 de furt. (47. 2.) Ne cum filio familias pater furti agere possit, non juris constitutio, sed natura rei impedimento est, quod non magis cum his, quos in potestate habemus, quam nobiscum ipsi agere possumus.
Cic. de senect.
11. Quatuor robustos filios, quinque filias, tantam domum, tantas clientelas Appius regebat et senex et caecus … tenebat non modo auctoritatem, sed etiam imperium in suos, metuebant servi, verebantur liberi, carum omnes habebant; vigebat illa in domo patrius mos et disciplina.
Festus sub plorare.
Die ganze Geſtaltung des Verhältniſſes brachte es nothwendig mit ſich, daß der Hausherr der Schutzherr und Vertreter der ihm unterworfenen Perſonen war.
Ein Unrecht, das ſie von Fremden erlitten hatten, berechtigte nur ihn zur Klage, er ſelbſt galt juriſtiſch als der Verletzte.
Aber ebenſo richtete ſich die Klage gegen ihn, wenn ſie Dritten Unrecht zugefügt hatten.
In beiden Fällen ſtand es bei ihm, ob es zur Klage kommen ſollte, nur mußte er im letzten Fall, wenn er ihre Defenſion ablehnte, ſie dem Gegner zur Satisfaktion überantworten (noxae dedere).
Auch nach dieſer Seite hin hatte er es mithin in ſeiner Hand, dem Recht den Eintritt über die Schwelle des Hauſes zu verſagen, in ſeiner Perſon den Angriff aufzufangen.
So läßt ſich alſo das römiſche Haus als eine durch die hausherrliche Gewalt in ſich abgeſchloſſene ſelbſtändige Welt bezeichnen — eine Daſe innerhalb der dürren Rechtsſchöpfung.
Wie die Natur die zarteſten Theile gern mit ſchirmender Decke umgibt, ſo hat hier die rauhe und harte Schale jener Gewalt nur den Zweck, die zarteſten Verhältniſſe der ſittlichen Exiſtenz gegen alle äußern Eingriffe zu ſchützen, jede nachtheilige Berührung mit der Außenwelt, jeden proſaiſch-juriſtiſchen Luftzug abzuwehren und die freieſte Entfaltung des innerlichen Lebens zu ermöglichen.
Das iſt es, was wir unter der innern, aus der Verfaſſung des römiſchen Hauſes folgenden Abgeſchloſſenheit deſſelben verſtehen, die wir oben S. 167 der dort geſchilderten äußern Abgeſchloſſenheit deſſelben entgegenſetzten.
Erſt durch ſie wird der Charakter des Hauſes als einer Stätte des Friedens und eines unantaſtbaren Zufluchtsortes vollſtändig verwirklicht.
Dieſe Behandlungsweiſe, bei der die hausherrliche Gewalt dem Recht den Zutritt zur Familie verſperrt, hat etwas ungemein Schönes und Anziehendes, vorausgeſetzt, daß der ächte ſittliche Geiſt die an ſich todten Formen beſeelt; ob dies im ältern Rom der Fall war, wird ſofort unterſucht werden.
Unſer heutiges und ſchon das ſpätere römiſche Recht hat jene unbeſchränkte hausherrliche Gewalt aufgegeben oder, was daſſelbe ſagen will, es iſt in das Innere der Familie eingedrungen.
Ich will die relative Berechtigung dieſer Aenderung nicht verkennen, aber wir mögen uns andererſeits nur klar werden, daß wir nicht ſo gar hohe Urſache haben uns mit derſelben zu brüſten.
Einem Römer wäre unſer heutiges Syſtem nicht minder anſtößig geweſen, als uns das ſeinige.
Daß von der Geburt an das Kind dem Vater mit getrenntem Vermögen gegenüber ſtehen kann, das Kind reich, der Vater arm; daß erſteres wegen beliebiger Gründe gegen ihn, wie gegen jeden Dritten prozeſſiren kann; daß der Vater kein rechtliches Mittel mehr in Händen hat, den ſelbſtändig gewordenen pflicht- und ehrvergeſſenen Sohn zur Zucht und Ordnung zu zwingen; daß der Richter dem Mann zu Hülfe kommen muß, um die Frau zur Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten u. ſ. w., das alles wäre einem Römer als eine unnatürliche Rechtsſatzung erſchienen.
Eine Klage des emancipirten Kindes war auch in Rom möglich, und die Conſequenz hätte erfordert, ſie unbeſchränkt zuzulaſſen, allein das römiſche Pietäts- und Schicklichkeitsgefühl war doch mächtiger, als ſelbſt die römiſche Conſequenz.
Die Klagen gegen die Eltern bedurften erſt der ausdrücklichen Erlaubniß des Prätors L. 4 §. 1—3, L. 6—8 pr.
de in jus voc. (2. 4) und wo ſie etwas für das Gefühl Verletzendes enthielten, ward ihnen dieſelbe gewiß nicht zu Theil.
Den Römern erſchien es erträglicher, daß die Kinder von ihren Eltern Unrecht erduldeten, als daß letztere ohne die dringendſten Gründe von ihnen vor Gericht gezogen würden.
Das beſte Mittel nun, um uns über den wahren Sinn und die wahre Beſtimmung der hausherrlichen Gewalt aufzuklären, beſteht darin, daß wir dieſelbe in ihrer wirklichen Geſtalt im römiſchen Leben kennen lernen.
Es gilt hier, uns von den herrſchenden Vorurtheilen hinſichtlich des römiſchen Familienlebens los zu machen.
Es iſt unglaublich, wie ſehr das abſtracte Recht Philologen und Philoſophen nicht minder, als Juriſten in ihrem Urtheil über das römiſche Familienleben irre geführt hat.
Daß ſich unter der Knecht-Ruprechts-Maske der patria potestas und manus ein menſchliches Geſicht verbergen ſollte, ſchien von vornherein unglaublich.
Und allerdings, wenn man ſich ſeine Vorſtellung vom römiſchen Volkscharakter lediglich nach dem öffentlichen Auftreten der Römer, ihrer Härte und Schonungsloſigkeit gegen Feinde und Unterthanen, ihrer Rückſichtsloſigkeit im bürgerlichen Verkehr u. ſ. w. zuſchneidet, dann mag man ſich der Unterſuchung überhoben glauben, ob der Schluß vom Familien-Recht auf das Familien-Leben zutreffend iſt.
Es iſt aber bekanntlich eine häufige Erſcheinung gerade bei kräftigen Naturen, daß eine Art Theilung ihres Charakters eintritt: der öffentliche ſtarr, unbeugſam, ſchroff, der Privatcharakter milde, weich.
Das Gemüth zieht ſich in demſelben Maße in die engern und engſten Kreiſe der Familienliebe zurück, je weniger es da draußen Gelegenheit findet ſich zu bethätigen.
Gerade dieſe Comprimirung des Gemüths gibt demſelben für den kleinen Raum, auf den es zuſammengepreßt iſt, nicht ſelten eine Innigkeit, eine Intenſität und eine überraſchende Zartheit des Ausdrucks, nach dem man bei jenen Naturen, bei denen das Gemüth allgegenwärtig iſt, vergebens ſucht.
Daß ich von dieſem pſychologiſchen Erfahrungsſatz eine Anwendung auf die Römer machen will, mag bei manchem meiner Leſer ein gelindes Staunen hervorrufen; ich muß es der folgenden Darſtellung vorbehalten, daſſelbe zu mäßigen.
Von den Juriſten, die nur gewohnt ſind ſich an die Rechtsabſtractionen zu halten, kann man es nicht anders erwarten, aber Philoſophen und Philologen hätten hierin doch eher das Richtige treffen ſollen.
Es kann aber kaum etwas Verkehrteres geben, als was z. B. Hegel Philoſ. der Geſchichte.
Aufl. 2. S. 348 hierüber ſagt:
„Im griechiſchen Leben war doch Familien-Liebe und Familien-Band vorhanden ....
Dieſer Anfang des römiſchen Lebens in verwilderter Rohheit mit Ausſchluß der Empfindungen der natürlichen Sittlichkeit bringt das Eine Element deſſelben mit ſich, die Härte gegen das Familienverhältniß, eine ſelbſtiſche Härte, welche die Grundbeſtimmung der römiſchen Sitten und Geſetze für die Folge ausmacht … S. 350:
„So entartet und entſittlicht ſehen wir hier die Grundverhältniſſe der Sittlichkeit.
Aehnliche Urtheile bei Philologen.
Daß Ruperti Handbuch der röm. Alterthümer. Thl. 1, S. 270 der Meinung iſt:
„Auch das Familienleben konnte die feinern Gefühle nicht wecken und beleben, denn nicht das zarte Band der Liebe umſchlang und einigte die Glieder der Familie (!), ſondern der Vater ſtand als dominus, als Herr ſeinem Hauſe vor,“ wird man begreiflich finden, wenn man die Unſelbſtändigkeit des Verf. kennt, aber daß ſelbſt ein ſo gründlicher Forſcher und genauer Kenner des römiſchen Alterthums wie Rein (in der zweiten Ausgabe von Beckers Gallus B. 2, S. 47 fl.) ſich hinſichtlich der patr. pot. von dem gewöhnlichen Vorurtheil nicht losreißen kann, beweiſt, wie feſt letzteres gewurzelt iſt.
Uebrigens will ich mich feierlichſt verwahren, irgend einem Juriſten, Philoſophen oder Philologen, der ohne mein Wiſſen eine richtigere Anſchauung des Verhältniſſes dargelegt haben ſollte, mit der obigen Bemerkung zu nahe treten zu wollen; es kam mir nur darauf an zu zeigen, welche verkehrten Vorſtellungen im allgemeinen hier heimiſch ſind und damit einen Beleg für das B. 1, S. 47 über die herrſchende Methode gefällte Urtheil zu liefern.
Der Römer nach außen hin d. h. im Geſchäftsleben ſowohl wie in der Politik und der Römer im Innern der Familie ſind zwei ganz verſchiedene Leute.
Dort kennt er keine Schonung; rückſichtslos verfolgt der römiſche Egoismus den einmal vorgezeichneten Weg.
Aber im Innern der Familie?
Hier lernen wir ihn von einer Seite kennen, die uns mit den Römern wieder ausſöhnen muß und das moraliſche Gleichgewicht mit andern Völkern z. B. den Griechen reichlich wieder herſtellt.
Das feſte Zuſammenhalten der Familienmitglieder, die Pflege des Familienverbandes iſt von altersher ein Grundzug des römiſchen Weſens geweſen, und in der in dem vorigen Buche geſchilderten Gentilverfaſſung erſcheint dieſer Gedanke geradezu als ſtaatsrechtlich-conſtitutives Prinzip.
Gleichgültigkeit der Römer gegen die Familie! —
es läßt ſich kaum etwas ſo ausgeſucht Verkehrtes denken.
Bei den Römern, wo der Uebergang in eine fremde Familie und der Austritt aus der bisherigen eine capitis deminutio begründete!
Was heißt das denn anders, als: die Familie iſt der Inbegriff alles Glückes und Rechts, Familie verloren, alles verloren?
Bei den Römern, wo die Verwandten im Leben einen durch die Sitte geſicherten Einfluß ausübten, von dem wir, die wir auf unſere „Familienliebe“ pochen, keine Ahnung mehr haben?
Aber gerade dies Moment der Liebe, wird man ſagen, dies gebricht den Römern.
Als ob jener Familienverfaſſung der älteſten Zeit nicht ein ſittliches Motiv der Anhänglichkeit, Treue, kurz der Familienliebe zu Grunde läge, und als ob, ganz abgeſehen hiervon, die Liebe ſich in den Geſetzen zeigen müßte!
In ihnen iſt allerdings für das gegenwärtige Syſtem von Liebe nichts zu entdecken, ſondern ſie halten ſich an die abſtracte, aller ſittlichen Beziehungen zu der Familie entbundene Perſon.
Von der Continuität der Geſchlechter, von dem Zuſammenhange der Familie u. ſ. w. iſt in dem abſtracten Recht keine Rede; hier galt als höchſte Aufgabe, das Sublimat der reinen, atomiſtiſchen Perſönlichkeit zu gewinnen, alle fremdartigen Subſtanzen aber zu verflüchtigen.
Aber nicht etwa in der Meinung, um die römiſche Welt mit ſolchen abſtracten Perſonen, richtiger Kobolden zu bevölkern, die dieſelbe ſofort dem Untergange entgegengeführt haben würden, ſondern um dem freien Walten des ſittlichen Geiſtes eine Aufgabe zu überlaſſen, die auch eine noch ſo ſchulmeiſterliche Geſetzgebung nicht ganz wird entbehrlich machen können, die Aufgabe nämlich, aus jenen dürren Skeletten Menſchen, Römer, aus dem Aggregat der Atome ſittliche Gemeinſchaften zu machen.
Das Zuſammenleben der 16 Aelier in einem Hauſe, von dem Val. Max. IV. 4, 8 berichtet, gibt ein Beiſpiel ſeltenſter Art dafür.
Die Sitte alſo iſt es, die richten muß.
Und wenn wir dann fragen, wie war das Familienleben der Römer in alter Zeit, ſollte uns nicht ſchon die altrömiſche Sittlichkeit überhaupt auf den rechten Weg weiſen können?
Die Familie iſt einmal die Quelle der Sittlichkeit; iſt ſie vergiftet, ſo iſt es auch letztere; iſt aber letztere rein und geſund, ſo muß es auch erſtere geweſen ſein.
Der Zuſammenhang der Moralität mit der Familie war im ältern Rom gerade ein beſonders inniger, die meiſten altrömiſchen Tugenden ſtehen augenſcheinlich zum Familienleben in innigſter Beziehung.
Die Einfachheit und Sparſamkeit, die Keuſchheit und Treue u. ſ. w., ſie gruppiren ſich um das Haus und die Familie als um ihren eigentlich belebenden Mittelpunkt; die Familie gewährte ſelbſt dem römiſchen Egoismus ein ſittliches Motiv.
Das Familienverhältniß muß durchaus ſich einer geſunden normalen Organiſation erfreut haben, wenn es ſolche Früchte getragen hat.
Man wird mir antworten, daß ſich dies immerhin mit einer großen Liebloſigkeit, Härte und Rohheit gegen die Familienangehörigen ſehr wohl vertrage.
Es gibt für dieſe Frage einen ſichern Maßſtab, nämlich die Stellung des weiblichen Geſchlechts.
Ob nun den Römern von allen Völkern allein die Liebe zu den Frauen und Kindern gefehlt, ob ſtatt der Liebe hier Rohheit, Brutalität u. ſ. w. das Verhältniß beherrſcht habe, das, meine ich, muß ſich, auch wenn uns ein Blick in ein altrömiſches Herz verſagt iſt, an jenem Punkt vollſtändig erkennen laſſen.
Wie war nun die Stellung des weiblichen Geſchlechts in Rom?
Eine ganz andere, als bei irgend einem Volk der alten Welt, auch die Griechen nicht ausgenommen, ja ich bezweifle, ob die civiliſirteſten Völker der Gegenwart das weibliche Geſchlecht höher ſtellen, demſelben eine größere Achtung und Verehrung erweiſen können, als die vermeintlich ſo rohen Römer.
Das weibliche Geſchlecht war ihrer Anſicht nach dem männlichen nicht bloß völlig ebenbürtig und daher in ſocialer Beziehung nicht zurückgeſetzt, wie bei allen vorrömiſchen Völkern, ſondern es war ein Gegenſtand höherer Achtung, es ſtand eine Stufe über dem männlichen.
Die Strenge, mit der man darauf hielt, daß das Dekorum ſowohl gegen Frauenzimmer, als von denſelben bewahrt wurde, die Empfindlichkeit, die man in letzterer Beziehung bewies, die höhere ſittliche Reinheit und Fleckenloſigkeit, die man von ihnen verlangte, der Einfluß, den man ihnen zugeſtand, der Grundſatz der Monogamie, der den Römern von altersher eigen war, kurz dieſe und andere Züge weiſen deutlich auf eine idealere Erfaſſung von dem Beruf und der Würde der Frau hin.
In beſonders anſchaulicher Weiſe tritt uns dies an der Rolle entgegen, die die Frauen in der römiſchen Geſchichte ſpielen.
Dankbar verherrlichte die römiſche Erinnerung das Andenken von Frauen, die glänzende Beiſpiele der Treue, Keuſchheit und anderer weiblichen Tugenden geliefert hatten, und die römiſche Sage und Geſchichte, trotzdem daß ſie wie keine andere Gelegenheit hatte, ſpezifiſch männliche Tugenden zu preiſen, ſuchte doch mit ganz entſchiedener Vorliebe die wichtigſten Ereigniſſe mit Frauen in Beziehung, ja in Cauſalnexus zu ſetzen.
Roms erſter Krieg entbrennt um ſie; er droht Rom im Keim zu erſticken, aber die geraubten Frauen, durch Liebe zu ihren Männern getrieben, retten Rom und lehnen es ab zu den Ihrigen zurückzukehren.
Nach der Sage beſtand ihr Lohn darin, daß die Kurien die Namen der Frauen erhielten; wahr oder falſch, jedenfalls ein höchſt charakteriſtiſcher Zug.
Die Vertreibung der Könige knüpft an die Lukretia, der Sturz des Decemvirats an die Virginia an — das Maß der Entrüſtung lief erſt über, und der Unwille brach in Empörung aus, als die Willkühr ſich gegen ein Weib wandte.
Die Abwehr des Coriolan, von der das Heil Roms abhing, erfolgte nach fruchtloſer Erſchöpfung aller Mittel durch ſeine Mutter und die römiſchen Matronen.
Die Zulaſſung der Plebejer zum Conſulat, eins der wichtigſten Ereigniſſe der Republik, ward ihrem letzten perſönlichen Motiv nach nicht ſowohl auf Licinius Stolo ſelbſt, als auf ſeine ehrgeizige Frau zurückgeführt.
Ein anderes höchſt erbauliches Beiſpiel lieferte der Einfluß, den das ſchöne Geſchlecht bei Gelegenheit der Aufhebung des oppiſchen Geſetzes (über den Luxus der Frauen) ausübte, und dem gegenüber ſelbſt die Autorität eines Cato ſich machtlos erwies.
Ich hatte gehofft in der Schrift von Laboulaye Recherches sur la condition u. ſ. w. des femmes Aufſchlüſſe hierüber zu finden, allein der Verf. ſcheint ſich bei Abfaſſung jener Schrift (1841) zu der richtigen Behandlungsweiſe römiſcher Zuſtände, die er ſpäter in ſeiner trefflichen Schrift über die Verantwortlichkeit der römiſchen Magiſtrate (S. §. 35) mit ſo vielem Erfolg in Anwendung gebracht hat, noch nicht aufgeſchwungen zu haben; er ſteht hier noch ganz und gar auf dem Boden der abſtract-juriſtiſchen Auffaſſung.
Die Römer waren ſich dieſer Eigenthümlichkeit gegenüber den Griechen ſehr wohl bewußt.
So z. B. Cornel.
Nepos Praef.: quem enim Romanorum pudet uxorem ducere in convivium, aut cujus non materfamilias primum locum tenet aedium atque in celebritate versatur?
Quod multo fit aliter in Graecia, nam neque in convivium adhibetur nisi propinquorum, neque sedet nisi in interiore parte aedium, quae γυναικω- νῖτις appellatur, quo nemo accedit nisi propinqua cognatione conjunctus.
Gallus von Becker B. 2, S. 6.
Bei K. Wächter über Eheſcheidungen bei den Römern S. 11 u. fl. ſind mehre Züge mitgetheilt, z. B. man ſollte ihnen auf der Straße aus dem Wege gehen, der Liktor konnte jeden, ſelbſt den Vater des Conſuln, aus dem Wege räumen, nur Matronen nicht; es war ſtreng verboten, in ihrer Gegenwart etwas Unanſtändiges zu ſagen oder zu thun; bei der in jus vocatio durfte man ſie nicht berühren u. ſ. w.
Von der ungewöhnlichen Strenge in dieſer Beziehung gibt Val. Max. VI. 3. 9—12 mehre eklatante Proben.
Die Römer waren überhaupt, was den äußern Anſtand und den guten Ton anbetrifft, weit empfindlicher, als man ſie ſich vorſtellt, vielleicht in höherem Grade, als wir es ſind.
So ward z. B. ein Senator vom Cenſor aus dem Senat geſtoßen, weil er ſeine Frau geküßt hatte in Gegenwart ſeiner erwachſenen Tochter. Plut.
Cato major c. 17. Cic. de off. I. 35. Val. Max. II. 1. 7 … nec pater cum filio pubere, nec socer cum genero lavabatur .. quia inter ista tam sancta vincula non minus quam in aliquo sacrato loco nudare se nefas esse credebatur.
So ferner ibid. VI. 1. 8 promissorum matrifamilias nummorum gratia (stuprosa mente) diem ad populum dixit eumque hoc uno crimine damnando.
Keuſchheit verlangt auch der Orientale von ſeiner Frau, aber nicht in ihrem, ſondern in ſeinem Intereſſe.
In Rom begehrte man die Keuſchheit der Frau ihrer ſelbſt wegen, der Verluſt derſelben galt für ein ſchlimmeres Uebel, als der des Lebens, darum tödtete Virginius ſeine Tochter, darum manche Väter nach ihm ihre Töchter, welche ſich vergangen hatten, z. B. Val. Max. VI. 1. 3 u. 6.
Deſſen waren die Römer ſich ſelbſt ſehr wohl bewußt.
Cato der Aeltere, dem man eben keine enthuſiaſtiſche Verehrung des weiblichen Geſchlechts vorwerfen kann, hatte in ſeinen origines darauf aufmerkſam gemacht (Liv. XXXIV. 5) und den Satz durch eine Reihe von Beiſpielen erläutert.
Bei den Verhandlungen über die Aufhebung des oppiſchen Geſetzes (Liv. ib. 2—7) mußte er es erleben, daß ſeine Gegner jener Schrift die Waffen zu ſeiner eignen Bekämpfung entlehnten.
Peter Geſch. Roms B. 1, S. 148 verweiſt hierauf mit Recht als auf eine Sage, in der ſich „die hohe Vorſtellung der Römer von der Würde der Frauen und insbeſondere von dem großen Anſehn und dem bedeutenden Einfluß der Mütter in der Familie einen Ausdruck gegeben hat.
Wie hätte Coriolan einen ſtärkern Beweis ſeiner kindlichen Liebe zu der Mutter geben können, als dadurch, daß er ihr mehr Gewalt über ſich einräumte, als ſelbſt der Vaterlandsliebe.“
Liv. VI. 34.
Etwas ähnliches erzählt die Sage von der Tanaquil, der Frau des Tarquinius Priscus Liv. I. 34. Ebenſo bei Tarquinius Superbus Liv. I. c. 46: sed initium turbandi omnia a femina ortum est.
Man ſehe die ergötzliche Schilderung der weiblichen Agitation bei Livius XXXIV. c. 1. Matronae nulla nec auctoritate, nec verecundia, nec imperio virorum contineri limine poterant, omnes vias urbis aditusque in forum obsidebant .... etiam ex oppidis conciliabulisque conveniebant.
Jam et consules praetoresque et alios magistratus adire et rogare audebant.
c. 8… aliquanto major frequentia mulierum postero die sese in publicum effudit unoque agmine omnes tribunorum januas obsederunt, qui collegarum rogationi intercedebant, nec ante abstiterunt quam remissa intercessio ab tribunis esset!
Ich möchte den Bericht, den Livius hierüber gibt, allen denen, die ſich über den vermeintlichen Druck, unter dem die Frauen in Rom lebten, beunruhigen ſollten, zur Lektüre anempfehlen; man wird daraus die troſtreiche Ueberzeugung entnehmen können, daß auch den Römern hinſichtlich ihrer eheherrlichen Gewalt dieſelben Erfahrungen nicht erſpart blieben, die wir bei uns hinſichtlich des bibliſchen Satzes: „und Er ſoll Dein Herr ſein“ machen müſſen.
Livius läßt dort z. B. Cato ſagen c. 3: recensete muliebria jura, quibus omnibus constrictas vix tamen continere potestis.
c. 4: Simul lex modum sumtibus uxoris tuae facere desierit, tu numquam facies!
Man ſehe ferner die Zugeſtändniſſe der Ehemänner und ihre Klagen über das Auftreten der Frauen bei Plautus Asin. I. 1, 73. Aulul.
III, 5, 14—62.
Bei einem Volke nun, bei dem das weibliche Geſchlecht als ſolches ſchon eine ſo hervorragende Stellung einnahm, kann unmöglich das eheliche Verhältniß den Sinn gehabt haben, die Frau nach orientaliſcher Weiſe zur Sklavin des Mannes zu machen.
Wenn irgendwo, ſo mußte der Einfluß der Frau ſich gerade innerhalb des Hauſes bethätigen, ſo mußte die Achtung, die man ihr als ſolcher zollte, in geſteigertem Maße der Gattin und Mutter zu Theil werden, ſo muß ferner das Weſen der Ehe in Rom nicht, wie man uns glauben machen will, verkannt, ſondern würdiger und reiner erfaßt worden ſein, als bei irgend einem der frühern Völker.
Und dies war in der That der Fall.
Abſtrahiren wir nur vorläufig von der abſtract rechtlichen Geſtaltung des Verhältniſſes und halten uns an die Erſcheinung deſſelben im Leben und die natürliche Auffaſſung, die die Römer ſelbſt damit verbanden.
Die Ehe galt als ein heiliges Verhältniß, ſie begründete eine religiöſe Gemeinſchaft zwiſchen beiden Gatten, und darum erhielt ſie auch bei ihrer Eingehung eine religiöſe Weihe.
Auf dieſe alte Ehe paßte die bekannte römiſche Definition der Ehe, eine Definition, von der ein Unkundiger glauben ſollte, daß ſie die chriſtliche Auffaſſung der Ehe enthalte; für die alte Zeit war ſie eine Wahrheit, für die ſpätere, die ſie uns aufbewahrt hat, eine bloße Reminiscenz.
Der ungeheure Contraſt in dem ehelichen Leben dieſer beiden Zeiten, der alten ſtrengen Sitte und Treue und der ſpätern Frivolität, grauenhaften Verwilderung und Zügelloſigkeit iſt bekannt.
Dort trotz der rechtlichen Trennbarkeit der Ehe doch faktiſch die äußerſte Seltenheit der Eheſcheidungen, hier trotz aller Geſetze Ehebruch und Eheſcheidung an der Tagesordnung.
Es bewährt ſich auch hieran wieder die Richtigkeit der oft gemachten Bemerkung, daß die Ehe der Barometer der Sittlichkeit eines Volkes iſt.
Nach der natürlichen Anſicht, wie ſie im römiſchen Leben herrſchte und ſogar in juriſtiſche Deduktionen hinüberſpielt, galt die Frau als die eigentliche Herrin des Hauſes, und jene Eigenthumsunfähigkeit derſelben, von der die Theorie redete, ward faktiſch gar nicht fühlbar für ſie, kam ihr vielleicht kaum zum Bewußtſein.
Die Sachen, die ſie dem Manne zur dos mitbrachte, betrachtete ſie nach wie vor als ihr Eigenthum, ja was ihm gehörte, ſah ſie auch als das Ihrige an, kurz jene ſcharfe vermögensrechtliche Trennung beider hatte für die Ehegatten in ihrem Verhältniß zu einander kaum eine praktiſche Realität; nur dritten Perſonen gegenüber konnte ſie bedeutſam werden.
Welche Bewandniß es mit dem jus necis ac vitae des Mannes hatte, wird ſich am beſten in einem andern Zuſammenhange zeigen laſſen.
Nicht bei der confarreatio allein.
S. Roßbach a. a. O. Abſchn. IV.
L. 1 de R. N. (23. 2): consortium omnis vitae, divini et humani juris communicatio. §. 1 I. de patr. pot. (1. 9) individuam vitae consuetudinem continens.
L. 4 Cod. de crim. expil. her. (9. 32). Livius I. 9 läßt Romulus das matrimonium als societas fortunarum omnium civitatisque bezeichnen, ebenſo Dionys.
II. 25 κοινωνία ἱεϱῶν καὶ χϱημάτων.
So viel folgt mindeſtens aus der bekannten Sage, daß die Eheſcheidung des Sp. Carvilius (U. C. 520) die erſte geweſen ſein ſoll.
Gell. XVII. 21. Val. Max. II. 1, 4.
L. 1 rer. amot. (25. 2) .. quibusdam existimantibus, ne quidem furtum eam facere, ut Nerva, Cassio, quia societas vitae quodammodo dominam eam faceret.
Macrob. Saturn. I. 15 .... postridie autem nuptam in domo viri dominium incipere oportet apisci et rem facere divinam.
Dionys. II. 25.
Plaut.
Asin. I. 1, 72: dotalem servum adduxit uxor tua, cui plus in manu sit, quam tibi.
Miles glor. IV. 6. 62, 63. Quin tua causa exegit virum a se — Quid? qui id facere potuit? —
Quia aedes dotales hujus sunt.
Die bekannte L. 30 Cod. de jure dot. (5. 12) .. et naturaliter permanserunt in ejus dominio.
L. 3 §. 5 de minor.
(4. 4) ipsius filiae proprium patrimonium.
L. 71 de evict. (21. 2).
L. 75 de jure dot. (23. 3).
L. 4 de coll. bon. (37. 6).
So verfügen z. B. die Matronen ſelbſtändig über das Gold, das ſie beſitzen, Liv. V. 25, 50. Festus matronis.
So viel, hoffe ich, wird nun aus der bisherigen Darſtellung hervorgehen, daß der Grund der eheherrlichen Gewalt unmöglich in einer ſittlich niedrigen Auffaſſung der Ehe gefunden werden kann, und daß alle jene Phraſen von der Rohheit, dem Mangel des Moments der Liebe u. ſ. w. nur die völlige Unbekanntſchaft mit dem römiſchen Volk und Leben dokumentiren.
Bei den Römern ſelbſt findet man auch in ſpäterer Zeit, ſo viel mir bekannt iſt, nicht einmal eine Andeutung, daß eine ſolche Auffaſſung nur denkbar ſei; keine Anklage, keine Rechtfertigung, ſelbſt bei Gelegenheiten, wo es ſich um die angeblichen oder wirklichen Rohheiten des ältern Rechts handelt.
Und doch hatte in der That die ſpätere Zeit jene unendlich niedrige Culturſtufe, als deren Ausfluß man die eheherrliche Gewalt charakteriſiren will, bereits lange hinter ſich, und es wäre unerklärlich, wie eine Zeit, die ſonſt ſo hoch ſtand, ſich einen ſolchen Reſt einer barbariſchen Vorzeit hätte gefallen laſſen können.
Allerdings wurde jenes Gewaltverhältniß ſchon in den letzten Zeiten der Republik etwas gelockert, aber anſtatt, wie es nach der entgegengeſetzten Anſicht der Fall ſein müßte, darin einen Fortſchritt zum Beſſern zu finden, erblickten gerade die ſittlichen Naturen darin, und mit vollem Recht, ein Zeichen der Demoraliſation.
An ſchönen Zügen der innigſten Liebe fehlte es der Römerwelt nicht, wohl aber mir an dem Beruf, ſie hier zuſammenzuſtellen.
Ich will beiſpielsweiſe einen Fall hervorheben, den Valerius Max. V. 6, 2 mittheilt:
morte uxoris audita doloris impotens pectus suum gladio percussit.
z. B. in der bekannten Kritik des ältern Rechts durch Favorinus bei Gellius XX. 1.
z. B. Cato in ſeiner Rede für die lex Oppia Liv. XXXIV, c. 2—4.
Für die väterliche Gewalt braucht nun die Frage, die wir ſo eben hinſichtlich der eheherrlichen behandelt haben, nicht noch beſonders behandelt zu werden.
Entweder iſt es uns gelungen, das Vorurtheil von der Rohheit und Unnatürlichkeit des altrömiſchen Familienlebens zu zerſtören, und dann bedarf es keiner Anſtrengung mehr, oder es iſt dies nicht der Fall, und dann wird es uns auch hier nicht gelingen.
Daß die römiſche Zucht und Kinder-Erziehung eine ſtrengere geweſen iſt, als die heutige, iſt unläugbar, hat aber mit jenem Vorwurf nichts gemein, denn gerade hierin bethätigte ſich nicht ein Verkennen der Pflichten des Vaters, ſondern umgekehrt eine ſittlich ernſte Erfaſſung ſeines wahren Berufes.
Von wie heilſamen Folgen es für den Staat war, daß in der Familie eine ſtrenge Disciplin herrſchte, daß bereits hier eine Gewöhnung an Ordnung, Gehorſam u. ſ. w. begann, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren.
Wäre das römiſche Haus der Schauplatz der Willkühr und Ungerechtigkeit geweſen, es hätten nicht die gerade entgegengeſetzten Tugenden daraus hervorgehen können.
Daß die patr. pot. nicht dazu da ſei, um die Kinder zu tyranniſiren, daß die Liebe das belebende Prinzip des Verhältniſſes ſei, daß der Vater eine Erziehungspflicht habe u. ſ. w., alles das ſollen die Römer ſich verhehlt haben, weil in ihren Geſetzen nichts darüber zu finden?
Das römiſche Volk müßte ja eine moraliſche Abnormität geweſen ſein, wenn man das für möglich hält.
Wäre die patr. pot. in Wirklichkeit eine Herrſchaft der Willkühr geweſen: wer hätte ſich arrogiren laſſen, freiwillig ſeine Unabhängigkeit und Selbſtändigkeit gegen das Loos eines Sklaven vertauſchen mögen?
Zum Ueberfluß ſollen in der Note einige Zeugniſſe mitgetheilt werden, aus denen ſich ergibt, wie die Römer ſelbſt über das Verhältniß dachten, und was die juriſtiſche Unſelbſtändigkeit der Kinder faktiſch zu bedeuten hatte.
Liv. I. 9: nihil carius humano generi.
Ueber den Geiſt, in dem ſie zu handhaben iſt, ſ. L. 5 de leg.
Pomp. de parr. (48. 9) .. patria potestas in pietate debet, non in atrocitate consistere.
Terent.
Adel. I. sc. 1. Ueber die faktiſche Stellung der Kinder in vermögensrechtlicher Beziehung L. 11 de lib. et posth. (28. 2).
In suis heredibus evidentius apparet, continuationem dominii eo rem perducere, ut nulla videatur hereditas fuisse, quasi olim hi domini essent, qui etiam vivo patre quodammodo domini existimantur …
Itaque post mortem patris non hereditatem percipere videntur, sed magis liberam bonorum administrationem consequuntur.
Boeth. zu Cicero Top. c. 4 (Orelli p. 303) quare quoniam quod ex dote conquiritur, liberorum est, qui in patria potestate sunt, id apud virum necesse est permanere.
Daher werden die Kinder ſelbſt domini und heri genannt z. B. bei Plautus Capt.
Prolog.
18: Domo quem profugiens dominum abstulerat, vendidit, Asin.
II. 2, 63 heres major … minor hic est intus, Capt III. 5, 49 herum servavi (den Sohn) .. cui me custodem addiderat herus major meus.
Daher auch die cura prodigi im Intereſſe der Kinder.
— Mit dem peculium verhält es ſich hier, wie bei den Sklaven, nur daß es oft unendlich größer war.
Manche römiſche filiifamilias hatten bereits bei Lebzeiten ihres Vaters ein bedeutendes Vermögen in Händen, führten einen eignen Haushalt und machten großen Aufwand, ohne daß ihre Unfähigkeit, eignes Vermögen zu beſitzen, je eine praktiſche Folge gehabt hätte.
Man denke ſich, daß ein Vater ſeinem Sohn, der eine hervorragende Stellung im Leben einnahm, die höchſten Ehrenämter bekleidete, eigne Familie hatte u. ſ. w. plötzlich aus reiner Laune ſein Vermögen hätte entziehen ſollen!
So etwas iſt auf dem Papiere leicht geſagt, aber im Leben ſtellt ſich die Sache doch etwas anders.
Ein ſolcher ſelbſtändiger Haushalt und faktiſche Unabhängigkeit des erwachſenen Sohnes kam ſchon in älteſter Zeit vor, z. B. erwähnen einige Autoren bereits beim Sp. Cassius, dem Urheber der erſten lex agraria (U. C. 261) ein peculium.
Val. Max. V. 8. 2.
VI. 3. 1 (domum). Liv. II. 41 (.. signum inde factum et inscriptum: ex cassia familia datum).
Dionys. VIII. 78 nimmt Anſtoß daran, daß ſeine Quellen dem Caſſius nach der Vorſtellung des gewöhnlichen Lebens Eigenthum beilegten, und macht ihn darum zum paterfamilias.
Wir haben einen entſcheidenden Geſichtspunkt, der unſere beiden Verhältniſſe erſt ins rechte Licht ſetzt, bis zuletzt aufgeſpart.
Zu den oben (S. 146 u. fl.) angegebenen Einflüſſen, durch welche die rechtliche Unbeſchränktheit des Subjekts faktiſch moderirt und beſtimmt erſchien, geſellt ſich nämlich für das Familienleben noch ein unendlich wichtiger und einflußreicher Faktor hinzu, das iſt die Familie ſelbſt.
Der natürlich-ſittliche Zuſammenhang des Einzelnen mit ſeiner Familie, der in der Gentilverfaſſung rechtliche Geſtaltung gewonnen hatte, in dem Recht der gegenwärtigen Periode aber der abſtracten Perſönlichkeit geopfert worden war, ward durch die Sitte wieder zur Geltung gebracht.
Die Bande, die das Recht fallen ließ, um die reine, zu ihrem abſoluten Für-Sich-Sein gebrachte Rechtsperſönlichkeit zu gewinnen, die Sitte nahm ſie auf, um ſie nur um ſo feſter wieder zu knüpfen, um der Familie einen Antheil an dem Leben des Einzelnen und einen Einfluß auf daſſelbe zu gewähren, wie er ihr nicht häufig zu Theil geworden iſt.
Wir haben es hier alſo mit einem Inſtitut der Sitte zu thun, und die Unbeſtimmtheit und Biegſamkeit, die wir oben (§. 25) als den Charakterzug der Sitte haben kennen lernen, äußert ſich hier in mannichfacher Weiſe.
Theils nämlich hinſichtlich des Begriffs der Familie, es iſt nicht der juriſtiſche, der der Agnaten, ſondern der der natürlichen Familie, der Kreis der Blutsverwandten, ja ſo wenig iſt dieſer Kreis abgeſchloſſen, daß auch die nähern Freunde zu ihm hinzugezogen werden.
Man könnte ſagen:
es iſt die ethiſche Umgebung des Subjekts, der Umkreis, innerhalb deſſen ſeine ſittlich häusliche Exiſtenz ihre Wurzeln treibt, der Chor, der, wie im griechiſchen Drama, ihn durch Billigung und Mißbilligung bei ſeinen Handlungen beſtimmen ſoll, und von deſſen Gunſt oder Ungunſt, Beiſtand oder Theilnahmloſigkeit die Behaglichkeit ſeiner Exiſtenz abhängt.
Wer dieſen Chor mit bildet, ob alle Verwandte, oder nur bis zu einem gewiſſen Grade, ob auch die Freunde u. ſ. w., darüber hat die Sitte keine Norm; möge der Einzelne im einzelnen Fall ſelbſt beſtimmen, wen er zu den propinqui, necessarii, amici u. ſ. w. rechnet.
Die Unbeſtimmtheit des Inſtituts äußert ſich ferner darin, daß die unterlaſſene Zuziehung jener Perſonen in Fällen, wo dieſelbe hätte Statt finden ſollen, bald als arger Verſtoß gegen die Sitte allgemeine Mißbilligung erfuhr und ſchwere Folgen für den Widerſpenſtigen nach ſich zog, bald aber auch nicht.
Die Sache verhält ſich folgendermaßen.
Der häufigſte Fall, in dem die Zuziehung der Verwandten und Freunde berichtet wird, war die Ausübung des jus necis ac vitae über Ehefrauen und Kinder.
Der Ehemann oder Vater berief hier die Verwandten zuſammen, legte ihnen den Fall vor und ſprach und vollzog das in Gemeinſchaft mit ihnen gefundene Urtheil.
Aber auch bei andern wichtigen die Familienverhältniſſe betreffenden Handlungen des Gewaltinnehabers erforderte die Sitte eine Berathung mit den Verwandten; ſo wird uns dies z. B. ausdrücklich hinſichtlich der Eheſcheidung bezeugt.
Ueberhaupt mochte kein wichtiges Ereigniß im Innern der Familie vorkommen, an dem ſie nicht Theil nahmen, ſei es zur Verherrlichung des Aktes, wie bei Anlegung der toga virilis, bei Verlobungen u. ſ. w., ſei es um ihre Billigung einzuholen.
Sie waren die natürlichen Beſchützer aller ſchutzbedürftigen Perſonen innerhalb der Verwandtſchaft, und ihr Urtheil, ihre Fürſprache und Einſprache fand bei der kräftigen Entwicklung des Familienſinns in alter Zeit wohl eine ganz andere Beachtung, als heutzutage.
Wir dürfen ihre Stellung und ihr Auftreten nicht nach heutigen Ideen beurtheilen; ihre Prätenſionen waren keine Anmaßung, ſondern Anſprüche, die in der römiſchen Auffaſſung des Verhältniſſes begründet lagen, und die ſich ohne Aufſehen und öffentliches Aergerniß nicht zurückweiſen ließen.
Ich will ein belehrendes Beiſpiel mittheilen, das dies Auftreten der Verwandten in ein helleres Licht ſetzt, als die weitläuftigſte Ausführung es könnte.
Der Sohn von Scipio Afrikanus dem ältern, dem Vater in jeder Weiſe unähnlich, war trotz ſeiner Unwürdigkeit vom Volk zum Prätor erwählt und machte als ſolcher ſeinem Amt und ſeiner Familie die größte Unehre.
Hier hielten es die Verwandten für ihre Pflicht, die Ehre des Geſchlechts zu wahren; ſie machten ihm jede Amtshandlung unmöglich und zogen ihm ſogar den Ring mit dem Bildniß des Vaters von ſeinem Finger.
Dies geſchah gegen einen römiſchen Prätor und gegen einen Mann, der ſich aus dem Urtheil der Welt nichts machte und der alſo ſchwerlich ſich einem ſolchen Einſchreiten der Familie gefügt haben würde, wenn er ſich mit Erfolg dagegen hätte auflehnen können.
Darauf weiſen nicht bloß die Ausdrücke propinqui, amici, cognati u. ſ. w. hin, ſondern hinſichtlich des Verwandtengerichts über die Ehefrau in manu verſtand es ſich von ſelbſt, daß man die Verwandten von ihrer Seite, alſo die Cognaten nicht übergehen konnte.
Mitunter ſogar fern ſtehende Perſonen von Rang z. B. Auguſt bei Seneca de clement.
c. 15. Ja bei Val. Max. V. 9, 1 wurde ein großer Theil des Senats zugezogen.
Nach Klenze in der Zeitſch.
VI. S. 31 „gewinnt das ganze Hausgericht erſt eine feſte Geſtalt durch feſte Regeln über die Berufung der Richter.“
Als ob es ſich hier um etwas Feſtes, um ein Rechtsinſtitut handelte!
Es bedarf für dieſe ſehr bekannte Sache keiner Belegſtellen.
Ich verweiſe auf Klenze Zeitſch. für geſch. Rechtsw. B. VI. S. 25 fl. und Geib Geſch. des röm. Krim.-Proz. S. 84 fl.
Auch hinſichtlich der reinen Rechtsfrage, wer im concreten Fall zur Ausübung des jus necis ac vitae berufen war, und wer folglich die Verwandten zum Gericht zu entbieten hatte, ward es im Leben wohl nicht ſo genau genommen.
So ſpricht z. B. bei Cic. de finib. I. 7 der Vater, der ſeinen Sohn in Adoption gegeben hatte, ſtatt des jetzigen Innehabers der potestas, das Urtheil, ſo mochte über die Ehefrau, die noch in der patr. pot. ihres Vaters, alſo nicht in der manus des Mannes ſtand, letzterer häufiger das Gericht berufen, als erſterer.
Daß er juriſtiſch nicht an ihre Anſicht gebunden war, verſteht ſich von ſelbſt, und es verräth ein Verkennen der ganzen Einrichtung, wenn man dies in Frage ſtellt, aber ebenſo ſehr liegt auf der Hand, daß das Urtheil der Verwandten faktiſch in der Regel den Ausſchlag gegeben haben wird.
Val. Max. II. 9, 2.
Die Cenſoren ſtießen Jemanden, der es unterlaſſen, aus dem Senat.
So erklärt bei Plautus, Stichus I. 2, 71, ein Vater, der die Ehe ſeiner Tochter vermöge der patr. pot. trennen will: mihi auctores ita sunt amici, ut vos hinc abducam domum.
Cic. ad Quint.
II. 6. Appian. bell.
civ. IV. 30.
Namentlich führten ſie auch die Aufſicht über den Tutor und trugen durch die act. susp. tutoris auf ſeine Remotion an — überhoben alſo den Staat der Mühe, ſich darum zu bekümmern — ſtellten im Intereſſe der Kinder des Verſchwenders den Antrag, eine cura prodigi anzuordnen u. ſ. w.
Val. Max. III. 5, 1. Nur braucht man dabei nicht an ein eigentliches Verwandtengericht zu denken.
So wenig nun die Zuziehung der Verwandten bei Ausübung des jus necis ac vitae rechtlich vorgeſchrieben war, ſo mißlich war es doch in der Regel, dieſelbe zu unterlaſſen.
Es lag der Verdacht zu nahe, daß man ſich nicht getraut habe, ihnen die Sache vorzulegen, und nur wo die Schuld des zu beſtrafenden Kindes ganz außer allem Zweifel war, mochte Jemand es ohne Nachtheil wagen, ſich über die Sitte hinwegzuſetzen.
Jedenfalls war es aber für den Gewaltinnehaber ſelbſt unter allen Umſtänden das Gerathenſte, die Sitte zu beachten, denn es ließ ſich nicht berechnen, ob nicht ſchon der Cenſor, ganz abgeſehn von der Gerechtigkeit des gefällten Spruches, die Verletzung des Herkommens rügen und ſtrafen würde.
Ein wirklicher Mißbrauch der Gewalt aber konnte noch ganz andere Folgen haben.
Von einem über die Hausangehörigen verhängten und vollzogenen Todesurtheil unterſchied die öffentliche Meinung ſehr wohl einen Todtſchlag derſelben.
Wer ſich letztern hatte zu Schulden kommen laſſen, konnte vor die Volksverſammlung geſtellt werden, und das Pochen auf ſein jus necis ac vitae, in dem jener Unterſchied allerdings nicht zu Tage lag, konnte ihm bei der Geſtaltung und dem Geiſt der ältern Strafrechtspflege (S. 43) wenig nützen; die ſittliche Entrüſtung des Volks ließ ſich dadurch nicht beſchwichtigen.
Wird uns doch ſogar von einem Fall berichtet, wo ein Vater angeklagt ward, weil er ſeinen Sohn, der durch Talent und Geſchlecht zu Höherem beſtimmt ſei, ausſchließlich zur Feldarbeit verwende und ihm dadurch die politiſche Laufbahn verſchließe.
Daß auch das Vaterland ein Anrecht auf die Kinder habe, war ein Geſichtspunkt, den der Vater bei Ausübung ſeiner patr. pot. nicht außer Acht laſſen ſollte.
Von ſeinem Standpunkte aus betrachtet war ſeine Strafgewalt ein reines Privatrecht, vom Standpunkte des Staats aus ein im allgemeinen Intereſſe als Mittel der Erziehung und Zucht verliehenes Amt.
Darum unterlag der cenſoriſchen Rüge nicht minder, wer die Zügel des Hausregiments zu laſch, als wer ſie ſtraff angezogen hatte.
Vollkommen in Stand geſetzt, die Seinen zur Zucht und Ordnung anzuhalten, mußte er in den Augen des Volks auch für die gute Aufführung derſelben verantwortlich erſcheinen, und von ihm konnte man, wenn dieſelben ein Verbrechen begingen, zunächſt erwarten, daß er die verdiente Strafe über ſie verhängen und ſich ſelbſt von der moraliſchen Mitſchuld losſagen würde.
Der Staat hatte aber gewiß nur in den ſeltenſten Fällen nöthig, ſelbſt einzuſchreiten; die römiſchen Väter und Männer wußten in alter Zeit, was ihre Pflicht war und beſaßen Seelenſtärke genug, um ſie zu erfüllen.
S. z. B. Val. Max. V. 8, 3 .. ne consilio quidem necessariorum indigere se credidit. id.
VI. 3, 9. Sall.
Catil. 39.
Wie in dem Fall der Anm. 330.
Fälle bei Orosius III. 9 exstitit parricida, .. filium enim suum peremit u. V. 15 (16): Q. Fabius Maximus filium suum … cum duobus servis parricidii ministris interfecit …
Die dicta Cn. Pompejo accusante damnatus est.
Seneca de clem. I. 14.
Ein anderer Fall, in dem der Angeklagte für ſchuldlos erkannt und freigeſprochen wurde ſ. bei Plin. Hist. nat. XIV. 14. Valer. Max. VI. 3, 9 u. a. Ob dieſer Fall, den Plinius unter Romulus verlegt, mythiſch iſt, relevirt nichts für die allein weſentliche Frage, wie die Römer die Sache auffaßten, und daß ſie die im Texte ihnen untergelegte Unterſcheidung wirklich machten, geht aus Plinius hervor: eumque caedis esse absolutum.
Val. Max. V. 4, 3.
Hinſichtlich der Frauen erkennt Cicero in einem Fragmente aus lib. IV.
de republica (Nonius de num. et cas. p. 499) dies ausdrücklich an: nec vero mulieribus praefectus praeponatur, qui apud Graecos creari solet, sed sit Censor, quivirosedoceat mulieribus moderari.
Hinſichtlich der Frauen werden einige Fälle erwähnt, wo die Strafe von Staatswegen gefällt, die Vollziehung derſelben aber den Verwandten überlaſſen wurde.
Val. Max. VI. 3, 7. Liv. XXXIX. 18. Sueton.
Tiber. 35.
So wenig nun dieſer Geſichtspunkt der Pflicht in der juriſtiſchen Conſtruction der hausherrlichen Gewalt Berückſichtigung fand:
in der Wirklichkeit war er der beſtimmende; beſtimmend nicht bloß für die Handhabung derſelben, ſondern nicht minder für die ganze Auffaſſung derſelben.
In dem Bilde, das wir heutzutage von der hausherrlichen Gewalt entwerfen, würde ein alter Römer dieſelbe kaum wieder erkannt und ſchwerlich es begriffen haben, wie eine Inſtitution, auf die Rom ſtolz ſein konnte, und die wie keine andere die Quelle altrömiſcher Kraft und Tugend und der wirkſamſte Hebel römiſcher Größe war, dermaleinſt ſeinem Volke in ſittlicher Beziehung zum ſchweren Vorwurf gemacht werden würde.
3. Die Freiheit eine Eigenſchaft der Inſtitute und eine Schranke des ſubjektiven Willens.
Die Gefahr der Selbſtvernichtung eine Klippe der ſubjektiven Freiheit — der Objektivismus in der Auffaſſung der Freiheit (die Freiheit eine Pflicht) — Nachweis deſſelben im römiſchen Recht, namentlich am Eigenthum (Servituten).
XXXIII.
Ein Punkt, an dem die Auffaſſung des Freiheitsbegriffs wie an keinem andern ihre Probe beſtehen kann, iſt die im Begriff der Freiheit ſcheinbar enthaltene Möglichkeit einer Selbſtvernichtung derſelben.
Das Recht frei zu ſein, hat man oft geſagt, ſchließt mit Nothwendigkeit die Möglichkeit in ſich, die Freiheit ganz oder theilweiſe aufzugeben; iſt letztere ein Recht, warum ſollte ich nicht darauf verzichten, iſt der Wille frei, warum ſollte ſeine Thätigkeit nicht auch darin beſtehen können, ſich ſelbſt zu beſchränken und nach allen Seiten hin zu binden und feſſeln?
So trüge alſo die Freiheit den Keim der Unfreiheit in ſich, und es wäre ſehr leicht möglich, daß aus der Ausſaat der Freiheit ein Reich der äußerſten Unfreiheit hervorginge.
Das deutſche Recht liefert uns hier ein lehrreiches Beiſpiel.
Bewußt oder unbewußt iſt daſſelbe von dieſer ſcheinbar conſequenten Auffaſſung des Freiheitsbegriffs ausgegangen und hat faſt überall die Unfreiheit geärndtet, wo es die Freiheit geſäet hatte.
Der freie Mann konnte durch Vertrag ſeine perſönliche Freiheit aufgeben oder beſchränken d. h. Sklave oder Leibeigner werden, durch Reallaſten, die er auf ſein Grundſtück legte, durch Familienfideicommiſſe u. ſ. w. die Freiheit des Eigenthums für ewige Zeiten verkümmern und zu Boden drücken, durch Erbverträge die teſtamentariſche Freiheit opfern u. ſ. w. Kurz die Inſtitute, die der Freiheit dienen ſollten, wurden in Wirklichkeit zu Werkzeugen der Unfreiheit, zu Ketten und Banden, unter denen die ſubjektive Freiheit zu erliegen drohte.
Dieſe Möglichkeit einer Selbſtvernichtung ſcheint, wie geſagt, im Weſen der Freiheit begründet, und damit der Beweis erbracht, daß die Freiheit in ihrer vollen Conſequenz praktiſch unausführbar, einer Beſchränkung von Seiten der legislativen Gewalt bedürftig iſt.
Das iſt aber nur Schein; er verſchwindet, ſowie man nur den Freiheitsbegriff richtig erfaßt.
Der Anſpruch des Individuums auf die rechtliche Freiheit ſtützte ſich, wie wir §. 30 nachzuweiſen verſuchten, auf eine ethiſche Grundlage, — den ſchöpferiſchen Beruf der Perſönlichkeit.
Daraus ergibt ſich zunächſt für das Individuum der Geſichtspunkt, daß ſein Recht auf Freiheit zugleich eine Pflicht iſt, für den Staat aber, daß er nur dieſe wahre, ethiſch berechtigte Freiheit des Subjekts anzuerkennen und zu verwirklichen hat.
Seine Aufgabe der Freiheit des Subjekts gegenüber iſt alſo nicht eine bloß negative, ein Gewährenlaſſen, ein Nichteingreifen in ein fremdes Gebiet, ſeine Stellung nicht die des indifferenten Zuſchauers; ſondern ſeine Aufgabe iſt weſentlich poſitiver Art: Verwirklichung der rechtlichen Freiheit, Sicherſtellung derſelben gegen die Gefahr einer Unterdrückung oder Entziehung, drohe dieſelbe von außen oder von Seiten des Subjekts ſelbſt (Selbſtvernichtung der Freiheit).
Darin eine dem Begriff der Freiheit widerſtrebende Bevormundung von Seiten des Staats zu erblicken, iſt nur möglich, wenn man weder der Freiheit, noch dem Staat eine ſittliche Beſtimmung zuſchreibt.
Das römiſche Recht gewährt uns für die vorliegende Frage ein höchſt inſtructives Beiſpiel, das uns aller ferneren allgemeinen Betrachtungen überhebt; man möge daran zugleich erkennen, mit welcher Gedankenloſigkeit und Oberflächlichkeit man mitunter über daſſelbe abgeurtheilt hat.
Blinde Lobredner des germaniſchen Rechts, die den Balken im eigenen Auge überſahen und den Splitter im Auge des Nächſten erkannten, haben gerade die Behandlung des Freiheitsprinzips als einen Punkt erwählt, an dem ſie glaubten nachweiſen zu können, wie hoch hier das germaniſche, und wie niedrig das römiſche Recht ſtehe.
Und doch hat es wohl kein Recht gegeben, das dieſes Prinzip in ſo würdiger und ſo wahrhaft überraſchend edler Weiſe erfaßt hat, wie das römiſche.
Jene Gefahr der Selbſtvernichtung der Freiheit, an der die falſche Auffaſſung der Freiheit ſtranden muß, und die dem deutſchen Recht ſo gefährlich ward, gerade im römiſchen Recht iſt ſie in meiſterhafter Weiſe erkannt und abgewehrt.
Und, was ich gleich von vornherein wohl feſtzuhalten bitte, nicht etwa vermittelſt äußeren Zwanges, d. h. durch geſetzliche Beſchränkung, ſondern vermöge der eigenen angeborenen geſunden Conſtitution des römiſchen Freiheitsbegriffes.
Das heißt: die Beſchränkungen, die wir im folgenden kennen lernen werden, ſind der Freiheit nicht von außen her auferlegt, ſondern aus ihr ſelbſt abgeleitet; die Römer haben dieſelben nicht aus dem Prinzip der Zweckmäßigkeit, politiſchen Nothwendigkeit u. ſ. w. entnommen, ſondern aus dem Weſen der Freiheit ſelbſt, wie ſie daſſelbe von altersher inſtinctiv richtig erfaßt hatten.
Die römiſche Anſchauungsweiſe und damit die Quinteſſenz der folgenden Ausführung läßt ſich vielleicht am bezeichnendſten dahin angeben, daß ſie in der Freiheit nicht bloß ein Gut oder eine Eigenſchaft der Perſon erblickt, ſondern auch eine objektive, vom Willen der Perſon unabhängige, unzerſtörbare Eigenſchaft der Rechtsinſtitute.
Die privatrechtlichen Inſtitute ſind die Formen, in denen das Freiheitsbedürfniß des individuellen Lebens ſich befriedigt.
In ihrer Geſammtheit repräſentiren ſie uns die ſämmtlichen Seiten und Richtungen, nach denen hin die ſubjektive Freiheit ſich zu bewegen vermag; jedem einzelnen dieſer Verhältniſſe wohnt der Geſichtspunkt eines beſtimmten Freiheitsbedürfniſſes und Freiheitszweckes inne.
Dieſen Geſichtspunkt hat nun das römiſche Recht richtig erfaßt und durchgeführt, d. h. der Zweck des Inſtituts iſt das Maß für die dem Subjekt innerhalb deſſelben zu verſtattende freie Bewegung.
Die abſtracte Freiheit des Subjekts findet alſo an der in dem einzelnen Inſtitut enthaltenen objektiven Freiheit ihr Ziel und Maß vor, eine Bahn, die ſie einhalten muß und ſoll, damit ſie nicht mit ſich ſelbſt in Widerſpruch gerathe; die Freiheitstheorie der einzelnen Inſtitute ließe ſich als die Disciplin des abſtracten Freiheitsgefühls charakteriſiren.
Dispoſitionen, die dem Zweck des Inſtituts widerſtreiten, ſind daher nichtig und unwirkſam.
An der gegenwärtigen Stelle können wir dieſen Geſichtspunkt nicht nach ſeiner ganzen Ausdehnung verfolgen, ſondern nur nach einer ganz beſtimmten Seite hin, nämlich rückſichtlich der Unwirkſamkeit von Verträgen und Dispoſitionen, durch die das Freiheitselement des einzelnen Inſtituts dahin gegeben werden ſoll, bei denen alſo die ſubjektive Freiheit des Disponenten mit der objektiven Freiheit des Inſtituts in Conflikt geräth.
Was wir hier übergehen und bei einer andern Gelegenheit nachholen wollen, iſt die Beſchränkung des Willens durch das logiſche Element der Inſtitute.
Wir wollen jetzt dieſe Beſchränkung des ſubjektiven Willens an den einzelnen Inſtituten nachweiſen.
Zuerſt an der perſönlichen Freiheit ſelbſt.
Daß die vertragsmäßige Aufgabe der Freiheit nach römiſchem Recht unmöglich iſt, darf ich als bekannt vorausſetzen.
Zur Strafe konnte die Freiheit verloren gehen z. B. für den Dieb, den inſolventen Schuldner u. ſ. w., aber ein Verzicht auf dieſelbe, ein Vertrag, wodurch Jemand ſich zum Sklaven eines Andern machen wollte, war nach römiſchem Recht undenkbar.
Es ließe ſich etwa das auctoramentum als Ausnahme anführen, allein welche nähere Bewandniß es damit hatte (Schulting Jurisp. antiq. Noten zur Collatio leg. mos. tit. IV. §. 3, IX. §. 52) iſt mir wenigſtens nicht klar.
Wie weit war eine Beſchränkung der perſönlichen Freiheit möglich?
Jede Obligation enthält eine Belaſtung der Perſon.
Hätten die Römer nun die ihnen mitunter angedichtete Vorſtellung von der unbedingt verbindenden Kraft des obligatoriſchen Willens wirklich gekannt, ſo würde die Obligation das Mittel dargeboten haben, die Freiheit dem Effekt nach völlig zu untergraben, z. B. durch Uebernahme lebenslänglicher Dienſtbarkeit, durch das Verſprechen ſich nie vom Ort zu entfernen, ohne Willen des andern ſich nicht zu verheirathen, nichts zu veräußern u. ſ. w. Dieſe Vorſtellung war aber den Römern völlig fremd.
Ihre Obligation hatte zunächſt eine ausſchließliche Beziehung und Richtung auf das Vermögen; eine Abweichung von dieſer ihrer Bahn war in alter Zeit ſchon durch die objektive Aeſtimation des ältern Rechts (S. 113) unmöglich gemacht.
Das ältere Recht kannte nach der dort geäußerten Anſicht keine Obligationen auf Dienſtleiſtungen, ſondern nur auf Sachen.
Es wird ſich ſpäter die Gelegenheit finden, dieſe Anſicht noch genauer zu begründen; an dieſer Stelle hebe ich nur die Beziehung hervor, in der ſie zu unſerer Frage ſteht.
Geld und Sachen ſind Stücke des Vermögens, Dienſtleiſtungen Produkte der Perſon.
Ich kann mir denken, daß ein kräftiges Freiheitsgefühl Anſtoß daran nahm, letztere zu Gegenſtänden des Verkehrs zu machen und daß, nachdem die Macht der Verhältniſſe dieſen Fortſchritt erzwungen, man dennoch ſich ſträubte, einen direkten Zwang auf Vornahme der Handlung zu ſtatuiren.
So würde denn der Grundſatz des römiſchen Prozeſſes, daß jede Verurtheilung auf Geld lauten müſſe, eine befriedigende Erklärung finden.
Cicero de offic. I. 42: Illiberales autem et sordidi quaestus mercenariorum omniumque, quorum operae, non artes emuntur.
Est enim in illis mercesauctoramentum servitutis …
Opificesque omnes in sordida arte versantur, nec enim quidquam ingenuum potest habere officina. ibid. II. 6: quae est sordidissima ratio.
Es gab aber ein Mittel, durch deſſen Anwendung man dem Erfolg nach die perſönliche Freiheit nach allen Seiten hin hätte beſchränken und verkümmern können, die Conventionalpön (S. 113).
Hätte man hier die Sache rein formell behandelt, ſo würde man ein Verſprechen, wodurch Jemand für den Fall, daß er ſich z. B. verheirathe, ſein Domicil wechſle, zur Zahlung einer Summe verbindlich machte, als vollkommen gültig haben anerkennen müſſen.
Hier aber zeigt ſich eben, daß die Römer die objektive Idee der perſönlichen Freiheit höher ſtellten, als das Prinzip der abſtracten ſubjektiven Willensfreiheit; denn derartige Verträge waren nichtig.
Eine Parallele dazu findet ſich im Erbrecht.
Der Teſtator, der die perſönliche Freiheit des Erben auf direktem Wege durch Verbote und Gebote nicht zu beſchränken vermochte, konnte auf die Idee verfallen, es indirekt durch Anordnung bedingter Vermächtniſſe zu bewirken (z. B. wenn mein Erbe ſich verheirathet, ſoll er dem A 1000 zahlen; ein Legat mit dem Zweck einer Conventionalpön, daher legatum poenae nomine relictum).
In der Kaiſerzeit ward ein ſolches Legat ſchlechthin für ungültig erklärt, einerlei ob die Handlung, zu der der Erblaſſer den Erben durch die Ausſicht auf den Verluſt veranlaſſen, oder von der er ihn abhalten wollte, unter den Geſichtspunkt einer Beſchränkung der perſönlichen Freiheit fiel oder nicht.
Für das ältere Recht exiſtirte ein ſolches abſolutes Verbot nicht, aber im Geiſte deſſelben darf man annehmen, daß von einem ſolchen Straflegat daſſelbe galt, wie von der Conventionalpön, d. h. Nichtigkeit für den Fall, daß die perſönliche Freiheit des Erben dadurch beeinträchtigt werden ſollte.
L. 71 §. 2 de cond. (35. 1) . . non esse locum cautioni, per quam jus libertatis infringitur.
Wilh. Sell, die Lehre von den unmöglichen Bedingungen. S. 189 fl.
Durch Anton.
Pius. Capitol. in vita Ant. Pii c. 8.
In dieſer Allgemeinheit ward das Verbot durch Juſtinian wieder aufgehoben und damit das frühere Recht, in dem der Charakter der dem Erben zugemutheten Handlung über die Gültigkeit des Legats entſchied, wieder hergeſtellt.
Die Behauptung, daß Antonin jenes Verbot nicht ſowohl erweitert, als erſt eingeführt habe, iſt ein Irrthum; ſchon Sabinus kannte es. §. 36 I. de leg. (2. 20.)
Im Eherecht bewährt ſich unſer Geſichtspunkt an der Unklagbarkeit aller Verträge, die der vom römiſchen Recht als Prinzip aufgeſtellten Freiheit der Ehe widerſtreben würden, z. B. der Verträge, durch die man direkt oder mittelbar unter dem Verſprechen einer Conventionalpön ſich anheiſchig machte, eine Ehe zu ſchließen oder nicht zu ſchließen, zu trennen oder nicht zu trennen.
Streitig iſt nur, ob nicht die Sponſalien im ältern Recht klagbar geweſen ſeien; für das neuere Recht ſteht das Gegentheil feſt.
Betrachtet man die Frage von vornherein, ſo muß die angebliche Klagbarkeit derſelben höchſt bedenklich erſcheinen.
Die Ehe frei und jeden Moment lösbar, die Sponſalien bindend — das wäre ein ſeltſamer Widerſpruch.
Woher käme den Sponſalien eine ſtärkere Kraft, als der Ehe, während man doch eher das Entgegengeſetzte erwarten ſollte?
Und welchen praktiſchen Nutzen hätte ſie gehabt?
Wenn der Bräutigam oder der Vater der Braut ſich der Eingehung der Ehe widerſetzten, ſo hätten ſie, meint man, mit der act. ex sponsu gezwungen werden können.
Allein was half denn der Zwang, da beide gleich hinterher die Ehe wieder trennen konnten (§. 32)?
Damit war ja der Weg gewieſen, um die Klagbarkeit der Sponſalien völlig zu vereiteln, und ich meine, den Römern ſollte man am wenigſten ein ſo nutzloſes Spiel mit einer Klage zutrauen.
Die Idee der Klagbarkeit ſtützt ſich namentlich auf die Autorität des Varro, es läßt ſich aber erklären, wie er darauf gekommen.
Der Ausdruck spondere, sponsio bezeichnete zu ſeiner Zeit einen civilrechtlich obligirenden Akt, die Stipulation, und für einen Etymologen und Nichtjuriſten lag der Irrthum nahe, den Umſtand, daß jener Ausdruck auch bei dem Verlöbniß wiederkehrte (sponsalia, despondere, sponsus u. ſ. w.) und daß das Verlöbniß in Form der Stipulation abgeſchloſſen ward (spondesne gnatam tuam? spondeo), durch die Annahme zu erklären, daß die Sponſalien urſprünglich ganz die Kraft der gewöhnlichen sponsio gehabt hätten.
Dazu kam, daß dieſer poſtulirte Rechtsſatz in der That in Latium bis zur lex Julia (664) Geltung gehabt hatte, was dem Varro, der ſein Werk de lingua latina kaum 50 Jahre ſpäter ſchrieb (frühſtens 706) nicht unbekannt geweſen ſein mag.
Daß jene beiden Momente den Schluß nicht begründen, läßt ſich leicht zeigen.
Denn sponsio bezeichnet urſprünglich keineswegs eine civilrechtliche, ſondern eine religiöſe Verpflichtung (Bd. I. S. 264), und daß das Recht Latiums ihm eigenthümlich geweſen und in Rom gar nicht gegolten habe, geht aus der Darſtellung des Gellius deutlich hervor.
Daß aber Varro bei dieſer Frage nur Schlüſſe machte, nicht berichtete, und daß ſeine Autorität hier eine höchſt problematiſche iſt, wird ſich ſchwerlich in Abrede ſtellen laſſen.
Im §. 71 ſpricht er von der verbindenden Kraft der Sponſalien als von einem Rechtsſatz, der mit den Einrichtungen der früheren Zeit zuſammengehangen habe, und deutet damit an, daß derſelbe zu ſeiner Zeit nicht mehr gelte.
Im §. 72 aber behandelt er die act. ex sponsu als eine noch zu ſeiner Zeit praktiſche Klage (qui dixit … cum eo non potest agi ex sponsu), während dies doch nach dem Zeugniß von juriſtiſchen Gewährsmännern, wie Servius und Neratius entſchieden falſch iſt.
L. 134 pr. de V. O. (45. 1).
Inhonestum visum est vinculo poenae matrimonia obstringi sive futura sive jam contracta.
L. 2 Cod. de inut. stip. (8. 39.)
Libera matrimonia esse antiquitus placuit.
L. 14 Cod. de nupt. (5. 4).
L. 19. L. 71 §. 1 de V. O. (45. 1).
Eine indirekte Beſtärkung durch arrha war auch hier möglich, enthielt aber keine Ausnahme, inſofern ja die Wirkſamkeit dieſes Mittels die Erhebung einer Klage nicht erforderte.
L. 38 pr. de R. N. (23. 2) Isidor. Orig. IX. 8. §. 4, 5.
Hinſichtlich des Vaters kann man ſich auf ein ausdrückliches Zeugniß von Varro de L. L. VI. §. 72 berufen, allein wie gering die Autorität des Varro bei dieſer Frage iſt, wird nachher gezeigt werden.
Isidor.
IX. 8, 3 geht gleichfalls von der Idee aus, daß das spondere hier eine juriſtiſche Verbindlichkeit habe begründen ſollen, bezieht es aber auf die Ehegatten und läßt den sponsus sponsores dafür beſtellen §. 4 ibid.
Gellius IV, 4.
In der Stelle von Gellius, wo ſie nämlich bemerken, daß das eigenthümliche Recht Latiums mit der lex Julia abgekommen ſei.
Was die ſonſtigen für die Klagbarkeit der Sponſalien geltend gemachten Gründe anbetrifft, ſo wird man, wenn man weiß, was die Römer unter fides verſtanden (ich erinnere an fideicommissa d. h. ins Gewiſſen geſchobene, alſo rechtlich nicht verbindende Auflagen) in der Stelle aus Feſtus: consponsos antiqui dicebant fide mutua colligatos nur die zutreffende Charakteriſtik des Verhältniſſes als eines rein moraliſchen erblicken, es aber ſchwer begreifen können, wie ein namhafter neuerer Rechtshiſtoriker in der fides mutua eine Andeutung von gegenſeitigen Stipulationen hat finden wollen.
— Einer Exception bedurfte es im ältern Recht gegen eine angebliche act. ex sponsu ebenſo wenig, wie gegen jede Klage, die ipso jure nicht begründet war.
Gegen die Einklagung der Conventionalſtrafe ſichert freilich Paulus den Vater in der L. 134 pr. de V. O. (45. 1) durch eine exceptio.
Daß aber eine stipulatio contra bonos mores (und eine ſolche nimmt Paulus hier an) nur auf dieſem Wege hätte entkräftet werden können (unter dieſer Vorausſetzung alſo im ältern Recht nicht, Gai. IV. §. 108) iſt bekanntlich unrichtig, ja in der Regel wird ſie geradezu als nichtig erklärt (ein Beiſpiel aus dem Eherecht ſ. in L. 19 ibid.), und ſchwerlich wird man doch ſich zu der Annahme entſchließen, daß das ältere Recht alle Stipulationen einer Conventionalpön ohne Unterſchied ihrer Tendenz für gültig erklärt habe.
Die Freiheit des Erbrechts beſteht in dem Recht der beliebigen Errichtung oder Aenderung letztwilliger Dispoſitionen.
Alle Verträge oder Aenderungen, welche zum Zweck hatten, dieſes Recht zu entziehen oder zu verkümmern, waren nichtig.
Ambulatoria est voluntas defuncti usque ad vitae supremum exitum.
L. 4 de adim. leg. (34. 4).
L. 34 Cod. de transact.
(2. 4).
L. 4 Cod. de inut. stip. (8. 39).
L. 15 Cod. de pact.
(2. 3) .. libertatem testamenti faciendi.
L. 61 de V. O. (45. 1).
L. 17 pr. ad Sc. Trebell. (36. 1).
Eingehung einer Societät zu dieſem Zweck L. 52 §. 9 pro socio (17. 2).
Verträge, wodurch Jemand für den Fall, daß ihm eine Erbſchaft anfallen ſollte, ſich zur Annahme oder Ausſchlagung derſelben im voraus verpflichtet, ſind gleichfalls ungültig, L. 4 Cod. de inut. stip. (8. 39).
L. 3 Cod. de collat.
(6. 20).
L. 16 de suis et leg. (38. 16), aber ob der Geſichtspunkt, daß die Freiheit des Entſchluſſes dem berufenen Erben nicht verkümmert werden dürfe, hier der entſcheidende war, laſſe ich dahin geſtellt.
Eins der intereſſanteſten Beiſpiele bietet das Eigenthum, und unſere Frage hat hier eine ungemein hohe ſowohl nationalökonomiſche als politiſche Bedeutung.
Ob ein Recht die Freiheit des Eigenthums feſthält, wie es das römiſche that, oder ſie Preis gibt, wie unſer deutſches, iſt für eine Reihe der wichtigſten Verhältniſſe z. B. die Landwirthſchaft, den Grundadel u. ſ. w. von entſcheidendem Einfluß.
Auch aus dem Beſitz läßt ſich eins anführen, L. 12 de precar. (43. 26):
Cum precario aliquid datur, si convenit, ut in Calendas Julias precario possideat, numquid exceptione adjuvandus est, ne ante ei possessio auferatur?
Sed nulla vis est hujus conventionis, ut rem alienam domino invito possidere liceat.
Im Beſitz liegt das Recht der Ausſchließung jedes andern, es iſt dies die Freiheit, die der Beſitz mit ſich bringt, folglich ein Vertrag, der dieſe Freiheit aufgibt, vom Standpunkt des Beſitzes aus unwirkſam.
L. 2 §. 2 ibid.
Das Eigenthum gewährt die Möglichkeit der unbeſchränkten Benutzung und Verfügung über die Sache.
Die Freiheit des Eigenthums würde ſich alſo daran zu bewähren haben, daß Dispoſitionen des Eigenthümers, die eine Verkümmerung dieſer Vollgewalt beabſichtigten, nichtig ſein müßten.
Nicht aber etwa Dispoſitionen, wodurch der Eigenthümer nur ſich ſelbſt bindet oder ſein Recht aufgibt z. B. Verkauf, Tradition der Sache, — mittelſt ihrer bethätigt er ja gerade ſeine Herrſchaft als Eigenthümer — ſondern nur diejenigen, wodurch das Eigenthum ſelbſt ergriffen, die Sache belaſtet, gebunden wird.
Der Unterſchied liegt auf der Hand; dort betrifft die Verfügung nur das relative Verhältniß dieſes Eigenthümers zur Sache, der abſolute Gehalt des Eigenthums aber wird gar nicht vermindert, ja der Nachfolger hat ein völlig ungeſchwächtes und unverkürztes Eigenthum; hier hingegen würde die Wirkung der Dispoſition, die Gültigkeit derſelben vorausgeſetzt, in einer Verminderung des abſoluten Eigenthumsgehaltes beſtehen, das Recht des gegenwärtigen wie zukünftigen Eigenthümers ein unvollſtändiges und verkümmertes werden.
Dieſe Verkürzung des Eigenthumsgehalts könnte entweder das Veräußerungsrecht zum Gegenſtand haben (gänzliche Entziehung oder Erſchwerung deſſelben z. B. Familienfideikommiſſe, bedingte Uebertragung ſeiner Ausübung = Pfandrecht) oder das Nutzungsrecht (totale oder partielle Uebertragung deſſelben auf einen andern z. B. ususfructus, servitutes praediorum, Zehnten u. ſ. w.).
Einen weiteren Schritt auf dieſer Bahn hat das deutſche Recht gemacht, indem es nicht bloß Dispoſitionen, wodurch etwas dem Eigenthum Angehöriges von demſelben losgelöſt wird, ohne Beſchränkung anerkennt (was ſich immer noch unter den Geſichtspunkt einer Verminderung des Eigenthums bringen läßt), ſondern ſelbſt ſolche, die dem Eigenthum einen ihm fremden negativen Beſtandtheil aufbürden, nämlich eine Obligation, die der jedesmalige Eigenthümer zu tragen hat (Reallaſten) oder gar eine die perſönliche Freiheit deſſelben alterirende Beſchränkung (Leibeigenſchaft).
Was iſt nun von dieſem Syſtem der Beſchränkung des Eigenthums zu halten?
Man hat demſelben eine vortheilhafte Seite abzugewinnen gewußt, indem man den Geſichtspunkt einer hier Statt findenden reicheren Entwicklung des Eigenthumsbegriffs geltend machte. Gewiß; in demſelben Sinn, in welchem ein Mediciner eine recht gefährliche Krankheit höchſt intereſſant finden kann.
Aber es frägt ſich, ob jenes Syſtem für das Leben ein Uebel oder eine Wohlthat genannt werden ſoll, und da lautet das Urtheil doch etwas anders.
Wenn der Eigenthümer der Sache Laſten auflegt, ſo bewegt er ſich ſcheinbar nur innerhalb des Eigenthumsbegriffs, in der That aber verſündigt er ſich gegen die Idee des Eigenthums.
Das Anrecht auf Freiheit des Eigenthums, das die folgenden Generationen mitbringen, iſt durch den frühern Innehaber in einer leichtſinnigen Stunde conſumirt; er hat eine Anleihe gemacht auf ihre Koſten, ihnen eine Laſt aufgebürdet, von der ſie ſich nicht mehr befreien können; eine Uebereilung, ein Mißgriff ſchleppt ſich fortan durch alle Jahrhunderte durch.
Man ſchlage die Folgen nicht zu gering an.
Ich lege das Hauptgewicht nicht ſowohl auf die pekuniäre, als auf die moraliſche Werthverminderung der Sache.
Der moraliſche Einfluß, den das Grundeigenthum auf den Eigenthümer ausüben kann und ſoll, die Hervorbringung und Unterhaltung eines würdigen Freiheits- und Unabhängigkeitsgefühls, die Verkettung der Perſon mit der Sache, die Liebe und Anhänglichkeit an ihr kann durch das Recht der Einmiſchung und des Einſpruchs, das einem Dritten gegeben iſt, ganz verkümmert werden.
Ein freier Mann ein freies Gut; ein unfreies Gut ein dauerndes Zerwürfniß des Beſitzers mit ſeinem Beſitzthum und ein Hemmſchuh guter Landwirthſchaft.
Dem Beſitzer zu verſtatten, beliebig ſein Gut zu verkaufen, hat für den Staat keinen Nachtheil; es wechſelt nur die Perſon, die Sache bleibt, wie ſie war.
Ihm aber zu erlauben, den nöthig gewordenen Verkauf dadurch zu umgehen, daß er intellektuelle Werththeile deſſelben veräußert, ſich durch Auflage von ewigen Renten, Laſten u. ſ. w. auf die Sache Geld verſchafft, dieſe innere Entnervung und Abſchwächung des Eigenthums und das Maß, bis zu dem ſie getrieben werden ſoll, ganz ſeinem Belieben anheimzuſtellen, involvirt von Seiten der Geſetzgebung eine unglaubliche Kurzſichtigkeit und Sorgloſigkeit.
Es findet hier nicht eine bloße Theilung des Grundwerths Statt, ſo daß der Empfänger des idealen Werththeils ebenſo viel erhielte, als der Geber verlöre, ſondern es geht hier ein beträchtlicher Theil geradezu verloren, ebenſo als wenn Jemand z. B. von einem Kunſtwerk ein Stück abreißen und verkaufen wollte, um nicht genöthigt zu ſein, das Ganze zu veräußern.
Der wahre Preis, um den das beſchränkende Recht des Dritten erkauft wird, iſt ein verkümmertes, krüppelhaftes, moraliſch und ökonomiſch ſieches Eigenthum.
Ich habe im folgenden nur das unbewegliche Eigenthum im Auge; die Natur der beweglichen Sachen, die Vergänglichkeit und mangelnde lokale Gebundenheit derſelben bringt es mit ſich, daß die Frage für ſie nur ein höchſt untergeordnetes praktiſches Intereſſe haben kann.
Dies die Gefahren und Nachtheile, die mit dem Syſtem der Eigenthumsbelaſtung, wenn es ſich, wie dies bei uns in Deutſchland der Fall war, in unbeſchränkter Weiſe entwickeln kann, unzertrennlich verbunden ſind.
In dieſer ſeiner vollſtändigen Entfeſſelung wird es zu einem wahren Krebs des Eigenthums, der ſich hinterher nur noch durch Gewaltmaßregeln exſtirpiren läßt.
Es ſoll damit aber keineswegs auch der richtige, behutſame Gebrauch jenes Syſtems verworfen werden.
Worin beſteht derſelbe?
Die entſcheidenden Geſichtspunkte ſind theils das Maß der Belaſtung, theils die Dringlichkeit des zu erreichenden Zwecks: ein wirkliches Bedürfniß des Verkehrs.
Das ältere römiſche Recht liefert uns in dieſer Beziehung ein ſehr lehrreiches Beiſpiel.
Die Römer mit ihrem wunderbaren Inſtinkt haben von altersher die feine Gränzlinie entdeckt, die hier das Rechte vom Verkehrten ſcheidet.
Die einzige Art der Belaſtung des Grundeigenthums, die das ältere Recht kennt, ſind die Servituten; und ſie waren (nicht durch ein äußeres Gebot, ſondern durch meiſterhafte Erkennung ihres wahren Weſens, durch die treffende Formulirung des Begriffes ſelbſt) auf ein Maß zurückgeführt, in dem ſie nie eine dem Eigenthum gefährliche Richtung gewinnen konnten.
Bei den Perſonalſervituten, die relativ ſpätern Urſprungs zu ſein ſcheinen, lag die Schranke in ihrem vergänglichen Charakter; ſie erloſchen mit dem Tode oder einer capitis deminutio des Berechtigten.
Die Prädialſervituten tragen gerade den entgegengeſetzten Charakter, ja derſelbe iſt ihnen ſo weſentlich, daß ſie auf vorübergehende Zeit gar nicht errichtet werden können.
Die Römer gehen von der Idee aus, die gegenſeitige Aushülfe unbeweglicher Sachen verdient nur dann in Form der Servitut vermittelt zu werden, wenn ſowohl das Intereſſe von Seiten des einen, als die Leiſtungsfähigkeit von Seiten des andern Grundſtücks dauernder Art iſt; für vorübergehende Verhältniſſe dieſer Art iſt die Obligatio ebenſo ſehr die entſprechende Form, wie ſie bei ihrer Empfindlichkeit gegen den Wechſel der Beſitzer und der Generationen für jene Verhältniſſe durchaus ungeeignet ſein würde.
Die Garantie, die bei den Perſonalſervituten ganz abgeſehn von allem Inhalt in dem Moment der Vergänglichkeit lag, mußte hier bei den Prädialſervituten durch Beſchränkung des Inhalts der Servitut erreicht werden, und zwar geſchah dies in der Weiſe, daß man den Geſichtspunkt feſthielt: die Prädialſervituten haben nicht den Zweck, dem Beſitzer Vortheile zuzuwenden, die von dem Beſitz eines Grundſtücks unabhängig ſein könnten, die ihm bloß perſönlich einen Gewinn oder eine Annehmlichkeit gewähren würden, ſondern ſie ſollen ein Intereſſe der Sache ſelbſt befriedigen, ihr, ſo zu ſagen, behülflich ſein, ihre ökonomiſche Beſtimmung zu erreichen.
Welcher Servituteninhalt nach dieſem Geſichtspunkt möglich ſei, hatte die Praxis entſchieden; es läßt ſich denken, daß auch hier wie überall eine allmählige Entwicklung Statt fand, daß man die Servitut urſprünglich mehr auf die Fälle eines eigentlichen Bedürfniſſes einſchränkte (Weggerechtigkeiten und Waſſerſervituten), ſpäter aber jenen Geſichtspunkt mit größerer Freiheit handhabte.
Das Bedürfniß des herrſchenden Grundſtücks kam nur dann zur Sprache, wenn es ſich um das Maß einer concreten, dem Inhalt nach nicht genau abgegränzten Servitut handelte; nicht aber als Bedingung für die Errichtung einer Servitut überhaupt.
Darin, daß die Servitut, wenn ſie zwei Jahre hindurch nicht ausgeübt war, unterging, lag nur eine Conſequenz des oberſten Geſichtspunktes, denn es ließ ſich mit gutem Grunde annehmen, daß eine Servitut, deren der Berechtigte ſich zwei Jahre hindurch nicht bedient hatte, durch ein wirkliches Bedürfniß fernerhin nicht mehr geboten oder es von Anfang an nicht geweſen war.
Denn von dem Pfandrecht kann nicht die Rede ſein, da die fiducia eine Uebertragung, das alte pignus aber keine Belaſtung des Eigenthums enthält, und ſchwerlich bei Grundeigenthum vorgekommen ſein mag.
Nur die Subſignation der Grundſtücke beim Aerar von Seiten der Staatsſchuldner (Bachofen Pfandrecht B. I. S. 217 fl.) würde hier zu nennen ſein, wenn ſie bereits dem ältern Recht angehörte, wofür mir jedoch kein Zeugniß bekannt iſt.
Bd. 1. S. 207.
Hinſichtlich der Dauer findet eine Verſchiedenheit derſelben Statt, beſtimmt durch die verſchiedene Dauerhaftigkeit der praedia rustica und urbana.
Bei beiden hat der Untergang der, ſo zu ſagen, berechtigten Sache den Untergang der Servitut zur Folge, alſo z. B. das Abbrennen des Hauſes, arg. L. 20 §. 2 de S. P. U. (8. 2).
Wollte man einer für ein Haus beſtimmten Servitut z. B. einer serv. altius non toll. eine von dem Untergang des Hauſes unabhängige Exiſtenz geben, ſo hieß das, ſie ſtatt an die superficies an das solum knüpfen (L. 3 de serv. [3. 1]); umgekehrt konnte man eine in der Regel an das solum gekettete Servitut an die superficies knüpfen (L. 13 pr. de S. P. R. [8. 31]), z. B. eine Weggerechtigkeit, wovon die Folge war, daß die Servitut mit dem Untergang des Quaſi-Subjekts, des Hauſes, hinwegfiel.
Wenn nicht geſagt war, wie die Partheien ſich das Verhältniß gedacht hatten (z. B. ein Hausbeſitzer läßt ſich einen Weg über den benachbarten Hof beſtellen: inhärirt die Servitut der superficies oder dem solum?), ſo präſumirte man je nach Verſchiedenheit des Inhalts bald das eine, bald das andere, und mit Rückſicht hierauf hatte die Praxis eine Klaſſifikation der verſchiedenen möglichen Servituten vorgenommen; wir beſitzen ſie in der bekannten Liſte der Servitutes Praediorum urbanorum und rusticorum.
Dies war meiner Anſicht nach der praktiſche Zweck jener Eintheilung.
Ebenſo präſumirte man, wenn aus der Zahl jener Servituten eine beſtellt war ohne Angabe, ob ſie ihm ſchlechthin (als Perſonalſervitut) oder ihm nur in ſeiner Qualität als Eigenthümer dieſes Grundſtücks zuſtehen ſolle, für letzteres.
Das Motiv, das ich hiermit der Eintheilung der Servituten unterſchiebe, beruht auf einem praktiſchen Bedürfniß, das ſich überall geltend machen wird.
Eine nähere Ausführung wäre hier nicht am Platz, ich bitte aber jeden, der meine Anſicht einer Prüfung würdigen will, die in der ganzen römiſchen Servitutentheorie mit Nothwendigkeit liegende Conſequenz, daß die S. P. U. mit dem praed. urbanum untergehn muß, nicht außer Acht zu laſſen.
Eine S. P.U. beſtellen hieß bei den Römern eine Servitut auf die Dauer eines Gebäudes beſchränken.
In das Bewußtſein der heutigen Praxis iſt jene Conſequenz, daß mit dem Gebäude auch die demſelben zuſtehende Servitut untergeht, nicht übergegangen; bei uns werden im Zweifel alle Prädialſervituten als S. P. R. behandelt und bloß in dem Fall, wenn die Partheien die Servitut nachweisbar nur für dies beſtimmte Gebäude, ſo lange es als ſolches exiſtirt, beſtimmt haben, kömmt bei uns eine S. P. U. im römiſchen Sinn vor.
Für eine ſolche würde unſere heutige Jurisprudenz, ſo wie ſie jenen Unterſchied der S. P. U. und R. aufzufaſſen pflegt, gar keine Bezeichnung haben.
So daß alſo namentlich die servitutes praed. urban. ſpätern Urſprungs wären, was ich ſchon aus dem Bd. 1. S. 207 angegebenen Grunde für wahrſcheinlich halte.
Ich meine, man muß bei den Servituten davon ausgehen, daß ein unmittelbares Bedürfniß ſie hervorgetrieben hat, dies iſt bei den im Text genannten der Fall; die übrigen S. P. R., ſo wie ſämmtliche S. P. U. konnten höchſtens auf ein hypothetiſches Bedürfniß fußen (d. h. wenn ich gerade ſo und gerade an dieſer Stelle bauen, für mein Vieh nicht auf meinem eigenen Landgut Waiden einrichten wollte u. ſ. w.), alſo auf einen Grund, der in der Hand der Parthei ſelbſt lag.
Der Strenge des alten Rechts gegenüber kann ich darin nur Conceſſionen gegen eine nach freierer Bewegung und größerer Behaglichkeit verlangenden Zeit erblicken.
Dieſe Anſicht iſt übrigens bereits von Andern ausführlicher begründet, und genügt es hier Bezug zu nehmen auf E. Zachariä v. Lingenthal über die Unterſcheidung zwiſchen servit. rust. und urb. und R. Elvers die Servitutenlehre Bd. 1 S. 1—16.
Das Inſtitut hätte dadurch an praktiſcher Brauchbarkeit unendlich eingebüßt.
Die Rückſicht auf die formale Realiſirbarkeit (Bd. 1. S. 42) machte es nöthig, daß man die Frage von dem Bedürfniß, Intereſſe u. ſ. w. der Servitut in abstracto erörterte und feſtſtellte und ſich damit der Nothwendigkeit einer Beantwortung derſelben für den concreten Fall überhob, d. h. man fragte: welche Servituten ſind für den Verkehr ein Bedürfniß, nicht aber ob z. B. dieſer Weg für dieſes Grundſtück unentbehrlich oder entbehrlich geweſen ſei.
Die Servitut war nun das einzige Verhältniß, mittelſt deſſen der Eigenthümer die Freiheit des Eigenthums beſchränken konnte, und ganz treffend redete die Sprache hier von einem Zuſtand der Unfreiheit der Sache ſelbſt (servit praedium, servitus), wie bei Aufhebung deſſelben von einer Wiederherſtellung der Freiheit (usucapio libertatis, praedium liberum).
Die Dispoſitionsbefugniß des Eigenthümers war hier in ſo enge Gränzen eingeſchloſſen, daß dem Eigenthum eine erhebliche Gefahr nicht drohte.
Abgeſehen von dieſem einzigen Verhältniß hatte aber der Eigenthümer über die Freiheit des Eigenthums keine Macht; ſich ſelbſt konnte er binden und ruiniren, das Eigenthum und den zukünftigen Eigenthümer nicht.
Die Verſchiedenheit, die in dieſer Beziehung zwiſchen dem römiſchen und dem modernen Recht beſteht, iſt namentlich für das Erbrecht intereſſant.
Die Gegenſätze zwiſchen Freiheit und Gebundenheit haben ſich hier in eigenthümlicher Weiſe vertheilt.
Nach römiſchem Recht beſchränkt ſich die teſtamentariſche Dispoſitionsbefugniß lediglich auf das relative Verhältniß des Eigenthümers zum Eigenthum; ſein Recht kann er vermachen, wem er Luſt hat, in dieſer Beziehung iſt er völlig unbeſchränkt.
Dagegen den abſoluten Gehalt des Eigenthums kann er abgeſehn von der Anordnung von Servituten nicht verkürzen, der Erbe bekömmt das Eigenthum in der ganzen Freiheit, die der Eigenthumsbegriff mit ſich bringt, kann alſo unter Lebenden wie im Teſtament ganz nach eignem Belieben disponiren.
Bei den modernen Völkern gerade umgekehrt; dort Beſchränkungen der Dispoſitionsbefugniß, hier eine Erweiterung derſelben bis zu dem Grade, daß der Wille des Teſtators das Eigenthum für alle Zeiten, ſo zu ſagen, lahm legen kann (Familienfideikommiſſe u. ſ. w.).
Ich will die Trifftigkeit des Motivs dieſer Verſchiedenheit nicht verkennen, nämlich die Rückſicht auf die Familie, und am wenigſten hinſichtlich des erſten Punktes.
Was aber den zweiten betrifft, ſo muß man, um ein richtiges Urtheil über denſelben zu gewinnen, ſich nur vergegenwärtigen, wohin es führen würde, wenn nicht bloß ein einzelner Stand, ſondern alle Klaſſen des Volks in größerem Maßſtabe von jener Befugniß Gebrauch machen würden.
Das ganze Eigenthum im Staat könnte auf dieſe Weiſe einer rechtlichen Erſtarrung anheim fallen, die Freiheit des Verkehrs für ewige Zeiten gelähmt, der Fortſchritt namenlos erſchwert, ja vielfach völlig unmöglich gemacht werden.
Sollte ein ſolches widerſinniges Reſultat — vom nationalökonomiſchen Geſichtspunkt ganz zu ſchweigen — dem Prinzip der Gerechtigkeit angemeſſen ſein?
Sollte die Gegenwart das Recht haben, der Zukunft Feſſeln anzulegen und ſie unter eine cura prodigi zu ſtellen?
Man möge eine ſolche Inſtitution aus politiſchen Gründen als Privilegium eines einzelnen Standes rechtfertigen — darauf will ich mich nicht einlaſſen; aber man möge aufhören, uns dieſelbe vom rechtlichen Standpunkt aus zu rühmen und dem römiſchen Recht einen Vorwurf daraus zu machen, daß es dieſelbe nicht geduldet hat.
Gerade hier hat das römiſche Recht in meiſterhafter Weiſe das der Idee des Rechts Entſprechende gefunden, und nirgends zeigt ſich wohl die Hohlheit aller jener Phraſen von dem unſittlichen Charakter des römiſchen Freiheitsbegriffs ſo ſehr in ihrer wahren Geſtalt, als bei dem Geſichtspunkt, den wir in dem gegenwärtigen Paragraphen durchgeführt haben, und den wir ſchließlich in den Satz zuſammenfaſſen wollen: daß die Freiheit als Bedingung ſittlicher Entwicklung etwas über dem Menſchen Erhabenes iſt, ein Gut, das er rechtlich weder ſich ſelbſt, noch ſeinen Nachkommen verkümmern kann.
Der Ausdruck servitus blieb auf dies Verhältniß beſchränkt (S. jedoch L. 86 §. 4 de leg. I [30]), auch nachdem im neuern Recht andere Arten der Eigenthumsbeſchränkung hinzugekommen waren, eine Erſcheinung, die ſich im römiſchen Recht bekanntlich öfter wiederholt (z. B. contractus, delicta u. ſ. w.).
4. Die Wohlfahrtsfrage und der Staat.
Theilnahme des Staats für das Wohl des Individuums — die ſ. g. ſociale Frage — Quellen des Pauperismus (der Sklave der böſe Feind der römiſchen Geſellſchaft) — die Stellung der höhern Stände (ſociale Verpflichtung derſelben) — Maßregeln von Seiten des Staats.
XXXIV.
Nachdem wir jetzt das Syſtem der ſubjektiven Freiheit nach ſeinem Inhalt und Umfang haben kennen lernen, bleibt uns noch eine Frage übrig, die für die richtige Beurtheilung deſſelben von entſcheidender Bedeutung iſt, und die wir kurz dahin ausdrücken können: beruhte dies Syſtem auf einem negativen Verhalten des Staats zum Individuum oder auf dem poſitiven Willen deſſelben?
Mit andern Worten: ging der römiſche Staat von der Vorſtellung aus, daß die ſubjektive Rechtsſphäre, ſoweit nicht ſein eignes unmittelbares Intereſſe ins Spiel komme, für ihn etwas Gleichgültiges ſei, daß er wenigſtens nicht das Recht oder den Beruf habe, im Intereſſe der privaten Wohlfahrt beſchränkend in dieſelbe einzugreifen?
Oder aber: unterließ er letzteres, weil er poſitiv dieſe Freiheit wollte, weil ſie ihm unentbehrlich erſchien?
In erſterem Fall würde ſich der Indifferentismus des Staats gegen das individuelle Wohl als der Umſtand bezeichnen laſſen, dem unſer Syſtem ſein eigentliches Gedeihen zu verdanken gehabt hätte, und es bedarf nicht der Bemerkung, daß daſſelbe unter dieſer Vorausſetzung eine ſehr rohe Auffaſſung vom Beruf des Staats bekunden, der culturhiſtoriſche Höhenpunkt deſſelben mithin ein ſehr niedriger ſein würde.
Ich halte dieſe Auffaſſung für entſchieden verkehrt und hoffe ſie im folgenden vollſtändig widerlegen zu können.
Sie iſt zwar meines Wiſſens noch von Niemanden geradezu als Theſis aufgeſtellt und vertheidigt — man würde ſich dann wohl von ihrer Unhaltbarkeit überzeugt haben — aber Anklänge an dieſelbe ſind mir doch nicht ſelten begegnet, und ganz abgeſehen davon iſt die Frage ſelbſt für unſere ganze Unterſuchung zu wichtig, als daß wir ihr aus dem Wege gehen dürften.
Schon unſere bisherige Darſtellung ſetzt uns in Stand, uns von der Irrigkeit jener Auffaſſungsweiſe zu überzeugen.
Der Geſichtspunkt nämlich, den wir im vorigen Paragraphen gefunden haben, dokumentirt eine poſitive Pflege der Freiheit von Seiten des Staats, lehrt uns, daß dieſelbe nicht als etwas lediglich dem ſubjektiven Belieben Anheimfallendes angeſehen, ſondern in ihrer Gegenſätzlichkeit zur ſubjektiven Laune und Willkühr richtig erkannt und geſchätzt ward, mit andern Worten, daß ſie einen objektiven Gedanken des Rechts bildete.
Es ſoll jetzt noch auf anderem Wege die Irrigkeit jener Auffaſſung nachgewieſen werden, dadurch nämlich, daß wir die Frage aufwerfen und beantworten, ob denn der römiſche Staat das Subjekt ganz ſeinem Schickſal überlaſſen, ſich um das Wohl und Wehe deſſelben, um die Privatintereſſen und das Leben und Treiben innerhalb der privaten Rechtswelt gar nicht gekümmert habe.
Gelingt es uns das Gegentheil nachzuweiſen, ſo wird damit jeder Zweifel über das wahre Verhältniß des Staats zum Syſtem der Freiheit beſeitigt ſein.
Daß das Verhältniß des Bürgers zum Staat in Rom ein viel innigeres war, als heutzutage, iſt bekannt.
Das römiſche Rechtsgefühl wußte allerdings das Recht des Einzelnen von dem des Staats ſehr wohl zu trennen, und wenn wirklich die naturrechtliche Doktrin, wie neuerdings behauptet iſt, den Gedanken einer ſolchen Scheidung erſt dem römiſchen Recht hätte entnehmen müſſen, ſo brauchten wir dieſe Entlehnung nicht zu bedauern, ſondern uns nur zu ſchämen, die einfache Wahrheit, daß die Perſönlichkeit ihr Recht mit auf die Welt bringt, ein Recht von Gottes Gnaden, das jeder Staat reſpektiren ſoll, nicht von ſelbſt gefunden zu haben.
Mit dieſer Abgränzung der Rechtsſphären des Staats und des Einzelnen vertrug ſich aber in Rom das innigſte Verhältniß beider ſehr wohl, ſo wie die rechtliche Verſchiedenheit zweier Perſonen der völligen Einigung derſelben in der Liebe nicht im Wege ſteht.
Die Liebe verlangt nicht, daß die rechtliche Scheidelinie hinwegfalle, denn für ſie exiſtirt dieſe Schranke nicht, ſie überſpringt ſie.
So poſtulirte das römiſche Rechtsgefühl jene Demarkationslinie zwiſchen dem Recht des Subjekts und dem des Staats, aber nicht, damit ſich eine egoiſtiſche, engherzige Geſinnung in Sicherheit hinter dieſelbe zurückziehe, ſondern damit die freie Hingabe und Aufopferung ihren Werth und ihre Ehre habe.
Wie kalt, wie fremd, wie liebeleer iſt im allgemeinen das heutige Verhältniß des Bürgers zum Staat; wie warm, wie innig, wie von wirklicher Liebe beſeelt in Rom!
Der heutigen Vorſtellung erſcheint der Staat als abſtracte dem Einzelnen gegenüber ſtehende Perſönlichkeit, der römiſchen als die höhere, den Einzelnen umfaſſende und durch ihn mitgebildete Einheit.
Die Intereſſen des Staats ſind daher nicht bloß mittelbar, ſondern unmittelbar ſeine eignen, ſo wie es die der Societät für den Geſellſchafter ſind; Hingabe an den Staat iſt folglich nicht Hingabe an etwas Fremdes, ſondern Unterordnung der rein partikulären Zwecke unter die gemeinſamen, des niedern Guts unter das höhere.
Daher auch die Auffaſſung vom Vermögen des Staats eine ſo völlig verſchiedene.
Uns erſcheint daſſelbe als Eigenthum des Subjektes Staat, alſo als fremdes, dem Römer als ſein eignes, ihm mit ſeinen Genoſſen gemeinſchaftliches, die res publica gehört ihm mit.
Einen intereſſanten Beleg für dieſe Bd. 1, S. 195 entwickelte Auffaſſung ſ. bei Cicero Tuscul. III. 20.
Bei dieſem Verhältniß zwiſchen dem Staat und ſeinen Bürgern, bei dieſer innigen Verſchlingung ihrer beiderſeitigen Intereſſen verſtand ſich die Fürſorge des Staats für das Wohl des Bürgers eigentlich ganz von ſelbſt.
Die Energie, mit der er die Rechte ſeiner Bürger nach außen hin vertrat, iſt bekannt, dürfte hier aber am wenigſten ſchwer ins Gewicht fallen; wir werden alſo nur die Thätigkeit des Staats in ihrer Richtung nach innen hin einer nähern Betrachtung zu unterwerfen haben, namentlich die Sorge für das ökonomiſche Loos der ärmern Klaſſen.
Von altersher gab es in den römiſchen Zuſtänden Einen höchſt bedenklichen Punkt, vielleicht läßt er ſich geradezu als der Todeskeim bezeichnen, an dem Rom ſpäter zu Grunde gegangen iſt.
Es war dies die ſchadhafte Geſtaltung des Syſtems der Gütervertheilung und Vermögenscirculation.
Die Ungleichheit in der Vertheilung der Güter iſt das unausbleibliche Reſultat des freien Verkehrs, und vermöge der Anziehungskraft, die das größere Vermögen auf das kleinere ausübt, wiederholt ſich überall die Erſcheinung, daß das Vermögen vorzugsweiſe zu den Theilen hinſtrömt, an denen es ſich bereits in größeren Maſſen angeſammelt hat.
In Rom war aber dieſer Andrang nach einzelnen Theilen durch eigenthümliche Verhältniſſe in ungewöhnlicher Weiſe geſteigert und umgekehrt das Rückſtrömen des Vermögens in die entblößten Theile äußerſt erſchwert.
Nirgends ward der Reiche ſo leicht Millionär, der Unbemittelte ſo leicht Bettler, als hier; nirgends war die Gränzlinie zwiſchen beiden Extremen ſo ſchmal, ſo ſchwer zu behaupten; ein Schritt nach der einen oder andern Seite, und lawinenartig wuchs die Noth oder der Ueberfluß.
Der Grund dieſer Erſcheinung lag zunächſt in der ungleichen Vertheilung des Druckes, den die Kriege auf die ökonomiſche Lage der wohlhabenden und ärmeren Klaſſe ausübten.
Die Kriege riefen allerdings den Reichen nicht minder, als den Armen von ſeinen Feldern, aber mit dem ungeheuern Unterſchied, daß die des Armen inzwiſchen unbebaut liegen blieben, die des Reichen aber von Sklaven bebaut wurden.
In älteſter Zeit freilich, als die Kriege mehr den Charakter von Raubzügen trugen, mochte die Feldarbeit kaum darunter leiden; ſie wurden in der Regel in Zeiten verlegt, wo es auf dem Felde nichts zu thun gab.
In demſelben Maße aber, als die Kriege an Bedeutung gewannen, der Kriegsſchauplatz ein entfernterer, die Dauer des Feldzuges eine längere ward, in demſelben Maße mußte die Landwirthſchaft dies verſpüren.
Aber, und dies iſt der entſcheidende Punkt: nicht ſchlechthin — das hätte zwar den Wohlſtand des geſammten Volks beeinträchtigen, nicht aber das Verhältniß des Beſitzſtandes der einzelnen Klaſſen ſo völlig verändern können.
Entſcheidend ward hier jener Unterſchied in der Bewirthſchaftung des Landes: ob nämlich der Beſitzer ſeine Felder ſelbſt beſtellte, oder ſie durch Sklaven verſehen ließ.
Der letztern Methode der Bewirthſchaftung war der Krieg ungefährlich, da er ihr keine Arbeitskräfte entzog, für die erſtere hingegen bedeutete jeder Krieg von längerer Dauer eine Störung, wohl gar einen völligen Stillſtand der Cultur.
Daß aber jene Bewirthſchaftungsmethode für kleinere Grundſtücke, die nur den Mann ſelbſt nährten, die Haltung eines Sklaven alſo weder erforderten, noch ertrugen, ebenſo unanwendbar, wie ſie für größere Güter geboten war, braucht kaum geſagt zu werden.
Hierauf legt auch Appian. de bello civili I. c. 7 allen Nachdruck, nur hat er, was die Folgen dieſes Unterſchiedes anbelangt, nicht den eigentlich entſcheidenden Punkt getroffen, ſondern ſich an ein weniger weſentliches Moment gehalten.
Er motivirt nämlich den Reichthum der großen Grundbeſitzer dadurch, daß ihre familia rustica ſich wegen ihrer Befreiung vom Kriegsdienſt ins Unermeßliche habe vermehren können, während die freie Bauernbevölkerung durch die Kriege decimirt worden ſei.
Dieſe Eine Differenz war nun äußerſt folgenreich.
Es iſt bekannt, daß jeder Ausfall in der Aerndte ein Steigen der Preiſe zur Folge hat.
Die Entwicklung des heutigen Handels, die Sicherheit, Raſchheit, Leichtigkeit unſeres Transportſyſtems bewirken, daß dieſe Steigerung ſich heutzutage über die weiteſten Kreiſe vertheilt und dadurch für die von dem Ausfall betroffenen Gegenden verhältnißmäßig auf ein Minimum reducirt wird.
Ganz anders im Alterthum.
Der Kornhandel ward allerdings auch damals ſchon mit einer gewiſſen Großartigkeit betrieben, aber er hatte doch weder die Univerſalität hinſichtlich ſeiner Ausdehnung, noch auch die innere Organiſation gewonnen, daß er eine ſolche wohlthätige Wirkung in größerm Maßſtabe hätte ausüben können.
Der Kornwucher, der heutzutage durch die moderne Geſtalt des Kornhandels in die engſten Gränzen eingeſchloſſen iſt, konnte ſich aus dem Grunde im Alterthum zu furchtbarer Höhe ſteigern.
Dazu kam ganz abgeſehn von der Unvollkommenheit des Transportſyſtems die völkerrechtliche Unſicherheit des Handels, die letzteren verhinderte mit ſo geringen Koſten und mit der Regelmäßigkeit und Sicherheit zu operiren, wie es der heutige Kornhandel kann.
Daher dann der lokale Charakter der Theuerungen und das enorme und faſt unglaubliche Schwanken der Getraidepreiſe.
S. darüber z. B. Böckh Staatshaushaltung der Athener Bd. 1, Buch 1. §. 15 (der erſten Ausg.; die zweite iſt mir nicht zur Hand).
Hinſichtlich Griechenland iſt dies von Böckh a. a. O. nachgewieſen.
In Athen, wo der Medimnus unter Solon 1 Drachme gekoſtet hatte, ſtieg er einmal auf 16.
Für Rom hat C. F. L. Schultz Grundlegung zu einer geſch. Staatswiſſenſchaft der Römer S. 502 u. fl. das Gegentheil behauptet, allein für die ältere Zeit gewiß mit Unrecht.
Allerdings trat ſpäterhin in demſelben Maße, als Rom ſeine Herrſchaft erweiterte, und als damit der Kornhandel an äußerer Sicherheit und geographiſcher Ausdehnung gewann, eine größere Gleichmäßigkeit der Kornpreiſe ein, allein ſelbſt auch noch für dieſe Zeit weiß die Geſchichte von auffallenden Schwankungen der Preiſe zu berichten.
Im Jahr 544 koſtete nach Polyb. IX, 44 der Medimnus (6 Modii) ſiciliſchen Getraides in Rom 15 Denare, der Modius alſo, da der Denar damals 16 As galt, 40 As. Sechs Jahre ſpäter war der römiſche Markt dermaßen überfüllt (Liv. XXX. 38), daß den Schiffern die Ladung für die Fracht überlaſſen ward.
Der Satz, für den Sicilien den Römern das Korn zu liefern hatte, war 3 und 4 Sefterzen für den Modius.
Bei den öffentlichen Getraideſpenden ward der Modius für 1 As und darunter abgegeben (ſ. u.).
Von dem Aedilen C. Sejus, der bei einer Theurung dieſen Preis innegehalten, berichtet Cicero de off. II. 17, daß er keinen ſo ſehr großen Schaden dabei gehabt habe.
Im Jahre 314 war einmal durch beſondere Umſtände (Liv. IV. 12—16) der Marktpreis an drei aufeinander folgenden Markttagen auf 1 As herabgedrückt (Plin. Hist.
Nat. XVIII, 4), und ein ähnliches Fallen kam ſpäterhin noch einige Male vor. S. Niebuhr röm. Geſch. B. 1. Aufl. 4. S. 483.
Machen wir davon nun die Anwendung auf unſere vorliegende Frage, ſo können wir uns ſelbſt ſagen, wie der durch die Kriege veranlaßte Ausfall in der Aerndte wirken mußte.
Die Preiſe gingen ſofort in unverhältnißmäßiger Weiſe in die Höhe, die Reicheren, die allein im Stande geweſen wären, im größeren Maßſtabe Kornzufuhren zu bewerkſtelligen und dadurch die Preiſe herunterzudrücken, hatten ein Intereſſe daran, daß dies nicht geſchah, denn gerade ſie waren in dem Fall zu verkaufen und beuteten in jeder Weiſe die Conjunctur aus — finanziel und politiſch.
Daher ihr Haß gegen den Sp. Mälius, der ihnen in einem ſolchen Fall ihre Spekulationen vereitelt hatte.
Die gegen ihn erhobene Anſchuldigung, daß er nach dem Königthum ſtrebe, war mehr ein Vorwand zur Rache, als der wahre Grund derſelben.
Plin. Hist. nat. XVIII, 4 deutet auf ihren nachtheiligen Einfluß in dieſer Beziehung hin (latifundia) singulorum arcentium vicinos.
Kein Wunder, daß ein Zuſtand eintrat, der faſt der Abſperrung gleich kam.
Liv. II. 34 caritas annonae ex incultis per secessionem agris, fames deinde, qualis clausis foret.
Liv. IV. 12 .. regno prope per largitionis dulcedinem in cervices accepto.
Darauf ging auch die Abſicht des Coriolan. Liv. II, 34: si annonam veterem volunt, jus pristinum reddant Patribus.
Um die zeitweiſe Nachgiebigkeit und politiſche Apathie der Plebs zu begreifen, darf man den Einfluß dieſes Zwangsmittels nicht außer Acht laſſen.
Liv. II. 12—16.
Aehnlich verhielt es ſich wohl in ähnlichen Fällen z. B. bei Sp. Caſſius, M. Manlius.
Das eigentliche Motiv des Haſſes lag nicht in den politiſchen Tendenzen des Gegners, ſondern in den ſocialen Beſtrebungen deſſelben, in den materiellen Nachtheilen, die man von ſeinen Neuerungen befürchtete.
Man ſchob dann den Staat als den bedrohten Theil vor, während es doch nur der Geſellſchaft gegolten hatte.
Die Lage der Aermeren war bei ſo bewandten Umſtänden ganz unhaltbar.
Bei unſern heutigen Verhältniſſen kann Ein gutes Jahr allen Schaden des vorhergehenden ſchlechten Jahres für den Landwirth wieder ausgleichen.
In Rom war dies nicht möglich.
Denn in einem Jahr des Ueberfluſſes, wo auch der Aermere volle Scheunen hatte und ans Verkaufen denken konnte, ſtanden die Preiſe natürlich am niedrigſten, vielleicht um das Vierfache und Mehrfache niedriger, als zu dem er ſelbſt gezwungen geweſen war zu kaufen.
Um das Kaufgeld aufzutreiben, hatte er zu enormen Zinſen Geld aufnehmen müſſen.
Die nächſte Aerndte ſollte Kapital und Zinſen decken; kam dagegen abermals ein Kriegs- oder Nothjahr, ſo brachte daſſelbe ſtatt Hülfe nur dieſelben Drangſale, alſo doppelte Laſten.
Man hat den Grund der ſteten Verſchuldung der Plebs in dem hohen Zinsfuß finden wollen.
Letzterer war aber nur eine Wirkung des Uebels, nicht das Uebel ſelbſt; ohne die angedeuteten Verhältniſſe würde der kleine Grundbeſitz dem großen Grundbeſitz und Kapital nicht tributär geworden, der Zinsfuß ſelbſt folgeweiſe kein ſo hoher geweſen ſein.
Ein Seitenſtück zu dem im Text geſchilderten Verhältniß findet ſich auch heutzutage, nämlich im Weinbau, nur mit dem Unterſchiede, daß die Urſachen, die hier dem großen Producenten ein ſo bedeutendes Uebergewicht über den kleinen geben, nicht in äußern Verhältniſſen, ſondern in der Natur des Weinbaues und Weinhandels ihren Grund haben.
S. darüber Riehl. die bürgerliche Geſellſchaft. Stuttg. 1851. S. 60 fl.
Jenes unnatürliche Uebergewicht, das dem bisherigen nach der reiche Grundherr über den kleinen Mann ausübte, ward noch dadurch erhöht, daß erſterer in der Lage war, letzteren von der Concurrenz an den Vortheilen des ager publicus faſt gänzlich auszuſchließen.
Aber ganz abgeſehen hiervon war jenes Uebergewicht ſchon bedeutend genug, um uns die bekannte Thatſache zu erklären (S. 156), daß der kleine Grundbeſitz ſich neben dem großen nicht recht zu halten vermochte, und zum großen Theil von ihm abſorbirt wurde.
Das Mittel, das die lex Licinia dagegen ergriff, reichte nicht aus und, wie einmal die Verhältniſſe lagen, gab es keins dagegen.
Denn das einzige, das hätte helfen können, das Verbot der Bewirthſchaftung durch Sklaven, war natürlich undenkbar; es hätte die Sklaverei ſelbſt aufgehoben werden müſſen!
Die Beſtimmung des Geſetzes, welche die Verwendung einer gewiſſen Anzahl freier Leute neben dem unfreien Geſinde vorſchrieb, mochte den Nutzen haben, daß ſie wenigſtens einem Theile des ländlichen Proletariats ein angemeſſenes Unterkommen ſicherte und die Bewirthſchaftung der großen Güter um etwas vertheuerte, das Uebergewicht in der Concurrenz mit dem kleinen Grundbeſitz alſo um ein geringes verminderte.
Aber, wie ſchon geſagt, eine Abhülfe des Uebels ſelbſt gewährte ſie nicht, denn die Sklavenwirthſchaft behielt immer zwei Vortheile, die ſich durch nichts wieder ausgleichen ließen, einmal die größere Billigkeit der Arbeit und folglich der Produktion, ſodann der oben hervorgehobene Umſtand, auf den ich ein noch höheres Gewicht legen möchte, daß nämlich ein Krieg die Wirthſchaft des kleinen Bauern ſtörte, auf die des großen Grundbeſitzers aber ohne allen nachtheiligen Einfluß war.
Daß die lex Licinia ein Maximum des Grundbeſitzes (500 Jugera) und des Viehſtandes (100 Stück Großvieh, 500 Kleinvieh) feſtſetzte, war für die eigentliche Kardinalfrage gleichfalls gleichgültig.
Ein Gut von jenem Umfang war ein großes in unſerm Sinn, an einer Ausdehnung deſſelben über dieſe Gränze hinaus lag nicht viel.
Die Maßregel konnte ſchließlich nur dem großen Grundbeſitz zu gute kommen, denn wenn auch alles überſchüſſige Land urſprünglich in kleinen Parcellen an ärmere Leute verkauft worden wäre, ſo mußte dasſelbe nach dem oben entwickelten Geſetz zum größten Theil bald wieder zu größeren Complexen von 500 Jugera zuſammenſchießen.
Das einzige alſo, was die lex Licinia durch dieſe Beſtimmung wirklich erreichte, war der Erfolg, daß ſie die Zahl der großen Grundbeſitzer vermehrte, im Intereſſe der wohlhabenden Klaſſe die Millionäre verhinderte, ihr Vermögen in Grundbeſitz anzulegen.
Uebrigens ſtieß es ſchon von Anfang an auf ſo heftigen Widerſpruch, daß es nicht einmal ſeine beſchränkten Intentionen erreichte.
Plinius H. N. XVIII. 7. Appian. I, 7.
Bei Cicero de off. II, 21 die Aeußerung des Tribunen: non esse in civitate duo millia hominum, qui rem haberent. Liv. VII. 22 … solutio aeris alieni multarum rerum mutaverat dominos.
Im Mittelalter war das Verhältniß das gerade entgegengeſetzte.
Der große Grundbeſitzer, den vorzugsweiſe die Laſt der Kriegsführung traf, wäre durch den kleinen total ruinirt worden, wenn er nicht durch das Inſtitut der Leibeigenſchaft und das Verpachtungsſyſtem und andere Mittel das Gleichgewicht wieder hergeſtellt hätte.
d. h. auf Sklavenwirthſchaft angewieſen.
Das normale Maß des kleinen Grundbeſitzes war bekanntlich 7 Jugera, in den älteſten Zeiten ſogar nur 2.
Appian. I, 8.
Den Gefahren, die aus der Verdrängung oder der beträchtlichen Verminderung des freien Bauernſtandes erwachſen mußten, hätte man begegnen können, wenn man denſelben als Pächterſtand wieder an den Grund und Boden gefeſſelt hätte.
Allein das Syſtem der Verpachtung der Güter in kleinen Parcellen, wie es z. B. in England beſteht, war hier den Verhältniſſen weniger entſprechend.
Dieſelben Gründe, die die Lage des kleinen Bauern ſo ſehr erſchwerten, mußten dieſelben Wirkungen äußern, wenn er ſein früheres Eigenthum pachtete.
Mit dem großen Grundbeſitzer konnte nur der große Pächter konkurriren.
So dürfen wir annehmen, daß das Syſtem der eignen Bewirthſchaftung das bei weitem vorherrſchende blieb, wenigſtens ſo lange, als in den bisherigen Verhältniſſen nicht eine Veränderung eintrat.
Die Bildung des Colonats datirt aus weit ſpäterer Zeit, das uralte Verhältniß der patronatiſchen Landleihe an den Klienten (Bd. 1, S. 234) tritt in der gegenwärtigen Periode ſo wenig hervor, daß wir ihm eine erhebliche Bedeutung für die vorliegende Frage nicht beilegen können.
Ueber die verſchiedenen Pachtſyſteme, die zur Zeit der Republik vorkamen, ſ.
K. W. Nitzſch die Gracchen und ihre nächſten Vorgänger. Berl. 1847. S. 188—190.
Die Römer waren der Verpachtung gar nicht geneigt. S. z. B. Columella I, 7, der ſie nur ausnahmsweiſe und unter beſondern Vorausſetzungen zulaſſen will.
Zu dem ſocialen Schaden, den wir bisher behandelt haben, geſellte ſich noch ein anderer, nicht minder folgenreicher, der gleichfalls mit eigenthümlich römiſchen Verhältniſſen zuſammenhing.
Es war dies die außerordentliche Beſchränktheit des Syſtems der Erwerbsquellen, eine Erſcheinung, die hier nicht, wie anderwärts, die natürliche Folge eines unentwickelten Verkehrs und einer niedern Culturſtufe war, ſondern das Werk ſocialer Vorurtheile.
Für den Unbemittelten nämlich gab es in Rom Jahrhunderte lang nur Ein anſtändiges Erwerbsmittel, den Krieg.
Der Römer faßte den Krieg als Erwerbsquelle auf, und es begreift ſich von dieſem Geſichtspunkt aus, daß man in dem Kriegsdienſt nicht eine Laſt, ſondern einen Vortheil erblickte, an dem man die Unmündigen nicht participiren ließ.
Das Heer nahm die Vertheilung der Beute als Recht in Anſpruch, und die Ueberweiſung derſelben an den Schatz erſchien demſelben als ein Raub an ſeinen Rechten.
Hinſichtlich dieſer Erwerbsquelle beſtand eine ſcheinbare Gleichheit aller Stände, aber in Wirklichkeit waren doch die Reichen im Vortheil, dadurch daß ſie nämlich die Nutzung des eroberten Landes, das ager publicus geworden war, vorzugsweiſe in ihre Hände zu bringen wußten.
Die übrigen durch die römiſche Sitte als anſtändig bezeichneten Erwerbszweige ſetzten ſämmtlich Vermögen voraus, und zwar, um mit Erfolg betrieben zu werden, ein bedeutendes.
Hinſichtlich der Landwirthſchaft iſt dies ſo eben gezeigt worden, dieſelbe Erſcheinung aber wiederholt ſich überall, wo das Kapital arbeitet.
Dem kleinen Kapital war der Zutritt zu den meiſten Geſchäften, zum eigentlichen Geldmarkt ſo gut wie verſchloſſen; es ſah ſich beſchränkt auf den Kleinhandel und das Zinsgeſchäft.
Die Uebermacht, die das große Kapital an und für ſich ſchon hat, war in Rom durch ein eigenthümliches Moment noch außerordentlich verſtärkt, nämlich durch die ſociale Geſtaltung der Macht der Geldariſtokratie zu einem eignen Stande, dem der Ritter.
Die Baſis und das Motiv dieſes Standes beſtand im Kapitalreichthum als ſolchem im Gegenſatz zu dem Grundbeſitz.
Rührigkeit, Betriebſamkeit, Unternehmungsgeiſt ſind die Eigenſchaften, die ihn auszeichnen, er iſt das einzige Element der römiſchen Geſellſchaft, das ſich ſowohl was ſeine äußere Stellung zwiſchen der Ariſtokratie und dem Proletariat als ſeine Sinnesweiſe und ſeinen Lebensberuf anbetrifft, mit dem heutigen Bürgerſtande vergleichen ließe.
Darin, daß die Geldmacht ſich hier zu einem eignen compakten, von corporativem Geiſt beſeelten Stande abgeſchloſſen hatte, zu einem Stande, der in der Staatsverfaſſung ſelbſt ſeine beſtimmte Stellung angewieſen erhalten hatte und durch ſein feſtes Zuſammenhalten und ſeine ausgedehnten Verbindungen eine unwiderſtehliche Macht ausübte — darin liegt ſchon ausgeſprochen, daß an eine Concurrenz mit ihm nicht zu denken, er vielmehr überall wohin er ſeine Spekulationen ausdehnen wollte, ein abſolutes Monopol mitbrachte.
Der Großhandel, die Pachtung der öffentlichen Abgaben, Uebernahme ausverdungener öffentlicher Lieferungen und Arbeiten, Geldgeſchäfte im größeren Maßſtabe z. B. mit Staaten und Communen u. ſ. w. bildeten bekanntlich die Hauptgegenſtände ſeiner Thätigkeit.
Einer eigentlichen Achtung erfreute ſich aber dieſelbe nicht; der wahre römiſche Ariſtokrat hielt ſie ſeiner für unwerth, er tolerirte ſie beim Ritterſtande, aber ohne ſie zu äſtimiren.
Liv. II. 42 .. malignitate patrum, qui militem praeda fraudavere.
Wie ergiebig dieſe Quelle mitunter war, geht aus Liv. XLII, 32: quia locupletes videbant u. ſ. w. hervor.
Daher ward z. B. den Senatoren der Betrieb der Rhederei unterſagt. Liv. XXI, 63: legem tulerat, ne quis senator quive senatoris pater (muß wohl heißen cuive senatorius) fuisset, maritimam navem, quae plus quam 300 amphorarum esset, haberet.
Id satis habitum ad fructus ex agris vectandos; quaestus omnis patribus indecorus visus. S. auch Ciceros Aeußerung über den Großhandel in der folgenden Note.
Was für Erwerbsquellen blieben nun außer den bisher genannten noch übrig?
Dieſe Frage bringt uns auf den eben erwähnten zweiten Grundſchaden der römiſchen Zuſtände.
Heutzutage ringt das Talent und die Arbeit in tauſend Formen mit dem Kapital.
Die Kunſt, die Wiſſenſchaft, die Kirche, der Staatsdienſt, der Kriegsdienſt, das Handwerk, der Handel, die Fabrikation nehmen Tauſende in Anſpruch und gewähren Tauſenden ihre Subſiſtenz.
In Rom beſtand aber hinſichtlich aller dieſer Berufsarten und Erwerbszweige das eigenthümliche Verhältniß, daß ſie, wenn ſie nach Brode gingen, verachtet waren, und wenn ſie geehrt waren, nicht nach Brode gingen.
Zur erſten Klaſſe gehören der Staatsdienſt, die Kunſt und Wiſſenſchaft; der Kriegsdienſt war in alter Zeit kein eigner Lebensberuf, ſondern allgemeine Bürgerpflicht, und die wenigen fundirten geiſtlichen Stellen kommen kaum in Betracht.
Auf die eigentliche Handarbeit aber und ſelbſt auf den Kleinhandel hatte das ſociale Vorurtheil oder die Empfindlichkeit des republikaniſchen Stolzes einen Makel geworfen.
Hier war die zweite Gelegenheit, wo ſich das Inſtitut der Sklaverei an den Römern in einer nicht minder empfindlichen Weiſe rächte, als beim Grundbeſitz.
Wenn man die Sklaverei die Folie der römiſchen Freiheit genannt hat, wenn man das Sklaventhum als einen Abzugskanal bezeichnen könnte, in den die römiſche Freiheit alles Unſaubere, Unwürdige, alles, was das Gefühl der Ehre und Würde eines römiſchen Bürgers hätte beeinträchtigen können, entließ, ſo liegt darin zugleich, daß alle niedere Arbeit, die ausſchließlich oder vorzugsweiſe dem Sklaven zugewieſen war, der Ehre verluſtig ging, daß die Fertigkeit und Kunſt ſelbſt dadurch eine ars illiberalis ward d. h. eines Freien unwürdig.
Mit dem Sklaven hierin zu rivaliſiren, ſich über die herrſchenden Vorurtheile hinwegſetzen, hieß auf Rang und Stellung im Leben verzichten, ſich degradiren.
Aber wer ſich durch die Noth auch hierzu beſtimmen ließ, ein wie ungünſtiges Terrain fand er vor!
Ueberall trat ihm die Concurrenz der billigen Sklavenarbeit hindernd in den Weg.
Die grobe Handwerkerarbeit, alles, was zum regulären Lebensbedarf gehört, ward mit ſehr unbedeutenden Ausnahmen in jedem größeren Hauſe durch Sklaven beſorgt.
Der Abſatz war nach dieſer Seite alſo vorzugsweiſe auf die untern Klaſſen beſchränkt, mithin wenig ergiebig.
Für die Handwerke aber, die eine höhere Geſchicklichkeit und Uebung verlangten, gab es Officinen und Fabriken, die mit Sklaven betrieben wurden, neben denen alſo der freie Arbeiter, ganz abgeſehen von dem erforderlichen Betriebskapital, bei gleicher Geſchicklichkeit gar nicht, bei einem höhern Grade der Geſchicklichkeit nur ſehr ſchwer beſtehen konnte.
Im allgemeinen mußte ſogar der Sklave den Vorſprung größerer Uebung und Fertigkeit voraushaben, aus dem einfachen Grunde, weil er ſich ungeſtört und unausgeſetzt ſeinem Geſchäfte widmen konnte, während der freie Handwerker oft darin unterbrochen ward.
Wenn der Sklav freigelaſſen ward, ſo ſetzte er das Gewerbe fort, und ihm mit ſeinen geringen Anſprüchen, ſeiner größeren Uebung und der Protektion eines mächtigen Patrons mochte daſſelbe ein beſcheidenes Auskommen gewähren, das dem freien Arbeiter weder ſicher, noch vielleicht genügend, keinenfalls aber verführeriſch genug war, um Viele zu veranlaſſen, den Trotz und Stolz eines müßigen Proletariers mit der demüthigen Stellung eines ſolchen Arbeiters zu vertauſchen.
Der Uebergang von einer höhern geſellſchaftlichen Stufe zu einer niedern hat etwas höchſt widerſtrebendes; wie heutzutage der verarmte Adlige „es für nobler hält, als ariſtokratiſcher Proletarier zu vegetiren, denn als tüchtiger Bürger ſich einem ehrenwerthen Erwerb hinzugeben“ und ſelbſt innerhalb des Bürgerſtandes ein Individuum aus ſ. g. guter Familie lieber Abentheurer, Schauſpieler u. ſ. w., als Handwerker wird, ebenſo im alten Rom.
Cicero de off. I, 42. Illiberales et sordidi quaestus mercenariorum omnium, quorum operae, non quorum artes emuntur: est enim in illis ipsa merces auctoramentum servitutis.
Sordidi etiam putandi, qui mercantur a mercatoribus, quod statim vendant, nihil enim proficiunt, nisi admodum mentiantur … opificesque omnes in sordida arte versantur, nec enim quidquam ingenuum habere potest officina .... mercatura autem … sin magna et copiosa, multaque undique apportans multisque sine vanitate impertiens non est admodum vituperanda.
Dionys.
IX, 25.
Liv. XXII, 25 … loco non humili, sed etiam sordido natus.
Patrem lanium fuisse ferunt, ipsum institorem mercis filioque hoc ipso in servilia ejus artis ministeria usum.
Aur. Vict. de viris illustr. c. 72 .. nam pater ejus, quamvis patricius, ob paupertatem carbonarium negotium exercuit.
Ipse primo dubitavit, honores peteret an (alſo als unvereinbare Gegenſätze gedacht) argentariam faceret.
Zu den Geſchäften, qui in odia hominum incurrunt et improbantur, zählt Cic.
de off. l c. 42 auch die der foeneratores, und ibid. II c. 25 läßt er Cato auf die Frage: quid fenerari antworten:
quid hominem occidere? —
Es gab gewiſſe Gewerbe, die die Stiftung ihrer Innung auf Numa zurückführten Plutarch.
Numa p. 71. Huſchke Verf. des Serv.
Tullius S. 149, Th. Mommsen de collegiis et sodaliciis Romanorum Kil. 1843. p. 27 sq.
Daraus läßt ſich auf das Alter dieſer Innungen ſchließen, nicht auf ihr Anſehn.
Die Handwerker-Centurien der Servianiſchen Verfaſſung (Tibicines, Cornicines und Fabri) waren keine Zünfte, ſondern nichts anders als unſere heutigen Handwerkercompagnien und Regiments-Muſikchöre beim Militär, wie ein Blick auf den militäriſchen Zweck jener Verfaſſung lehrt.
Die Annahme, „es habe ihnen dadurch ein höheres Anſehn im Staat verliehen werden ſollen“ (Ruperti Handb. der röm. Alterth. Bd. 1, S. 471), ſcheint mir nicht viel beſſer, als wenn man meinte, der heutige Staat wolle die Muſik dadurch ehren, daß er die Regimenter mit Tambouren, Horniſten und Trompetern verſehe.
Dies iſt bekannt.
Ich verweiſe auf Gallus von Becker. Bd. 2 u. 3 der Ausg. von Rein.
Eine Perſiflage dieſer Einrichtung ſ. bei Petronius Satiricon c. 38:
Nec est, quod putes, illum quidquam emere, omnia domi nascuntur etc.
Wohin aber auch abgeſehen vom Handwerk der Arbeit ſuchende Freie ſich wandte, überall begegnete er demſelben Erbfeind, dem Sklaven.
So in der Schifffahrt, im Handel, im Steuerweſen, ſelbſt in den untern Stellen der Staats- und Communal-Verwaltung (die servi publici).
In allen dieſen Fällen geſellte ſich zu der größeren Billigkeit der Sklavenarbeit noch ein anderer Grund hinzu, der dem Sklaven vor dem Freien den Vorzug gab, der Umſtand nämlich, daß man nach Grundſätzen des ältern Rechts zwar durch hausunterthänige, nicht aber durch dritte freie Perſonen erwerben konnte.
Darin lag, daß in allen Verhältniſſen, die den Abſchluß von Rechtsgeſchäften durch Mittelsperſonen mit ſich brachten, die Verwendung des Sklaven als Mittelsperſon vor der des Freien entſchieden den Vorzug verdiente.
Auf Umwegen ließ ſich zwar auch im letztern Fall das gewünſchte Reſultat erreichen, aber der direkte Weg hatte hier nicht bloß den Vortheil der Einfachheit, ſondern auch den der größeren Sicherheit.
Die Uebertragung des erworbenen Rechts erforderte dort einen eignen Willensakt der Mittelsperſon, konnte alſo verzögert, verweigert, vereitelt werden u. ſ. w., hier erfolgte ſie von ſelbſt; dort hatte die Mittelsperſon vollſtändige Dispoſitionsbefugniß über das erworbene Recht, hier nicht.
Man nahm nicht bloß Sklaven zu Matroſen (einmal ſogar auf der Kriegsmarine Liv. XXIV, 11. XXVI, 35), ſondern auch zur Stelle des Kapitän, wie aus der act. exercitoria hervorgeht.
Es beſtand nicht bloß das dienende Perſonal häufig aus Sklaven (die act. institoria), ſondern oft hatten letztere auch ſelbſt einen kleinen Handel (act. tributoria); dort verſperrten ſie den Freien den Platz, hier machten ſie ihnen eine gefährliche Concurrenz.
Daſſelbe erforderte ein großes Unterperſonal; die Publikanen fanden es begreiflicherweiſe am vortheilhafteſten dazu Sklaven zu nehmen (familiae publicanorum).
Selbſt alſo innerhalb des Rechtsgebiets wiederholt ſich für den Freien die Schwierigkeit einer Concurrenz mit dem Sklaven!
Die bisherige Darſtellung wird das Urtheil, welches wir oben (S. 249) über das Syſtem der Erwerbsverhältniſſe und Gütercirculation in Rom fällten, gerechtfertigt haben.
Es fehlte dieſem Syſtem an dem erforderlichen Gleichgewicht der Kräfte; das Talent und die perſönliche Erwerbsfähigkeit war dem Vermögen gegenüber völlig machtlos und das große Vermögen (Grundbeſitz wie Kapital) hatte über das kleine ein unverhältnißmäßiges Uebergewicht.
Der Mittelſtand, der bei einer geſunden Geſtaltung der Verhältniſſe den eigentlichen Schwerpunkt und Mittelpunkt der Geſellſchaft abzugeben hat, konnte dieſe Aufgabe in Rom nicht erfüllen; während die beiden Extreme, zwiſchen denen er ſeine Stellung hat, täglich in ſtets fortſchreitender Progreſſion an Ausdehnung gewannen, nahm er ſelbſt eher ab, als zu.
Auf der einen Seite häufte ſich immer maſſenhafter der Reichthum an, auf der andern die Menge der Proletarier; was dort einem Einzelnen zufloß, hätte bei richtiger Vertheilung genügt, um Tauſenden eine ehrenhafte Exiſtenz zu gewähren.
Dieſes Mißverhältniß erreichte zwar erſt gegen das Ende der Republik ſeinen Culminationspunkt, und ſeine ganze Gefährlichkeit und Verderblichkeit wird erſt hier recht klar, aber im mindern Grade war es von jeher vorhanden.
Mit Recht bemerkt Peter Geſchichte Roms Bd. 1, S. 103, daß aus den Nachrichten über den Cenſus des Servius Tullius zu entnehmen ſei, daß „in der damaligen Zeit ſchon eine verhältnißmäßig bedeutende Ungleichheit des Beſitzes beſtand.
Das Normalvermögen der letzten Klaſſe verhält ſich zu dem der erſten, wie 1 zu 10; wie es aber viele Bürger gab, die den geringſten Satz der unterſten Klaſſe nicht erreichten, ebenſo fehlte es gewiß nicht an ſolchen, die den Satz der erſten Klaſſe und zwar theilweiſe um ein ſehr Bedeutendes überſtiegen.“
Aus dem bisherigen ergibt es ſich, daß das Proletariat für Rom eine unvermeidliche Folge ſeiner Einrichtungen war.
Aus begreiflichen Gründen drängte daſſelbe von allen Seiten Italiens vorzugsweiſe nach Rom zuſammen, denn Rom war eine Stadt für Proletarier, wie ſie nie dageweſen.
Hier war es möglich mit Nichts und ohne Arbeit eine in gewiſſem Sinn behagliche Exiſtenz zu führen, hier gab es ewige Zerſtreuungen, Spiele, Feſte, Spenden von Seiten des Staats und der Reichen.
Hier war wenigſtens das Elend glänzend, denn auch der Aermſte ſonnte ſich in dem Glanz und der Herrlichkeit der römiſchen Macht, an der ja auch ihm ein Theil gebührte; auch der Bettler kam hier zu dem Gefühl ſeines Werthes als römiſchen Bürgers, und konnte in den Tributcomitien ſein Stimmrecht ausüben und — verkaufen.
Die Verantwortlichkeit für eine ſolche Exiſtenz konnte der Einzelne zu einem beträchtlichen Theil von ſich ablehnen und dem Staat oder den ſocialen Einrichtungen zuſchieben.
Was geſchah nun von Seiten des Staats, um das Uebel zu heben oder zu lindern?
Bevor wir dieſe Frage beantworten, ſoll noch auf eine Erſcheinung des römiſchen Lebens aufmerkſam gemacht werden, die hiermit im engſten Zuſammenhang ſteht, und die denſelben Grund und Zweck hatte, wie die Fürſorge von Seiten des Staats, ich meine die Liberalität der römiſchen Großen gegen die untern Stände.
Dieſelbe gewann im Lauf der Zeit eine ſo koloſſale Ausdehnung, daß uns jeder Vergleich dafür fehlt.
Den Grund derſelben kann ich nicht in dem bloßen Streben nach Volksgunſt und der Beſtechung des Volks zum Zweck der Wahlen erblicken — warum wiederholte ſich die Erſcheinung nicht in andern Republiken? — und noch weniger läßt ſie ſich aus dem Motiv der Wohlthätigkeit ableiten, denn dieſe Eigenſchaft lag bekanntlich nicht im Charakter der Römer.
Der tiefere Grund dieſer Erſcheinung iſt vielmehr in den oben geſchilderten Verhältniſſen zu ſuchen.
Es galt als ſociale Pflicht der vermögenden Klaſſe, das Uebergewicht, das jene Einrichtungen ihr gewährten, durch Freigebigkeit gegen die Klaſſe, welche darunter zu leiden hatte, wieder auszugleichen, das Unrecht, das darin enthalten war, einigermaßen aufzuheben und erträglich zu machen.
Welche Motive auch den Einzelnen beſtimmen mochten: das objektive Motiv war die Verſöhnung des verletzten Gefühls der untern Stände mit einem ſocialen Unrecht.
Daher die Richtung jener Freigebigkeit auf eine ganze Klaſſe des Volks, daher die Bezeichnung derſelben als einer förmlichen Standespflicht und die Schimpflichkeit einer Ablehnung oder Umgehung derſelben.
Mit vollem Recht; es war ein Zeichen gemeiner, ſchmutziger Geſinnung, die Vortheile einer bevorzugten Stellung auszubeuten, ohne die entſprechenden Pflichten tragen zu wollen.
„Auf jedem größern Beſitz haftet, wie ein neuerer Schriftſteller ſagt, gleichſam die moraliſche Schuldverpflichtung, einen Theil deſſelben neben dem egoiſtiſchen eigenen Genuſſe zum Beſten der Geſammtheit, der Geſellſchaft in Umlauf zu ſetzen.“
Die ariſtokratiſche Freigebigkeit diente in Rom weſentlich zur Ergänzung des Syſtems des Güter-Umlaufs, indem ſie nämlich das Rückſtrömen des Vermögens in die leeren Theile, das durch die unvollkommene Organiſation jenes Syſtems in nicht genügender Weiſe vermittelt ward, beförderte, der übermäßigen Anhäufung an den bevorzugten Punkten wenigſtens in etwas abhalf.
S. Cicero de offic. II. c. 16, 17.
Riehl die bürgerliche Geſellſchaft. Stuttg. u. Tübingen 1851, S. 178.
Der Verfaſſer macht davon eine ſehr zu beherzigende Anwendung auf die Stellung des begüterten Adels, die ich mir nicht verſagen kann mitzutheilen.
„Wenn der Ariſtokrat als Wahrer des ererbten feſten Beſitzes nur in der Weiſe auftritt, daß er ſeine Rente lediglich im Intereſſe perſönlicher Genußſucht verzehrt, ſo iſt das durchaus nicht edelmänniſch gehandelt.
Mit Recht ſtellt die Sitte an den Edelmann die Anforderung, daß er über den Privatgenuß hinaus zum gemeinen Beſten in gewiſſem Grade depenſire.
Es liegt dieſer Sitte mehr als die Verſchwenderlaune der Hoffart zu Grunde, es ſteckt der würdige Gedanke darin, daß es ſich nicht zieme, einen feſten Beſitz todt liegen zu laſſen, ohne zum Frommen der Geſammtheit einen ſteten Zins abzutragen ....
Dadurch wird der natürliche Neid, wie ihn immer der mühſelig Erwerbende dem bereits im Behagen des ruhigen Beſitzes Gebetteten nachträgt, verſöhnt und entkräftet .. Wenn knickerige Oekonomie wohl gar als ein Mittel angeführt wird, um dem Anſehn des Adels wieder aufzuhelfen, ſo zeugt dies für eine gänzliche Verkennung des ariſtokratiſchen ſocialen Berufs.“
Auch hier hatten die Römer das Rechte richtig erkannt, beſſer, als unſere heutige Ariſtokratie wenigſtens in manchen Gegenden Deutſchlands; der Adel des vorigen Jahrhunderts, der es mit der bürgerlichen Moral ſehr leicht nahm, hat, wie Riehl mit Recht bemerkt, dieſe Pflicht der ſocialen Moral viel mehr gewürdigt und erfüllt.
Jene Freigebigkeit hatte alſo ein durchaus ſociales, kein eigentlich moraliſches Motiv; ſie ſteht auf gleicher Linie mit unſern heutigen Standesausgaben, nur daß letztere freilich hinſichtlich des Maßes und der Ausdehnung gar nicht mit ihr verglichen werden können.
Das eigne Intereſſe der höhern Stände erheiſchte ſie als ein weſentliches Mittel zur Behauptung der Stellung, als eine Bethätigung ächt ariſtokratiſcher Geſinnung, die dem Volk imponirte und den Neid entwaffnete.
Die untern wie die höhern Stände waren alſo gleichmäßig dabei betheiligt, jene Liberalität dem ſubjektiven Belieben zu entziehen und zu einer Anforderung der Sitte zu erheben.
Die hauptſächlichſte Veranlaſſung, an die die Volksanſicht eine Erfüllung dieſer Pflicht knüpfte, war die Bekleidung des ädilitiſchen und ſpäter auch des quäſtoriſchen Amtes, der erſte Schritt, den man in der Regel zu machen hatte, um die höheren Stufen der Staatsverwaltung zu erſteigen.
Der zukünftige Beamte hatte hier bei ſeinem Eintritt in den Staatsdienſt gewiſſermaßen ſein Eintrittsgeld zu entrichten, die Liberalität des Einzelnen war hier die ſtillſchweigende Vorausſetzung einer erfolgreichen Führung des Poſtens, mittelſt dieſes Amts alſo als weſentliches Element in den Organismus der Staatsverwaltung aufgenommen.
Ein Aedil, der ſich der mühſamſten perſönlichen Mühwaltung unterzogen, aber es ſich nichts hätte koſten laſſen wollen, das munus patrimonii als ein personale behandelt hätte, würde nicht bloß die Gunſt der getäuſchten untern Stände, ſondern die Achtung des geſammten Volks verloren und auf immer ſeine Ausſichten auf Einfluß und abermalige Wahl verſcherzt haben.
Der Fall, in dem jene Verpflichtung der Aedilen ſich zuerſt und am natürlichſten ausbilden konnte, mag die Beſorgung der öffentlichen Spiele geweſen ſein.
Der Staat ſchoß eine Summe dazu her (für die ludi magni 500,000 As), es verſtand ſich aber von ſelbſt, daß wenn die Aedilen mit derſelben nicht reichten, ſie den Ausfall zu decken hatten, da es ihre Sache geweſen wäre, die Spiele von vornherein billiger einzurichten.
Ebenſo hat auch für die übrigen Ausgaben, die das ädilitiſche Amt mit ſich brachte z. B. Lieferung von Getraide, Oel ans Volk unter dem Einkaufspreis, Bewirthung deſſelben, Anlegung von Häfen, Waſſerleitungen, Straßen, Theatern das öffentliche Geld urſprünglich den Stamm abgegeben, zu dem ſich die eignen Auslagen des Aedilen nur als Zuſchüſſe verhielten.
Jene öffentlichen Fonds beſtanden theils aus Geldern, die für irgend einen beſtimmten einzelnen Zweck aus dem Aerar bewilligt waren, theils — und hier mit freierer Dispoſitionsbefugniß für die Aedilen — aus Strafgeldern, die dieſelben ſelbſt erkannt und beigetrieben hatten.
Es begreift ſich leicht, daß die Beiſteuer der Aedilen ſelbſt im Lauf der Zeit eine immer größere ward; ein ehrgeiziger, eitler, verſchwenderiſcher Vorgänger zwang durch ſein Beiſpiel den Nachfolger, wenigſtens nicht gar zu weit hinter ihm zurückzubleiben, und ſo ſteigerte ſich der Aufwand ſchon frühzeitig zu einer ungeheuren Höhe.
Cicero de off. II. 16 … tota ratio talium largitionum genere vitiosa est (es ſpricht der homo novus aus ihm) temporibus necessaria. ibid.
17. Mamerco homini ditissimo praetermissio aedilitatis consulatus repulsam attulit.
Auct. de vir. ill. c. 74. Lucullus .... munus quaestorium amplissimum dedit. Suet.
Domit. c. 4 … quaestoriis muneribus, quae olim omissa revocaverat.
Nach dem Bericht von Tacitus erhob Claudius jene Pflicht der Sitte förmlich zum Geſetz, indem er die Quäſtoren verpflichtete, auf eigene Koſten Gladiatorenſpiele zu veranſtalten.
So faßt auch Cicero in der angeführten Stelle das Verhältniß auf, indem er meint, im Vergleich zu den Ehren, die ihm ſpäter zu Theil geworden, ſei ihm das Eintrittsgeld nicht ſo hoch gekommen.
Decreta in eam rem pecunia und pecunia multatitia ſ. z. B. Livius X, 23, 47. XXXI, 50. XXXIII, 42. XXXVIII, 35. XXXIX, 44.
Wie Cicero de off. II, 16 ſagt: intelligo in nostra civitate inveterasse jam bonis temporibus, ut splendor aedilitatum ab optimis viris postuletur.
Dies iſt bekannt, und darf ich mich auf einige Beiſpiele beſchränken: Getraide- und Oellieferung ans Volk zu einem enorm niedrigen Preiſe Liv. XXXIII, 42. Plin. H. N. XV, 1, Anlegung von 170 Bädern auf eigne Koſten, Plin. H. N. XXXVI, 15, von Theatern Vellej.
Paterc.
II, 130 (munera Pompeji) u. ſ. w. In vielen Fällen, wo die römiſchen Berichterſtatter der Anlagen und Leiſtungen gedenken, durch die ein Aedil ſich den Dank und die Anerkennung des Volks erworben habe, bemerken ſie nicht, ob er es auf eigne Koſten gethan, wir werden annehmen dürfen, daß letzteres gemeint und das Verdienſtliche vorzugsweiſe hierin geſetzt worden ſei.
Auch von andern Beamten und ſelbſt von Privatperſonen werden uns Beiſpiele einer großartigen Munificenz gegen das Volk erwähnt.
Gegen das Ende der Republik finden wir das Syſtem des ariſtokratiſchen Aufwandes in ſeiner vollen Blüthe, wir werden daſſelbe im folgenden Buch berühren; ein näheres Eingehen auf daſſelbe iſt für unſern gegenwärtigen Zweck nicht geboten.
Getraideſpenden Liv. IV, 13, viscerationes (Vertheilung von Fleiſch)
Liv. VIII, 22; XXXIX, 46. Auct. de vir. illustr. c. 32. Auslöſen von Schuldknechten.
Dionys.
IV, 9, 10. Liv. VI, 20. Eine Menge von Beiſpielen, die auf Inſchriften vorkommen, ſ. bei Kuhn über die Munera der römiſchen Gemeinden in der Zeitſchrift für Alterthumswiſſ. von Cäſar.
1854. H. 1. S. 11—15.
Wir kehren jetzt zu unſerer obigen Frage zurück: nämlich was geſchah von Seiten des Staats, um das materielle Loos der untern Klaſſen zu erleichtern?
Das Uebel, an dem die Geſellſchaft litt, war das Inſtitut der Sklaven.
Eine gründliche Abhülfe deſſelben d. h. die Abſchaffung dieſes Inſtituts war unmöglich, Rom hätte nicht der alten Welt angehören müſſen.
Dagegen gewährten die römiſchen Eroberungen dem Staat die Mittel, dies Uebel, deſſen Quellen man nicht verſtopfen konnte, wenigſtens zu beſchwichtigen oder zu lindern.
Es ſoll jetzt eine Ueberſicht der hauptſächlichſten Maßregeln folgen, die der Staat zu dem Zweck ergriff, und die uns alſo auf den Ausgangspunkt unſerer Darſtellung, die römiſche Wohlfahrtspolizei, zurückbringen.
1) Anweiſung von Ländereien an die beſitzloſe Maſſe, ſei es durch Anlegung von Colonien oder durch Aſſignation aus dem ager publicus.
Unter allen Mitteln ſtand dieſes in ſocialer wie politiſcher Beziehung oben an; es ſchaffte einen Theil der beſitzloſen und unruhigen Maſſe aus der Stadt und gewährte dieſem die Baſis einer ſittlichen Exiſtenz.
Die Römer betrachteten insbeſondere die Ausführung einer Colonie als eine Art von Aderlaß, und es iſt die Frage, ob der ſociale Organismus Roms ohne das Syſtem ſolcher periodiſcher Aderläſſe nicht bereits früher ſeinem innern Fehler erlegen wäre.
Die Anwendung dieſes Mittels reicht in die älteſten Zeiten hinauf, und da während der Dauer der Republik die Eroberungen mit der Vermehrung des Proletariats gleichen Schritt hielten, ſo war ein ſtets wiederholter Gebrauch möglich, ohne daß das Mittel erſchöpft worden wäre.
Liv. X, 6: Romae quoque plebem quietam et exoneratam deducta in colonias multitudo praestabat.
V, 24 … multiplex seditio erat, cujus leniendae causa coloniam in Volscos, quo 3000 civium Rom. scriberentur, deducendam censuerant.
Wachsmuth die ältere Geſchichte des röm. Staats. S. 326 u. fl.
Engelbregt de legib. agrariis ante Gracchos. Lugd. Batav. 1842. p. 31.
Eine andere hierhin gehörige Maßregel war
2) die Einführung des Soldes.
Je weiter ſich die Kriege von Rom entfernten, und je länger folgeweiſe ihre Dauer ward, um ſo mehr ſteigerte ſich der Druck, mit dem dieſelben gerade auf dem ärmern Theil des Volks laſteten.
Vermochte man auch die Verhältniſſe, in denen dies ſeinen Grund hatte, nicht zu ändern, ſo konnte man doch durch jene Maßregel dies Mißverhältniß etwas ausgleichen oder wenigſtens den Druck einigermaßen vermindern.
Im Jahre 348 der Stadt gab die herrſchende Parthei den darauf gerichteten Anforderungen der ärmeren Klaſſe nach.
Liv. IV, 59. Einführung des Soldes, Vertheilung des ager publicus und Ausführung von Colonien werden um die Zeit als die Deſiderien der Plebs und folglich als Lockſpeiſe für ſie gemeinſchaftlich genannt. S. Liv. IV, 36. Agri publici dividendi coloniarumque deducendarum ostentatae spes et … in stipendium militum erogandi aeris.
Ein Punkt von äußerſter Wichtigkeit war
3) das Getraideweſen.
Erſt während des Druckes habe ich aus Marquardt’s Fortſetzung des Beckerſchen Handbuchs der römiſchen Alterthümer, Thl. 3. Abth. 2. S. 88 die neueſte Literatur über dieſen Gegenſtand erfahren, ohne daß es mir möglich geweſen wäre, ſie noch zu benutzen.
Soweit ich aus der Relation von Marquardt ſchließen darf, würde mir die Benutzung derſelben jedoch keinen Anlaß gegeben haben, die folgende Darſtellung zu ändern.
Was ich bei Aeltern gefunden habe, z. B. bei Contarini de frumentaria Roman. largitione (Graev. thes. tom. VIII. p. 933 sqq.) iſt ungenügend.
Dagegen will ich zu Marquardt einen Beitrag machen, den er ſelbſt bei dem Erſcheinen ſeiner Schrift noch nicht berückſichtigen konnte, nämlich die meiſterhafte Abh. von Rubino de Serviani census summis disputatio partic.
I. (Marburger Lektionskatalog für das Sommerſem. 1854.)
Der Verf. hat hier S. 24 flg. nachgewieſen, daß die in asses angeſetzten Preiſe der leges frumentariae vom Pfund-As (in der Praxis in der Regel nach einem abſichtlich ſehr ermäßigten Anſatz zu einem Seſterz gerechnet) zu verſtehen ſind.
Der unglaublich niedrige Preis der Stellen in Anm. 401 hatte Schultz Grundlegung zu einer geſchichtlichen Staatswiſſ. der Römer S. 509 zu dem willkührlichen Vorſchlag verleitet, ſtatt aeris: sestertiis zu leſen; Rubine hat uns jetzt die richtige Löſung gegeben, und es iſt keins der geringſten Verdienſte jener kleinen, aber höchſt werthvollen Gelegenheitsſchrift.
Die Bemühungen der Staatsbehörde mußten in dieſer Beziehung namentlich darauf gerichtet ſein, einen möglichſt gleichmäßigen Preis herſtellig oder wenigſtens die Schwankungen der Getraidepreiſe für die niederen Klaſſen unſchädlich zu machen.
Für gewöhnliche Zeiten gehörte das Getraideweſen zur Kompetenz der Aedilen, für beſondere Nothzuſtände ward wohl ein eigner Beamter (praefectus annonae) oder eine Commiſſion ernannt.
Die Fürſorge dieſer Perſonen äußerte ſich zunächſt darin, daß ſie dem verderblichen Wirken des Kornwuchers entgegentraten, ſodann darin, daß ſie auswärts auf eigne oder auf Koſten des Staats Getraide aufkaufen und daſſelbe zu einem mäßigen Preis an die Bedürftigen verabfolgen ließen.
Völlig unentgeltliche Vertheilung des Getraides, wie gegen das Ende der Republik in Gemäßheit eines Geſetzes von Clodius kam anfänglich nicht vor.
Daß aber der Staat oder der Beamte dennoch ſchenkte d. h. unter dem Einkaufspreis verkaufte, wird nicht bloß ausdrücklich bezeugt, ſondern es läßt ſich auch von vornherein annehmen, daß er bei einem Preiſe von Einem As und darunter für den Modius, wie er uns für verſchiedene Zeiten bezeugt wird, nicht ſeine Rechnung finden konnte.
Dieſe Sorge für das Getraideweſen reicht in die älteſten Zeiten hinauf, nur beſchränkte ſie ſich anfänglich auf wirkliche Nothfälle.
Die etwaigen Koſten fielen damals noch ausſchließlich der Staatskaſſe zur Laſt, und es läßt ſich begreifen, daß der Senat nur bei dringenden Veranlaſſungen Zuſchüſſe aus dem Aerar bewilligte, und nicht ohne ſich das Geſchenk bezahlen zu laſſen.
Es war alſo eine weſentliche Verbeſſerung für die niedern Klaſſen, daß ſpäter die Aedilen anfingen, auf eigne Koſten billiges Getraide zu liefern.
Außer dieſen Lieferungen ward noch im Tempel der Ceres, der gewiſſermaßen das Amtslokal der Aedilen bildete, an diejenigen, die hierhin ihre Zuflucht genommen hatten, unentgeltlich Brod verabreicht.
Hinſichtlich der Municipien macht Kuhn in der Anm. 392 citirten Abh. S. 20 auf eine hierher gehörige Einrichtung aufmerkſam.
„Eine Laſt der Landgüter war ferner die Verpflichtung, welche auf den Grundbeſitzern mancher Gemeinden haftete, daß ſie jährlich einen beſtimmten Theil der von ihnen erzeugten Früchte zu einem ermäßigten Preiſe an das Municipium ablaſſen mußten (L. 27 §. 3 de usufr. L. 18 §. 25 de muner).
Sie ſteht mit der Sorge für die Wohlfeilheit der Lebensmittel in den Municipien in Verbindung“ u. ſ. w.
Theils durch polizeiliche und kriminelle Verfolgung deſſelben, Liv. XXXVIII, 35. IV, 12: et objiciendo irae populi frumentarios, Rein Kriminalrecht der Römer S. 829, theils dadurch, daß ſie mittelſt der im Text beſprochenen Concurrenz die Preiſe herabdrückten Plin. H. N. XVIII, 4.
In der äußerſten Noth ergriff einmal ein Praefectus annonae ein ſehr gewaltſames Mittel, das freilich wie alle derartige Eingriffe ſeinen Zweck völlig verfehlte; er verordnete nämlich, daß jeder ſeine Vorräthe angeben und, ſoweit ſie den Bedarf eines Monats überſtiegen, verkaufen ſolle, Liv. IV, 12.
Plin. H. N. XVIII, 4 .. frumentum populo in modios assibus donavit.
Außer den Beiſpielen auf S. 244, Anm. 365 ſ.
Liv. XXX, 26. XXXI, 4 (quaternis aeris 4/12 As) XXX, 50 und XXXIII, 42 (binis aeris 2/12 As).
Epitome LX. (lex frumentaria des C. Gracchus: ut semisse et triente [⅚ As] frumentum plebi daretur).
Der Preis war ein ſehr niedriger, denn der Marktpreis des Weizens betrug in guten Zeiten etwa 3 Seſterzen für den Modius, alſo dreimal ſo viel als der Modius dem Volk abgelaſſen ward, wenn man das Pfund-As nur zu einem Seſterz rechnete.
Nach Rubino’s plauſibler Annahme (a. a. O. p. 25, Note 5) wäre dieſe niedrige Berechnungsweiſe des aes grave gerade bei den Getraidevertheilungen zuerſt aufgekommen.
Mit dem Modius (ungefähr ⅙ berl. Scheffel) reichte eine erwachſene Perſon, auch wenn ſie ſehr wenig andere Nahrung zu ſich nahm, eine Woche.
Soldaten erhielten im Monat 4 Modii, die Bürger bei der ſpätern Getraidevertheilung 5, die Sklaven im Winter 4, im Sommer bei der härteren Arbeit 4½, der villicus, weil ſeine ſonſtige Koſt beſſer war, nur 3. Cato de re rust.
56. Polyb. VI, 39. Welch geringen Werth der As ſchon in alter Zeit hatte, und wie ſehr derſelbe ſich ſpäterhin noch verminderte, kann hier nicht weiter ausgeführt werden.
Liv. II, 9 (a. U. C. 246). 34 (262. si veterem annonam volunt).
Dionys.
IV, 22. Auct. de vir. ill. c. 7.
Darauf zielte der Vorſchlag des Coriolan, Liv. II, 34. 35. Liv. IV, 12 regno prope per largitionis dulcedinem in cervices accepto.
Non. Marc. de propr. serm. I. §. 209. s. v. pandere.
Im Laufe der Zeit dehnte ſich die Fürſorge der Staatsbehörden auch auf andere Gegenſtände des leiblichen Bedürfniſſes aus, z. B. Salz, Oel, Bäder, Waſſerleitungen.
Was namentlich das Salz anbetrifft, ſo ward ſchon in den erſten Jahren der Republik die Salzregie eingeführt, nicht aber in der Abſicht, um darin eine neue Einnahmequelle für den Staat zu eröffnen, ſondern um der künſtlichen Theurung, die der Handel hinſichtlich dieſes Artikels zu bewirken gewußt hatte, ein Ende zu machen.
Im ſechsten Jahrhundert legten zwei Cenſoren, von denen der eine, M. Livius, daher den Beinamen Salinator erhielt, eine Steuer auf das Salz, und zwar in der Weiſe, daß die Lieferung des Salzes zu einem nach den verſchiedenen Gegenden Italiens differirenden Preiſe verpachtet ward, wobei für Rom der bisherige Preis innegehalten werden mußte.
Liv. II, 9. Salis quoque vendendi arbitrium, quia impenso pretio venibat, in publicum omni sumtu, ademtum privatis.
Livius hätte ſich kaum deutlicher ausdrücken können, und die Auffaſſung des Textes wird keiner Rechtfertigung bedürfen, es iſt aber unglaublich, wie man ihn mißverſtanden und an den Worten gekünſtelt und experimentirt hat. S.
Drackenborch zu dieſer Stelle.
Eine Salzſteuer wird ſchon dem Ancus Martius zugeſchrieben, Auct.
de vir. ill. c. 5, ebenſo die erſte Einrichtung der Salinen und das erſte Geſchenk von Salz an das Volk.
Plin. H. N. XXXI, 41.
Liv. XXIX, 37. Worauf ſich die Behauptung von Ruperti Handb. der röm. Alterth. 2. Th. S. 838 ſtützt, daß das Salzmonopol in Italien aufgehoben worden ſei, kann ich nicht einſehen; Belege hat er nicht hinzugefügt.
4) Das Schuldenweſen.
Daß das Schuldenweſen für Rom eine ganz eigenthümliche ſociale Bedeutung hatte, bedarf wohl keines nähern Nachweiſes.
Für die Gegenwart kann von einer ſolchen Bedeutung kaum die Rede ſein; es gibt keinen Stand der Geſellſchaft, der heutzutage vorzugsweiſe dem Looſe der Verſchuldung ausgeſetzt wäre, oder dem umgekehrt die Verſchuldung der andern Klaſſen zu gute käme.
Ganz anders in Rom; die Schuldfrage war hier eine durchaus ſociale.
Die Verſchuldung läßt ſich hier als eine Epidemie bezeichnen, der die untern Schichten vermöge ihrer ungünſtigen ökonomiſchen Situation faſt ausſchließlich ausgeſetzt waren, und von der nicht Einzelne, ſondern der ganze Stand in furchtbarer Weiſe und mit periodiſcher Regelmäßigkeit heimgeſucht ward.
Die politiſche Seite dieſer Frage iſt bereits S. 158 berührt.
Auf die Frage, wie der Staat ſich dieſer Thatſache gegenüber verhielt, können wir durch Verweiſung auf frühere Ausführungen (S. 77 u. S. 158 u. flg.) antworten; es möge nur noch ein Zuſatz Platz finden, zu dem ſich dort nicht die Gelegenheit darbot.
Er betrifft einen Fall, den Livius uns aufbewahrt hat.
Im Jahre 403, als die Schuldenlaſt wieder einmal eine unerträgliche Höhe erreicht habe, berichtet er, habe ſich der Staat ins Mittel gelegt, um eine Abtragung der Schulden zu bewirken.
Es ſei eine Commiſſion zu dem Zweck ernannt, derſelben ein Fonds aus dem Aerar zur Verfügung überwieſen, und ſodann ein Theil der Forderungen im Namen des Staats abgetragen und auf ſeine Rechnung übernommen, ein anderer dadurch erledigt, daß die Commiſſion einen Accord zwiſchen Gläubiger und Schuldner, namentlich durch Abtretung von Sachen gegen billige Taxe zu Stande gebracht habe.
So ſei zur Zufriedenheit aller Theile und ohne nennenswerthe Einbuße für den Staat eine ungeheure Schuldenmaſſe getilgt worden.
Liv. VII, 21.
Die Fürſorge und Beihülfe des Staats beſchränkte ſich nicht einmal auf allgemeine, eine ganze Klaſſe des Volks betreffende Maßregeln, ſondern ſtieg mitunter in die engen Kreiſe des individuellen Bedürfniſſes hinab.
So ſehen wir den Senat nach dieſer Seite hin in einer faſt väterlichen Weiſe thätig werden z. B. den Töchtern verdienter, aber unbemittelter Männer aus Staatsmitteln eine Dos beſtellen, ſich des Hausweſens abweſender Beamten annehmen u. ſ. w.
Val. Max. IV, 4 §. 6 u. 10. Front. Stratag.
IV, 3 §. 15. Auct. de vir. illustr. c. 40. (Alimente an die Frau und Kinder des Regulus) ibid. c. 18, 24, 33. (Geſchenk eines Hauſes, einer Bau-, Begräbnißſtelle) Val. Max. V. 1. 1 (Begräbniß auf Koſten des Staats).
Mitunter geſchah ſo etwas durch eine öffentliche Collekte des Volks z. B. Auct. de viris illustr. c. 18, 32.
Aus dem bisherigen ergibt ſich zur Genüge, daß die Idee von einem indifferenten Verhalten des Staats gegenüber dem Individuum durchaus verkehrt iſt, daß alſo, um auf unſere obige Frage (S. 240) zurückzukommen, das Syſtem der ſubjektiven Freiheit auf dem poſitiven Willen des Staats beruhte.
Die Vorſtellung, die wir bisher bekämpft haben, hat ihren Grund in der Wahrnehmung, daß der römiſche Staat bei ſo manchen Verhältniſſen, in die der heutige durch beſchränkende Geſetze oder Veranſtaltungen anderer Art z. B. Controle, Mitwirkung von Seiten der Obrigkeit u. ſ. w. einzugreifen pflegt, ſich völlig paſſiv verhielt.
Dem Eindruck dieſer Verſchiedenheit wird ſich Niemand entziehen können, der z. B. das Verhalten des ältern römiſchen und des heutigen Staats zur Vormundſchaft und Familie ins Auge faßt.
Aber übereilt iſt der Schluß: dem römiſchen Staat ſei die Geſtaltung dieſer Verhältniſſe gleichgültig geweſen.
Der wahre Grund lautet vielmehr: die Staatsgewalt miſchte ſich nicht weiter ein, als es nöthig ſchien.
So weit es unerläßlich war, hat auch der römiſche Staat ſich nicht geſcheut, beſchränkend oder nachhelfend einzugreifen, darüber hinaus aber unterließ er es, während der moderne Polizei- Staat von der fixen Idee ausging, als ob ohne ſeine Leitung, Controle u. ſ. w. alles ins Stocken kommen würde und darum ſich für verpflichtet hielt, überall ſeine Sorgfalt zu bethätigen.
B.
Der Macht- und Freiheitstrieb innerhalb der Magiſtratur.
Das freie Walten der Perſönlichkeit in Verhältniſſen des öffentlichen Rechts — Die Machtſtellung der römiſchen Magiſtrate — Die Garantien gegen den Mißbrauch der Amtsgewalt — Die ſtaatsrechtliche Praxis — Bedeutung der Perſönlichkeit für die Magiſtratur.
XXXV.
Der Gegenſatz des Syſtems der Freiheit und Unfreiheit, der in §. 30 aufgeſtellt ward, erſtreckt ſich eben ſowohl auf das öffentliche als das Privatrecht.
Wenn der Leſer ſich der obigen Darſtellung erinnern will, ſo wird er wiſſen, daß ich die Freiheit im öffentlichen Recht keineswegs mit der republikaniſchen Verfaſſung identificire.
Der Geiſt der wahren Freiheit iſt an keine Staatsform gebannt; er hat nicht ſelten die Republiken geflohen und in einer abſoluten Monarchie ſich niedergelaſſen.
Wo die Staatsgewalt ſich zur ausſchließlichen Quelle alles Rechts und aller Kraft gemacht, die Freiheit und Bewegung, die über den ganzen Organismus ausgebreitet ſein ſollte, ſich allein zugeeignet hat und nur von ſich aus entläßt, da hört der Raub, den die Staatsgewalt hier an der wahren Freiheit begangen, dadurch nicht auf es zu ſein, daß die republikaniſche Form der Verfaſſung jedem Einzelnen ſeinen homöopathiſch verdünnten Antheil an demſelben verſtattet.
Darum gilt mir dieſe Form der römiſchen Staatsverfaſſung an und für ſich noch nicht als Beweis, daß der Geiſt ächter Freiheit ſie beſeelt habe.
Aber es genügt wohl ein Blick auf die römiſche Welt, um dieſe Ueberzeugung in ſich hervorzurufen, und ich würde mir ſchwerlich den Dank des Leſers verdienen, wenn ich alle die Momente, auf die ſich dieſelbe ſtützen läßt, hier zuſammenſtellen wollte; ich müßte zu dem Zwecke Dinge anführen, die theils allbekannt, theils bereits an verſchiedenen Stellen der bisherigen Darſtellung (S. z. B. S. 137 fl.) berührt worden ſind.
Ich will mich lieber beſchränken auf einen einzigen Punkt, aber einen Punkt, der zu den intereſſanteſten, lehrreichſten und doch am wenigſten gewürdigten Parthien der römiſchen Verfaſſung gehört.
Das Prinzip der Civilrechtspflege iſt die Gerechtigkeit d. i. die Gleichmäßigkeit, und als Mittel zur Erreichung dieſes Zweckes haben wir früher (S. 31 fl.) die möglichſte Objektivirung der anzuwendenden Rechtsnormen kennen lernen.
Je ſchärfer, beſtimmter, detaillirter dieſelben bezeichnet werden können, je mehr der Einfluß des perſönlichen Elements auf die Rechtspflege dadurch zurückgedrängt wird, deſto beſſer.
Ganz anders hinſichtlich der ſonſtigen Thätigkeit der Staatsgewalt.
Das Ziel der Verwaltung im Gegenſatz zur Juſtiz iſt nicht das Gleiche, ſondern das Beſte, und da das Beſte ſich nicht immer im voraus beſtimmen läßt, ſo darf ihr die nöthige Freiheit der Entſcheidung nicht durch ein nach Art des Privatrechts zugeſchnittenes Syſtem beſtimmter und detaillirter Regeln verkümmert werden.
Das Recht wird ſich mithin mehr darauf zu beſchränken haben, ihr negativ die Punkte, über die ſie nicht hinaus darf, als poſitiv den Weg zu weiſen, den ſie gehen ſoll.
Die Staatsgewalt iſt alſo nach dieſer Seite hin weſentlich Gewalt, Selbſtbeſtimmung, Freiheit.
Darum war denn auch die Stellung des Prätors in der Rechtspflege eine ganz andere, als die der übrigen römiſchen Beamten, und alles, was von letzteren in der Folge geſagt werden wird, bezieht ſich, wie ich ſchon hier bemerken will, nur auf ſie, nicht auf den Prätor.
Die Stellung des letztern iſt bereits früher (S. 80 u. 108) berührt.
Dieſe Freiheit hat wie die Freiheit überhaupt eine bedenkliche Seite, die Möglichkeit des Mißbrauchs.
In der abſoluten Monarchie gibt es gegen dieſe Gefahr rechtlich kein Schutzmittel, obſchon dieſelbe hier faktiſch in einem weit höheren Grade ausgeſchloſſen ſein kann, als es ſich in anderen Verfaſſungen durch Sicherungsmittel rechtlicher Art irgend bewerkſtelligen läßt.
Was letztere anbetrifft, ſo kann man prinzipiell eine doppelte Richtung derſelben unterſcheiden, das Präventiv- und das Reſponſabilitätsſyſtem.
Jenes beſteht darin, daß die Geſetzgebung die Gefahr des Mißbrauchs von vornherein durch detaillirte Anweiſungen, erſchwerende Formen, Mitwirkung verſchiedener Behörden zu einem und demſelben Zweck, kurz durch Sicherheitsmaßregeln prophylaktiſcher Art auszuſchließen ſucht.
Eine Verantwortlichkeit iſt auch hier nicht ausgeſchloſſen, aber ſie bezieht ſich im weſentlichen nur auf die Uebertretung der Geſetze.
Worin das Reſponſabilitätsſyſtem beſteht, ergibt ſich aus dem Gegenſatz.
Auch hier ſoll der rechte Gebrauch der Gewalt geſichert, der Mißbrauch ausgeſchloſſen werden, aber ohne Beeinträchtigung der Freiheit.
Die Frage, was rechter Gebrauch, was Mißbrauch ſei, bleibt hier der Einſicht des Handelnden überlaſſen, die Möglichkeit des Mißbrauchs offen, damit die des rechten Gebrauchs nicht verkümmert werde.
Die Verpflichtung geht hier alſo nicht bloß auf ein äußerliches legales Verhalten, ſondern auf angemeſſenen umſichtigen Gebrauch der Gewalt und Mißgriffe ziehen hier nicht minder eine Strafe nach ſich, als dort die Uebertretung der Geſetze.
Den Gegenſatz beider Syſteme können wir auch ſo faſſen: jenes iſt das des Mißtrauens, dieſes das des Vertrauens, dort ruht alles Gewicht auf der todten Norm und Anſtalt, hier auf der lebendigen Wirkſamkeit der Perſönlichkeit.
Das alte Rom gibt uns Gelegenheit letzteres, unſere heutige Zeit erſteres kennen zu lernen.
Durch alle unſere Inſtitutionen geht ein Zug des Mißtrauens, überall flößt uns die volle Gewalt Angſt ein, und wir ruhen nicht eher, bis wir ihr die Möglichkeit des Mißbrauchs entzogen haben.
Es iſt jene Flucht vor der Perſönlichkeit und die Ueberſchätzung der todten Regel und Anſtalt, die ich ſchon früher als einen Charakterzug unſerer Zeit bezeichnet habe, und der ſich in allen Verhältniſſen, nicht bloß in denen des öffentlichen Rechts, nachweiſen läßt.
Man nehme unſer Beamtenweſen.
Wie erdrückt iſt es durch die Laſt von Geſetzen, Verordnungen, Inſtructionen, die den Beamten wie einen Blinden bei dem kleinſten Schritt, den er macht, lenken ſollen!
Und wo das todte Geſetz eine Lücke läßt und damit die Gelegenheit bietet, der perſönlichen Einſicht der Beamten die Entſcheidung zu überlaſſen, entzieht das Mißtrauen ihm dieſelbe wieder, indem ſie ihn darauf beſchränkt zu berichten und die Entſcheidung von oben zu holen.
Man nehme ferner unſer Corporationsleben.
Wie hat man hier aus Angſt das Selbſtregiment und die Selbſtändigkeit der Corporation untergraben und das Syſtem der Bevormundung von Seiten des Staats an die Stelle geſetzt!
Und gar unſere heutige Vormundſchaft, welch ein Zerrbild iſt ſie!
Wie gelähmt iſt der Vormund durch die Obervormundſchaft bei jedem Schritt und Tritt, den er beabſichtigt!
Anſtatt alles Gewicht auf die Perſönlichkeitsfrage zu legen, dafür zu ſorgen, daß nur ſolche Individuen zu Vormündern genommen werden, die Vertrauen verdienen, anſtatt die nöthigen Garantien in ihrer Perſönlichkeit, ihrer Solvenz u. ſ. w. zu ſuchen, hat man dem ganzen Inſtitut der Vormundſchaft einen Zuſchnitt gegeben, der, auf völlig unfähige Vormünder berechnet, den tüchtigen aller Orten hemmt und lähmt und ihm alle Luſt und Freude an ſeinem Amt verkümmert.
Die abſurdeſte Conſequenz, zu der es dieſe Politik der Angſt gebracht, war wohl die, daß man den Feldherrn, der dem Feinde gegenüberſtand, unter die Leitung einer entfernten Kriegskanzlei ſtellte, ihn anwies, ſich von ihr die Autoriſation zur Schlacht und die Genehmigung des Schlachtplanes einzuholen.
Es iſt nun nicht meine Abſicht, dieſes unſer heutiges Syſtem ſchlechthin einer Kritik zu unterwerfen, ſondern nur von einem ganz beſtimmten Geſichtspunkte aus.
Ich habe es früher als das Recht und Bedürfniß der Perſönlichkeit bezeichnet, ſich in freier, ſchöpferiſch geſtaltender Weiſe zu bethätigen.
Das Bedürfniß einer ſolchen Thätigkeit beſchränkt ſich aber nicht auf den engen Kreis der privatrechtlichen Exiſtenz, ſondern wohin die Perſönlichkeit ſich wendet, im öffentlichen Leben, in Kunſt und Wiſſenſchaft, da bringt ſie dieſen Trieb mit ſich, und in demſelben Maße, in dem ſie Gelegenheit findet, ihn zu befriedigen, ſtellt ſich jene Liebe zum Beruf ein, die gerade in der Hingebung, die ſie bewähren, und den Opfern, die ſie bringen darf, ihre Befriedigung und ihr Glück findet.
Dieſes heilige Feuer wahrer Liebe, dieſer höhere Schwung der Perſönlichkeit wird aber nur durch die Ekſtaſe, in die das Schaffen, das freie Wirken ſie verſetzt, geweckt.
Beraubt die Perſönlichkeit der Freiheit, umgebt ſie von allen Seiten mit einem Netz von Beſchränkungen, — und jener ganze Reichthum ſittlicher Kräfte, die in der Perſönlichkeit ſchlummern, geht für die Aufgabe, die ihr geſtellt iſt, verloren.
Allerdings gibt es im Staat wie auf dem Gebiete des Geiſtes Stellungen und Aufgaben, die ihrer Natur nach ein freies Wirken und eine ſchöpferiſche Thätigkeit ausſchließen und lediglich Handlangerdienſte erfordern und zulaſſen: ſie machen das Weſen des ſubalternen Berufs aus.
Wer ſich ihnen unterzieht, verzichtet von vornherein auf freie Thätigkeit; in der Stellung und Aufgabe ſelbſt liegt Nichts, was ein Anrecht darauf ertheilen, Nichts mithin, was das Subjekt innerlich mit ihr entzweien könnte.
Anders aber, wenn die Aufgabe ihrer Natur nach eine ſelbſtändige Thätigkeit vorausſetzt, dieſe Selbſtändigkeit aber aus Mißtrauen ſo viel wie möglich beſchränkt und beſchnitten iſt, und das iſt ja der Fall, von dem wir hier reden.
Eine Gewalt und damit die Anſprüche, die ſie erweckt, zu gewähren oder zu dulden, ihr aber von allen Seiten die Möglichkeit einer ſpontanen Bewegung abzuſchneiden und ſie dadurch ſich ſelbſt zu verleiden; die Luſt, Liebe und Hingebung an die Aufgabe in der Geburt zu erſticken; in dem gewöhnlichen Charakter die Macht der Perſönlichkeit zu ertödten und das Gefühl, Stück einer Maſchine, willenloſes Werkzeug des Geſetzes oder eines höhern Willens zu ſein, an die Stelle zu ſetzen; in dem kräftigen Charakter einen ewigen Groll über den innern Widerſpruch zwiſchen der Aufgabe und den Mitteln, dem Sollen und dem Dürfen und einen beſtändigen Reiz zur Uebertretung der Beſchränkungen zu unterhalten — dahin führt die kurzſichtige Politik jenes Syſtems, von dem hier die Rede iſt.
Die römiſche Politik war hier weitſichtiger.
Die Römer wußten, daß ein mächtiger Staat kraftvoller Werkzeuge bedarf, ein Staat mit gebundenen Gliedern nichts Großes zu leiſten vermag, und weder die Angſt vor der Möglichkeit des Mißbrauchs, noch ihr Freiheitsgefühl hielt ſie ab, die Magiſtraturen dem entſprechend mit der genügenden Gewalt auszuſtatten.
In allen Verhältniſſen an eine energiſche Machtentwickelung gewohnt, würden ſie am wenigſten an der Spitze ihres Gemeinweſens die Schwäche und Ohnmacht ertragen haben.
Nicht ein devotes, ängſtliches, anſpruchsloſes Auftreten, ſondern ein gebieteriſches, königliches Benehmen wünſchte das Volk von ſeinen Beamten; die Macht und Majeſtät des Staats ſelbſt ſollte in ihnen ſichtbar werden.
Darum räumte es ihnen bereitwillig zu dieſem Zwecke die nöthige Macht und Stellung ein, und Polybius konnte die Bemerkung machen, daß der römiſche Staat, wenn man die Magiſtraturen ins Auge faſſe, den Eindruck einer Monarchie mache.
Die Machtfülle, mit der das Beamtenthum von altersher ausgeſtattet war, blieb ſeit dem vierten Jahrhundert bis zu Ende der Republik nicht bloß unvermindert, ſondern auch völlig unangefochten beſtehen; denn die Demokratie gefiel ſich hier nicht, wie bei uns, darin, die Macht der Regierung zu ſchwächen und die Autorität des Beamtenthums im vermeintlichen Intereſſe der Volksſouveränetät herabzuſetzen.
Wie günſtig der Boden für das Gedeihen der Macht der Beamten war, zeigte ſich namentlich daran, daß es den Magiſtraturen, die erſt ſeit Anfang des vierten Jahrhunderts ins Leben gerufen wurden, möglich war, ihr urſprüngliches Machtgebiet ohne Hülfe der geſetzgebenden Gewalt bloß durch eigene Kraft im weiteſten Maße auszudehnen.
VI. 11, 5. 12, 9.
Dieſe Popularität der Gewalt und dieſe Autorität des Beamtenthums in Rom erklärt ſich zur Genüge aus dem angebornen Sinn der Römer für Macht, Disciplin und Unterordnung, und es thut nicht Noth, zur Erklärung dieſer Thatſache zu dem Königthum zurückzugreifen.
Es gibt bekanntlich eine Auffaſſung des römiſchen Königthums, die in demſelben eine theokratiſche Inſtitution, ein Hohenprieſterthum erblickt, ja, bei der Betrachtung deſſelben in eine Art von religiöſer Verzückung geräth.
Von der Idee ausgehend, als ob die einfach ſittlich-natürliche Anſchauung der Verhältniſſe es nicht zu dem Gedanken der Nothwendigkeit der Autorität und Obrigkeit zu bringen vermöge, hat ſie hier nun jenes Königthum zu Hülfe genommen, um die Magiſtratur daran anzulehnen und ſie auf dieſe Weiſe mit dem Nimbus göttlicher Weihe auszuſtatten.
Selbſt wenn ich den Glauben an jenes Königthum theilen würde, ſo könnte ich doch dieſe Art der Verwendung deſſelben für unſern Zweck weder für nöthig, noch für ſtatthaft halten.
Neben den Conſuln, die man als die eigentlichen Erben der königlichen Würde bezeichnen kann, kamen nach und nach noch andere Magiſtraturen auf, die darum kein geringeres Anſehen und Einfluß beſaßen, daß es für ſie keine alten religiöſen Traditionen und kein Königthum gab, das ihnen die nöthige Weihe hätte verleihen können.
Und ſodann ward ja die eigentlich prieſterliche Function des römiſchen Königthums von der Magiſtratur getrennt und dem rex sacrificulus überwieſen.
Welch’ klägliche Rolle aber ſpielte dieſer religiöſe Schattenkönig!
Gerlach u. Bachofen.
Geſchichte der Römer.
B. 1. Abth. 2.
Wir wollen jetzt die Machtſtellung der römiſchen Beamten an einigen ſchlagenden Beiſpielen erläutern.
Höchſt beachtenswerth iſt zunächſt die Unabhängigkeit und Selbſtändigkeit der Magiſtrate in ihrem Verhältniß zum Volke.
Das Volk beſtellte ſich in dem Beamten nicht einen Diener, ſondern einen Herrn magis-stratus).
Der Umſtand, daß er durch die Wahl des Volkes berufen und nach Niederlegung des Amts vor demſelben zur Verantwortung gezogen werden konnte, hatte auf die ihm anvertraute Gewalt ſelbſt gar keinen Einfluß.
Sowie er ſein Amt angetreten, änderte ſich ſein Verhältniß zum Volk völlig; kurz vorher noch hinauf blickend zu demſelben, blickte er jetzt auf daſſelbe hinunter.
Der Wille des Volks konnte ihm jetzt nichts mehr entziehen — er war für die Dauer ſeines Amtsjahres rechtlich unabſetzbar — noch auch ihn hindern, in ſeiner Amtsführung ganz ſeiner eigenen Ueberzeugung zu folgen.
Der Volkswille erſcheint alſo nur als rein transitoriſches Moment bei der Magiſtratur, er erſchöpft ſich mit dem Einen Akt der Wahl und tritt ſodann ein ganzes Jahr wieder in den Hintergrund.
Es iſt begreiflich, daß die Beamten auf den Willen und die Wünſche des Volkes Gewicht legten, aber kein höheres, als etwa in einer monarchiſchen Verfaſſung der Fürſt.
Wo ſie anderer Ueberzeugung waren, nahmen ſie nicht den geringſten Anſtand, ſich über denſelben hinwegzuſetzen, ja es werden uns in dieſer Beziehung Züge und Aeußerungen berichtet, die eine faſt abſolutiſtiſche Geſinnung athmen.
Val. Max. III. 7, 3: Tacete quaeso, Quirites, plus enim ego, quam vos, quid reipublicae expediat, intelligo. Ibid. VI. 2, 3.
VI. 4, 1, 2. Auct. de vir. illustr. 58. §.
8.
Was die einzelnen Magiſtraturen anbetrifft, ſo nimmt hinſichtlich der Fülle der Machtbefugniß die Diktatur bekanntlich die erſte Stelle ein.
Sie läßt ſich als eine vorübergehende Anleihe der Republik bei dem abſoluten Königthum bezeichnen und enthält das Zugeſtändniß, daß die republikaniſche Verfaſſung zwar für gewöhnliche Zuſtände durchführbar, für ungewöhnliche Verhältniſſe aber die Concentrirung der geſammten Staatsgewalt in die Hand eines einzigen abſoluten Herrſchers nöthig ſei — die Anerkennung der relativen Berechtigung des Abſolutismus ſelbſt innerhalb eines Freiſtaats.
Die Macht der Conſuln war beſchränkter, namentlich durch das Recht der Provokation an die Volksverſammlung; aber welche Befugniſſe ſchloß doch auch ſie in ſich!
Nicht bloß daß es de jure vom Conſul abhing, ob und wie oft er Volks- und Senatsverſammlungen berufen wollte — wider ſeinen Willen waren beide nicht möglich — welche Gegenſtände zur Verhandlung kommen ſollten, ob er, wenn die Stimmung ihm nicht günſtig erſchien, die Verſammlung wieder entlaſſen wollte; ſondern er war rechtlich ſogar befugt, die unter ſeiner Leitung für das nächſte Jahr getroffenen Wahlen des Volkes umzuſtoßen, indem er ſich weigerte, die Namen der Gewählten zu proklamiren.
Als ein höchſt merkwürdiges Recht verdient namentlich auch die freie Dispoſitionsbefugniß über das Aerar bezeichnet zu werden; an die Mitwirkung des Senats war die Ausübung deſſelben nicht geknüpft.
Wir werden hierauf unten bei Gelegenheit der Stellung der Magiſtraturen zum Senat zurückkommen.
Hinſichtlich der Sitzungen des Senats beſtand eine Pflicht der Sitte (ſ. unten).
Liv. VIII, 15. XXIV, 7—9.
Val. Max. III, 8. 3. Vell. Paterc.
II, 92. juravit, etiamsi factus esset consul suffragiis populi, tamen se eum non renuntiaturum.
An poſitiver Macht kamen den Conſuln am nächſten die Cenſoren.
Ihre Strafgewalt war zwar hinſichtlich der Strafart beſchränkt, allein im übrigen nicht minder ausgezeichnet durch ihre Ausdehnung, als durch ihre Befreiung von dem Recht der Provokation an die Volksverſammlung.
Vermöge dieſer Gewalt konnten ſie bekanntlich Jemanden aus der Tribus, dem Ritterſtande, dem Senat ausſtoßen.
Sodann hatten ſie das Recht, nach eigner Wahl den Senat zu ergänzen, Steuern aufzulegen u. ſ. w., kurz Rechte, die ein ganz und gar abſolutiſtiſches Gepräge tragen.
Die Macht der Tribunen war urſprünglich vorwiegend negativer Natur, ein Einſpruchsrecht gegen willkührliche Maßregeln der patriciſchen Magiſtrate.
Im Lauf der Zeit aber wußten ſie nicht bloß dieſem ihrem Einſpruchsrecht die weiteſte Ausdehnung zu geben, ſondern ſie erwarben ſich auch höchſt wirkſame poſitive Rechte hinzu, namentlich das jus prendendi.
Während ihnen daſſelbe anfänglich ſogar in ſeiner Richtung gegen Privatperſonen patriciſchen Standes beſtritten war, ſetzten ſie daſſelbe ſpäter ſelbſt gegen die Conſuln durch.
„Die tribunitiſche Gewalt, um mit Niebuhr zu reden, überflog Conſuln, Senat und das Volk ſelbſt, und die Tribunen waren nicht ſowohl Repräſentanten der Nation gegenüber der höchſten Gewalt, ſondern für die Dauer ihrer Zeit ernannte Tyrannen.“
Ließ doch Einer einſt den Conſul, der ihn in der Rede unterbrochen, ins Gefängniß werfen, ein anderer gar beide Conſuln, ein dritter neun ſeiner Collegen lebendig verbrennen!
Wie z. B. Livius Salinator (S. 265. Anm. 407) die Salzſteuer.
Jenes bei Liv. II, 56, dieſes bei Liv. III, 26 (wo der Senat ſelbſt ihrer Uſurpation in die Hände arbeitete).
Gell. XIII, 12. Sie verſuchten es auch, wie uns Gellius XIII, 12 berichtet, ſich das jus vocationis, das den Magiſtraten mit imperium zuſtand, zuzueignen, ja ſie hatten es ſogar gegen die Conſuln auszuüben gewagt, allein hier hatte ihre Uſurpation nicht den gewünſchten Erfolg, die vocatio ward ihnen nie zugeſtanden.
Val. Max. VI. 3, 2.
IX. 5, 2. Cic. de leg. III. c. 9. Aur. Vict. de vir. ill. 66. §.
9.
Das Ueberraſchende an dieſen Gewaltverhältniſſen iſt nicht ſowohl die außerordentlich weite Erſtreckung der Gewalt, als der Umſtand, daß ſelbſt die exorbitanteſten Befugniſſe an gar keine Vorausſetzungen geknüpft ſind.
Es gilt hier dieſelbe Bemerkung, die ich S. 149 hinſichtlich der gleichen Erſcheinung auf dem Gebiete des Privatrechts gemacht habe.
Die ſtillſchweigende Bedingung für die Ausübung aller jener Befugniſſe iſt die, daß in dem concreten Fall die Vorausſetzungen vorliegen, die einen Gebrauch derſelben rechtfertigen.
Wie aber die Vorausſetzungen beſchaffen ſein ſollen, und ob ſie wirklich vorhanden ſind, das iſt auch hier lediglich dem Urtheil des Innehabers der Gewalt anheimgeſtellt.
Er kann einen Mißgriff begehen — gewiß — aber dafür iſt ihm andererſeits auch die Möglichkeit der Wahl des „Beſten“ d. h. einer rein individuellen, durch keine Geſetze beſchränkten Beurtheilung des einzelnen Falls offen gelaſſen.
Selbſt wenn jene Gefahr nicht durch Gründe, von denen gleich die Rede ſein wird, um ein beträchtliches vermindert worden wäre, ſo mochten ſich die Römer mit dem Geſichtspunkt tröſten, den Cicero bei der Beurtheilung der tribunitiſchen Gewalt aufſtellte, nämlich daß das Schlechte der Kaufpreis des Guten iſt.
Gegen den Mißbrauch der tribunitiſchen Gewalt gab es gerade die wenigſten verfaſſungsmäßigen Garantien, gegen den Mißbrauch des Veto gar keine, und von allen Gewalten hatte gerade dieſe ſich am meiſten überhoben und vergangen, und doch findet Cicero ſelbſt für ſie in jenem Geſichtspunkt einen ausreichenden Grund zu ihrer Rechtfertigung.
Fateor, ſagt er, in ista ipsa potestate inesse quiddam mali, sed bonum quod est quaesitum in ea, sine isto malo non haberemus.
In der That aber verliert jene Gefahr des Mißbrauchs bei näherer Betrachtung ein erkleckliches von dem Schreckhaften, das ſie vom abſtracten Standpunkte aus zu haben ſcheint.
Daß ein Tribun aus Uebermuth den Conſul ins Gefängniß werfen läßt, der Cenſor aus Chikane Senatoren und Ritter aus der Liſte ſtreicht und ſeine Kreaturen in den Senat bringt, daß der Conſul die Schätze des Aerars zu nichtigen Zwecken vergeudet oder aus perſönlicher Abneigung ſich weigert, die vom Volke gewählten Magiſtrate des folgenden Jahrs zu proklamiren, daß die Augurn im politiſchen Partheiintereſſe wegen angeblicher Formfehler in den Auſpicien die Wahlen und andere ſtaatsrechtliche Akte caſſiren — alles das war abſtract genommen durchaus möglich und kam ſpäterhin, als die Willkühr ſich aller Scham entband und ſelbſt vor offenbaren Verletzungen der Geſetze nicht zurückbebte, wirklich vor.
Freilich blieb denn auch die nothwendige Folge der Ausſchweifung nicht aus — die Selbſtvernichtung, wie wir im folgenden Buch zeigen werden.
Wir ſtehen aber hier noch in der alten Zeit, und für ſie gilt etwas anderes.
Auf die verfaſſungsmäßigen Garantien lege ich kein entſcheidendes Gewicht; ſie beſtanden auch ſpäter, ohne daß ſie dem Uebel hätten Einhalt thun können, zum beſten Beweiſe alſo, daß ein anderes Moment den Ausſchlag gab.
Ich brauche daſſelbe kaum zu nennen.
Es war mit Einem Wort bezeichnet der Geiſt der alten Zeit.
Wenn ein ſchlechter Geiſt ſie beſeelt, ſind alle rechtlichen Formen lahm und unwirkſam, und wenn die Partheilichkeit und Beſtechlichkeit zu Gericht ſitzt, werden die ſtrengſten Geſetze über Verantwortlichkeit der Willkühr nicht ſteuern.
Darum möge man auch für die alte Zeit immerhin die Garantien, die die Verfaſſung hier gewährte, namhaft machen — aber nur als einzelne äußere Mittel, die erſt in Verbindung mit dem Geiſt, der die alte Zeit erfüllte, ihren Zweck erreichen konnten.
Ich könnte hier noch auf die Vormundſchaft des ältern Rechts verweiſen, deren ich dort zu gedenken keine Veranlaſſung fand.
Die Charakteriſtik der öffentlichen Gewalten paßt faſt Zug für Zug auch auf ſie.
Sie war bekanntlich im ältern Recht ein Gewaltverhältniß (jus in capite libero), und zwar ein rechtlich ſehr freies, der Vormund war durch keine Vorſchriften und Beſchränkungen gebunden und konnte erſt nach Niederlegung ſeines Amts zur Verantwortung gezogen werden.
De leg. III. c. 10. Sed iniqua est in omni re accusanda praetermissis bonis malorum enumeratio vitiorumque selectio.
Nam isto quidem modo vel consulatus vituperabilis est, si consulum, quos enumerare nolo, peccata collegeris.
Dieſe Garantien lagen einmal in der den Beamten nach Niederlegung ſeines Amts treffenden Verantwortlichkeit und ſodann in der Interceſſion der Tribunen und höheren Magiſtrate.
Jene Verantwortlichkeit beſchränkte ſich, wie kaum bemerkt zu werden braucht, nicht auf die Verletzung der Verfaſſung und Uebertretung von Geſetzen, ſondern erſtreckte ſich auch auf Handlungen wie Unterlaſſungen, die dem Intereſſe des Staats widerſtrebten, mochten ſie äußerlich auch noch ſo legal ſein.
Ich habe dieſe nothwendige Conſequenz des Reſponſabilitätsſyſtems oben bereits berührt, und ein näheres Eingehen auf das Hiſtoriſche iſt bei dieſem Punkte um ſo weniger erforderlich, als das Weſentliche allgemein bekannt und gerade ihm neuerdings eine ausgezeichnete Bearbeitung zu Theil geworden iſt.
Ebenſo wenig werde ich mich bei der Interceſſion aufzuhalten haben.
Sie gehört bekanntlich zu den merkwürdigſten Eigenthümlichkeiten der römiſchen Verfaſſung.
Dem rein Negativen, der hemmenden Kraft iſt mittelſt ihrer ein Einfluß zugeſtanden worden, wie nirgends anders, und es läßt ſich erwarten, daß dies Mittel in der Regel ſeinen Zweck, das entſchieden Schlechte zu verhindern, erreicht haben wird — wenigſtens innerhalb der Stadt Rom.
Eher früge es ſich, ob daſſelbe nicht umgekehrt einen lähmenden Einfluß ausgeübt, manches Gute verhindert habe.
Es hing begreiflicherweiſe alles von dem Geiſte ab, in dem dies Recht geübt ward.
Ward das Veto, wie es im Sinn der Verfaſſung lag, nur als ein Schutzmittel gegen abſolut verwerfliche Maßregeln angeſehen und gehandhabt, ſo konnte darin eine Gefahr für die Selbſtändigkeit der Magiſtrate nicht erblickt werden, im entgegengeſetzten Fall, wenn alſo eine bloße Meinungsverſchiedenheit oder gar die Chikane ſich der Interceſſion bedient hätte, würde dies Mittel den Ruin aller Selbſtändigkeit der Magiſtrate enthalten haben, und das Uebel, das in ihm ſelbſt gelegen, wäre größer geweſen, als das, gegen welches es hätte helfen ſollen.
Es iſt bekannt, daß das Mittel nach Einer Seite hin nicht ſelten zu einem ihm an ſich fremden Zwecke gemißbraucht wurde, nämlich von den Tribunen, um durch Einſpruch gegen nothwendige Maßregeln z. B. eine Aushebung, Ausſchreibung der Kriegsſteuer, politiſche Conceſſionen zu ertrotzen, allein daß im übrigen die ganze Einrichtung der Selbſtändigkeit der Magiſtraturen Eintrag gethan, läßt ſich meiner Anſicht nach nicht behaupten.
Es begreift ſich dies auch ſehr wohl.
Eine leichtſinnige Benutzung des Veto enthielt nicht weniger einen Mißbrauch der Amtsgewalt und zog nicht weniger Verantwortung und Strafe nach ſich, als ein tadelnswerther Gebrauch der poſitiven Befugniſſe.
Sodann aber war die Interceſſion auch faktiſch nicht ſo leicht, wie man ſie ſich vorſtellen könnte.
Sie warf dem Magiſtrat, gegen den ſie gerichtet war, gewiſſermaßen den Fehdehandſchuh hin und ohne Noth entſchloß man ſich ſchwerlich zu einem ſo gehäſſigen, Aufſehen erregenden Schritt.
Ein leichtſinniger Intercedent hatte der öffentlichen Meinung und den Gewalten des Lebens gegenüber keinen leichteren Stand, als jeder andere Beamte bei ſeinen poſitiven Maßregeln, es kam nicht bloß darauf an, den Widerſpruch zu erheben, ſondern auf ihm zu beharren, und ein unmotivirter Widerſpruch konnte ſeinem Urheber die Demüthigung eintragen, ihn ſelbſt wieder zurückzunehmen.
Auch hier alſo war die Gewalt in Wirklichkeit nicht ſo gefährlich, als ſie in ihrer abſtracten Geſtalt erſcheint.
E. Laboulaye.
Essai sur les lois criminelles des Romains concernant la responsabilité des magistrats.
Paris 1845.
So verhinderten ſie ſogar fünf Jahre lang (379—383) die Wahl der patriciſchen Beamten, um die Zulaſſung der Plebejer zum Conſulat zu ertrotzen. Liv. VI, 35.
S. z. B. Liv. V, 29.
Man ſehe z. B. Vellej.
Paterc.
II, 44: Bibulus, collega Caesaris, cum actiones ejus magis vellet impedire, quam posset (d. h. er wagte es nicht) majore parte anni domi se tenuit.
Liv. XLV, 21 .... persaepe evenisset, ut .. qui ad intercedendum venissent, desisterent victi auctoritatibus suadentium legem.
Bei Liv. IV, 60 legten die Tribunen ihr Veto ein gegen die Ausſchreibung der Kriegsſteuer, allein es ward ihnen hier die Beſchämung zu Theil, daß bei Arm und Reich spreto tribunitio auxilio certamen conferendi (tributi) est ortum.
Ich habe geſagt, daß ich auf die beiden bisher beſprochenen verfaſſungsmäßigen Garantien gegen den Mißbrauch der Amtsgewalt nicht das entſcheidende Gewicht lege.
Die beſte Garantie lag vielmehr außerhalb der Verfaſſung — in dem Geiſt der Zeit, dem Charakter des Volks, den Verhältniſſen und thatſächlichen Gewalten des römiſchen Lebens.
Ich will hier nicht wiederholen, was ich ſchon oben (S. 146) bei Gelegenheit des Privatrechts ausgeführt habe; ein jeder wird ſich ſagen können, daß alles dort Geſagte in verſtärktem Maße auf den vorliegenden Fall Anwendung findet.
Was von der rein privatrechtlichen Gewalt galt, die der Einzelne aus eignem Recht hatte, und die ſich im Innern des römiſchen Hauſes verbarg, um wie viel mehr mußte es gelten von der öffentlichen, die ihm nur zur Verwaltung anvertraut war und ſich ſtets im vollen Licht der Oeffentlichkeit bewegte, bei allen ihren Schritten der Controle und Kritik von Mit- und Nachwelt ausgeſetzt, von allen Seiten zugänglich und durch Einflüſſe, Rückſichten aller Art temperirt.
Frei dem Recht nach, war der Beamte umgeben von einer unſichtbaren Gewalt, die ihn am Guten nicht hinderte, aber bei jedem Verſuch zum Schlechten zurückſtieß.
In dieſer unſichtbaren Gewalt und in dem Geiſt der Vaterlandsliebe, Selbſtverläugnung, Achtung gegen das Althergebrachte u. ſ. w., den man bei dem Magiſtrat vorausſetzen mußte und konnte, ſteckte das beſte Theil der römiſchen Verfaſſung, und erſt ſie machten ſie zu dem, was ſie war.
Abſtrahiren wir von ihnen, halten wir uns lediglich an den äußern Mechanismus der Verfaſſung, an das abſtracte Recht, dann freilich muß uns dieſe Verfaſſung als eine der unvollkommenſten erſcheinen, die es je gegeben hat, und die ſchlechteſte von unſeren modernen Conſtitutionen würde ſie unendlich übertreffen.
Wüßten wir es nicht ſonſt ſchon zur Genüge, ſo könnten wir uns hieraus die Lehre entnehmen, daß der Werth einer Verfaſſung nicht durch die Planmäßigkeit und Vollendung ihrer Structur, ſondern den Geiſt bedingt iſt, in dem ſie gehandhabt wird.
Dieſer Geiſt iſt bekanntlich durch kein Geſetz zu bannen oder zu geſtalten, denn er iſt das Volk und die Zeit ſelber.
Wo er der rechte iſt, hat die Geſetzgebung leichtes Spiel, und das war eben im ältern Rom der Fall.
Selbſt durch den Einfluß der Familienverhältniſſe z. B. die patria potestas (Val. Max. V. 4, 5. V. 8, 3. Liv. II, 41) die Agnaten und Gentilen (ſ. z. B. Anm. 333).
So brauchte ſie namentlich alſo auch die Beamten nicht zu unterweiſen, was der rechte Gebrauch ſei, unter welchen Vorausſetzungen er ſich dieſes und jenes Rechts zu bedienen habe u. ſ. w. Daß nun in der That das Staatsrecht in dieſer Beziehung der Einſicht der Beamten faſt alles überließ, darauf müſſen wir jetzt noch näher eingehen, als bisher geſchehen konnte.
Wenn ich zunächſt behaupte, daß das geſchriebene Recht, ſowohl was die Zahl als den Inhalt der Geſetze anbetrifft, in Bezug auf dieſen Punkt äußerſt dürftig war, ſo wird dieſe Behauptung ſchwerlich auf Widerſpruch ſtoßen.
Es iſt an einem andern Ort (S. 40) bereits darauf hingewieſen, daß die Tendenz nach Fixirung und Objektivirung des Rechts auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts überhaupt in unendlich geringerem Grade ſich geltend machte, als auf dem des Privatrechts.
Den Grund davon dürfen wir theils in der bereits an jener Stelle angegebenen innern Verſchiedenheit zwiſchen beiden Rechtstheilen erblicken, theils aber auch in den ganz beſonderen Verhältniſſen der römiſchen Verfaſſungsgeſchichte, namentlich in dem Dualismus des Patricier- und Plebejerthums.
Nach und nach fand ſich in der römiſchen Verfaſſung das Verſchiedenartigſte zuſammen, Reſte aus der Königszeit mit Inſtitutionen von rein republikaniſchem Gepräge, ariſtokratiſche mit demokratiſchen Ideen, drei verſchiedene Volksverſammlungen, kurz ein höchſt buntſcheckiges Gemiſch.
Es wäre für die Geſetzgebung eine äußerſt ſchwierige Aufgabe geweſen, das Ineinandergreifen aller dieſer Gewalten und ihre Competenzverhältniſſe genau zu beſtimmen, namentlich auch bei Einführung neuer Gewalten die Rückwirkung, die die Aenderung auf das Ganze ausüben mußte, im voraus zu überſehen und zu reguliren.
Abgeſehen von dem mit dem Sturz des Decemvirats wieder beſeitigten ſtaatsrechtlichen Syſtem der XII Tafeln haben die Römer es aber nie verſucht, ihre Verfaſſung in ihrem Geſammtzuſammenhang legislativ zu formuliren.
Was nun ſpeziell die Magiſtratur betrifft, ſo begnügte die Geſetzgebung ſich damit, ſie hie und da zu beſchränken (z. B. hinſichtlich der oft wiederholten Beſtimmung über die Provocation an die Volksverſammlung, hinſichtlich des Maßes der multa u. ſ. w.), bei Einführung neuer Gewalten aber that ſie kaum etwas mehr, als daß ſie ihnen, ſo zu ſagen, das nackte Leben gab.
Wie ſie in das Ganze einzugreifen, wie ſie ſich zu ihrer Umgebung zu ſtellen und ihre Gewalt zum Beſten des Staats zu verwenden hatten, alles das blieb ihnen ſelbſt d. h. dem Takt ihrer Träger, der Macht der Umſtände und der Praxis überlaſſen.
Gegenüber der Fülle und Vielſeitigkeit ſtaatsrechtlicher Entwickelung in Rom verſchwindet daher der Stoff, den die Geſetzgebung dazu lieferte, faſt in ein Nichts zuſammen; aus den unſcheinbarſten Keimen, die ſie gepflanzt hatte, entwickelten ſich unter dem Einfluß des Lebens die mächtigſten Bildungen, wie z. B. bei der Cenſur, wo die Römer ſelbſt auf dieſen Geſichtspunkt aufmerkſam machen.
Liv. IV, 8 .. rei a parva origine ortae, quae deinde tanto incremento aucta est, ut morum disciplinaeque Romanae penes eam regimen, senatus equitumque centuriae decoris dedecorisque discrimen sub ditione ejus magistratus, publicorum jus privatorumque locorum vectigalia populi Romani sub nutu atque arbitrio essent.
Man wird mir nun entgegnen, daß das Gewohnheitsrecht hier wie ſo oft die Lücken des ungeſchriebenen Rechts ergänzt habe.
Mit dieſem Einwande berühre ich einen Punkt, der für die richtige Einſicht in das römiſche Staatsrecht überhaupt, ſo wie die Stellung der Magiſtrate insbeſondere von der äußerſten Wichtigkeit iſt, und bei dem ich der herrſchenden Anſicht aufs entſchiedenſte entgegentreten muß.
Der Fehler, den man hier begeht, beſteht darin, daß man die Sitte, das Herkommen (mos, mores majorum) mit Gewohnheitsrecht verwechſelt.
Das gewohnheitsrechtliche und geſetzliche Recht unterſcheiden ſich bekanntlich nur durch die Art ihrer Entſtehung, ihre verbindende Kraft aber iſt ganz dieſelbe, eine Uebertretung enthält bei beiden eine Illegalität und bewirkt Nichtigkeit.
Dem Gewohnheitsrecht geht aber ein Zuſtand der Unbeſtimmtheit voraus, den ich bereits früher (S. 27) geſchildert und mit dem Namen der Sitte belegt habe.
Dieſer Zuſtand, der für die Normen, die ſich zu eigentlichem Gewohnheitsrecht verdichten, nur als vorübergehende Entwickelungsphaſe erſcheint, iſt für manche andere ein bleibender, ſie kommen nie über ihn hinaus.
Aeußerlich ſehen das Gewohnheitsrecht und die Sitte ſich völlig gleich; bei beiden findet ſich die conſtante Handlungsweiſe, und beide werden durch einzelne Ausnahmsfälle nicht ausgeſchloſſen.
Aber innerlich ſind ſie durchaus verſchieden, denn ſo zwingend immerhin die Macht der Sitte ſein kann, ſie iſt nicht rechtlicher Art, die Uebertretung der Sitte begründet mithin keine Rechtswidrigkeit.
Dem Gewohnheitsrecht gegenüber erſcheint die Sitte als etwas Unvollkommenes, noch nicht Fertiges, aber in dieſer Unvollkommenheit liegt zugleich ein eigenthümlicher Vorzug derſelben vor dem Gewohnheitsrecht.
Für gewiſſe Verhältniſſe iſt gerade ſie das allein zutreffende, überall da nämlich, wo zwar die Beobachtung einer gewiſſen Norm die Regel bilden, die Möglichkeit einer motivirten Abweichung von derſelben aber offen bleiben muß.
Es iſt alſo nicht Zufall, daß gewiſſe Normen ſtets im Stadium der Sitte verharren; ſie würden ihre eigenthümliche Brauchbarkeit einbüßen, ſowie ſie zu eigentlichen Rechtsſätzen erhoben würden.
Dieſe Bemerkung bezieht ſich ebenſowohl auf die Verhältniſſe des öffentlichen Rechts, als auf die des Privatrechts, und gerade das Beiſpiel des ältern Rom (wie aus der Gegenwart das von England) iſt recht geeignet, uns die Bedeutung der Sitte für das öffentliche Recht zu veranſchaulichen.
In dem conſervativen Element des römiſchen Charakters lag es begründet, daß man den ſtaatsrechtlichen Vorgängen, Präcedentien (exempla majorum) einen großen Einfluß einräumte, und daß ſich folglich hier leicht eine ſtaatsrechtliche Praxis ausbildete.
Hatte ſchon die Praxis für die Civilrechtspflege nicht ſchlechthin verbindliche Kraft (ungeachtet der Grundſatz der Gleichheit, wie oben bemerkt ward, für ſie eine ganz andere Bedeutung hat, als für die Verwaltung) ſo konnte dies für die Verhältniſſe des öffentlichen Rechts noch weniger der Fall ſein.
Allerdings gab es dort wie hier gewiſſe Einrichtungen, Regeln u. ſ. w., die, ohne durch Geſetz vorgeſchrieben zu ſein, doch von der Praxis unabänderlich zur Anwendung gebracht wurden, aber es würde verkehrt ſein, daſſelbe von allen Sätzen der Praxis anzunehmen.
Wir unterſcheiden vielmehr auch für das Staatsrecht das eigentliche Gewohnheitsrecht (z. B. Unfähigkeit der Frauen zur Bekleidung von Staatsämtern, Nothwendigkeit der Beachtung der Auſpicien, rechtliche Unmöglichkeit einer Volksverſammlung ohne Berufung von Seiten eines Magiſtrats u. ſ. w.) und die bloße ſtaatsrechtliche Sitte und Praxis ſchlechthin.
Es iſt eine grandioſe Uebertreibung, wenn in der Geſchichte der Römer von Gerlach und Bachofen B. 1. Abth. 2. S. 208: „die Präcedentien zur einzigen Grundlage des ſpätern Zuſtandes und zur einzigen Norm ſeiner Beurtheilung“ erhoben werden.
Wäre ein ſolcher Zuſtand irgendwo denkbar, ſo verdiente das Volk, bei dem er ſich fände, nur mit einer Schaafheerde, die dem Hammel nachſpringt, verglichen zu werden.
Bisher möchte aber dies Volk nur einem Verehrer des abſoluten Stillſtandes in ſeinen Viſionen erſchienen ſein, daſſelbe aber nach Rom zu verſetzen, müßte Einem, der etwas von Rom gehört hat, meine ich, ſelbſt im Schlaf nicht möglich ſein.
Was hieße denn jener Götzendienſt mit Präcedentien anders, als der ſündhafteſte Quietismus, die ſchmählichſte Apathie und eine blinde Unterordnung der Einſicht aller folgenden Zeiten unter das Urtheil der erſten und zugleich letzten ſelbſtdenkenden Perſon — des Präcedentien-Adams?
Die Stellung des Magiſtrats der Praxis gegenüber war weder eine freie noch völlig unfreie.
Keine völlig freie, denn die ſtillſchweigende Erwartung, unter der ihm ſeine Gewalt anvertraut war, war die, daß er, wenn keine beſonderen Gründe zu einer Abweichung vorlägen, die bisherigen Bahnen innehalte.
Keine völlig unfreie, denn es war ſeinem Ermeſſen überlaſſen, dieſe Bahnen aus gerechten Gründen ausnahmsweiſe zu verlaſſen.
Es lag in der Weiſe der Römer, daß dies nur aus den dringendſten Gründen geſchah; eine unmotivirte, leichtſinnige Abweichung von der bisherigen Sitte war in alter Zeit eine große Seltenheit und gab beim Volk vielleicht kaum geringern Anſtoß, als eine Verletzung der Geſetze.
Aber juriſtiſch waren beide Fälle, wie bemerkt, unendlich verſchieden, denn wenn auch hier wie dort den Thäter hinterher eine Strafe treffen konnte, ſo war doch die Handlung dort gültig, hier nichtig.
Der Unterſchied in der verbindenden Kraft der eigentlichen Rechtsſätze und der Praxis läßt ſich mit den Ausdrücken necesse esse und opus esse bezeichnen.
So kommt bei Cicero die Wendung vor: legem curiatam consuli ferri opus esse (er ſoll es thun) necesse non esse (aber die Unterlaſſung begründet keine Nichtigkeit).
Dies möchte ich namentlich gegen Laboulaye a. a. O. S. 73 einwenden, der im übrigen das Verhältniß treffend charakteriſirt.
En droit, le magistrat était tout-puissant; mais la coutume l’emprisonait dans un cercle de précédents dont il lui était comme impossible de sortir.
Free by law, slave by custom: cette devise du citoyen anglais était aussi celle du magistrat romain, qui se glorifiait de son respect pour la tradition et considérait la coutume comme une des bases les plus solides de l’État.
So ward es z. B. bei Tarquinius Superbus ſtets als Zeichen ſeiner deſpotiſchen Geſinnung angeführt, daß er die Zuziehung eines consilium bei der Fällung von Straferkenntniſſen unterlaſſen.
Mit dieſer Zuziehung hatte es aber keine andere Bewandniß, als mit der des Verwandtenraths bei Ausübung der Strafgerichtsbarkeit von Seiten des Vaters.
Unter denſelben Geſichtspunkt fällt meiner Meinung nach auch der Vorwurf, den man ihm ſo wie den Decemvirn machte, daß ſie ſich über die Sitte, den Senat zuſammenzuberufen, hinweggeſetzt hätten.
Ad famil. I. 9, §. 25.
Es war nun Sache des Beamten im einzelnen Fall zu prüfen, ob es räthlicher, dem Wohl des Staats zuträglicher ſei, das Herkommen zu verlaſſen oder zu befolgen.
Dies erforderte eine ſorgſame Abwägung der individuellen Verhältniſſe.
Denn es konnte ihm nicht entgehen, daß das innere Gewicht der in der bisherigen Praxis befolgten Normen ein ſehr verſchiedenes war.
Manche mußten ihm mehr als löblicher Brauch erſcheinen, der ſo und anders ſein konnte (wie z. B. die Reihenfolge der Abſtimmung im Senat), andere hingegen als Ausdruck politiſcher Nothwendigkeit (z. B. Befolgung der Beſchlüſſe des Senats).
Es war mithin auch das Gegengewicht der Gründe verſchieden, die von der andern Seite in die Wagſchale geworfen werden mußten, um hier und dort eine Abweichung zu rechtfertigen.
Begreiflich, daß hierbei die Individualität des Beamten, ſeine Aengſtlichkeit oder Entſchloſſenheit, ſeine politiſche Richtung und Anſicht vom größten Einfluß waren.
Immer aber mußte er ſich ſagen, daß die Abweichung von der Sitte ein Schritt ſei, der Aufſehn mache und der Rechtfertigung bedürfe, und daß ihn, auch wenn er nach beſter Ueberzeugung gehandelt hatte, Tadel und demnächſt Anklage und Strafe treffen könne.
Wer von ächter Vaterlandsliebe beſeelt war, ließ ſich durch dieſe Rückſicht nicht abhalten, aber ohne Noth, ohne entſchiedenes Uebergewicht auf der andern Seite trat auch er nicht mit der bisherigen Sitte in Widerſpruch.
So war es möglich, daß manche Normen Jahrhunderte lang ausnahmslos beachtet wurden, bis eine ungewöhnliche Complication der Verhältniſſe einen entſchloſſenen Magiſtrat veranlaßte, ſich hierin von der Praxis loszuſagen.
Hätte letztere abſolut verbindende Kraft gehabt, ſo enthielt eine ſolche Handlung eine entſchiedene Illegalität, zu der der Magiſtrat ohne die äußerſte Noth und ohne die Autorität des Senats ſich nicht entſchloſſen haben würde.
Die Art, wie die römiſchen Schriftſteller derartiger Beiſpiele gedenken, ſo wie die Verhältniſſe, unter denen ſie vorkamen, zeigt, daß eine ſolche Auffaſſung den Römern fremd war.
Es kommt jetzt darauf an, die bisher entwickelte Anſicht zu beweiſen.
Es iſt nun zunächſt mit allgemeinen Ausſprüchen der Römer über die mos und mores majorum, z. B. daß die mos als Geſetz beachtet werde, nichts gewonnen.
Will man mit ſolchen Argumenten kämpfen, ſo könnte auch ich von meiner Seite darauf Gewicht legen, daß mos nicht bloß Gewohnheitsrecht, ſondern auch die Sitte in unſerem Sinn bezeichnet.
Der einzige Weg, der zum Ziele führen kann, iſt der, daß man die römiſche ſtaatsrechtliche Praxis ins Auge faßt.
Dieſer Weg iſt freilich ein unendlich weitläuftiger, und ich muß mich, wenn ich den Zweck der Schrift nicht außer Acht laſſen will, darauf beſchränken, einige Beiſpiele anzuführen, im übrigen aber auf das eigne Studium jenes Gegenſtandes verweiſen.
Einrichtungen ſocialer Art, Sätze der traditionellen römiſchen Moral u. ſ. w. werden ebenſowohl auf die mos geſtützt, als Einrichtungen rein rechtlicher Art.
Bei einer ſo bekannten Sache bedarf es kaum der Zeugniſſe; beiſpielsweiſe verweiſe ich auf Cie.
de leg. II, 24. de offic. I, 35. II, 19. Gellius V, 19. Dürfte man auf das durch Servius uns aufbewahrte Zeugniß des Varro Gewicht legen, ſo würde gar mos nur die Sitte in unſerem Sinn, consuetudo aber die Steigerung derſelben zum eigentlichen Gewohnheitsrecht ausdrücken.
Serv. ad Aeneid. VII, 601: morem esse communem consensum omnium simul habitantium, qui inveteratus consuetudinem facit.
Den Conſuln war durch keine ausdrückliche geſetzliche Beſtimmung vorgeſchrieben, die Reſultate der von ihnen abgehaltenen Wahlcomitien zu proklamiren, es braucht aber kaum bemerkt zu werden, daß dies nach dem Geiſt der Verfaſſung nicht Sache ihres guten Willens ſein konnte.
Es mußte dies vielmehr als Pflicht gelten, und dieſe Pflicht fand in der Praxis ihren Ausdruck; ein Jahrhundert konnte vergehen, ohne daß ein Conſul es gewagt hätte, die Wahl zu verwerfen.
Aber es war keine abſolut verbindende, keine eigentliche Rechtspflicht, ſondern eine Pflicht der Sitte; der Conſul konnte ſich weigern, ihr nachzukommen, ohne daß man ihn einer Illegalität hätte zeihen können, und einzelne derartige Fälle ſind uns aufbewahrt (Anm. 416).
Die Conſuln ſollten vom Volk gewählt werden; dies war aber nicht abſolut Rechtens, ſondern nur Herkommen.
So konnte es denn in Nothfällen vorkommen, daß die bisherigen Conſuln ohne Wahl von Seiten des Volks ihre Nachfolger proklamirten.
Ebenſo war es ganz entſchieden gegen das Herkommen, daß die Magiſtrate ſich ihr Amt prolongiren ließen, allein während des puniſchen Krieges ſetzte ſich ein Conſul in beſter Abſicht über dies Bedenken hinweg, und ſeine Handlungsweiſe fand allgemeine Billigung.
Dem Herkommen nach konnte nur der Conſul einen Diktator ernennen; die Augurn aber verſtatteten es auch den Militärtribunen.
Nur der Senat ſollte einen Triumph bewilligen; als er aber aus Chikane dem Poſtumius den verdienten Triumph verweigert hatte, dekretirte dieſer ihn ſich ſelbſt, und ein Theil der Tribunen unterſtützte ihn.
Die Tribunen machten wie die mit imperium verſehenen Magiſtrate das Recht geltend, während der Dauer ihres Amts nicht vor Gericht gezogen zu werden, und das Herkommen hatte ſich allerdings dahin gebildet; allein in einzelnen Fällen, wo ein Tribun ſich in höchſt verwerflicher Weiſe auf dies Privilegium berufen, ließen ſeine eigenen Collegen ihn im Stich und dekretirten, daß das Herkommen hier nicht beachtet werden ſolle.
Hinſichtlich der Abſtimmung im Senat war ſeit altersher eine beſtimmte Ordnung hergebracht, allein dies hinderte nicht, daß manche Conſuln ſich darüber hinwegſetzten.
Ebenſo nahm der Senat, wo es nöthig ſchien, keinen Anſtand, das Herkommen zu verlaſſen, ja ſelbſt der Pontifex maximus mußte ſich auf Wunſch des Volkes mit widerſtrebendem Herzen dazu entſchließen.
Eine unmotivirte Abweichung vom Herkommen, eine eigentliche Mißachtung deſſelben erregte in Rom die größte Mißbilligung (Anm. 431), allein ſelbſt bei der ſchärfſten Kritik ward die Anklage doch nicht auf die Rechtswidrigkeit der Handlung geſtellt, wenigſtens von Seiten ſolcher Schriftſteller, die die Sache kannten und einen ungenauen Ausdruck vermieden.
Daß andere Schriftſteller das Herkommen und die Praxis leicht mit dem Recht verwechſeln konnten, liegt auf der Hand, und es wäre daher ein Wunder, wenn ſich nicht unter den Berichterſtattern manche bloß hierdurch veranlaßte Differenzen über ſtaatsrechtliche Fragen finden ſollten.
Wo namentlich griechiſche Berichterſtatter, wie Polybius, Dionyſius, Plutarch, nach der Anſchauung des gewöhnlichen Lebens eine rechtliche Verpflichtung annahmen, konnte der mit der altrömiſchen nationalen Anſchauungsweiſe vertrautere einheimiſche Schriftſteller eine ſolche nicht erblicken; was dem Einen alſo als Rechtsverletzung erſchien, darin fand der Andere eine wenn auch anſtößige, tadelnswerthe, doch aber formell legale Handlung.
Ich brauche nicht zu bemerken, wie gerade dieſe Differenz zwiſchen den Berichterſtattern die Richtigkeit meiner ganzen Auffaſſung beſtätigt.
An dieſer Differenz, oder allgemeiner an dem Eindruck der Unbeſtimmtheit, Zweifelhaftigkeit u. ſ. w., der uns auf dem Gebiete des römiſchen Staatsrechts keinen Augenblick verläßt, zeigt es ſich deutlich, daß hier die Sitte, deren Weſen ja gerade die Unbeſtimmtheit iſt, ihr Spiel treibt.
Liv. epit. lib. 80.
Liv. XXIV, 9. Tempus ac necessitas belli ac discrimen summae rerum faciebant, ne quis aut in exemplum exquireret etc.
Liv. IV, 31.
Liv. X, 37. novo exemplo.
Val. Max. VI, 1, 7. VI, 5, 5.
Gell. XIV, 7.
In dem Fall, von dem Gellius ſpricht, geſchah es per ambitionem gratiamque, allein das Recht dazu ward darum dem Conſul nicht beſtritten.
Val. Max. II, 7. §. 15. tribuno plebis adversante, ne adversus morem majorum animadverteret.
Liv. XXIV, 9 u. a.
Liv. IX, 46. quum more majorum negaret nisi consulem ant imperatorem posse templum dedicare.
z. B. Cic. in Vat. c. 14. in omni memoria omnino inauditum. Liv. XLV, 21. novo maloque exemplo.
z. B. hinſichtlich der Frage, ob der Conſul ohne einen Senatsbeſchluß Gold aus dem Aerar nehmen dürfe. Polyb. VI, c. 12. §. 5, c. 15. Zonar.
VII, 13.
Da unſere neueren Schriftſteller den im Text angegebenen Geſichtspunkt nicht beachtet haben, ſo ſetzte ſich denn auch unter ihnen, wie bei dieſer Frage (Rubino Unterſuchungen, S. 178. Becker Handbuch der röm. Alterth. Bd. 2. Abth. 2. S. 110), ſo bei vielen andern die Differenz fort, und alle Bemühungen, die ſcheinbaren Widerſprüche der Quellen zu vereinigen, werden hier ſo lange erfolglos bleiben, bis man ſich entſchließt, den obigen Geſichtspunkt zu Grunde zu legen.
Es wäre ein verdienſtliches Unternehmen, anſtatt wie bisher bei der Bearbeitung des römiſchen Staatsrechts ſich durch den Zweck leiten zu laſſen, überall beſtimmte und ſichere Rechtsgrundſätze zu gewinnen, umgekehrt einmal die Controverſen deſſelben zu ſammeln.
Es iſt mir hier nicht möglich das Material, das ich mir geſammelt, mitzutheilen, ganz abgeſehen davon, daß es noch bei weitem nicht vollſtändig iſt.
Aber ich kann auf Grund deſſelben Jedem, der ſich zu einer ſolchen Arbeit entſchließen wollte, im voraus eine ſehr reiche Ausbeute in Ausſicht ſtellen.
Es gab in Rom Eine Gewalt, an der die Macht der Sitte ſich wie an keinem andern Punkt bethätigte, den römiſchen Senat, und unſere Aufgabe verſtattet uns, wenigſtens nach einer Seite einen Blick auf ihn zu werfen, nämlich was ſein Verhältniß zu den Magiſtraten, namentlich den Conſuln anbetrifft.
Daß dem Rechte nach der Senat nur eine rein berathende Behörde war und nicht über, ſondern unter den Conſuln ſtand, darüber würde wahrſcheinlich gar kein Zweifel herrſchen, wenn hier nicht wiederum die Geſtaltung, die dies Verhältniß in der Sitte gewonnen hatte, irre geleitet hätte.
Die Formen, in die der Senat ſeine Beſchlüſſe einkleidete, ſollten allein ſchon auf den rechten Weg weiſen, und außerdem fehlte es nicht an hiſtoriſchen Thatſachen und Aeußerungen der Römer, die jenes Verhältniß des Senats in das klarſte Licht ſetzen.
Es begreift ſich aber, daß das Gutachten und der Antrag einer Körperſchaft, die aus den durch ihre ſociale Stellung, politiſche Einſicht und Erfahrung hervorragendſten Männern beſtand, für den Conſul ſowohl wie in den Augen des Volks eine hohe moraliſche Autorität haben mußte.
Ganz abgeſehen davon mußte ſchon das eigene Intereſſe den Conſul beſtimmen, alle wichtigen Maßregeln mit dem Senat zu berathen und ein möglichſt gutes Vernehmen mit ihm zu unterhalten, um an ihm dem Volk gegenüber einen moraliſchen Rückhalt zu haben.
Konnte er bei Maßregeln, die vorausſichtlichermaßen auf Widerſtand ſtoßen würden, ſich die Zuſtimmung des Senats verſchaffen, ſo lenkte er nicht bloß das Odium und die Gefahr einer demnächſtigen Verurtheilung von ſich ab, ſondern die Maßregel ſelbſt fand von vornherein eine ganz andere Aufnahme, als wenn er einſeitig aus eigner Machtvollkommenheit ſie verhängt hatte.
Dazu kommt ferner, daß die Bewilligung der Provinzen, Legionen, Triumphe u. ſ. w. vom Senat abhing, ein ehrgeiziger Magiſtrat alſo allen Anlaß hatte, ſich den Senat geneigt zu machen.
So begreift es ſich, daß die Senatsbeſchlüſſe in der Regel bei dem Conſul dieſelbe Beachtung fanden, wie in der Kaiſerzeit die orationes principis beim Senat, und daß dem Effekt nach der Senat eine der einflußreichſten ſtaatsrechtlichen Gewalten war, ungeachtet er der Form, der abſtractrechtlichen Stellung nach eine bloß berathende Stimme hatte.
Man darf aber die Sache nicht ſo anſehen, als ob das abſtractrechtliche Moment hier ein Begriff ohne alle praktiſche Realität geweſen, ein Moment, das bei der ſtaatsrechtlichen Charakteriſtik des Senats außer Acht gelaſſen werden dürfte.
Selbſt für die Zeiten, als der Senat den Gipfel ſeiner Macht erreicht hatte, würde dies nicht zu billigen ſein, geſchweige für die früheren.
Die praktiſche Realität jenes Moments zeigt ſich darin, daß in Wirklichkeit manche Fälle vorkamen, wo die Beamten nicht bloß die wichtigſten Maßregeln ohne Zuziehung des Senats aus eigener Machtvollkommenheit vornahmen, ſondern ſich auch mit der erklärten Meinung des Senats in Widerſpruch ſetzten, die Beſchlüſſe deſſelben mißachteten (non esse in autoritate senatus), ohne daß eine ſolche Handlungsweiſe als illegal und nichtig, ja nur einmal ſtets als tadelnswerth gegolten hätte.
Hatte z. B. der Senat ſich durch Partheileidenſchaft zu ſeinem Beſchluß verleiten laſſen, ſo warf das moraliſche Uebergewicht der öffentlichen Meinung ſich auf Seiten des Beamten, und letzterer trug formell wie moraliſch einen Sieg über den Senat davon.
Abgeſehen hiervon aber hatte derſelbe dem Senat gegenüber einen ſchweren Stand, und bei einer Oppoſition in ſchlechter, dem Staat verderblicher Abſicht keine Ausſicht auf Erfolg.
Denn wenn der Senat gleich rechtlich keine Gewalt über ihn hatte, ſo fehlte es ihm doch nicht an Mitteln, ſeinen Willen durchzuſetzen.
Das nächſtgelegene war, daß er ſich der Mitwirkung eines andern Magiſtrats verſicherte, der vermöge ſeiner amtlichen Stellung den Widerſpenſtigen zu zwingen vermochte.
In dieſem Verhältniß ſtanden z. B. der Dictator und die Tribunen zu allen Beamten, der Conſul zu allen andern mit Ausnahme dieſer beiden.
War alſo z. B. der Conſul ſelbſt nicht in autoritate senatus, ſo ward ſein College beauftragt, einen Dictator zu ernennen.
Führte dieſer den Auftrag aus, ſo war die Gewalt der Conſuln erloſchen und damit der Widerſtand gebrochen.
Führte er den Auftrag nicht aus, oder machte er von Anfang an gemeinſchaftliche Sache mit ſeinem Collegen, ſo konnte der Senat die Tribunen angehen und dieſelben erſuchen, von ihrem Zwangsrecht gegen die Conſuln Gebrauch zu machen, um letztere zu der gewünſchten Maßregel oder zur Niederlegung ihres Amts (unmittelbar durch Abdikation oder mittelbar durch Ernennung eines Dictators) zu zwingen.
Auch ſie wie der Conſul ſelbſt waren rechtlich nicht verpflichtet, den Auftrag anzunehmen, aber es iſt begreiflich, daß ſie gern bereit waren, es zu thun.
Im äußerſten Fall blieb dem Senat noch das Mittel, den Beamten für einen Feind des Vaterlandes und damit ſeines Amtes für verluſtig zu erklären.
Abgeſehen davon konnte aber der Senat ihn nicht ſeines Amts entſetzen (bekanntlich konnte dies ſelbſt das Volk nicht) und eignete ſich daher der Fall nicht zu einer äußerſten Maßregel, und verweigerten die Tribunen ihre Hülfe, ſo blieb dem Senat nichts übrig, als auf das Ende des Amtsjahrs und auf größere Willfährigkeit der Nachfolger zu hoffen.
Faſt alle Normen, die ſich in Bezug auf den Senat entwickelt hatten, waren meiner Anſicht nach Praxis und Sitte, z. B. die Verpflichtung zur Berufung des Senats, zur Einhaltung einer beſtimmten Reihenfolge bei der Abſtimmung, die Wirkung der senatus autoritas, daß ſie den Beamten, der dieſer autoritas gefolgt war, gegen eine Anklage vor dem Volk ſicher ſtellte u. ſ. w.
Senatui placere, videri, senatum existimare, arbitrari, aequum censere etc. Brisson.
de voc. ac form. lib. II, c. 73—78.
Daher auch der Beſchluß ſelbſt: Senatus consultum.
z. B. Dionys. excerpta XVI, 16, wo der Conſul einen Senatsbeſchluß mit den Worten zurückwies: οὐ τὴν βουλὴν ἄϱχειν ἑαυτοῦ, ἕως ἐστιν ὕπατος, ἀλλ̛ αὐτὸν τῆς βουλῆς, ferner ſolche Scenen, wie z. B. bei Val. Max. VI, 2. 2.
IX, 5. 1, 2, wo der Senat ſich dem Conſul gegenüber aufs Bitten legte, und letzterer ihn nicht einmal einer Antwort würdigte, oder der Conſul in der Sitzung des Senats an ein Mitglied Hand anlegen ließ. S. außerdem die von Rubino Unterſuchungen u. ſ. w. S. 145 u. 146 beigebrachten Stellen.
Aus demſelben Grunde fühlte ſich der Senat veranlaßt, Fragen, die er verfaſſungsmäßig allein entſcheiden konnte, an das Volk zu bringen.
So z. B. Liv. V, 36. Itaque ne penes ipsos culpa esset …, cognitionem .. ad populum rejiciunt und VII, 20. IX, 30. Rubino a. a. O. S. 273, 274.
Liv. V, 29. Hier wurden zwei Tribunen, die auf Veranlaſſung des Senats intercedirt hatten, dennoch hinterher verurtheilt, aber wie Livius ſagt: pessimo exemplo, und gerade dieſer Fall zeigt deutlich, welchen Schutz die Autoritas senatus gewährte.
Die Conſuln wurden aufs bitterſte getadelt, daß ſie es gelitten hätten:
fide publica decipi tribunos, qui senatus auctoritatem sequuti essent.
Es werden Fälle erwähnt, wo der Magiſtrat, weil ihm dieſe moraliſche Unterſtützung des Senats fehlte, ſeine durchaus legalen Intentionen nicht durchſetzen konnte, z. B. Liv. VIII, 15.
Beiſpiele bei Appian. de bello civ. I, 19.
Liv. XLII, 22. XLIII, 2. Rubino a. a. O. S.
128. Anm. 3 u. Laboulaye S. 34. 36.
Wie z. B. gegen den Poſtumius. Anm. 437, oder den Metellus, Auct.
de vir. illustr. c. 45 quum per calumniam triumphus ei a senatu negaretur, de sua sententia in Albano monte triumphavit.
Liv. XXX, 24.
Liv. IV, 26: ut dictatorem dicere consules pro potestate vestra cogatis.
Der hier erwähnten Aufforderung von Seiten des Senats hatten die Tribunen die Möglichkeit einer Ausdehnung ihrer prensio gegen die Conſuln zu verdanken.
Liv. V, 9: et collegae aut facient, quod censet senatus aut si pertinacius tendent, dictatorem extemplo dicam, qui eos abire magistratu cogat.
z. B. Appian. de bello civili I, 65.
Die bisherigen Beiſpiele mögen genügen, um meine obige Behauptung von der eigenthümlichen Kraft der ſtaatsrechtlichen Sitte zu erläutern und zu beweiſen.
Was ich aber nicht beweiſen kann, iſt das quantitative Verhältniß der Sätze der ſtaatsrechtlichen Sitte zu denen des Staatsrechts; ein ſolcher Beweis wäre mit einer Darſtellung des geſammten römiſchen Staatsrechts gleichbedeutend.
In dieſer Beziehung muß ich mich alſo auf das bloße Behaupten beſchränken, im übrigen aber auf das Urtheil ſachkundiger Richter provociren.
Meine Behauptung geht nun dahin, daß der bei weitem größte Theil der Normen, die im öffentlichen Leben der Römer zur Anwendung kamen, nicht Staatsrecht, ſondern Staats ſitte geweſen.
Die ſtaatsrechtliche Subſtanz befand ſich in Rom, einige wenige feſte Niederſchläge abgerechnet, ſtets im Zuſtande der Flüſſigkeit.
Dieſer Zuſtand machte es möglich, dem wechſelnden Bedürfniß der Zeiten gerecht zu werden, ohne ſtets erſt die Geſetzgebung zu Hülfe zu rufen, ſowie er es andererſeits dem Hiſtoriker freilich unendlich erſchwert, der Bewegung zu folgen, jenes faſt ununterbrochene Wachſen und Abnehmen, Ausdehnen und Zuſammenziehen der verſchiedenen Gewalten, jenes Wogen, Schieben und Stoßen der verſchiedenen Elemente zu ſchildern.
Dieſe Biegſamkeit der Sitte, dieſe rechtliche Möglichkeit, publiciſtiſche Normen und Maximen in Fällen, wo ihre Anwendung dem wahren Wohl des Staats widerſtreben würde, ausnahmsweiſe zur Seite zu ſchieben — ſie überhob die Römer jener traurigen Nothwendigkeit, in die wir heutzutage uns ſo oft verſetzt ſehen, nämlich bei einem Conflikt zwiſchen den beſtehenden Geſetzen und der Noth des Augenblicks, dem Bedürfniß des individuellen Falls zu Liebe entweder das Geſetz zu ändern oder zu übertreten oder aber das Bedürfniß dem Geſetz zu opfern.
Wenn es uns bei der Schilderung der privatrechtlichen Verhältniſſe vorzugsweiſe darum zu thun war zu zeigen, wie die Sitte beſchränkend auf die abſtracte Freiheit einwirkte, ſo kam es uns bei dem vorliegenden Gegenſtand umgekehrt darauf an, nachzuweiſen, wie die Sitte trotz ihres beſchränkenden Einfluſſes immer doch noch der Freiheit einen großen Spielraum ließ.
Dort hat man nämlich ebenſo ſehr den Einfluß der Sitte zu gering, wie hier zu hoch angeſchlagen.
Der Grund dieſer Verſchiedenheit liegt in der Beſchaffenheit unſerer Quellen, nämlich in der Dürftigkeit derſelben rückſichtlich des rein privatrechtlichen, der Reichhaltigkeit derſelben rückſichtlich des öffentlichen Lebens.
Die Juriſten, die das Privatrecht behandelten, ſchloſſen das Element der Sitte mit vollem Recht von der Betrachtung aus.
Wer aber das römiſche Staatsrecht darzuſtellen hatte, konnte ſich nicht in gleicher Weiſe auf den abſtract-rechtlichen Geſichtspunkt beſchränken, ſondern mußte das geſammte öffentliche Leben zum Gegenſtand der Darſtellung machen.
Dies wird man in einem geringern Maße ſelbſt vom Standpunkt der bisherigen Auffaſſung aus uns zugeben müſſen, denn das Gewohnheitsrecht entſteht bekanntlich nicht über Nacht, ſondern ſetzt einen längern Bildungsprozeß voraus.
Man laſſe ſich durch die Feſtigkeit, Sicherheit, Beſtimmtheit, die dem fertig gewordenen Rechtsſatz auch bei der gewohnheitsrechtlichen Entſtehung zu Theil wird, nicht verleiten, den Mangel dieſer Eigenſchaften bei dem noch nicht Fertigen zu überſehen; zu vergeſſen, daß alles Sein ein Werden vorausſetzt, und daß gerade beim Gewohnheitsrecht die Periode des Werdens oft von ſehr langer Dauer ſein kann.
Kurz das Staatsrecht war Geſchichte und Statiſtik, das Privatrecht eine abſtracte Theorie.
Für jenes beſteht die Aufgabe darin, den Geſichtspunkt des abſtracten Rechts nicht über der Sitte — für dieſes, die Sitte nicht über dem abſtracten Recht zu überſehen.
Wir haben jetzt die einzelnen objektiven Momente, die zur Charakteriſtik der Magiſtratur nöthig ſind, kennen lernen: die abſtract-rechtliche Freiheit auf der einen, das Maß und die Art ihrer Gebundenheit auf der andern Seite.
Ein weſentliches Moment zu dieſer Charakteriſtik fehlt uns noch, es iſt das rein ſubjektive der Perſönlichkeit des Beamten, und obgleich die Conſequenz des Bisherigen ſchon von ſelbſt darauf führen müßte, ſo darf ich es doch nicht unterlaſſen, die Bedeutſamkeit dieſes Moments mit allem Nachdruck hervorzuheben.
Wir betrachten zu dem Zweck die Magiſtratur ſchließlich unter dem Geſichtspunkt ihrer Beziehung zur Perſönlichkeit.
Die meiſten Gewaltverhältniſſe des öffentlichen Rechts laſſen ſich ganz wie die des Privatrechts (S. 144) als weite, elaſtiſche Formen bezeichnen, die der Perſon die freieſte Regung verſtatten und erſt mit und an der Perſönlichkeit ihres Trägers ihren eigentlichen Inhalt bekommen.
Sie ſind alſo das gerade Gegentheil von dem, was man in neuerer Zeit ſo gern aus ihnen hat machen wollen, das iſt nämlich Mechanismen, die von der Perſönlichkeit des Subjekts möglichſt unabhängig ſein, bei aller Verſchiedenheit derſelben doch die möglichſt gleichen Reſultate hervorbringen ſollen, enge, feſte, ſtarre Formen und Gehäuſe, die ſich nicht der Perſönlichkeit, ſondern denen ſie ſich akkommodiren muß.
Jene römiſchen Gewaltverhältniſſe aber, wie ſie einerſeits das entſcheidende Gewicht auf die Perſönlichkeit werfen, von dem freien Schwunge derſelben alles hoffen und erwarten, ſind in ihren Reſultaten, ja in ihrem jeweiligen Machtgehalt weſentlich von der Perſon abhängig.
Sie richten ſich nach der Größe ihres Trägers; weit oder elaſtiſch genug, um auch dem mächtigſten Charakter die nöthige Ausdehnung zu verſtatten, ſchrumpfen ſie zuſammen, wie das Kleid in der Sage, am Körper des Kleinen.
Dem abſtrakten Recht nach hätte die Macht einer und derſelben Magiſtratur dieſelbe ſein müſſen, wer ſie auch bekleidete, allein in Wirklichkeit richtete ſich das Maß dieſer Macht weſentlich nach der moraliſchen Kraft ihres Trägers.
Ein ſchwacher, ängſtlicher, zaghafter Charakter, in Beſitz dieſer Gewalt verſetzt, wagte es nicht, ſie in ihrer ganzen Wucht geltend zu machen, und konnte es auch nicht, denn um dies zu können, bedurfte es eines entſchloſſenen Muthes und eines feſten Armes.
Hier alſo verliert die Magiſtratur an Kraft, ſie fügt ſich, wo ſie es nicht nöthig hätte, vermeidet den Streit, und wo ſie ihn dennoch aufnimmt, unterliegt ſie.
Aber wenn dann einmal wieder ein ganzer Mann, ein eiſerner Charakter, ein wahrer Herrſcher an ihre Stelle trat, wie ſchwoll dann die Würde an, zu welcher Gewaltigkeit und Majeſtät!
Rechte, die die Vorgänger ſeit Jahrhunderten nicht mehr gewagt hatten zu benutzen, wurden der Vergeſſenheit entriſſen, neue Anſprüche, oder ſolche, die bisher ohne Erfolg erhoben waren, geltend gemacht und durchgeſetzt, der Glanz des Amts wiederhergeſtellt und erhöht, kurz das Amt nahm einen mächtigen Aufſchwung, und noch lange Jahre nachher zehrten die Nachfolger von dem Gewinn dieſes Einen Amtsjahres.
Man erinnere ſich z. B. der Cenſur.
Was war ſie bei ihrer Einführung, was ein Jahrhundert ſpäter!
Und wodurch?
Nicht durch Unterſtützung und Beihülfe von Seiten der Geſetzgebung, ſondern Alles durch die Macht der Perſönlichkeit.
Mit jedem großen Charakter, den man mit dieſem anfänglich ſo unbedeutenden Amt bekleidet hatte, dehnte und weitete ſich daſſelbe, jeder ächte Cenſor war „Mehrer des Reichs“, ein Stück Cenſur.
Kein Geſetz hätte ein ſolches Inſtitut ſchaffen können, ſo wenig wie es daſſelbe zu halten vermochte, als die alten Cenſoren immer mehr ausſtarben.
Das innere Mark des Inſtituts, in dem ſeine Kraft und Stärke ruhte, und ohne das es nichts war, kam durch die Cenſoren ſelbſt hinein, war das Reſultat der Unerſchrockenheit und Strenge, des ſittlichen Ernſtes und der eignen ſittlichen Würdigkeit, durch die ſie dem Volk imponirt hatten.
Wenn wir heutzutage zu ſagen pflegen:
Das Amt macht den Mann, ſo können wir für die römiſche Welt den Satz dahin umdrehen: der Mann machte das Amt.
So z. B. bei Liv. III, 26 die Conſuln rückſichtlich des von den Tribunen in Anſpruch genommenen jus prensionis; wenn damals andere Männer dies Amt bekleidet hätten, ſie würden die tribunitiſche Anmaßung gewiß verdientermaßen zurückgewieſen haben. —
Wie verſchieden benutzten manche Conſuln die ihnen vom Volk oder Senat ertheilte Autoriſation zum Abſchluß eines Friedens!
Einige ſchloſſen ohne Vorbehalt und ohne vorherige Anzeige an den Senat nach eigenem Gutdünken den Vertrag ab (Beiſpiele bei Rubino a. a. O. S. 267, 268), andere wagten von ihrer Vollmacht keinen Gebrauch zu machen, ſondern behielten dem Volk die ſchließliche Entſcheidung vor. Liv. XXX, 43. 44.
Ein höchſt intereſſantes Beiſpiel gewährt hier Liv. XXVII, 8. (B. 1. S. 317.)
Der flamen Dialis hatte von altersher Sitz und Stimme im Senat, allein mehre Menſchenalter hindurch war dies Recht „ob indignitatem priorum flaminum“ nicht zur Ausübung gekommen, bis einmal eine geachtete und entſchloſſene Perſönlichkeit dieſen Poſten bekleidete und es wagte, von jenem Recht Gebrauch zu machen und den Widerſpruch, der anfänglich entgegengeſetzt ward, beſiegte.
Mit dieſem Einen zurückeroberten Rechte hatte das Amt ſelbſt unendlich viel gewonnen.
Daß aber lediglich die Perſönlichkeit des damaligen flamen den Ausſchlag gegeben habe (magis sanctitate vitae, quam sacerdotii jure rem obtinuisse), darüber war, wie Livius berichtet, nur eine Stimme.
Liv. IV, 8 legt den Patriciern bei Einführung den Cenſur dieſe Erwägung unter: id, quod evenit, futurum credo etiam rati, ut mox opes eorum, qui praeessent, ipsi honori jus majestatemque adjicerent.
Ich habe oben geſagt, daß die Amtsgewalt ſich weſentlich nach der moraliſchen Kraft ihres Trägers richtete.
Am auffallendſten zeigt ſich dies an dem Verhältniß der verſchiedenen Staatsgewalten zu einander.
Es wird aus dem bisherigen klar geworden ſein, daß daſſelbe ein außerordentlich fruchtbarer Boden für Conflikte der mannichfaltigſten Art ſein mußte.
Denn die Machtgebiete der einzelnen aus ſo heterogenen politiſchen Elementen gebildeten Gewalten durchkreuzten ſich in ſeltſamer Weiſe, die Gränzen waren vielfach ſehr unbeſtimmt, und ſelbſt der Beſitzzuſtand, ſoweit er ſich auf ſtillſchweigende Convention und Herkommen ſtützte, ſchloß nicht die Möglichkeit einer Erweiterung der Macht auf Koſten anderer Gewalten aus.
Dazu kam, daß das Interceſſionsrecht die Befugniß gewährte, ſelbſt in das zweifelloſe Gebiet einer andern Macht hinüber zu greifen.
Es begreift ſich, daß bei einer ſolchen Gelegenheit zu Conflikten unendlich viel darauf ankam, welche Charaktere ſich einander gegenüberſtanden, und daß je nach Verſchiedenheit derſelben der Ausgang des Conflikts ſelbſt ein verſchiedener war.
Einer imponirenden Perſönlichkeit verſtattete man, was man einer andern nie eingeräumt hätte, und Maßregeln, die man gegen letztere unbedenklich ergriff, wagte man gegen erſtere nicht zur Anwendung zu bringen.
So z. B. ward einſt von zwei Cenſoren wegen einer und derſelben Amtshandlung der eine in Anklagezuſtand verſetzt, an dem andern, der durch ſeine Stellung und Perſönlichkeit imponirte, wagte man ſich nicht zu vergreifen, und nur dem entſchloſſenen Auftreten deſſelben hatte jener es zu verdanken, daß er losgeſprochen ward.
So beſtimmte ſich namentlich auch der Erfolg der Drohungen, durch die der eine Magiſtrat den andern einzuſchüchtern verſuchte, ganz nach dem Verhältniß der ſich gegenüberſtehenden moraliſchen Kraft.
Während ſie in dieſem Fall machtlos war und verlacht ward, erreichte ſie dort ihren Zweck.
Bald zwingt mittelſt ihrer ein Tribun den Conſul, bald wieder ein Conſul den Tribun und den eignen Collegen zum Nachgeben; bald wird der Drohung von der einen eine Drohung von der andern Seite entgegengeſetzt.
So ſucht ein Dictator die Plebs von ihren Vorſätzen abzuſchrecken, indem er ankündigt, daß er eine Aushebung veranſtalten und die unruhige Mannſchaft aus der Stadt führen werde, und die Tribunen ihrerſeits antworten ihm darauf mit einem Plebiſcit, wodurch ihm für dieſen Fall eine Strafe von einer halben Million auferlegt ward.
Bald wieder wagt der Beamte nicht mit ſeiner Drohung Ernſt zu machen und läßt geſchehen, was er verhindern wollte, bald weicht er keinen Schritt zurück und ſetzt ſeinen Zweck durch.
Die Cenſoren hatten bekanntlich das Recht, die Liſte des Senats anzufertigen, und es behielt bei ihrer Redaction ſein Bewenden.
Als dieſe Liſte aber einſt nach Gunſt und Willkühr entworfen war, erklärten die Conſuln, daß ſie ſich nicht daran binden würden, und griffen zu einer frühern zurück.
Die Prätoren hatten das Amt, Recht zu ſprechen.
Als aber einſt ein Prätor, während er ſein Amt verwaltete, ſich nicht erhob, indem der Conſul Aemilius Scaurus, ein Mann von gewaltigem Charakter vorüberging, ließ derſelbe ihm nicht allein das Kleid am Leibe zerreißen und ſeinen Seſſel zerſchlagen, ſondern er erließ ein Edikt, daß Niemand fortan bei ihm Recht nehmen ſolle, das heißt alſo im Grunde:
er nahm ihm das Amt, das das Volk ihm gegeben hatte.
In dieſen beiden letzteren Fällen war die formelle Berechtigung zu einer ſolchen Maßregel wohl mehr als zweifelhaft.
Uebrigens verdient hier die treffende Bemerkung von Laboulaye a. a. O. S. 75 wohl beherzigt zu werden:
Ces pouvoirs indépendants, ſagt er, les consuls, les tribuns, le sénat, s’entendaient comme aujourd’hui les chambres et le pouvoir exécutif; les consuls essayaient de se maintenir constamment in auctoritate senatus, et le sénat, de son côté, s’efforçait de conserver la bonne intelligence entre les tribuns et les consuls.
On était tout-puissant par l’union, mais chacun était sans force dès que l’accord n’existait plus.
Il fallait donc à tout prix conserver cette harmonie, et c’est ce qui explique comment tout se faisait par une suite des transactions, de concessions mutuelles, de tempéraments perpétuels.
Auct. de vir. illustr. c. 57: ob quod a populo collega ejus Claudius (nam ipsum autoritas tuebatur) reus factus et quum eum duae classes condemnassent Tiberius juravit, se cum illo in exsilium iturum; ita reus absolutus est.
Man vergleiche z. B. Liv. IV, 26 mit V, 9.
S. z. B. Florus epit.
II, 2. §. 17. Liv. II, 56. IV, 26.
Liv. VI, 38.
Man vergleiche z. B. Liv. VIII, 15 mit Vellej.
Paterc.
II, 92. und Gell.
VI, 9.
Liv. IX, 30.
Auct. de vir. illustr. c. 72.
Ich will die Beiſpiele nicht mehr häufen, um ſo weniger, da ſchon unſere frühere Darſtellung Gelegenheit hatte, an zwei wichtigen Punkten, dem Herkommen und dem Verhältniß des Magiſtrats zu dem Senat die Bedeutung des perſönlichen Moments für die Magiſtratur hervorzuheben.
Wir haben damit unſer Ziel erreicht und den Gedanken der Macht und Freiheit, als den pſychologiſch nothwendigen und ſittlich berechtigten Ausdruck des Perſönlichkeitsgefühls nicht minder im öffentlichen als im Privatrecht verwirklicht gefunden.
Wenn der Leſer durch den langen Weg, den ich ihn geführt habe, ermüdet iſt, ſo möge mich zweierlei entſchuldigen.
Einmal, daß jener Gedanke ſich als innerſter Kern des ganzen römiſchen Rechtsgefühls bezeichnen läßt, daß er, möge man auf die Verfaſſung des Hauſes oder die des Staats ſehen, eine Beachtung verlangte, wie kein anderer, ja daß alles andere nur ſeinetwegen da iſt, um ihn zu ſchützen und zu verwirklichen.
Sodann aber, daß es zugleich meine Abſicht war, in dem Bilde, das ich hier entworfen, einer Zeit, wie der unſrigen, die in Wiſſenſchaft und Leben das Recht und die Macht der Perſönlichkeit nicht ſelten ſo gründlich mißachtet hat, einen Spiegel vorzuhalten, aus dem ſie erkennen kann, wie ſie iſt, und was ihr fehlt.
Daß ich nicht der Anſicht bin, als könnte und ſollte ſie das altrömiſche Syſtem copiren, daß ich vielmehr ſehr wohl weiß, wie ſehr letzteres in ſeiner ganzen Eigenthümlichkeit an das alte Rom mit ſeinen Menſchen und Zuſtänden geknüpft war, — dies zu bemerken, wird mir die Schlußbetrachtung des folgenden Paragraphen eine paſſendere Gelegenheit geben.
C. Hiſtoriſche Bedeutung des Syſtems der Freiheit.
Die Abſtraction des Freiheitsbegriffs als Entdeckung des Privatrechts — Die Selbſtändigkeit der Abſtraction gegenüber dem Leben — Die Produktivität der autonomiſchen Bewegung des Verkehrs — Die natürlich-ſittlichen Beziehungen des Syſtems zur römiſchen Welt.
XXXVI.
Wir ſind jetzt auf dem Punkt angelangt, um das Syſtem der Freiheit in ſeiner Totalität überſchauen und beurtheilen zu können.
Indem ich es dem Leſer glaube überlaſſen zu dürfen, ſich die Züge, die die bisherige Darſtellung geliefert hat, zu einem Geſammtbilde zu vereinigen, benutze ich den gewonnenen Standpunkt nur, um unſer Syſtem als eine einzelne hiſtoriſche Erſcheinung in ſeinen höhern Zuſammenhang einzureihen und die hiſtoriſche Bedeutung zu beſtimmen, die es von dieſem Standpunkt aus in Anſpruch nehmen kann.
Bei der Auffaſſung des Syſtems der Freiheit haben wir uns, wie bereits früher bemerkt, gleichmäßig vor zwei Einſeitigkeiten zu hüten, nämlich einmal über dem abſtracten Recht nicht die Sitte und die reale Wirklichkeit des Lebens, und ſodann über letzterer nicht das abſtracte Recht außer Acht zu laſſen.
Es iſt nicht minder unerläßlich, die rechtliche Freiheit in der ganzen Nacktheit des abſtracten Begriffs zur Anſchauung zu bringen, zunächſt alſo von allen ſittlichen Bezügen, Einflüſſen und Banden, durch die ſie mit dem Leben verknüpft war, zu abſtrahiren, als andererſeits hinterher dieſen thatſächlichen Gewalten die vollſte Anerkennung zu Theil werden zu laſſen.
Beide Geſichtspunkte und Aufgaben aber ſoll man aufs ſchärfſte aus einander halten, und gerade dies iſt ein Punkt, wo wir nicht genug von den Römern lernen können, denn dieſe Scheidung iſt eins ihrer unſterblichſten Verdienſte, der erſte und weſentlichſte Schritt zur Entdeckung des Privatrechts.
Zu dieſem Zweck war es erforderlich, daß ſie ſich bei der abſtractrechtlichen Formulirung des Freiheitsbegriffs durch die ſittlichnatürliche Lebensanſchauung, von der ſie durchdrungen waren, durch die äußere Erſcheinung der Freiheit im Leben, durch die tauſenderlei Einflüſſe und Beſchränkungen, denen letztere hier ausgeſetzt war, in nichts beirren ließen.
Ich habe mich früher (S. 142—144) ſchon dahin ausgeſprochen, daß die Römer hier das abſolut Richtige getroffen haben, denn die einſeitige Geltendmachung und Durchführung des Geſichtspunktes der Macht und Herrſchaft, die Betrachtung des geſammten Privatrechts und aller ſeiner Verhältniſſe unter dieſem Einen Geſichtspunkt iſt eben das abſolut Richtige.
Juriſtiſch dieſe Verhältniſſe zu betrachten heißt nichts anderes, als den abſtract-rechtlichen Machtgehalt derſelben ausſcheiden und zur Darſtellung bringen.
Jedes Recht iſt ein Stück concret gewordener und beſtimmt geſtalteter Willensmacht; nur die Verhältniſſe ſind juriſtiſche und nur ſoweit ſind ſie es, als in ihnen dieſer Beſtandtheil ſich findet; was ſie ſonſt noch enthalten an andern Stoffen, an ſittlichen, politiſchen, ökonomiſchen Ideen u. ſ. w., kommt für die juriſtiſche Betrachtung gar nicht in Betracht.
Wenn die Römer nun die Rechtsverhältniſſe von vornherein unter dieſem excluſiven juriſtiſchen Geſichtspunkt auffaßten, ſo finde ich den Grund davon in unſerm Macht- und Freiheitstriebe, in der Gewalt, die der Gedanke der Herrſchaft auf das römiſche Gemüth ausübte, in der Einſeitigkeit und Energie, mit der ſie ihn als letzten Endzweck überall verfolgten.
Ich meine nicht, als ob es nicht höhere Endzwecke gebe, als dieſen römiſchen — aber was die Römer bei Verfolgung desſelben gefunden, das darf und ſoll der Welt zu gute kommen.
Ob es niedrige Gewinnſucht war, die den Handel in ferne Länder und zu neuen Entdeckungen führte, was gilt es uns? die Entdeckung ſelbſt werden wir darum nicht verſchmähen.
So möchte der Höhepunkt der römiſchen Sittlichkeit noch ſo tief liegen, ungleich tiefer, als ich ihn im bisherigen angenommen habe, er lag aber gerade in der richtigen Höhe, daß man von hier aus eine Entdeckung machen konnte und mußte, die man von einem wirklich oder vermeintlich höheren Punkte aus nicht gemacht haben würde — die Entdeckung des Privatrechts.
Dieſe Errungenſchaft kann und ſoll jedes Volk ſich zu Nutze machen, ohne im übrigen auch nur die geringſte Aehnlichkeit mit den Römern zu haben.
Nur mißverſtehe man mich nicht.
Es iſt neuerdings die Behauptung aufgeſtellt, das römiſche Recht ſei das abſolute Recht.
Das iſt eine arge Uebertreibung, bei der eine richtige Ahnung zu Grunde liegen mag.
In dem römiſchen Recht ſowohl der gegenwärtigen wie der folgenden Periode ſteckt viel national Römiſches, und die Oppoſition, die dies Recht von jeher erfahren hat, iſt namentlich hierdurch veranlaßt und meiner Anſicht nach inſoweit durchaus berechtigt.
Um das Privatrecht zu gewinnen, haben wir das römiſche recipirt, es wäre aber falſch zu glauben, als ob die hiſtoriſche Form, in der der abſolut richtige Gedanke zuerſt zur Welt kam, gleichfalls die abſolute wäre und ihn ſelbſt für ewige Zeiten bedingte.
Der abſolut richtige Gedanke iſt: alle privatrechtlichen Verhältniſſe ſind Machtverhältniſſe, Willensmacht iſt das Prisma der privatrechtlichen Auffaſſung, und die ganze Theorie des Privatrechts hat nur die Aufgabe, das Machtelement in den Lebensverhältniſſen aufzudecken und zu beſtimmen.
Das Römiſche und mithin Vergängliche iſt das Maß und die Ausdehnung, in der die Römer die Macht innerhalb der verſchiedenen Verhältniſſe zugelaſſen haben.
Ich will beide Behauptungen noch einer näheren Betrachtung unterwerfen.
G. Lenz über die geſchichtliche Entſtehungsweiſe des Rechts.
Greifswald u. Leipz. 1854.
Jener erſte Satz iſt weit entfernt ſich der allgemeinen Zuſtimmung zu erfreuen.
Es gereicht unſerem wiſſenſchaftlichen Bewußtſein gerade nicht zur Ehre, daß eine Wahrheit, die der einfache geſunde Menſchenverſtand in Rom längſt entdeckt hatte, von Manchen nicht bloß aus den Augen verloren, ſondern geradezu als Irrthum und als ein Mangel des römiſchen Rechts bezeichnet werden konnte.
Man hat letzterem nämlich den Vorwurf gemacht, daß es bei der Conſtruction ſeiner Rechtsverhältniſſe das ſittliche Moment ganz außer Acht gelaſſen und nennt es Romaniſiren, wenn man bei den deutſchrechtlichen Verhältniſſen dieſelbe Methode befolgt.
Ein ſolcher Tadel bezweckt geradezu die Negation jeder Jurisprudenz, denn das Weſen der letzteren beſteht gerade darin, daß ſie von allem Nichtjuriſtiſchen in den Verhältniſſen abſtrahirt, und Nicht-juriſtiſch iſt alles, was auf den Geſichtspunkt der Macht nicht reagirt.
Daß ganz verſchiedenartige Ideen und Rückſichten bei der legislativen Geſtaltung eines Herrſchaftsverhältniſſes mitwirken können z. B. die Rückſicht auf das öffentliche Wohl, die Sittlichkeit u. ſ. w., wird Niemand läugnen, aber juriſtiſch geſprochen beſteht dieſer Einfluß nicht darin, daß ſie in das Innere des Verhältniſſes eine fremdartige Subſtanz brächten, den Inhalt deſſelben qualitativ zu etwas anderem machten, als Willensmacht, ſondern daß ſie, ſo zu ſagen, von außen gegen die Wände des Rechtsverhältniſſes drücken und dadurch den Machtgehalt deſſelben beſchränken, die Herrſchaft mehr oder weniger comprimiren.
Wie ſehr immerhin die ſittliche Auffaſſung eines und deſſelben Inſtituts zu verſchiedenen Zeiten variirt, wie ſehr dieſe Verſchiedenheit in der rechtlichen Geſtaltung des Inſtituts ſich verwirklicht haben mag — vom juriſtiſchen Standpunkte aus dürfen wir dieſer Thatſache keinen andern Ausdruck geben, als: der Machtgehalt des Inſtituts war hier ein weiterer, dort ein geringerer.
Die Unterſchiede alſo z. B. zwiſchen der Vormundſchaft, dem Verhältniß des Vaters zu den Kindern, des Mannes zur Frau u. ſ. w. im ältern römiſchen und heutigen Recht reduciren ſich, wenn man ſie juriſtiſch bezeichnen will, auf eine quantitative Differenz in dem Machtgehalt jener Verhältniſſe und die Begründung einer gegenüberſtehenden Macht (des Mündels, Kindes, der Frau); es heißt wie ein Laie ſprechen, wenn man ſagt, daß jene Verhältniſſe nicht mehr Gewaltverhältniſſe ſeien, der nüchterne Gedanke der Macht hier vielmehr irgend einem edlern das Feld geräumt oder ſich mit ihm zu irgend einem höhern, den Römern unbekannten, verbunden habe.
Man laſſe ſich dadurch nicht täuſchen, daß der Zweck des Verhältniſſes nicht immer in dem ſelbſtnützigen Genuß der Macht beſteht.
Der Beamte hat ſeine Macht nicht ſeinetwegen, ſondern im Intereſſe des Staats, aber wer würde ihm die Macht, ſoweit ſie reicht, darum abſprechen?
So ſollte der altrömiſche Vormund das Beſte ſeines Mündels verſehen, und es war dafür geſorgt, daß er es mußte (postulatio suspecti tutoris, actio rationibus distrahendis, Infamie ) und trotzdem ward die Tutel als jus ac potestas in capite libero definirt.
So mag alſo auch das heutige Recht dem Vater eine Gewalt über die Kinder nur im Intereſſe ihrer Erziehung anvertrauen und durch Veranſtaltungen verſchiedener Art dafür ſorgen, daß er ſie nur in dieſem Sinne benutze; dadurch iſt das Recht des Vaters zu der römiſchen patria potestas allerdings in einen merklichen Gegenſatz getreten, allein es läßt ſich doch nicht anders definiren, als eine Macht, die ſich ſo und ſo weit erſtreckt, dieſen und jenen Beſchränkungen ausgeſetzt iſt u. ſ. w.
Die act. tutelae gehört erſt dem ſpätern Recht an, wie an einer andern Stelle gezeigt werden ſoll.
So viel zur Begründung meiner erſten Theſis.
Was nun die zweite anbetrifft, ſo geht aus dem bisherigen hervor, daß die Ausdehnung, die das ältere Recht der ſubjektiven Macht eingeräumt hat, für die Hauptfrage ſelbſt gleichgültig iſt.
Für die Charakteriſtik des ältern Rechts dagegen iſt dies Moment allerdings ein höchſt intereſſantes.
Wenn wir den Gedanken der Macht als das eigentlich privatrechtliche Prinzip haben kennen lernen, ſo dürfen wir das ältere Recht den Triumph der abſtracten Privatrechts-Idee nennen.
Jener Gedanke hat ſich hier einmal in ſeiner ganzen Einſeitigkeit und Ungebundenheit verſuchen, ſich ſelbſt von Seiten ſeiner praktiſchen Möglichkeit auf die Probe ſtellen wollen, man möchte es die Keckheit und Friſche eines neuen hiſtoriſchen Gedanken nennen.
Daß jener Verſuch gelang, hatte in Vorausſetzungen ſeinen Grund, die ſich in Rom fanden, aber nicht überall wiederholen.
Beides, dieſe Vorausſetzungen wie die praktiſche Möglichkeit einer ſo exceſſiven Verfolgung der Macht, iſt ſpäter hinweggefallen — es war das ſpecifiſch Römiſche, das der Zeit Angehörige, das mit der Zeit abſterben konnte und mußte, ohne daß damit auch die reife und unvergängliche Frucht der Nachwelt verloren zu gehen brauchte.
Die relative Nothwendigkeit dieſer Einſeitigkeit will ich damit nicht in Abrede ſtellen.
Wo ein großer Gedanke entdeckt und zur praktiſchen Exiſtenz und Herrſchaft gebracht werden ſoll, iſt ein ſchroffes und einſeitiges Auftreten nicht bloß verzeihlich, ſondern nicht ſelten ein nothwendiges Mittel zum Zweck.
Der ſpätern Zeit bleibt es vorbehalten und fällt es nicht ſchwer, die Uebertreibung auf das rechte Maß zurückzuführen.
Ob bei einem Volk, wo der Gedanke der Macht von vornherein in maßvoller, beſcheidener Geſtalt aufgetreten, je die Entdeckung gemacht worden wäre, daß das ganze Privatrecht nichts iſt, als das Syſtem dieſer Macht — ich laſſe es dahin geſtellt.
Daß aber die Römer bei dem ganzen Trotz und Uebermuth, mit dem dieſer Gedanke ſich bei ihnen verwirklichte, ihn fanden — das, meine ich, kann uns kaum Wunder nehmen.
Schlagen wir übrigens das Verdienſt dieſer Leiſtung nicht zu gering an.
Es kam nicht bloß auf das einmalige Finden und Abſtrahiren an, ſondern auf ein fortgeſetztes Pflegen und Vertheidigen des Gefundenen.
Das Leben iſt den juriſtiſchen Abſtractionen keineswegs günſtig.
Denn die Geſtalt, in der die Verhältniſſe im Leben auftreten, und nach der folglich die vulgäre Auffaſſung derſelben ſich beſtimmt, iſt oft eine ganz andere, als ſie dem abſtracten Recht nach ſein könnte, und iſt die juriſtiſche Auffaſſung hier nicht ſtets auf ihrer Hut, ſo kommt ſie leicht in Gefahr, die Wirklichkeit und Sitte mit dem Recht zu verwechſeln, wie die vulgäre Auffaſſung es thut.
Die ſtrenge Unterſcheidung zwiſchen Sitte und Recht iſt einer der beſten Prüfſteine für die juriſtiſche Begabung der verſchiedenen Völker und Zeiten, denn ſie ſetzt eine unabläſſige Thätigkeit und Anſpannung des Abſtractionsvermögens und eine geiſtige Freiheit und Unabhängigkeit von der äußern Erſcheinung voraus.
Wo dieſer Unterſchied ſcharf erfaßt und praktiſch gehandhabt wird, wie im römiſchen Recht, iſt damit die Bildung des Gewohnheitsrechts ſehr erſchwert; wo es nicht der Fall, im Halbdunkel alſo zwiſchen Recht und Sitte, findet umgekehrt das Gewohnheitsrecht ein ungehindertes, üppiges Gedeihen.
Dieſer Punkt, den ich hier berühre, bezieht ſich zwar nicht ausſchließlich auf das Syſtem der Freiheit, und iſt in ſeinen anderweitigen Beziehungen bereits an verſchiedenen Stellen zur Sprache gebracht, allein die Bedeutung deſſelben für die Frage, die uns gegenwärtig beſchäftigt, iſt doch eine ſo hohe, daß ich noch etwas länger bei ihm verweilen muß.
Wir haben früher öfters Gelegenheit gehabt, die Differenz der abſtracten Freiheitsformen und ihrer juriſtiſchen Auffaſſung auf der einen, und der realen Erſcheinung derſelben und ihrer natürlich-ſittlichen Auffaſſung im Leben auf der andern Seite anzugeben.
Verlegen wir nun, wie meiner Meinung nach gar nicht anders möglich iſt, unſer abſtractes Freiheitsſyſtem in den Anfang der römiſchen Rechtsgeſchichte, ſo haben wir die frappante Erſcheinung, daß daſſelbe viele Jahrhunderte lang im weſentlichen unverändert aufrecht erhalten worden iſt, ungeachtet — und dies iſt das Entſcheidende — die faktiſche Erſcheinung deſſelben in der Sitte eine ſo völlig andere war.
Wie auch im Leben die verſchiedenen Gewalten des öffentlichen und Privatrechts ſich praktiſch geſtalteten, welche Bahnen ſie inne zu halten pflegten und faktiſch innehalten mußten: die abſtracte Auffaſſung erblickte darin nur etwas Faktiſches.
Zwiſchen dem abſtracten Recht und dem thatſächlichen Leben, zwiſchen der abſtract-rechtlichen und natürlichſittlichen Auffaſſung alſo eine ungeheure Kluft!
In unſerer deutſchen Rechtsentwickelung iſt der Uebergang des Thatſächlichen zum Rechtlichen ein ſehr leichter geweſen; die Sitte, vom Recht wenig unterſchieden, ward unvermerkt zum Recht.
In Rom hingegen blieb die Sitte, mochte ſie auch Jahrhunderte lang beſtanden haben, darum doch, was ſie war, bloße Sitte.
Die Beſchränkungen, die ſie auferlegte und praktiſch durchſetzte, die Geſtalt, die ſie den reinen Rechtsinſtituten gab, die poſitiven Inſtitute, die ſie ſelbſt hervorgebracht hatte — alles das waren Thatſachen, die jeder kannte und reſpektirte, denen man aber trotz alle dem eine rechtliche Bedeutung fortwährend verſagte.
So konnte denn der abſtract-rechtliche Zuſchnitt der Gewaltverhältniſſe Jahrhunderte lang in ſeiner Urſprünglichkeit und begrifflichen Reinheit unverändert erhalten werden.
Was auch das Leben aus ihnen machte, wie auch ihr praktiſches Verhalten und die ſittlichen und politiſchen Ideen, ſo wie die thatſächlichen Gewalten, die ſie in dieſem Verhalten beſtimmten, wechſeln mochten — der abſtracte Begriff blieb, ſoweit nicht das Geſetz eine Aenderung traf, über allen Wechſel erhaben, immer derſelbe.
Für das Leben hatte dieſe ſtarre Unveränderlichkeit des abſtracten Rechts keinen Nachtheil, da einerſeits die abſtracten Formen weit genug waren, um allen Strömungen des Lebens freien Spielraum zu gewähren, und andrerſeits das Leben ſelbſt einen hinlänglichen Reichthum an Kräften und Mitteln beſaß, um das, was Noth that, auch ohne eine Aenderung des Rechts zu erzwingen.
Erſt als dieſe Kräfte ſchwach wurden, ward dieſer Zuſtand unhaltbar und das Recht gezwungen, ſich dem zu akkommodiren.
Wie ſehr dieſe frühere Stabilität des Rechts ſeiner Cultur förderlich ſein mußte, darüber brauche ich wohl kaum ein Wort zu verlieren.
Die Freiheit, die das Recht dem Subjekt eingeräumt hatte, hat für letzteres ſelbſt reichliche Früchte getragen.
Während nun nach dieſer Seite hin das abſtracte Recht von der Bewegung innerhalb des Lebens gar nicht berührt ward, gibt es allerdings Einen Punkt, wo dieſe Bewegung auf das Recht ſelbſt einen nicht unwichtigen Einfluß äußerte und einen Niederſchlag von abſtract-rechtlichem Material zur Folge hatte.
Es war dies die rechtliche Produktivität der autonomiſchen Bewegung des Vermögens-Verkehrs.
Die autonomiſche Thätigkeit des Verkehrs wird überall das abſtracte Recht ſelbſt bereichern, weniger indem ſie Sätze zu gewohnheitsrechtlicher Geltung bringt, die der äußern Autorität bedürfen, um zu gelten, als indem ſie Sätze, Begriffe, rechtliche Mittel und Wege auffindet, die nur von dem juriſtiſchen Bewußtſein in Beſitz genommen zu werden brauchen.
Es iſt, ſo zu ſagen, eine auf Veranlaſſung des praktiſchen Bedürfniſſes unternommene Entdeckungsreiſe des Verkehrs auf dem Gebiete der Autonomie; was er hier findet, ſind verborgene Parthien des Rechts ſelbſt, die mit der Autonomie bereits gegeben ſind — aprioriſch zu beſtimmende Combinationen des Vermögensaustauſches, in der Natur der Sache gelegene Unterſchiede, kurz die natürliche Gliederung und innere Logik der Verhältniſſe, in denen der Verkehr ſich bewegt.
Das ältere Recht hatte den Verkehr im weſentlichen ſich ſelbſt überlaſſen und zwar in dem Maße, daß es ihm nicht einmal mit ſogenannten dispoſitiven (ſubſidiären, die Autonomie ergänzenden) Beſtimmungen zu Hülfe kam.
Jedes einzelne Rechtsgeſchäft, das abgeſchloſſen ward, mußte mithin außer ſeinem materiellen Inhalt zugleich ſämmtliche Normen aufſtellen, nach denen es ſich beurtheilt wiſſen wollte; die lex, leges contractus mußten die leges de contractibus erſetzen.
Ohne allen geſetzlichen Anhaltspunkt hätte ſich alſo der Verkehr in eine endloſe Maſſe verſchiedener Rechtsgeſchäfte zerſplittern können, allein es bedarf wohl kaum der Bemerkung, daß einmal die Gleichmäßigkeit der innern Motive des Verkehrs (der menſchlichen Bedürfniſſe) mit Nothwendigkeit dahin führt, daß gewiſſe, im weſentlichen ſich gleich bleibende Grundformen von Geſchäften ſich wiederholen, und daß andrerſeits das Bedürfniß und der inſtinktive Zug des Verkehrs nach Ordnung ihn auch abgeſehen davon zur Innehaltung gewiſſer Bahnen veranlaßt.
So nun auch in Rom.
Die Claſſifikation der hauptſächlichſten Geſchäfte, des Geldgeſchäfts, des Kauf-, Mieth-Contrakts u. ſ. w. verſteht ſich ſchon für die älteſten Zeiten von ſelbſt, wenn auch die Form derſelben eine vielfach andere war, als ſpäterhin (davon an einer andern Stelle).
Für die allmählige typiſche Geſtaltung der verſchiedenen Geſchäfte nach Form und Inhalt, ihre Abrundung und detaillirtere Ausbildung trug eine Einrichtung außerordentlich viel bei, zu der der Verkehr in der Bildungsperiode der Rechtsgeſchäfte überall zu greifen pflegt, ich meine den Gebrauch der Formulare.
Für alle Arten von Geſchäften gab es in Rom beſtimmte, höchſt ſorgfältig ausgearbeitete Formulare (actiones, leges rerum vendendarum u. ſ. w.), die durch die fortgeſetzte Probe, welche ſie im Leben zu beſtehen hatten, und ein ſtets wiederholtes Feilen und Nachbeſſern einen ſehr hohen Grad der Brauchbarkeit erlangt hatten.
Sowie irgend eine neue Art von Geſchäften aufkam, ward für dieſelbe ein Formular ausgearbeitet d. h. das Geſchäft von vornherein in eine beſtimmte geregelte Bahn gewieſen.
Da die Benutzung des Formulars nichts Obligatoriſches hatte, ſondern ganz vom individuellen Ermeſſen abhing, da ferner die in demſelben enthaltenen Stipulationen, mochten ſie auch täglich wiederkehren, nur als ſubjektiver Willensinhalt in Betracht kommen, ſo konnte man das rechtliche Material, welches in dieſen Formularen aufgeſchichtet war, nicht eigentlich als Beſtandtheil des Rechts bezeichnen.
Wenn dies aber dennoch geſchah (z. B. das jus Flavianum, Aelianum), ſo begreift es ſich ſehr wohl.
Die Sammlungen von Formularen waren die Vorläufer, Surrogate und Quellen des dispoſitiven Rechts.
In ihnen war bereits die Aufgabe gelöſt, mit der ſich dieſer Theil des Rechts zu beſchäftigen hat: die Claſſifikation der Rechtsgeſchäfte, namentlich die Scheidung der verſchiedenen Verträge und die Erfindung und richtige Formulirung naturgemäßer Rechtsregeln für die einzelnen Arten derſelben.
Als in ſpäterer Zeit die Wiſſenſchaft und Legislation (namentlich das prätoriſche Recht) ſich der Ausbildung des dispoſitiven Rechts zuwandten, fanden ſie in jenen Sammlungen ein reiches Material, von dem ſie Vieles unverändert aufnehmen konnten, und wir ſind zu der Annahme befugt, daß das ſpätere Recht dieſe Quelle im vollſten Maße benutzt hat.
Die meiſten Rechtsſätze, die daſſelbe nach dieſer Seite hin enthält, werden aus den Formularſammlungen hinübergenommen ſein — ein Geſichtspunkt, der ſich bereits für manche Fragen (z. B. beim pact. pignerat.) als fruchtbar bewährt hat und für manche andere ſich gewiß noch mit Erfolg wird benutzen laſſen.
L. 2 §. 7, 33. 38 de orig. jur. (1. 2.)
Cic. de orat. I, 57. 58. III, 33. Varro de re rustica theilt an jeder Stelle ſeines Werkes, wo er irgend einen Contrakt z. B. den Verkauf von Sklaven, Vieh, der Weinärndte u. ſ. w., das Verdingen einer Arbeit u. a. erwähnt, die betreffenden Formulare mit.
Der Sache nach alſo waren die Elemente jenes Rechtstheils durch die Autonomie des Verkehrs bereits zu Tage gefördert.
Es war dies dieſelbe Bildung des Abſtracten aus dem Concreten heraus, für die uns in der dritten Periode die Entwicklungsgeſchichte des prätoriſchen Rechts ein ſo intereſſantes Beiſpiel liefern wird.
Aus den Atomen der einzelnen, concreten Rechtsgeſchäfte, die ſich im weſentlichen ſtets in derſelben Form und mit demſelben Inhalt wiederholten, bildete ſich ein abſtracter Niederſchlag — der Begriff des beſtimmten Rechtsgeſchäfts — ein Vorgang, den die Sprache durch Bezeichnung deſſelben mit einem beſtimmten Namen zu markiren pflegte.
Das Material, das auf dieſe Weiſe gewonnen ward, hatte aber, wie geſagt, in der gegenwärtigen Periode noch keine formell rechtliche Bedeutung, es war nichts als eine Anweiſung zum rechten Gebrauch der Autonomie vermittelſt Darlegung der Zwecke und Wege, die der Verkehr verfolgte, nebſt Angabe der Form, deren er ſich dabei zu bedienen pflegte.
Vom formellen Rechtsſtandpunkt aus war dies „Pflegen“ des Verkehrs nicht minder bedeutungslos, wie das der Sitte, d. h. es kam keiner von den vorräthigen Sätzen ohne ausdrückliche Aufnahme deſſelben in das einzelne Rechtsgeſchäft zur Anwendung, während ja das Weſen des dispoſitiven Rechts darin beſteht, daß die Beſtimmungen deſſelben eine Lücke, die die Autonomie gelaſſen hat, ergänzen ſollen.
Nur in Einem Punkt mag die Thätigkeit der Autonomie bereits in der gegenwärtigen Periode Niederſchläge objektiv-rechtlicher Art geliefert haben.
Die Wahl der Ausdrücke, in denen man die weſentlichen Beſtimmungen eines Rechtsgeſchäfts treffen wollte, war urſprünglich gewiß völlig frei, es begreift ſich aber, daß der Verkehr die treffendſten und unzweideutigſten herausſuchte und daß für manche Geſchäfte gewiſſe Schlagwörter in Gebrauch kamen ſo z. B. bei der Ertheilung der tutoris auctoritas, der Antretung der Erbſchaft, der sponsio, vor allem aber bei Anordnung letztwilliger Verfügungen.
Wir wiſſen nun aus Mittheilungen ſpäterer Juriſten, daß der Gebrauch dieſer Schlagwörter zu ihrer Zeit obligatoriſcher Art war, ſo daß alſo die unterlaſſene Benutzung derſelben Nichtigkeit des Geſchäfts begründete.
An eine Aufſtellung dieſes Requiſits durch Geſetz wird Niemand denken; es war alſo ein Werk des Verkehrs, und wir dürfen dieſen Vorgang unbedenklich in die ältere Zeit verlegen und ihn uns in folgender Weiſe erklären.
Eine an den Worten klebende, ängſtliche Interpretation mochte die auf Abſchließung eines beſtimmten Geſchäfts gerichtete Abſicht in Zweifel ziehen, wenn ſie die Ausdrücke vermißte, deren man ſich regelmäßig bei dieſem Geſchäft bediente; das beſtimmte Wort galt ihr als Merkmal des beſtimmten Willens.
Hieraus ergab ſich denn für den Verkehr die praktiſche Nothwendigkeit einer Benutzung des Worts; dem Erfolg nach hatte alſo die Interpretation damit eine wirkliche Rechtsnorm durchgeſetzt.
Der Geſichtspunkt, von dem aus wir im bisherigen die Bedeutung unſeres Syſtems zu beſtimmen verſucht haben, war der abſtract-juriſtiſche, und nach dieſer Seite hin haben wir unſerem Syſtem eine unvergängliche und univerſalhiſtoriſche Bedeutung vindiciren müſſen.
Es bleibt uns jetzt noch übrig, daſſelbe von Seiten ſeines natürlich-ſittlichen Zuſammenhanges mit der römiſchen Welt ins Auge zu faſſen.
Ich will in dieſer Beziehung zuerſt des Einfluſſes unſeres Syſtems auf das römiſche Volk gedenken.
Der Quellpunkt unſeres ganzen Syſtems war die Idee der Perſönlichkeit, das Endziel deſſelben: der Perſönlichkeit in allen Verhältniſſen des privaten wie des öffentlichen Lebens die rechtliche Möglichkeit einer freien Entfaltung ihrer ſelbſt und aller ihrer Kräfte zu gewähren.
Das ganze Recht war ein praktiſcher Hymnus auf den Werth und den Beruf der Perſönlichkeit, die Moral deſſelben: Entwicklung und Bethätigung der Perſönlichkeit.
Dem Römer ward durch ſein Recht von früh auf die Lehre gepredigt, daß der Mann dazu da iſt, ſich ſelbſt ſeine Welt zu gründen, ſelbſt für ſich einzuſtehen, ſelbſt die Entſcheidung zu treffen, daß jeder der Herr ſeiner Thaten und der Schmied ſeines Glückes iſt.
Für einen ſchwachen Charakter war die römiſche Welt nicht gemacht.
Wer ſich hier mit Erfolg bewegen wollte, dem durfte das Eiſen im Charakter und die Selbſtändigkeit in der Anſicht nicht fehlen.
So nicht bloß hinſichtlich der Verhältniſſe des öffentlichen, ſondern ebenſowohl hinſichtlich der des Privatrechts.
Uns heutzutage beſchirmt und beſchützt das Recht von der Geburt an bis zum Tode; es verſchafft uns das Vermögen der Eltern, indem es ſie zwingt, uns daſſelbe zu hinterlaſſen, es bewahrt uns daſſelbe wider unſern Willen bis zur erreichten Volljährigkeit, es gewährt uns Hülfe, wenn wir uns haben betrügen oder zwingen laſſen, und macht es uns möglich, unſere eignen wie fremde Handlungen, die uns nachtheilig geworden ſind, anzufechten, Verſehen, Verſäumniſſe ungeſchehen zu machen.
Von alle dem iſt im ältern römiſchen Recht keine Spur.
Wer ſich hat zwingen laſſen, trägt ſelbſt die Schuld — der Mann läßt ſich nicht zwingen; etiamsi coactus, attamen voluit.
Wer betrogen iſt, gleichfalls; denn der Mann, wie ihn das Recht will und im Auge hat, ſieht ſich vor; ihn betrügt man nicht.
Ebenſo begeht er keine Verſäumniſſe und ficht ſeine eignen Handlungen nicht an und darum auch keine fremden: jus civile vigilantibus scriptum est.
Mit der Pubertät wird Jeder Herr ſeines eignen Vermögens, die Schutzanſtalten der Cura und restitutio in integrum ſind dem alten Recht unbekannt, die lex Plaetoria gehört erſt dem Ende des fünften Jahrhunderts an.
Das heißt aber nichts anderes, als die ſpätern Römer wurden ſpäter ſelbſtändig, als die früheren — eine Erſcheinung, die nichts auffälliges hat, denn die Cultur und Civiliſation verzögert den Eintritt der praktiſchen Reife.
Wer mannbar iſt, iſt in alter Zeit auch Mann und hat die nöthige Selbſtändigkeit, um ins praktiſche Leben zu treten; hätte er ſie nicht gehabt, ſo würde das alte Recht ihn anders behandelt haben.
Ich werde bei der Theorie des ſubjektiven Willens noch Gelegenheit haben, Nachträge zu liefern, namentlich zu zeigen, wie ſehr das ganze ältere Recht auf das eigne Handeln des Subjekts berechnet war, und will vorläufig ſchon hier darauf verweiſen.
L. 21 §.
5 quod met. (4. 2.)
L. 24 quae in fr. cred. (42. 8.)
Daß nun ein Recht dadurch, daß es überall eine männliche Selbſtändigkeit vorausſetzt, dieſe Eigenſchaft im Volk unterhalten und erzeugen muß, bedarf wohl kaum der Bemerkung.
Wenn die Geſchichte Roms eine ſo beneidenswerthe Menge hervorragender Perſönlichkeiten und grandioſer Charaktere aufzuweiſen hat, ſo werden wir den letzten Grund davon allerdings nicht in irgendwelchen Einrichtungen, die ja ihrerſeits nichts als Produkte des Volksgeiſtes ſind, ſondern in dem römiſchen Volk ſelbſt zu ſuchen haben.
Aber den Einfluß der äußeren Einrichtungen auf die Befeſtigung der nationalen Sinnesweiſe, die Ausbildung und Steigerung der angebornen Anlage werden wir darum nicht minder zugeſtehen müſſen.
Hätte die römiſche Kraft, Selbſtändigkeit, Charakterfeſtigkeit ſich nicht durch perſönlichen Contakt von einer Generation auf die andere vererbt, hätten dieſe Eigenſchaften mit irgendeiner Generation untergehen können — ich glaube, ſie hätten zum großen Theil aus dem Recht, aus dem Vorrath gebundener römiſcher Kraft, der in ihm ſteckte, ſich wieder neu erzeugen können.
Einen Nichtrömer, der in dies Recht hineintrat, mußte es anwehen mit friſchem, ſtärkendem Hauch.
Die Luft, die in dieſem Recht herrſchte, war geſchwängert mit römiſcher Stärke, und wer ſie dauernd einathmete, auf den ging unvermerkt etwas von einem Römer über.
Den Verfall der römiſchen Kraft vermochte freilich das Recht nicht abzuwenden, weil überhaupt keine Einrichtung den Geiſt, aus dem ſie hervorgegangen iſt, dauernd bannen kann.
Aber nichts deſto weniger bleibt es wahr, daß das Recht, indem es die genannten Eigenſchaften zu Poſtulaten des praktiſchen Lebens erhob, der Fortdauer derſelben bedeutenden Vorſchub geleiſtet hat.
Noch eine andere römiſche Eigenſchaft iſt es, die aus unſerem Freiheitsſyſtem ihre Hauptnahrung zog und ſich täglich an ihm verjüngte, ich meine den römiſchen Stolz und das Gefühl der Würde eines römiſchen Bürgers.
Wenn der Römer mit Stolz auf andere Völker ſah, ſo ſtützte ſich dieſer Stolz nicht bloß auf das Gefühl der Ueberlegenheit römiſcher Kraft und das Uebergewicht des römiſchen Staats nach außen hin, ſondern ebenſo wohl auf die rechtliche Stellung des römiſchen Bürgers im Innern; nicht minder auf den Klang und die Wirkung, die die Worte: civis Romanus sum daheim, als die ſie im Auslande hatten.
Ein angeſehener Römer durfte ſich mächtiger und feſter in dem Beſitz ſeiner Macht dünken, als mancher König der damaligen Zeit, und ſelbſt dem Geringſten gewährte ja die Verfaſſung einen gewiſſen Antheil am Weltregiment.
Aber höher als alle politiſche Macht und Berechtigung ſtand doch die rechtliche Sicherheit und Unverletzbarkeit der Perſon, die Herrſchaft über das Haus und die Unantaſtbarkeit der erworbenen Rechte.
Daß die Würde und das Recht der Perſönlichkeit in Rom in einer Weiſe praktiſch anerkannt und geſchützt war, wie ſonſt nirgends, daß die Baſis der ganzen perſönlichen Exiſtenz, das Recht, eine felſenfeſte war, und jeder Römer ſich innerhalb des Fleckes Erde, der ihm hier beſchieden, abſolut ſicher und als unumſchränkter Gebieter betrachten durfte — das, meine ich, war das Werthvollſte und Schönſte, deſſen ein Römer ſich rühmen konnte.
Der Stolz, den die Freiheit verleiht, iſt ein durchaus berechtigter, denn er iſt nicht ein Stolz auf den bloßen Beſitz oder Genuß derſelben, ſondern auf das eigne Verdienſt.
Die Freiheit iſt bekanntlich kein Geſchenk der Götter, ſondern ein Gut, das jedes Volk ſich ſelbſt verdankt und das nur bei einem gewiſſen Maß moraliſcher Kraft und Würdigkeit gedeiht.
Mit der bloßen Liebe zur Freiheit iſt es nicht gethan; ſelbſt wenn dieſe Liebe, wie es nicht anders ſein kann, eine werkthätige und opferfähige iſt, ſo geſellt ſich noch ein anderes weſentliches Requiſit hinzu — die Kunſt, die Freiheit zu gebrauchen, und dieſe Kunſt iſt eine ſehr ſchwere.
Denn das erſte Gebot derſelben iſt Mäßigung.
Kein Gut reizt ſo ſehr zur Unmäßigkeit und geht ſo leicht und ſo unausbleiblich dadurch verloren, als gerade das höchſte, die Freiheit.
Der Begriff der politiſchen Reife und Unreife der Völker iſt unſerer heutigen Zeit ſehr geläufig, aber man ſetzt denſelben viel zu ſehr in die intellektuelle Bildungsſtufe der Völker und viel zu wenig in die moraliſche Qualification derſelben.
Handelte es ſich bloß um ein intellektuelles Verſtändniß der Freiheit, ſo müßten die gebildetſten Völker die höchſte Reife zur Freiheit beſitzen, während umgekehrt das Steigen der Cultur und Civiliſation nicht ſelten mit der Abnahme jener Reife verbunden iſt, wie z. B. in Rom ſelbſt.
Dieſe moraliſche Qualifikation des ältern römiſchen Volks zur Freiheit kann ich nun nicht genug betonen.
Unſer ganzes Syſtem ſtand und fiel mit ihr: Moribus antiquis stat res Romana virisque.
Der Verfall der römiſchen Sittlichkeit war zugleich der Verfall der römiſchen Freiheit.
Die praktiſche Möglichkeit aller Freiheitsverhältniſſe ſowohl des öffentlichen als des Privatrechts war bedingt dadurch, daß der rechte Geiſt ſie beſeelte; ſowie dieſer Geiſt wich, ſowie die Willkühr, Laune, Zuchtloſigkeit ſich ihrer bemächtigte, hatten ſie ihren Sinn und ihre Berechtigung verloren, und an die Stelle des freien Geiſtes, der ſich nicht beſchwören ließ, trat überall das Geſetz und die Beſchränkung.
Darum darf, wer ein Urtheil über das Freiheitsſyſtem der alten Zeit fällen, wer den Sinn und Zweck der Inſtitute deſſelben begreifen will, keinen Moment die alte Sittlichkeit und die ganze Zeit außer Augen laſſen.
Die alte Sitte iſt der unentbehrliche Schlüſſel zum Verſtändniß des alten Rechts; zeigt uns letzteres die abſtracte Freiheit, ſo erſtere die Selbſtbeſchränkung der Freiheit, und dieſe Selbſtbeſchränkung war eine ſtillſchweigende Vorausſetzung des ganzen Rechts.
Wenn einſt Tacitus es an den alten Germanen pries, daß die Sitte bei ihnen mehr vermöchte, als anderwärts die Geſetze, ſo dürfen wir daſſelbe Lob auch für die alten Römer in Anſpruch nehmen — weil ſie ſich ſelbſt ein Geſetz waren, konnten ſie in ſo vielen Punkten der Geſetze entbehren.
Das ältere Recht hat die Anlegung des ſittlichen Maßſtabes nicht zu ſcheuen; nur vergeſſe man dabei nicht, daß die alte Freiheit, durch und durch bedingt und moderirt wie ſie war, durch die thatſächlichen Vorausſetzungen, die ſie in Rom vorfand, nur aus dem Leben heraus verſtanden werden kann.
Wer dieſen Geſichtspunkt feſthält, der wird nicht umſonſt nach dem „ſittlichen Geiſt“ der altrömiſchen Einrichtungen ſuchen, während dieſer Geiſt allerdings demjenigen, der ohne eine Anſchauung römiſchen Lebens, römiſcher Denkart und Sinnesweiſe ſich an die Aufgabe gewagt hat, niemals erſcheinen wird.
