Geiſt des römiſchen Rechts auf den verſchiedenen Stufen ſeiner Entwicklung.
Von Rudolph Jhering, ordentlichem Profeſſor der Rechtswiſſenſchaft in Gießen.
Erſter Theil.
Leipzig, Druck und Verlag von Breitkopf und Härtel. 1852.
Dem Andenken des großen Meiſters, Georg Friedrich Puchta.
Vorrede.
Mit dem Werk, von dem ich hiermit den erſten Theil publicire, iſt es mir eigenthümlich gegangen.
Seit 11 bis 12 Jahren beſchäftige ich mich mit demſelben, und bereits 1843 beabſichtigte ich, öffentliche Vorleſungen über den Gegenſtand dieſer Schrift, mit denen ich damals in Berlin als Privatdocent aufgetreten war, drucken zu laſſen.
Puchta, dem ich von meinem Plan geſprochen hatte, rieth mir davon ab; er hielt es für bedenklich ſich mit einem ſo allgemeinen Thema beim Publikum einzuführen.
Ich wünſchte faſt, daß ich dieſem wohlgemeinten Rath kein Gehör gegeben hätte, denn obgleich der lange Zeitraum, der ſeitdem verfloſſen, für mein Werk nicht ohne Nutzen geweſen iſt, ſo ſteht doch der Gewinn in keinem Verhältniß zu dem Preiſe, den er mich gekoſtet hat.
Der Geiſt des römiſchen Rechts, den ich im jugendlichen Uebermuth citirt hatte, ward für mich bald zum Quälgeiſt, der mich in abſolute Abhängigkeit von ſich verſetzte und keinen andern Gedanken in mir aufkommen ließ.
Zu ſpät bereute ich es, mich mit ihm eingelaſſen zu haben, er hatte bald zu viel Gewalt über mich bekommen, als daß ich ihm noch hätte entrinnen können; das einzige Mittel, mich von ihm zu befreien, beſtand darin, ihn der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Im Jahre 1845 bat ich Puchta, als ich mich von ihm trennte, um die Erlaubniß, ihm mein Werk dediciren zu dürfen.
Wenn einerſeits die Dankbarkeit für den unvergleichlichen Genuß, den mir ſein Curſus der Inſtitutionen gewährt hatte, ſo- wie die tiefe Verehrung, die ich für den großen Meiſter hege, den Wunſch in mir erregt hatten, ihm das Liebſte und Beſte, was ich ihm glaubte geben zu können, zu widmen, ſo veranlaßte mich eine andere Rückſicht, ihm dieſen Wunſch ſchon damals mitzutheilen.
Ich hoffte nämlich, wenn ich ihm meinen Quälgeiſt verſchriebe, ſo würde es mir eher gelingen deſſelben Herr zu werden, und ich bin überzeugt, daß wenn Puchta noch lebte, ich bereits ſeit Jahren damit fertig geworden wäre; die ihm ausgeſtellte Verſchreibung würde mich angetrieben haben, jenen Geiſt „todt oder lebendig“ in ſeine Hände zu liefern.
Mit Puchta’s Tod fiel dieſer Antrieb für mich hinweg, und von neuem ward ich der Spielball des übermächtigen Geiſtes.
Je mehr ich mich meinem Ziel zu nähern glaubte, um ſo mehr entrückte es ſich meinen Blicken; je mehr ich arbeitete, um ſo weniger fühlte ich mich befriedigt.
Meine Selbſtkritik, die namentlich was die Redaction anbetraf, immer ängſtlicher und pedantiſcher wurde, führte gegen das Werk einen Vernichtungskrieg.
Meine Arbeit drehte ſich, ohne eigentlich aus der Stelle zu kommen, im Kreiſe herum, und ich würde wohl mein ganzes Leben dazu verdammt geweſen ſein, wenn ich hätte abwarten ſollen, daß das Werk meinen eignen Beifall erwürbe; meine Selbſtkritik hatte ſich ſo ſehr abgenutzt, daß ich bei manchen Aenderungen kaum wußte, ob ich verbeſſere oder verſchlechtere, jene ewige Kreisbewegung hatte mich, wenn ich ſo ſagen darf, moraliſch ſchwindlich gemacht.
Ich fühlte endlich, daß ich dieſem Zuſtande ein Ende machen müſſe, und rief daher den Setzer zu Hülfe.
Ich gedachte daran, daß die Bücher nicht mit einem Male zur Welt kommen, vielmehr bogenweis geſetzt und gedruckt werden, daß folglich auch die erſten Bogen bereits das Licht der Welt erblicken können, während die folgenden noch den Embryonenſchlaf halten.
So ließ ich denn den Setzer im Mai vorigen Jahres mit wenig Manuſcript beginnen, mir von ihm bogenweis den Rückzug abſchneiden, — einen einmal gedruckten Bogen reſpectire ich als fait accompli — und mich von ihm bogenweis unaufhaltſam weiter treiben.
Meine im letzten Monat Statt findende Ueberſiedlung von Kiel nach Gießen brachte unſer glückliches Austauſchgeſchäft ins Stocken.
Das Werk war damals gerade zu einem Abſchnitt gediehen, der die Herausgabe des bisher Gedruckten möglich machte, und da ich in nächſter Zeit keine Ausſicht habe, einen regelmäßigen, ungeſtörten Verkehr mit meinem Setzer einzuleiten, ſo habe ich mich zur vorläufigen Herausgabe dieſes erſten Theils entſchloſſen.
Der zweite Theil ſoll im Spätherbſt folgen.
Ich habe dieſe Perſonalia meines Buchs mitgetheilt, weil ſie vielleicht einen Einfluß auf daſſelbe ausgeübt haben; über Zweck und Plan deſſelben habe ich mich in der Einleitung hinlänglich ausgeſprochen, ſo daß es überflüßig wäre darüber noch etwas zu bemerken.
Mein Werk erſcheint unter einem Titel, der Manche von vornherein gegen daſſelbe einnehmen wird.
„Geiſt“ einer Sache und ungründliches, ſeichtes Räſonnement wird von Manchen — und oft nicht mit Unrecht — für gleichbedeutend gehalten.
Ob meine Schrift einen neuen Beleg für dieſe Annahme liefern wird?
Ich bin mir bewußt mit Ernſt und Aufbietung aller meiner Kräfte gearbeitet zu haben und kann in dieſer Beziehung mit Ruhe dem Spruch der Kritik entgegenſehen.
Möge letztere die von mir gewonnenen Reſultate verwerfen, meine Methode bekämpfen — ich darf in dieſer Beziehung um ſo weniger auf Schonung hoffen, als ich ſelbſt bei meinen Angriffen gegen die herrſchende Methode ſie nicht geübt und jeden Anſpruch auf eine milde Kritik verwirkt habe — aber die Ueberzeugung wird ſich, hoffe ich, dem Leſer aufdrängen, daß nicht Abneigung gegen ernſte und mühſame Arbeit mich dem „Geiſt“ des römiſchen Rechts in die Arme geführt hat.
Der Gedanke, der mich bei meinem Werk angeſpornt hat, iſt die Hoffnung auf Anerkennung, nicht meiner ſelbſt, ſondern des römiſchen Rechts.
Das Gefühl der höchſten Bewunderung und Verehrung, das ich vor dieſer grandioſen Schöpfung empfinde, habe ich Andern mitzutheilen geſtrebt, und mein Buch iſt namentlich für ſolche Leſer berechnet, die mit dem römiſchen Recht noch nicht vertraut ſind, alſo für Studierende der Rechtswiſſenſchaft und wiſſenſchaftlich gebildete Laien.
Möchte mein Werk bei dieſem Leſerkreiſe Verbreitung finden und im Stande ſein, jenes Gefühl, aus dem es entſprungen iſt, auch in Andern zu erwecken.
Ich bitte den Leſer, zwei ſinnentſtellende Druckfehler zu verbeſſern; auf Seite 10 Zeile 12 von oben ſteht Kapitel ſtatt Kapital, Seite 102 Zeile 14 von oben ſichtliches Minimum ſtatt ſittliches Minimum.
Daß ich auf S. 94 Zeile 3 von unten Servius Tullius ſtatt Tullus Hoſtilius geſchrieben, iſt ein ziemlich unſchädliches Verſehn.
Gießen 29. April 1852.
Inhalt des erſten Theiles.
Einleitung. (S. 1—82.)
Die Aufgabe und die Methode ihrer Löſung.
§.
1. Die Zukunft des römiſchen Rechts — Veranlaſſung zu einer Beurtheilung deſſelben. S. 1 — 5.
§. 2. Bedürfniß der Löſung unſerer Aufgabe — Unſere heutige Wiſſenſchaft und ihr wiſſenſchaftlicher Apparat. S. 5 — 12.
Methode der rechtshiſtoriſchen Darſtellung.
A. Anforderungen, die in der Natur des Rechts enthalten ſind.
§. 3. 1. Anatomiſche Betrachtung des Rechtsorganismus — Die Beſtandtheile deſſelben: Rechtsſätze, Rechtsbegriffe, Rechtsinſtitute — pſychiſche Organiſation des Rechts — Differenz zwiſchen dem objektiven Recht und der ſubjektiven Erkenntniß (latente Beſtandtheile des Rechts) — Aufgabe der Wiſſenſchaft. S. 12 — 39.
§. 4. 2. Phyſiologiſche Betrachtung des Rechtsorganismus — Die Funktion deſſelben im Leben — Formale Realiſirbarkeit des Rechts — Die Aufgabe des Hiſtorikers gegenüber dem Recht der Vergangenheit. S. 39 50.
B. Anforderungen, die in dem Begriff der Geſchichte liegen.
§. 5. Ausſcheidung der unweſentlichen Thatſachen — Der innere Zuſammenhang der Thatſachen und das Moment der Zeit — Innere Chronologie oder abſolute und relative Zeitbeſtimmung nach inneren Kriterien. S. 51 — 76.
§. 6. Plan der folgenden Darſtellung — Die drei Syſteme des Rechts. S. 77 — 82.
Erſtes Buch. (S. 85—336.)
Die Ausgangspunkte des römiſchen Rechts.
§. 7. Urzuſtände — Erinnerungsvermögen des römiſchen Volks — Ergänzung der Tradition durch Etymologie und Rückſchlüſſe vom ſpätern Recht. S. 85 — 90.
§.
8. Die römiſche Kosmogonie des Rechts — Das Charakteriſtiſche derſelben für die römiſche Vorſtellungsweiſe. S. 90 — 98.
A.
Die Ausgangspunkte oder die Urelemente des römiſchen Rechts.
§.
9. Das Minimum geſchichtlicher Anfänge. S. 98 — 103.
I.
Das Prinzip des ſubjektiven Willens der Urquell des römiſchen Rechts. S. 103 — 161.
§. 10.
1. Der thatkräftige ſubjektive Wille in ſeiner Richtung auf Begründung des Rechts (Recht der Beute) — Vorliebe der römiſchen Rechtsanſicht für originäre Erwerbungsarten. S. 103 — 115.
§. 11.
2. Der thatkräftige ſubjektive Wille in ſeiner Richtung auf Schutz und Verwirklichung des Rechts — Das Syſtem der Selbſthülfe — Die Selbſthülfe unter Vorausſetzung eines zweifelloſen Anſpruchs — Die Privatrache und der Urſprung der Privatſtrafen — Zuſicherung des Beiſtandes von Seiten Einzelner und des ganzen Volks (testimonium = Garantie des Rechts). S. 115 — 143.
§. 12. 3. Vertragsmäßige Entſcheidung der Rechtsſtreitigkeiten — Das öffentliche Richteramt in ſeinem Anſchluß an das Syſtem der Selbſthülfe — Geſtalt dieſes Syſtems in ſpäterer Zeit. S. 143 — 161.
II. Familienprinzip und Wehrverfaſſung, die Faktoren der organiſirten Gemeinſchaft. S. 161 — 255.
§. 13. Vorbemerkung. S. 162 — 168.
§. 14.
1. Das Familienprinzip. S. 168 — 238.
a.
Die Gentilverbindung — Die Gens eine Familie im Großen und ein Staat im Kleinen — Einfluß auf das geſammte Recht. S. 168—192.
§. 15. b. Der Staat vom Standpunkt des ſubjektiven Prinzips aus — Die publiciſtiſche Societät der Individuen — Baſirung der Strafgewalt auf Rache, der geſetzgebenden Gewalt und des Rechtsſchutzes auf Vertrag — lex und jus — Dualismus der vom Staat anerkannten und der bloß ſubjektiven Rechte. S. 192 — 219.
§. 16. c. Stellung außerhalb der Gemeinſchaft — Volle Negation des Rechts, der Kriegsfuß — Relative Berechtigung dieſes Standpunktes — Milderungen — Einfluß des Handels — Das hospitium — Entſtehung des internationalen Rechts aus dem Vertrage heraus — Die Clientel, precarium und peculium. S. 219 — 238.
2. Einfluß der Wehrverfaſſung auf Staat und Recht. S. 239 — 255.
§. 17. Vortheilhafter Einfluß des Krieges auf die Verfaſſung — Die Staatsverfaſſung eine Wehrverfaſſung — Die militäriſche Eintheilung des Volks — Prinzip der Subordination — Das imperium — Militäriſcher Charakter des Königthums — Strafgewalt — Einfluß der Wehrverfaſſung auf die Erziehung des Volks — Sinn für äußere Ordnung und Geſetzlichkeit.
III.
Das religiöſe Prinzip mit ſeinem Einfluß auf Recht und Staat. S. 256 — 281.
§. 18.
Das Fas — Handhabung deſſelben durch das Pontifikalcollegium — Prozeß vor dem geiſtlichen Gericht (legis actio sacramento) — Hervortreten des religiöſen Einfluſſes in den verſchiedenen Theilen des Rechts, namentlich im Strafrecht — Der homo sacer — Die Strafe als religiöſes Sühnemittel.
§. 19. Gemeinſames aller dieſer Ausgangspunkte. S. 281 — 285.
B. Verhalten des römiſchen Geiſtes zu den gegebenen Ausgangspunkten. S. 285 — 336.
§. 20.
1. Das Weſen des römiſchen Geiſtes und die Prädeſtination deſſelben zur Cultur des Rechts — Moraliſche und intellektuelle Begabung des römiſchen Volks — Die Selbſtſucht — Die Idee der Zweckmäßigkeit — Die Energie des Willens (Conſequenz und conſervative Tendenz). S. 285 — 314.
§. 21. 2. Verhalten des römiſchen Geiſtes zu den gegebenen Ausgangspunkten, vor allem das praktiſche Verhältniß des römiſchen Lebens zur Religion. S. 314 — 336.
Einleitung.
Die Aufgabe und die Methode ihrer Löſung.
Die Zukunft des römiſchen Rechts — Veranlaſſung zu einer Beurtheilung deſſelben.
I.
Es tauchen von Zeit zu Zeit in jeder Wiſſenſchaft gewiſſe Fragen und Richtungen auf, die durch ihre ins Leben tiefeingreifende Bedeutung auch den gebildeten Laien ein Intereſſe abnöthigen, und für deren Schickſal die Stimmung dieſes Publikums nicht ſelten entſcheidender wird, als der Ausgang des Prozeſſes, den ſie in der Wiſſenſchaft zu beſtehen haben.
Auch die Jurisprudenz, ein Gebiet, das in früherer Zeit den Blick des Laien kaum auf ſich zog, hat neuerdings bei manchen Fragen dieſe Erfahrung machen müſſen, und zu dieſen gehört der Gegenſtand der vorliegenden Schrift, das römiſche Recht.
Der Aufſchwung des Nationalgefühls zur Zeit der ſ. g. Freiheitskriege lenkte faſt nothwendigerweiſe die Aufmerkſamkeit des größeren Publikums auf dieſen fremdartigen Beſtandtheil unſeres Rechtslebens, und das Gefühl, mit dem man denſelben betrachtete, konnte nicht zweifelhaft ſein.
Es hätte nicht erſt der Autorität nahmhafter Juriſten bedurft, die über das römiſche Recht den Stab brachen, nicht des reichen Sündenregiſters, mit dem ſie ihren Spruch rechtfertigten; die Thatſache, daß ein vor mehr als tauſend Jahren bei einem fremden Volke entſtandenes Geſetzbuch als Richtſchnur des heutigen Rechtsverkehrs galt, ſchien in ſich ſelbſt einen ſolchen Widerſpruch, eine ſolche Verletzung des Nationalitätsprinzips zu enthalten, daß der gebildete Laie auch ohne Beihülfe der Juriſten ſich berufen halten mußte, einen ſolchen Zuſtand zu verdammen und die Aufhebung deſſelben zu verlangen.
Eine wiſſenſchaftliche Richtung, die darauf ausging, das römiſche Recht zu bekämpfen und zu verdrängen, konnte daher von vorn herein der Sympathieen des großen Publikums verſichert ſein und mußte täglich an Terrain gewinnen.
Sie war zeitgemäß, denn ſie hatte den großen Gedanken, dem die Zeit gehört, den der Nationalität zu ihrem Bundesgenoſſen, und die Allgewalt, die dieſer Gedanke auf die Gebildeten wie die Maſſen ausübt, ſichert dieſer Richtung den Sieg.
Die gegenwärtige Generation von Juriſten muß darauf gerüſtet ſein, das römiſche Recht in ſeiner bisherigen Geſtalt ſcheiden zu ſehen; ſie hat jedenfalls die Aufgabe, dies Ereigniß vorzubereiten, vielleicht auch noch die, ſelbſt mit Hand ans Werk zu legen.
Jene vorausſichtliche Verdrängung des römiſchen Rechts wird aber mehr ſeine Form, als ſeinen Inhalt treffen.
Es wird aufhören, für uns die Gültigkeit eines Geſetzbuches zu beſitzen, aber es wird uns, wie überall, wo es früher galt und dann aufgehoben ward, einen bedeutenden Theil des Materials liefern, aus dem wir den Neubau unſeres Rechts zu geſtalten haben, und ſo wird eine große Summe der römiſchen Rechtsgrundſätze in veränderter Form fortexiſtiren.
Kein Verſtändiger nämlich wird dieſelben als einen Krankheitsſtoff betrachten, den unſer Rechtsorganismus, um wieder zu geneſen, ganz und gar auszuſcheiden hätte.
Es iſt nicht die Aufgabe, in krankhafter Erregung des Nationalgefühls jede Partikel des römiſchen Rechts, bloß weil ſie römiſchen Urſprunges iſt, als einen mit unſerer Natur unverträglichen Beſtandtheil auszuſtoßen.
Wie die Nationen im Handelsverkehr ihre Produkte und Fabrikate gegen einander umſetzen, ſo findet auch ein geiſtiges Austauſch-Geſchäft unter ihnen Statt, und täglich entlehnt die eine von der andern in Kunſt, Wiſſenſchaft, Recht u. ſ. w., ohne daß ſie davon eine Gefährdung ihrer Nationalität befürchtete.
Dieſe Entlehnung ſoll nur keine mechaniſche, ſondern eine Aſſimilirung, eine innerliche Aneignung ſein.
Das römiſche Recht als Geſetzbuch in fremder Sprache hat dieſen Aſſimilirungsprozeß nie durchmachen können und muß darum auch wieder ausgeſtoßen werden, dahingegen iſt von ſeinen materiellen Grundſätzen eine große Zahl im Laufe der Jahrhunderte ganz in unſer Fleiſch und Blut übergegangen, und dieſer Bildungsprozeß läßt ſich weder rückgängig machen noch ignoriren.
So werden wir alſo manches behalten, manches zurückerſtatten.
Damit wir aber nach keiner von beiden Seiten hin zu viel oder zu wenig thun, iſt eine genaue Prüfung des Materials unerläßlich.
Es iſt gewiſſermaaßen zum Zweck der Auseinanderſetzung mit dem römiſchen Recht die vorherige Aufnahme einer Abrechnung erforderlich.
Was iſt uns denn das römiſche Recht bisher geweſen, was kann und darf es uns fortan ſein, wie ſind die Mittel, über die es gebietet und die es uns zu Gebote ſtellt, beſchaffen u. ſ. w., das ſind Fragen, über die wir uns am Tage jener Abrechnung bereits völlig klar geworden ſein müſſen.
Eine erſchöpfende Beurtheilung des römiſchen Rechts würde daſſelbe von drei verſchiedenen Seiten zu betrachten haben, nämlich vom ſpezialhiſtoriſchen, univerſalhiſtoriſchen und legislativen Standpunkt.
Auf dem erſten Standpunkt betrachtet man daſſelbe abſolut, d. h. als ein für ſich ſelbſtändiges Ganze, auf den beiden andern relativ, und zwar auf dem zweiten in Beziehung auf die geſammte Entwicklung des Rechts in der Weltgeſchichte, auf dem dritten in Beziehung auf die legislativen Bedürfniſſe und Zwecke der Gegenwart.
Jene erſte Betrachtungsweiſe würde das Weſen des römiſchen Rechts zu ergründen, ſeinen geiſtigen Gehalt zu ermitteln haben; die zweite hätte die Frage zu beantworten: welchen Fortſchritt machte die Univerſal-Geſchichte des Rechts mit dem römiſchen Recht, und welchen Einfluß hat daſſelbe auf die moderne Welt ausgeübt; die dritte hätte die legislative Brauchbarkeit dieſes Rechts zum Gegenſtande.
Es iſt nun meine Abſicht, mich nach und nach an allen dieſen drei Fragen zu verſuchen, und die gegenwärtige Schrift, die die erſte derſelben behandelt, ebnet mir für die Bearbeitung der beiden andern den Boden.
So hätte ich dieſelbe denn als erſten Theil einer Kritik des römiſchen Rechts erſcheinen laſſen können.
Allein andererſeits iſt ſie durch die Selbſtändigkeit ihrer Aufgabe ein abgeſchloſſenes Ganze, und es iſt mir ſelbſt noch ſo ungewiß, ob und wann ich im Stande ſein werde, die beiden andern Theile folgen zu laſſen, daß ich es vorgezogen habe, jeden derſelben als ſelbſtändiges Werk anzulegen und erſcheinen zu laſſen.
Ich wende mich denn fortan ausſchließlich der erſten Frage zu, d. h. der Charakteriſtik des römiſchen Rechts auf den verſchiedenen Stufen ſeiner Entwicklung.
Es iſt nun meine Abſicht, dieſe Aufgabe in einer auch für gebildete Laien faßlichen Weiſe zu behandeln.
Denn wenn, um an die obige Bemerkung wieder anzuknüpfen, die Exiſtenzfrage des römiſchen Rechts vor das große Publikum gezogen iſt, wenn ſie das Intereſſe der Gebildeten mit Recht auf ſich ziehen kann, ſo halte ich es für eine Pflicht der Wiſſenſchaft gegen ſich ſelbſt wie gegen ihre Zeit, dieſem Intereſſe auf halbem Wege entgegen zu kommen und dem Laien die Gelegenheit zu bieten, ſich über das römiſche Recht ein richtiges Urtheil zu bilden.
Schon mancher Laie mag das Bedürfniß gefühlt haben, ſich über ein Recht zu belehren, das durch ſeine merkwürdigen Schickſale und ſeine außerordentliche Bedeutung für die moderne Welt zu den hervorragendſten geſchichtlichen Erſcheinungen gehört; ein Recht, deſſen praktiſche Beziehung zur Gegenwart ihm ſo oft und räthſelhaft entgegentritt; ohne daß er jedoch geneigt oder im Stande wäre, zu dem Zweck den langen Weg der Schule einzuſchlagen.
Der ſpeziellen Veranlaſſungen, die der Hiſtoriker, Philologe, Philoſoph hat, ſich eine Einſicht in das römiſche Recht und ein Urtheil über daſſelbe zu verſchaffen, will ich gar nicht einmal gedenken.
Ich habe nun bei der Ausarbeitung dieſer Schrift die Bedürfniſſe dieſes Publikums zu berückſichtigen geſucht, ohne doch, wie ich glaube, dadurch die Theilnahme meiner Fachgenoſſen auf eine zu ſchwere Probe geſtellt zu haben.
Ehr möchten umgekehrt neben dem weſentlichen Kern des Werks, der jedem Gebildeten verſtändlich ſein wird, einzelne Ausführungen vorkommen, die ſein Intereſſe nicht in Anſpruch nehmen oder ohne Beihülfe eines Juriſten ihm weniger zugänglich ſind.
Dieſe Berechnung auf zwei Leſerkreiſe mag manchen unthunlich erſcheinen, denn unter allen Umſtänden, könnte man ſagen, geſchieht daran für den einen ſchon zu viel, was für den andern eben ausreicht, und für jenen genügt wiederum, was für dieſen zu wenig iſt.
Dies iſt aber nur ſcheinbar, und gerade umgekehrt halte ich die Berückſichtigung jener beiden Leſerkreiſe bei wiſſenſchaftlichen Gegenſtänden, die ſich überhaupt für eine populäre Darſtellungsweiſe eignen, — und den vorliegenden zähle ich dazu — für ſehr vortheilhaft.
Die Rückſicht auf den Laien zwingt zur Klarheit, die Rückſicht auf den Leſer vom Fach verhindert, daß dieſe Klarheit in Plattheit übergehe oder daß der Schriftſteller ſich der Begründung ſeiner Behauptungen überhebe.
Die Wiſſenſchaft ſelbſt kann dadurch nur gewinnen, daß man ſie dem unbefangenen Blicke des Laien bloß zu ſtellen verſucht, indem man dadurch veranlaßt wird, aus Rückſicht auf ihn traditionelle Anordnungen und Begriffsformulirungen zu verändern, das den freien geiſtigen Blick nicht ſelten ſtörende gelehrte Beiwerk fallen zu laſſen, den weſentlichen Kern der Wiſſenſchaft herauszuſuchen und ohne Hülfe der Schulſprache faßlich darzuſtellen.
Bedürfniß der Löſung unſerer Aufgabe — Unſere heutige Wiſſenſchaft und ihr wiſſenſchaftlicher Apparat. —
II. Bedarf denn unſere Aufgabe noch erſt der Löſung?
Sollte man nicht erwarten, daß ſie bei der Fülle der geiſtigen Kraft, über die das römiſche Recht ſeit Jahrhunderten geboten hat, längſt gelöſt ſei?
Zu allen Zeiten wiederholten ſich die Angriffe auf dieſes Recht, zu allen Zeiten ſuchte man ſie mit der Verweiſung auf den hohen Werth deſſelben zurückzuſchlagen; worin beſteht denn derſelbe?
Welchen dankbareren Stoff zur Bethätigung hätte die Verehrung, die man dieſem Recht zollte, finden können, als die Lichtſeiten deſſelben hervorzuheben, und wie hätte man die Gegner wirkſamer zum Schweigen bringen können?
Aber unſere Literatur ſtraft dieſe Erwartung Lügen, denn ſtatt einer eingehenden Kritik des römiſchen Rechts gewährt ſie uns nur gelegentliche allgemeine Ausſprüche über die Trefflichkeit deſſelben, den eminenten Scharfſinn und praktiſchen Takt der römiſchen Juriſten u. ſ. w. Weihrauch hat man dem römiſchen Recht genug geſtreut, und es lagert ſich, möchte ich ſagen, um daſſelbe eine glänzende Atmoſphäre, durch die der Unkundige erſt hindurchdringen muß, um ſich ihm zu nähern; aber ſobald er ſie hinter ſich hat, ſobald der Gegenſtand ſelbſt in ſeiner Nacktheit ſich ihm zeigt, tritt eine bittere Enttäuſchung ein, und man begreift nicht, worin die viel geprieſene Größe deſſelben beſtehen ſoll.
Bei längerer Beſchäftigung mit demſelben offenbart ſie ſich freilich, aber mehr dem Gefühl, als der Erkenntniß; es verhält ſich damit, wie mit dem Zauber, den manche Perſönlichkeiten ausüben:
man fühlt ihn, ohne ſich bewußt zu ſein, worin er eigentlich beruhe.
So hat auch das römiſche Recht auf tauſende und aber tauſende ſeiner Jünger die höchſte Anziehungskraft ausgeübt; in ihnen allen lebte das Gefühl ſeiner Größe und artete nicht ſelten in fanatiſche Blindheit aus, aber an die wiſſenſchaftliche Begründung dieſes Gefühls hat man kaum gedacht.
Man begnügte ſich, den Gegenſtand auf das ſorgfältigſte zu erforſchen und, wo es galt, ein Urtheil abzugeben, ihm in den allgemeinſten Ausdrücken ein glänzendes Zeugniß auszuſtellen.
Bedürfte es aber eines ſolchen, käme es darauf an, die Größe des römiſchen Rechts auch für den Unkundigen in das rechte Licht zu ſetzen und dem Zweifler den Mund zu ſchließen, ſo brauchte man nur die Thatſachen ſprechen zu laſſen; die Geſchichte ſelbſt hat dem römiſchen Recht das beſte Zeugniß ausgeſtellt.
Denn als das Volk, dem daſſelbe angehörte, längſt vom Schauplatz abgetreten, als im Laufe der Jahrhunderte eine neue Welt auf den Trümmern Roms ſich gebildet hatte, da regte ſich unter ihnen das Recht dieſes Volks, das wieder erwachte aus der Erſtarrung, der es lange verfallen geweſen.
Wie es nun hervortrat in ſeinem fremdartigen, entſtellten Aeußern, ſchwerfällig und einem abgelebten Greiſe ähnlich, wer hätte da glauben ſollen, daß die blühenden, kräftigen Geſtalten der jugendlichen Völker, denen jetzt die Welt gehörte, ſich vor dieſem Fremdling beugen und ihn an ihren Heerd aufnehmen würden; daß er aus einem Lehrer allmählig ihr Gebieter werden und ihnen ſeine Geſetze aufzwingen würde?
Wenn man weiß, mit wie feſten Banden, mit wie viel tauſend Fäden jedes Recht an das Volk ſeiner Heimath geknüpft iſt; wenn man bedenkt, welchen Widerſtand das Nationalgefühl ſo wie das Leben mit ſeinen unendlichen Intereſſen und Mitteln dem Eindringen eines fremden Rechts entgegenzuſetzen vermag, ſo wird man ermeſſen, welche rieſige Kraft dem römiſchen Recht inne wohnen mußte, um dieſen Widerſtand zu brechen und Völkern fremder Sprache und Sitte ſein Joch aufzulegen.
Mich hat jenes Wiedererwachen und das ſpätere Schickſal des römiſchen Rechts oft an ein bekanntes morgenländiſches Märchen erinnert.
Ein Zauberer bannt einen Geiſt in ein verſchloſſenes Gefäß.
Lange liegt es verborgen auf dem Meeresgrunde, bis es in die Netze eines Fiſchers geräth.
Er öffnet es, und damit erhält der gebannte Geiſt ſeine Freiheit zurück und beginnt ſofort, ſie zum Heile oder Unheile des Finders zu benutzen.
So war auch der Genius des römiſchen Rechts zu einer Unthätigkeit von Jahrhunderten verdammt, bis das Behältniß, in das er im ſechſten Jahrhundert eingeſchloſſen worden war, wieder geöffnet ward, und jetzt ſtrömte er aus faſt über den ganzen europäiſchen Continent, zerſtörend und ſchaffend, und keine Macht der Lebendigen war dieſem Geiſte des Alterthums gewachſen.
In dieſer Apotheoſe des römiſchen Rechts liegt die Größe deſſelben in unverkennbaren Zügen ausgeſprochen, nichts iſt alſo leichter, als den Beweis dieſer Größe zu erbringen.
Aber wenn man weiter dringt, wenn man frägt: worauf beruht ſie denn, wodurch unterſcheidet ſich das römiſche Recht ſo ſehr zu ſeinem Vortheile von andern Rechten, dann geben uns ſelbſt die größten Kenner deſſelben nur ungenügende Antwort.
Man preiſt den Scharfſinn und die Conſequenz der römiſchen Juriſten, aber damit iſt nichts gewonnen.
Dieſelbe Eigenſchaft findet ſich in nicht minderem Grade, ja vielleicht mit einer noch ſchärferen Spitze in der talmudiſchen Jurisprudenz und in der juriſtiſchen und moraliſchen Caſuiſtik der Jeſuiten, und wie ſehr treten doch beide hinter das römiſche Recht in den Schatten.
Wenn man auch noch ſo viele Vorzüge der römiſchen Juriſten nahmhaft machen will, ſo führen ſie alle nur zu dem einen Satze, daß letztere große Meiſter geweſen.
Wer aber von irgend einem Produkt nachweiſen will, daß und warum es ein Meiſterſtück ſei, wird gewiß nicht den Weg einſchlagen, daß er zeigt, der Urheber habe alle Eigenſchaften beſeſſen, um ein ſolches Meiſterſtück zu liefern, ſondern er wird ſich an das Werk ſelbſt halten und auf jeden einzelnen Vorzug deſſelben aufmerkſam machen.
Man vergleiche z. B. den Schulchan Aruch, von dem eine abgekürzte Ueberſetzung 1838 zu Hamburg erſchien.
Namentlich in der Lehre vom Eide und von der Ehe.
Es iſt nun höchſt auffallend, wie wenig Sinn für eine ſolche Materialkritik des römiſchen Rechts in unſerer Literatur hervortritt.
Es iſt weder der Verſuch einer Beurtheilung des römiſchen Rechts im ganzen und großen gemacht, noch pflegt auch bei der Bearbeitung einzelner Lehren eine ſolche kritiſche Betrachtungsweiſe hervorzutreten.
Man begnügt ſich, das römiſche Recht möglichſt rein darzuſtellen, ich möchte ſagen, man müht ſich ab, täglich von neuem den Aktenauszug zu verbeſſern, ohne zu gedenken, daß ſich ihm ein Urtheilsentwurf nebſt Entſcheidungsgründen anſchließen ſoll.
Worin liegt der Grund dieſes Verſäumniſſes?
Hält man dieſe Aufgabe einer Urtheilsfällung für ſo leicht, daß die Literatur ſich ihr nicht erſt zu unterziehen brauche, ihre Löſung ſich vielmehr von ſelbſt ergebe?
Das wäre ein großer Irrthum; man müßte gar keine Ahnung von der Bedeutung und dem Umfang dieſer Aufgabe haben.
Oder iſt unſere Jurisprudenz bei ihrer praktiſchen Tendenz gleichgültig gegen alle Fragen, die ſich nicht unmittelbar auf die praktiſche Anwendbarkeit des Rechts beziehen?
Dies iſt eben ſo wenig der Fall, wie ja die eifrige Cultur der römiſchen Rechtsgeſchichte am beſten bezeugt.
Nein, ſcheuen wir uns nicht, den Vorwurf auszuſprechen: der Grund jenes Verſäumniſſes liegt nicht im Nicht-Wollen, ſondern im Nicht-Können.
Zu einer wahrhaften Kritik des römiſchen Rechts, zur Erforſchung ſeines innerſten Weſens und ſeiner letzten Gründe fehlt es unſerer romaniſtiſchen Jurisprudenz ſowohl an der ſubjektiven Fähigkeit wie an dem objektiven wiſſenſchaftlichen Apparat.
Die Beſchaffenheit des Stoffes, dem ihre ganze Thätigkeit gewidmet iſt, zwingt ſie, denſelben ſtets in größter Nähe, ich möchte ſagen mit der exegetiſchen Lupe in der Hand zu betrachten, und dieſe Fertigkeit iſt durch Uebung ſo ſehr in ihr ausgebildet, ihr wiſſenſchaftlicher Apparat, ihre Lupen und Mikroſkope ſind ſo ſcharf geſchliffen, daß ſie in der kleinſten, unſcheinbarſten Stelle aus den Pandekten oder Gajus gewiſſermaaßen das Blut circuliren ſehen kann.
Aber wie dadurch einerſeits das Auge für ſolche mikroſkopiſche Beobachtungen geſchärft wird, nimmt andererſeits die Weitſichtigkeit deſſelben ab, und es ſtellt ſich eine Abneigung gegen die Einnahme entfernterer Standpunkte ein.
Iſt es nicht erklärlich, daß mancher, der jedes Sandkorn in der Nähe ſieht, in allgemeineren Geſichtspunkten nichts erblickt, als verſchwimmende Umriſſe, Seifenblaſen, an denen nur ungründliche Naturen Gefallen finden können?
Unſere gegenwärtige Aufgabe erfordert aber durchweg ein Operiren mit allgemeinen Geſichtspunkten, eine Betrachtung aus der Ferne.
Um das römiſche Recht zu beurtheilen, können wir uns nicht an einzelne Beſtimmungen deſſelben halten, ſondern wir müſſen daſſelbe prinzipiell erfaſſen, wir ſind daher beſtändig gezwungen zu abſtrahiren.
Statt der Lupe bedürfen wir, wenn der Vergleich erlaubt iſt, der Teleſkope d. h. ſtatt einer Kritik, die die Ueberlieferungsform des römiſchen Rechts, die Handſchriften, Varianten u. ſ. w. zum Gegenſtand hat, einer Kritik des Rechts überhaupt, einer allgemeinen Naturlehre deſſelben.
Wer meſſen will, bedarf eines Maaßſtabs, und den Maaßſtab zur Beurtheilung eines einzelnen Rechts kann uns nur die allgemeine Lehre von der Natur und Erſcheinungsform des Rechts überhaupt geben.
Wie dürftig iſt es aber mit dieſer Lehre beſtellt, wie gering iſt das Kapitel von Begriffen, Anſchauungen und Geſichtspunkten, das uns die heutige Jurisprudenz zu dieſem Zwecke zu Gebote ſtellt.
Mir iſt dieſer Mangel bei meiner Arbeit ſehr fühlbar geworden.
An wie mancher Erſcheinung mußte ich ohne Ausbeute vorübergehen, bei der es mir doch gewiß war, daß ſie einen geiſtigen Gehalt in ſich ſchließe, den zu finden es nur einer Erweiterung der rechtsphiloſophiſchen Auffaſſung bedürfte.
Was uns im Leben täglich begegnet, geſchieht auch in der Wiſſenſchaft; gedankenlos gehen wir vor manchen merkwürdigen Erſcheinungen vorbei, und wenn wir aufmerkſam darauf gemacht ſind, erſcheint uns unſer früheres Ueberſehen unbegreiflich.
So wird auch eine kommende Zeit es unerklärlich finden, daß unſere gegenwärtige Jurisprudenz, die eine ſo hohe Kenntniß des römiſchen Rechts beſitzt, doch eine ſo geringe Beobachtungsgabe für die charakteriſtiſchen Eigenſchaften deſſelben gehabt hat, und daß uns verſchloſſen blieb, was demnächſt, wenn der rechte Begriff dafür gefunden, dem blöden Auge ſichtbar wird.
Mich hat bei meiner Aufgabe öfter das Gefühl beſchlichen, als hätte ich vor mir den geſtirnten Himmel; die Reſultate meiner Beobachtung erhöhen täglich in mir die Ueberzeugung, daß ſich hier dem Forſchergeiſte noch ein unendliches Feld von Entdeckungen öffnet, aber bei jedem Schritte, den ich ſelbſt vorwärts zu machen ſtrebe, hemmt mich, um im Bilde zu bleiben, der dürftige Apparat der Sternwarte und drängt mir die Ueberzeugung auf, daß er ſelbſt erſt vermehrt und verbeſſert werden muß, damit die Ausbeute lohnender werde.
In demſelben Maaße, in dem die allgemeine Naturlehre des Rechts auf rechtsphiloſophiſchem und empiriſch-comparativem Wege ſich vervollkommnet und an neuen Begriffen und Geſichtspunkten ſich bereichert, wird auch die Einſicht in das wahre Weſen des römiſchen Rechts ſteigen.
Jene Naturlehre ſelbſt liegt heutzutage noch in der Kindheit und die vorliegende Schrift hat neben ihrer Hauptaufgabe zugleich die Beſtimmung, dieſe Lehre um einige Beiträge zu bereichern, bei Gelegenheit der Beurtheilung eines einzelnen Rechts Geſichtspunkte aufzuſtellen, die dem Weſen des Rechts überhaupt entnommen ſind, eine allgemeinere Wahrheit beanſpruchen.
Ihre Benutzung für unſern ſpeziellen Zweck wird eine nähere Begründung derſelben unvermeidlich machen, aber auch nur ſoweit jener Zweck es erheiſcht, werden wir es uns verſtatten, dieſelben auszuführen.
Mit dieſer Verſicherung ſcheinen ſchon die nächſten Paragraphen in Widerſpruch zu treten.
Dieſelben ſollen nämlich die richtige Methode für eine rechtshiſtoriſche Darſtellung vorzeichnen, und daß unſere Aufgabe rechtshiſtoriſcher Art iſt, liegt auf der Hand, denn das römiſche Recht läßt ſich ohne Eingehen auf ſeine Geſchichte nicht beurtheilen.
In wie fern unſere Aufgabe von der der römiſchen Rechtsgeſchichte abweicht, wird ſich bei der Begründung der Methode am beſten beſtimmen laſſen.
Ich gehe nun bei dieſer Begründung von der Idee aus, daß jede Darſtellung der Geſchichte des Rechts den beiden Begriffen des Rechts und der Geſchichte eine Genüge thun ſoll — ein gewiß höchſt unſchuldiger Satz, den, möchte man ſagen, kein Rechtshiſtoriker je außer Augen gelaſſen hat.
Aber in wie manchen Darſtellungen der römiſchen Rechtsgeſchichte zeigt ſich das Gegentheil, wie manche enthalten in Wahrheit weder eine Geſchichte, noch eine Geſchichte des Rechts, ſondern eine nach Zeit und Inhalt angeordnete Zuſammenſtellung von rechtshiſtoriſchem Material, ein Inventarium der römiſchen Rechtsgeſchichte.
Die folgende Darſtellung wird die Grundgebrechen der herrſchenden Methode bezeichnen, und ſie ſind ſo tief eingewurzelt, daß es nicht ausreichte, ſie durch die That zu widerlegen, ſondern daß ich es für unerläßlich hielt, dem Verſuch einer ſolchen thatſächlichen Widerlegung die Begründung der nach meiner Anſicht richtigen Methode vorauszuſchicken.
Letzteres ſelbſt war nur durch eine zuſammenhängende Entwicklung der aus den beiden Begriffen des Rechts und der Geſchichte ſich für den Rechtshiſtoriker ergebenden Conſequenzen möglich.
Es iſt aber nicht auf eine philoſophiſche Analyſe beider Begriffe abgeſehen, ſondern unſer Zweck verſtattet es uns von einfachen, unbeſtrittenen Wahrheiten auszugehen und uns mit einfachen Reſultaten zu begnügen.
Die einfachſten Wahrheiten werden aber bekanntlich nicht ſelten überſehen oder nicht zur Anwendung gebracht, und dieſer alte Satz bewährt ſich auch hier.
Methode der rechtshiſtoriſchen Darſtellung.
1. Anforderungen die in der Natur des Rechts enthalten ſind.
1. Anatomiſche Betrachtung des Rechtsorganismus — Die Beſtandtheile deſſelben: Rechtsſätze, Rechtsbegriffe, Rechtsinſtitute — pſychiſche Organiſation des Rechts — Differenz zwiſchen dem objektiven Recht und der ſubjektiven Erkenntniß (latente Beſtandtheile des Rechts) — Aufgabe der Wiſſenſchaft.
III.
Wir gehen von der heutzutage herrſchenden Auffaſſung des Rechts als eines objektiven Organismus der menſchlichen Freiheit aus.
Es iſt gegenwärtig kein Streit mehr darüber, daß das Recht nicht, wie man es früher betrachtete, ein äußerliches Aggregat willkührlicher Beſtimmungen iſt, der Reflexion der Geſetzgeber ſeinen Urſprung verdankt, ſondern wie die Sprache eines Volkes ein innerlich zuſammenhängendes Produkt der Geſchichte iſt.
Menſchliche Abſicht und Berechnung hat freilich ihren Antheil an der Bildung deſſelben, aber ſie findet mehr, als daß ſie ſchafft, denn die Verhältniſſe, in denen ſich das Gattungsleben der Menſchheit bewegt, warten nicht erſt auf ſie, daß ſie ſie aufrichtete und geſtaltete.
Der Drang des Lebens hat das Recht mit ſeinen Anſtalten hervorgetrieben und unterhält daſſelbe in unausgeſetzter äußerer Wirklichkeit.
Die Geſtalt, die die Sinnesart des Volks und ſeine ganze Lebensweiſe demſelben aufgedrückt hat, iſt das, was jede legislative Reflexion und Willkühr vorfindet, und woran ſie nicht rütteln kann, ohne ſelbſt zu Schanden zu werden.
In ſteter Abhängigkeit von dem Charakter, der Bildungsſtufe, den materiellen Verhältniſſen, den Schickſalen des Volks verläuft die Bildungsgeſchichte des Rechts und neben den gewaltigen hiſtoriſchen Mächten, die dieſelbe beſtimmen, ſchrumpft die Mitwirkung menſchlicher Einſicht, wenn ſie ſtatt Werkzeug Schöpferin ſein wollte, in Nichts zuſammen.
Die reale, objektive Schöpfung des Rechts, wie ſie uns in der Geſtaltung und Bewegung des Lebens und Verkehrs als verwirklicht erſcheint, läßt ſich als ein Organismus bezeichnen, und an dieſes Bild des Organismus wollen wir unſere ganze Betrachtung anknüpfen.
Indem wir dieſes Bild benutzen, legen wir damit dem Recht die Eigenſchaften eines Naturproduktes bei, alſo Einheit in der Vielheit, Individualität, Wachsthum von innen heraus u. ſ. w. Dieſe Vergleichung, die Bezeichnung: organiſch, naturwüchſig u. ſ. w. iſt heutzutage eine ſehr beliebte geworden, aber nicht ſelten iſt ſie ein prunkendes Aushängeſchild, hinter dem ſich eine ganz mechaniſche Behandlungsweiſe verbirgt, ein Glaubensbekenntniß in Worten, das man im erſten Paragraphen ablegt, um es nachher durch die That verläugnen zu dürfen.
Jeder Organismus macht nun eine doppelte Betrachtung möglich, eine anatomiſche und eine phyſiologiſche; jene hat die Beſtandtheile deſſelben und ihr Ineinandergreifen, alſo ſeine Structur, dieſe die Functionen deſſelben zum Gegenſtand.
Wir wollen nun das Recht dieſen beiden Betrachtungsweiſen unterwerfen und zwar wenden wir uns in dieſem Paragraphen zuerſt der Structur deſſelben zu.
Wie jeder Organismus zuſammengeſetzt iſt aus verſchiedenen Theilen, ſo auch der des Rechts.
Je edler aber und zarter dieſe Theile organiſirt ſind, je weniger ſie alſo auf der Oberfläche liegen, deſto ſpäter kommen ſie dem Menſchen zum Bewußtſein, und dies gilt auch vom Recht.
Bei jedem Volke hat die Kunde von der Organiſation des Rechts, vom Aeußerlichen immer weiter zum Innerlichen aufſteigend, eine lange Stufenleiter zurücklegen müſſen.
Die Frucht dieſer auf die Erkenntniß des Rechts gerichteten Thätigkeit iſt das Ausſprechen des Erkannten, ich nenne es das Formuliren des Rechts.
Es geſchieht theils aus dem Volke heraus, indem die thatſächlich beachteten Normen in Form von Rechtsſprüchwörtern ausgedrückt werden, theils durch den Geſetzgeber, indem er beſtehende Gewohnheitsrechte anerkennt oder neue Normen, die ihm als Recht erſcheinen, aufſtellt, theils endlich durch Doctrin und Praxis, indem ſie ſich geltender Rechtsſätze oder ihrer Conſequenzen bewußt werden.
Alle dieſe Beiträge ſind Verſuche, das Recht ins Bewußtſein zu bringen, und für alle dieſe Verſuche gilt jener Satz, daß die Erkenntniß mit dem Aeußerlichen beginnend erſt allmählig zum Innerlichen aufſteigt.
Dies wollen wir nun im folgenden ausführen und, indem wir dem menſchlichen Geiſt in dieſer ſeiner Arbeit folgen, die Stufenleiter in der Organiſation des Rechts ſelbſt kennen lernen.
Das erſte, das er erblickt, ſind die äußeren, praktiſchen Spitzen des Rechts, die Theile, deren Thätigkeit ihm ſofort in die Augen ſpringen muß, nämlich die Rechtsſätze.
Er ſieht, daß etwas geſchieht und ſich ſtets wiederholt, er fühlt, daß es geſchehen muß, und faßt dies Müſſen in Worte.
So entſtehen die Rechtsſätze.
Aber wie weit bleiben dieſe Abſtractionen hinter der Wirklichkeit, der ſie entnommen ſind, zurück; wie roh und lückenhaft iſt das Bild, das ſie uns von derſelben gewähren.
Sie gleichen den erſten plaſtiſchen Verſuchen eines Volkes.
So wenig wie man aus letzteren folgern dürfte, daß Menſchen und Thiere zu jenen Zeiten ſo ausgeſehen hätten, wie ſie in dieſen unvollkommnen Nachbildungen erſcheinen, ſo wenig iſt die Annahme verſtattet, daß ſämmtliche Rechtsregeln aus der Kindheitsperiode eines Volkes ein getreues Bild ſeines Rechts gewähren.
In qualitativer ſowohl wie quantitativer Hinſicht bleiben dieſelben vielmehr hinter dem Rechte, wie es lebte und leibte, weit zurück.
Iſt dies nicht eine kecke Behauptung?
Wie wiſſen wir denn, daß das Recht einen andern Umfang und Inhalt gehabt habe, als die uns erhaltenen Rechtsſätze bekunden?
Die Sache iſt einfach.
Um einen Gegenſtand richtig darzuſtellen, iſt eine doppelte Fähigkeit nöthig, nämlich die, ihn getreu in ſich aufzunehmen und die, ihn getreu wieder zu geben, oder mit andern Worten Beobachtungsgabe und Darſtellungstalent.
Auf das Recht angewandt alſo iſt erforderlich, daß der Darſtellende unter der bunten Hülle der concreten Lebensverhältniſſe, aus denen er die Regel abſtrahiren ſoll, den rechtlichen Kern wahrnehme, und ſodann daß er denſelben entſprechend zu formuliren verſtehe.
Wie wir aber in der uns umgebenden äußeren Natur täglich manche bedeutungsvolle Erſcheinung überſehen, und oft erſt ein Zufall den Beobachter aufmerkſam macht und zu den wichtigſten Entdeckungen den Anſtoß gibt, ſo iſt daſſelbe auch in der moraliſchen Welt der Fall, ja es gilt für ſie, die nur mit dem geiſtigen Auge wahrgenommen werden kann, in einem noch höheren Grade.
Wir finden eine beſtimmte Organiſation derſelben vor und haben uns an die gleichmäßige Fortdauer derſelben ſo gewöhnt, daß wir gar nicht auf die Frage kommen, in wie weit dieſe Ordnung bloß faktiſcher, in wie weit ſie rechtlicher, nothwendiger Art ſei.
Da macht der Zufall, daß Jemand in irgend einem Punkt dieſer Ordnung zuwider handelt, uns aufmerkſam; wir werfen jene Frage auf, und mit der Frage iſt auch die Antwort, die Erkenntniß da.
So verdankt vielleicht auch die Kunde der moraliſchen Welt dem Zufall ihre folgenreichſten Entdeckungen.
Bei vielen Entdeckungen iſt die Antwort weniger ſchwierig geweſen, als die Frage, und der Wiſſenſchaft, die vor lauter Anworten nicht zum Fragen kam, hat oft der Zufall zu Hülfe kommen und die rechten Fragen hinwerfen müſſen.
Mühſam und langſam ſchleicht auf dem Gebiete des Rechts die Erkenntniß und auch bei hoher Reife entzieht ſich noch manches ihrem Blicke.
So groß die Virtuoſität der klaſſiſchen römiſchen Juriſten war, ſo gab es doch auch zu ihrer Zeit in jedem Moment Rechtsſätze, die da waren, ohne von ihnen erkannt zu ſein, und die erſt durch die Bemühungen ihrer Nachfolger ans Tageslicht gebracht ſind.
Wenn man uns frägt: wie war dies möglich, da ſie doch, um angewandt zu werden, erkannt ſein mußten, ſo können wir ſtatt aller Antwort auf die Sprachgeſetze verweiſen.
Dieſelben werden von Tauſenden täglich angewandt, die nie etwas von ihnen gehört haben; was der Erkenntniß gebricht, erſetzt das Gefühl, der Takt.
Ich kann es mir nicht verſagen, hier eine Bemerkung von einem Sprachforſcher, deſſen Reſultate ich im Laufe des Werks noch oft benutzen werde, mitzutheilen, nämlich von Pott Etymologiſche Forſchungen auf dem Gebiete der Indo-Germaniſchen Sprachen u. ſ. w. Bd. 1. 1833. S. 146: „Jene umgekehrte Kurzſichtigkeit, welche wohl entfernte Punkte, aber nicht die ganz nahe liegenden wahrnehmen läßt, offenbart ſich im geiſtigen Sinne am Menſchen vorzüglich rückſichtlich der Kenntniß ſeiner Mutterſprache.
Dieſe bietet dem Fremden auf den erſten Blick eine Menge auffallender und hervorſtechender Punkte dar, die der, welcher ſie von Kindesbeinen an redet, eben der Gewohnheit wegen entweder nie oder nur ſchwer inne wird; jener wird ſchon äußerlich gezwungen darauf ſein Augenmerk zu richten, während dieſer erſt den Reiz des Aufmerkens durch Willenskraft hervorbringen muß.
Daher die bekannte Erſcheinung, daß man ſich in der Regel der Mutterſprache erſt durch die Erlernung fremder Sprachen recht bewußt wird und daß es faſt ſchwerer iſt, eine Grammatik der Mutterſprache als einer fremden zu verfaſſen.
Ferner würde der größte Sprachvirtuoſe vielleicht der ſchlechteſte Grammatiker ſein und umgekehrt.
Doch wozu dies?
Um uns dem Wahne derer entgegenzuſtellen, welche die Autorität eines Nationalgrammatikers in All’ und Jedem für heilig halten.
Es gibt aber ſolche Böotier, und ſie kehren wieder, ſo oft man ſie auch mit den Zinken austreibt.“
Statt Sprache und Nationalgrammatiker ſetze man Recht und Nationaljuriſt und mutato nomine de nobis fabula narratur.
Alſo die Entdeckung der vorhandenen Rechtsregeln iſt bedingt durch die Beobachtungsgabe.
Daß letztere aber nach Verſchiedenheit der Zeiten und Individuen großer Abſtufungen fähig iſt, liegt eben ſo ſehr auf der Hand, als daß das Maß derſelben im allgemeinen ſich nach der geiſtigen Bildung des Beobachtenden beſtimmt.
Wir werden alſo nicht Unrecht thun, wenn wir ungebildeten, rohen Völkern zurufen:
Das wenigſte von der Rechtswelt, die Euch umgibt, habt Ihr begriffen, das meiſte entzieht ſich Eurem Auge und lebt bloß in Eurem Gefühl; Ihr ſteht in Rechtsverhältniſſen, ohne es zu wiſſen, Ihr handelt nach Normen, die Keiner von Euch ausgeſprochen hat; die Rechtsſätze, von denen Ihr Kunde habt, ſind nur vereinzelte Streiflichter, die die Welt des thatſächlichen Rechts in Euer Bewußtſein wirft.
Auch bei der Aufſtellung neuer Rechtsſätze durch den Geſetzgeber iſt die Beobachtungsgabe erforderlich; ſie hat hier nur ein anderes Objekt, nämlich ſtatt der vorhandenen Regel das Bedürfniß nach einer neu zu bildenden Regel.
Als zweite bei der Aufſtellung von Rechtsſätzen mitwirkende Eigenſchaft bezeichneten wir das Formulirungsvermögen oder die Fähigkeit, den entdeckten Rechtsſätzen ihren angemeſſenen Ausdruck zu geben.
Sie ſetzt eine richtige Erkenntniß voraus, aber iſt noch nicht mit ihr gegeben; wie manche Anſchauung ſteht klar und beſtimmt vor unſerer Seele, die wir doch nur höchſt unvollkommen in Worte bringen können.
Jedes, auch das relativ vollendetſte Recht bietet uns Beiſpiele von mißlungenen Formulirungen d. h. nicht von Mißgriffen in den Beſtimmungen ſelbſt, ſondern in ihrer Faſſung, und beweiſt damit die hohe Schwierigkeit der hier zu betrachtenden Operation.
Wenn letztere ſelbſt zu Zeiten der höchſten geiſtigen Reife nicht immer gelingt, wie unvollkommen muß ſie ausfallen bei einem Geſchlechte, das geiſtiger Arbeit wenig gewohnt iſt, wie groß alſo muß hier die Differenz zwiſchen dem thatſächlichen und dem formulirten Recht ſein.
Die Formulirung wird bald zu eng, bald zu weit ſein.
Bald werden weſentliche Vorausſetzungen der Regel verſchwiegen, vielleicht weil man ihrer gar nicht gedachte, vielleicht auch weil man ſie für ſelbſtverſtändlich anſah; bald lautet die Regel allgemein, ohne der nothwendigen Modifikationen zu erwähnen; bald erſcheint ſie geknüpft an eine beſonders hervortretende Spezies, während ſie doch ihrer praktiſchen Gültigkeit nach die ganze Gattung betraf u. ſ. w.
Jene Differenz zwiſchen dem formulirten und thatſächlichen Recht iſt nun ſowohl quantitativer als qualitativer, extenſiver als intenſiver Art oder m. a. W. neben den ausgeſprochenen Rechtsſätzen gibt es noch latente Rechtsſätze, und die ausgeſprochenen ſelbſt enthalten nicht immer eine adäquate Formulirung, ſo daß alſo die Theorie es in ihrer Hand hat, aus dem beſtehenden Recht ſowohl die Summe der Rechtsſätze zu vermehren, als letztere ſelbſt zu verbeſſern.
Je nach Verſchiedenheit der Zeiten und Völker iſt jene Differenz verſchieden; es iſt nicht bloß die Culturſtufe, die ſie beſtimmt, ſondern auch die Verſchiedenheit der natürlichen Anlage, des angebornen Talents.
Manchem Volke iſt es weniger Bedürfniß, ſich ſein Recht zum Bewußtſein zu bringen und es äußerlich zu fixiren, ein anderes iſt von vorneherein von dieſem Triebe beſeelt, und beſitzt auch die erforderliche natürliche Begabung.
Letztere äußert ſich weniger quantitativ, in der Menge der Rechtsſätze, als in ihrer Beſchaffenheit; ja es kann die quantitative Produktivität gerade ein Zeichen von Schwäche ſein.
Bei Gelegenheit der unten folgenden Betrachtung der ſyſtematiſchen Seite des Rechts wird ſich dies leichter entwickeln laſſen.
Wie graduell verſchieden aber auch jene Differenz bei verſchiedenen Völkern ſein möge, ganz gehoben wird ſie nie.
Bis jetzt wenigſtens hat die Erfahrung bewährt, daß das Recht eine unverſiegbare Quelle iſt, aus der Theorie und Praxis täglich ſubjektiv neue d. h. bis dahin noch nicht erkannte Rechtsſätze ſchöpfen, und bis jetzt noch haben ſich die Formulirungen aller Zeiten als bildungs- und vervollkommungsfähig bewieſen.
Daß die rein doctrinellen Formulirungen beſtändig im flüſſigen Zuſtande begriffen ſind, täglich neue Formen annehmen, braucht kaum geſagt zu werden.
Für den Laien aber bedarf es der Bemerkung, daß daſſelbe auch bei den durch Geſetze ausgeſprochenen Rechtsſätzen der Fall iſt und zwar nicht etwa — was ſich von ſelbſt verſteht — bloß in der Weiſe, daß der Geſetzgeber ſelbſt ſeine Verſehen rectificirte, ſondern auch ohne ſeine Beihülfe rein auf dem Wege doctrineller Thätigkeit.
Dies geſchieht theils durch die Interpretation, indem der wahre Sinn des Geſetzes einer zu engen oder zu weiten Wortfaſſung gegenüber feſtgeſtellt wird, theils durch die analoge Ausdehnung, die eine Fortbildung des Geſetzes ſelbſt enthält, indem ſie zeigt, daß die geſetzliche Beſtimmung fälſchlich an einen unweſentlichen Thatbeſtand geknüpft war, an eine einzelne Spezies anſtatt an die Gattung, und folglich über die engen Gränzen, die ſie ſelbſt ſich ſetzte, ausgedehnt werden müſſe.
Die analoge Ausdehnung wird am häufigſten in dem Falle eintreten, wenn zur Zeit der Erlaſſung des Geſetzes nur beſtimmte einzelne Spezies der Gattung bekannt waren, und hinterher erſt andere aufkamen z. B. ein Geſetz aus alter Zeit ſpricht bei der Münzfälſchung von gemünztem Gelde, ſpäterhin aber kömmt Papiergeld auf.
Indem nun die Doctrin das Geſetz auf letzteres ausdehnt, geht ſie von der Idee aus:
Das Geſetz war für den Gattungsbegriff Geld (öffentlich beglaubigtes Tauſchmittel) beſtimmt, es erſcheint aber an eine Spezies (Metallgeld) geknüpft, weil zur Zeit ſeiner Abfaſſung die Gattung noch mit dieſer einen Spezies zuſammenfiel; das weſentliche ſeines Thatbeſtandes liegt aber nicht in dem, was die Spezies auszeichnet (Metall), ſondern in dem, was der Gattung gemein iſt (Geld).
Nachdem wir jetzt dies Reſultat gefunden haben, daß zwiſchen dem objektiven Recht, wie es thatſächlich lebt und leibt, und ſeiner Faſſung in Form von Rechtsſätzen (wir können ſie auch die Theorie des Rechts nennen) keine vollſtändige Congruenz beſteht, wollen wir eine Frage beantworten, die ſich gewiß manchem Leſer aufdrängt.
Nämlich man könnte meinen, daß jene mangelhaften Formulirungen eine nachtheilige Rückwirkung auf das Recht ſelbſt ausüben müßten.
Wie verhält es ſich damit?
Man muß unterſcheiden.
Gerade zu den Zeiten, wo ſie am unvollkommenſten ſind, weil das Formulirungsvermögen auf der niedrigſten Stufe ſteht. droht dieſe Gefahr am wenigſten.
Wo nämlich die Anwendung derſelben zu einem Widerſpruch mit dem Recht, wie es objektiv in der Wirklichkeit und ſubjektiv in dem Gefühl und der Anſchauung lebt, führen würde, tritt letztere rectificirend dazwiſchen.
Zwiſchen den Rechtsſätzen und dem wirklichen Recht beſteht hier alſo das Verhältniß, welches ein römiſcher Juriſt für die regulae juris dahin angibt: regula est, quae rem, quae est, breviter enarrat; non ut ex regula jus sumatur, sed ex jure, quod est, regula fiat.
Auch verdient dabei wohl beachtet zu werden, daß dieſe Rechtsſätze den Zeitgenoſſen, die die concreten Rechtsverhältniſſe täglich vor Augen haben, in einem ganz andern Lichte erſcheinen, als dem ſpäteren Beobachter; jenen genügt eine unvollkommne Skizze, ſie reproducirt in ihnen das vollſtändige Bild, während dieſer eben nichts darin erblickt, als rohe Umriſſe.
Man könnte ſie auch Notizen nennen, die ſich ein Volk über die Erweiterung ſeines Rechtsbewußtſeins macht.
So dürftig ſie ſind, ſo unverſtändlich für jeden Dritten, der die Vorausſetzung ihres Verſtändniſſes nicht mitbringt, ſo gewähren ſie doch dem, der ſie ſelbſt ſich entworfen hat, nicht bloß einen Anhaltspunkt für ſein Gedächtniß, ſondern die bloßen Andeutungen leiſten ihm den Dienſt ausführlicher Schilderungen; er bemerkt die Lücken gar nicht.
So wird auch die abſolute Unvollkommenheit alter Rechtsſätze relativ für die alte Zeit ſelbſt ausgeſchloſſen, weil ſie den objektiv wahren Sinn derſelben, der in ihnen nicht ausgeſprochen vorliegt, aus ſich ſelbſt, aus ihrer Rechtsanſchauung in ſie hineinträgt.
Auch hier verweiſe ich wieder auf die Analogie der Sprache.
Unrichtige grammatikaliſche Regeln ſchaden dem Sprachgebrauch des Lebens zu den Zeiten am wenigſten, wo die Fertigkeit grammatikaliſcher Abſtractionen am wenigſten ausgebildet iſt.
Paulus in der L. 1 de R. l. (50. 17).
Je mehr nun im Laufe der Zeit die Friſche und Lebendigkeit der unmittelbaren Anſchauung des Rechts abnimmt, um ſo mehr ſteigt (wie bei der Sprache) der Einfluß der Theorie auf die Anwendung des Rechts und damit auch die Möglichkeit, daß die Mißgriffe, die letztere bei der Formulirung ihrer Rechtsſätze begangen hat, praktiſche Nachtheile hervorrufen.
Aber in demſelben Maße, in welchem das Bedürfniß nach richtiger theoretiſcher Erfaſſung des Rechts fühlbarer und dringender wird, mehren und verbeſſern ſich auch die Verſuche zu ſeiner Befriedigung, und es ſucht die Theorie in ſich ſelbſt, in ihrer eignen Uebung und Reife das Sicherungsmittel zu gewinnen, das ihr früher die ungebrochene Jugendkraft des Rechts gefühls gewährte.
Je mehr es ihr gelingt, die ſubſtantiellen Bildungen des Lebens getreu zu formuliren, um ſo ehr wird ſie aus einem bloßen Spiegel des Rechts eine Quelle deſſelben; je weniger ſie dieſer ihrer Aufgabe entſpricht, je weiter ſie ſich vom Leben entfernt, um ſo mehr weiſt letzteres ihre nutzloſe Beihülfe zurück, und die natürliche Heilkraft des Rechtsorganismus erſetzt wieder, wie in der Kindheitszeit deſſelben, die Geſchicklichkeit des Heilkünſtlers.
Von den Geſetzen gilt daſſelbe, nur daß hier der Widerſtand von Seiten des Lebens mehr erſchwert iſt.
Welchen Nutzen kann uns nun die bisherige Ausführung für unſere ſpeziellen Zwecke leiſten, welches ſind die Conſequenzen, die ſich aus derſelben für die Methode der Darſtellung des Rechts ergeben?
Zwei Sätze ſind es, oder richtiger ein Gedanke, der uns nach zwei Seiten hin nutzbar werden kann.
Der Grundgedanke nämlich, den wir bisher entwickelt haben, daß die Rechtsſätze nur die praktiſchen Spitzen des Rechts ſind und ſowohl extenſiv als intenſiv hinter letzterem zurück bleiben, dieſer Grundgedanke richtet an uns nach der einen Seite eine Warnung, nach der andern eine Aufforderung.
Eine Warnung, nämlich die, das Recht irgend einer Zeit nicht mit ihren Rechtsſätzen zu identifiren.
Je niedriger die Bildung dieſer Zeit, je geringer ihre Fertigkeit zu abſtrahiren und zu formuliren, um ſo weniger dürfen wir glauben, in ihren Rechtsſätzen, und wären ſie uns auch ſämmtlich erhalten, ein getreues Bild ihres Rechts zu beſitzen.
Was wir an demſelben haben, iſt das Bewußtſein der Zeit über ihr Recht in ſeiner unmittelbar praktiſchen Form, nicht das Recht, wie es in der Wirklichkeit beſtand.
An dieſe Warnung knüpft ſich denn faſt nothwendig die Aufforderung, das Recht ſelbſt, oder da wir es hier nur zunächſt mit einem Theile des Rechts, den Rechtsſätzen zu thun haben, ſie ſelbſt richtiger zu formuliren und die latenten Rechtsſätze aus Tageslicht zu bringen.
Es ſcheint freilich ſehr gewagt, wenn der vielleicht um mehre Jahrhunderte ſpäter ſtehende Hiſtoriker ſich vermeſſen will, den Rechtsſätzen der Vergangenheit erſt ihre wahre Geſtalt zu geben; es klingt paradox, daß ein Rechtsſatz lange, nachdem er aufgehört hat zu exiſtiren, erſt entdeckt werden ſoll.
Aber iſt dies in der That ſo auffällig und unerhört?
Wie manche geſchichtliche Erſcheinung wird erſt begriffen, nachdem ſie längſt vorüber gegangen iſt, wie manche Perſönlichkeit erſt richtig gewürdigt, nachdem ſich das Grab über ihr geſchloſſen hat.
Wenn der Blick der Nachwelt nicht weiter trüge, als der der Zeitgenoſſen, ſo wäre die Geſchichte eine todte Wiſſenſchaft und könnte ſich darauf beſchränken, für jede Periode die gleichzeitigen Darſtellungen abdrucken zu laſſen.
Wie aber der Hiſtoriker dieſe Referate einer Kritik unterwirft und ſie nur als Quellen für ſeine eigne Darſtellung benutzt, ſo ſoll es auch der Rechtshiſtoriker mit den Formulirungen der Vergangenheit thun.
Der Erfolg dieſes Unternehmens hängt freilich von der Reichhaltigkeit ſeines Materials ab, aber es würde verkehrt ſein zu glauben, als ob nur Mittheilungen der Zeitgenoſſen über den Sinn und die Anwendbarkeit der Rechtsſätze ihn zu demſelben in Stand ſetzen könnten.
Sehr oft laſſen letztere ſich aus ſich ſelbſt ſowohl berichtigen als vermehren.
Jenes, indem z. B. ein Rechtsſatz durch einen andern ergänzt oder beſchränkt wird, dieſes, indem derſelbe zu ſeinen Conſequenzen verfolgt, oder aus mehren detaillirten Beſtimmungen ein höheres Prinzip abſtrahirt wird.
Es iſt nicht ſelten, daß ein Rechtsſatz ſtückweis ins Bewußtſein tritt.
Zuerſt nämlich wird man ſich ſeiner nur in Anwendung auf einen beſonders dringenden Fall bewußt und er verſteinert ſich in der beſchränkten Form, in der er hier zum erſten Mal erſchien.
Hinterher ruft ein etwas verſchiedener Fall eine andere Seite deſſelben Rechtſatzes hervor, und es entſteht ein zweiter ſelbſtändiger Rechtsſatz.
So kommen nach und nach vielleicht alle Seiten und Anwendungsfälle eines einzigen generellen Rechtsſatzes als beſondere ſelbſtändige Partikeln zur Welt, und in dieſer Zerſplitterung kann er vielleicht lange Zeit fortexiſtiren, da ein praktiſches Intereſſe, die einzelnen Lichtſtrahlen in ihrem Brennpunkt zu vereinigen, nicht vorhanden war, und die Theorie aus eignem Impulſe ſich dieſer Aufgabe nicht unterzog.
Iſt hier nicht jedem Späteren Gelegenheit gegeben, den latenten Rechtsſatz, der vergebens gerungen hat ſich in ſeiner wahren Geſtalt zu zeigen, ans Tageslicht zu bringen, und zwar ohne ein weiteres Material, als was jene vereinzelten Rechtsſätze ſelbſt ihm bieten?
Dem Dogmatiker wird man die Berechtigung zu einer ſolchen Erweiterung und Vervollkommnung ſeines Stoffes nicht abſprechen wollen, wenn gleich die wenigſten von derſelben Gebrauch machen, aber es kann nicht genug hervorgehoben werden, daß auch vom Rechtshiſtoriker ganz daſſelbe gilt, und daß eine gedeihliche Behandlung der Rechtsgeſchichte ſich ohne die Ausübung jener Berechtigung nicht denken läßt.
So wenig wie in den erſten dürftigen Grammatiken einer Sprache ein getreues Bild der Sprache ſelbſt.
Was ich im folgenden verlange, iſt nichts anders, als daß der Juriſt, wie der Philologe es täglich bei der Sprache thut, ſtatt jener Grammatiken des Rechts das Recht ſelbſt zur Hand nehme.
Er ſoll nur natürlich Rechenſchaft darüber geben, wie er ſeine Reſultate gewonnen hat und eine Abſtraction, die er macht, als ſolche bezeichnen.
Ich will hier eine Stelle mittheilen, die mich anfänglich ſehr frappirte, nämlich aus Pott Etymologiſche Unterſuchungen auf dem Gebiete der Indo-Germaniſchen Sprachen Bd. 1 S. 145:
„In jeder urſprünglichen Sprache liegt eine Unendlichkeit von Bildungskeimen, deren nur ein ſehr kleiner Theil zur wirklichen Entwicklung gediehen iſt; jede enthält einen Vorrath von wirklichen und bloß möglichen Wörtern und Formen; jene ſind ein baares Kapital, worüber ſie jeden Augenblick frei verfügen kann, dieſe ein eingebildetes, das nur erſt dann wahrhaften Werth erhält, wenn ihm der Gebrauch dieſen zugeſtanden hat.
Ohne dieſe öffentliche Beglaubigung bleibt daſſelbe immer, wie ſicher und feſt auch übrigens ſeine Gewähr ſei, null und nichtig. — — — Hieraus fließt nun für den Sprachforſcher, wenn er nicht Geſetzgeber, ſondern bloßer Berichterſtatter des Realbeſtandes einer Sprache ſein will, die Verpflichtung, nur die Befundnahme des wirklich in ihr vorhandenen Schatzes einzubringen, in keine Weiſe aber ihn zu vergrößern.
Hierin wird nun aber unendlich oft gefehlt, indem man ganz willkührlich von dem wirklichen Befunde auf das, was möglicher Weiſe vorhanden ſein könnte, ſchließt und ſo die Sprache reicher macht, als ſie wirklich iſt.“
Die Wahrheit dieſer Bemerkung iſt ſo einleuchtend, daß ich, während ich ſie las, Gewiſſensbiſſe empfand, ob ich nicht für das Recht denſelben Verſtoß begangen habe, gegen den jener Gelehrte für ſein Gebiet mit Recht ſich erklärt.
Da es mir hier nur um die Sache zu thun iſt, ſo habe ich jene Stelle abdrucken laſſen; wenn meine im Text vertheidigte Anſicht irrig iſt, ſo führt dieſe Stelle ſofort auf den Geſichtspunkt, aus dem ſie widerlegt werden kann.
Ich glaube jenes aber nicht, denn ich will der Vergangenheit keinen potentiellen Reichthum als actuellen, wirklichen andichten, ſondern die Formulirung, die ſie der Wirklichkeit gegeben, einer Kritik unterwerfen, alſo wenn ich die Analogie mit der Sprache beibehalten will, die grammatikaliſchen Abſtractionen der Vergangenheit aus der Sprache, wie ſie leibte und lebte und aus der auf uns gekommenen Literatur erkenntlich iſt, berichtigen und vervollſtändigen.
Wir gehen jetzt in der Betrachtung der Structur des Rechtsorganismus einen Schritt weiter.
Die Rechtsſätze, welche wir bisher behandelt haben, wurden oben von uns die praktiſchen Spitzen des Rechts genannt; ſie bilden gewiſſermaßen die äußere ſichtbare Oberfläche des Rechts und bezeichnen, wo ſie in irgend einem Recht ausſchließlich und in ihrer urſprünglichen imperativiſchen Form gefunden werden, eine niedere Entwicklungsſtufe deſſelben.
Wie ſich nun ſowohl neben ihnen als aus ihnen höhere Bildungen des Rechts erheben, ſoll jetzt gezeigt werden.
Die Rechtsſätze ſind abſtrahirt aus einer Betrachtung der Lebensverhältniſſe und beſtimmt, die denſelben innewohnende Natur auszuſprechen und ſie ihnen zu ſichern.
Zur Bildung der rechtlichen Form eines einzigen Lebensverhältniſſes können aber mehre Rechtsſätze zuſammenwirken; ſie finden alſo in dieſem ihrem gemeinſamen Gegenſtande ihren Vereinigungspunkt und lagern ſich um ihn wie die Muskeln um den Knochen.
Das in dieſer Weiſe rechtlich geformte Lebensverhältniß kann ſeinerſeits wiederum in abhängiger Beziehung zu einem andern ſtehen, ſich zu demſelben verhalten z. B. als Phaſe, als ein tranſitoriſches Moment deſſelben, wie der Erwerb und Verluſt der Rechte zu den Rechten ſelbſt; oder als Folge, wie die Succeſſion des Erben in die Schulden des Erblaſſers zu der Antretung der Erbſchaft; oder als Spezies zu der Gattung, wie der Kaufcontrakt zu den Contrakten, und dieſe zu den Obligationen.
Auf dieſe Weiſe ſchießen denn die vielen mannigfaltigen Rechtsverhältniſſe zu einigen weiten Grundformen zuſammen, die ihrem Begriff, Zweck und ihrer Structur nach von einander geſchieden ſind; man nennt ſie Rechtsinſtitute.
Sie bilden gewiſſermaßen das feſte Knochengerippe des Rechts, um das die ganze Subſtanz deſſelben ſich lagert.
So ſpricht man z. B. von dem Rechtsinſtitut des Eigenthums, Erbrechts, Prozeſſes, der Vormundſchaft u. ſ. w.
Es iſt nun die Aufgabe der Wiſſenſchaft, dieſe Gliederung des Rechts zu erforſchen, für das Kleinſte wie das Größte die richtige Stelle aufzuſuchen.
Dieſe ſyſtematiſche Seite der Jurisprudenz iſt für die Erkenntniß des Rechts von ungleich höherer Bedeutung, als es auf den erſten Blick ſcheint, und wir wollen ſie daher einer genaueren Betrachtung unterziehen.
Dieſe Bedeutung beſteht nicht darin, daß das Rechtohne ſeinen ſyſtematiſchen Zuſammenhang nicht verſtanden werden kann, denn das iſt bei jedem Gegenſtande der Erkenntniß der Fall.
Auch bedarf das heutzutage wohl keiner Bemerkung, daß das Syſtem ebenſowenig beim Recht wie bei jedem andern Gegenſtande eine Ordnung ſein ſoll, die man in die Sache hinein bringt, ſondern eine ſolche, die man herausholt.
Jene iſt die der Sache ſelbſt fremde Logik eines Schematismus, in den ſie gewaltſam hineingepreßt wird; es iſt ein Netz, das man ebenſogut über dies als über jenes Recht werfen könnte, und das die Auffaſſung der Structur des individuellen Gegenſtandes mehr erſchwert, als erleichtert.
Syſtem iſt gleichbedeutend mit innerer Ordnung der Sache ſelbſt und iſt daher immer ganz individuell; dieſem Rechte iſt ein anderes Syſtem eigenthümlich, als jenem.
Bei dem Rechte beſteht nun das Unterſcheidende der ſyſtematiſchen Thätigkeit darin, daß dadurch nicht bloß wie bei jeder andern Wiſſenſchaft das einzelne an ſeine richtige Stelle gebracht wird, ſondern daß dieſer formale Prozeß eine materielle Rückwirkung auf den Stoff ausübt, daß mit letzterem, nämlich den Rechtsſätzen, eine innere Umwandlung vor ſich geht.
Die Rechtsſätze treten gewiſſermaßen in einen höhern Aggregatzuſtand, ſie ſtreifen ihre Form als Gebote und Verbote ab und verflüchtigen ſich zu Elementen und Qualitäten der Rechtsinſtitute.
So bilden ſich aus ihnen z. B. die Begriffe der Inſtitute, der Thatbeſtand der Rechtsgeſchäfte, die Eigenſchaften der Perſonen, Sachen, Rechte, Eintheilungen aller Art u. ſ. w. Ein Laie, der gewohnt iſt, ſich einen Rechtsſatz in imperativiſcher Form zu denken, würde es kaum für möglich halten, welch’ bedeutender Theil des Rechtsſyſtems ſich ganz dieſer Form entledigen, und ebenſowenig wie den Rechtsbegriffen, Eintheilungen u. ſ. w. kurz der dogmatiſchen Logik eine intenſivere praktiſche Bedeutung innewohnen kann, als den Rechtsſätzen.
Dieſe Logik des Rechts iſt gewiſſermaßen die Blüthe, das Präcipitat der Rechtsſätze; in einen einzigen richtig gefaßten Begriff iſt vielleicht der praktiſche Inhalt von zehn früheren Rechtsſätzen aufgenommen.
Wir wollen einige Beiſpiele geben, und zwar nehmen wir zuerſt einige Eigenſchaften der Sachen, von denen man am wenigſten ſagen ſollte, daß ſie aus Rechtsſätzen entſprungen ſeien und ſich wieder in ſolche umſetzen ließen.
Bei der Eintheilung in res in commercio und extra commercium läßt ſich dies noch am erſten einſehen; der Rechtsſatz, der ſich unter derſelben verbirgt, lautet: an gewiſſen Sachen ſollen gar keine Rechtsverhältniſſe entſtehen.
Schwieriger iſt es bei der Eintheilung der zuſammengeſetzten und einfachen, theilbaren und untheilbaren Sachen, denn ſie betrifft nicht einmal eine juriſtiſche, ſondern eine bloß natürliche Eigenſchaft der Sachen.
Und doch ruht auch in ihr praktiſche Kraft, es liegt in ihr z. B. folgender Rechtsſatz:
Wenn eine Sache mit einer andern in Verbindung gebracht wird und zwar von der und der Beſchaffenheit, ſo gehen alle bisher an der hinzutretenden Sache beſtandenen Rechtsverhältniſſe unter; iſt ſie von der und der Beſchaffenheit, ſo geht nun der Beſitz unter und das Eigenthum und andere Rechte dauern fort; ſo lange die Verbindung dauert, ſteht der Eigenthümer der zuſammengeſetzten Sache in den und den Rechtsverhältniſſen zu den einzelnen Theilen; wird ſie aber wieder aufgehoben, ſo gilt hinſichtlich des Beſitzes und der Uſucapion dieſes, hinſichtlich der reivindicatio und des Eigenthumes u. ſ. w. jenes.
Kurz es ſind viele praktiſche Fragen, die ſich bei der Auflöſung einer Sache in mehre und der Zuſammenſetzung mehrer zu einer aufwerfen laſſen, und die mittelbar durch die Entwicklung der hier in Rede ſtehenden Eigenſchaften der Sachen beantwortet werden.
Nehmen wir als anderes Beiſpiel den Begriff irgend eines Rechtes z. B. des Pfandrechtes.
Die Definition deſſelben lautet:
Pfandrecht iſt ein Recht an einer fremden Sache, vermöge deſſen man ſie verkaufen und den Erlös zur Befriedigung einer Forderung verwenden darf.
Darin liegen folgende Rechtsſätze: 1) es iſt die Verabredung rechtlich ſtatthaft, daß ein Gläubiger zur Befriedigung ſeiner Forderung eine fremde Sache verkaufe; 2) wenn die Sache ihm abhanden kömmt, ſo hat er eine Klage gegen den dritten Beſitzer auf Herausgabe derſelben (in rem actio); 3) die verpfändete Sache ſoll eine fremde ſein; an eigner Sache kann kein Pfandrecht beſtehen, daher geht daſſelbe unter, wenn der Gläubiger das Eigenthum an der verpfändeten Sache erwirbt; 4) die Exiſtenz einer Forderung iſt Vorausſetzung des Pfandrechts, mithin geht es unter, wenn die Forderung erliſcht, und entſteht erſt in dem Augenblick, wo die Forderung exiſtent wird u. ſ. w.
Dieſe Präcipitirung der Rechtsſätze zu Rechtsbegriffen ſcheidet die wiſſenſchaftliche Auffaſſung und Behandlung eines Rechts von der Darſtellung deſſelben in einem Geſetzbuch.
Der Geſetzgeber kann ſich darauf beſchränken, ſeine Anforderungen in ihrer urſprünglichen, unmittelbar praktiſchen Form aufzuſtellen, die Wiſſenſchaft aber hat nicht bloß die Aufgabe, dieſelben zu erläutern und zu ordnen, ſondern ſie auf logiſche Momente des Syſtems zu reduciren.
Der Geſetzgeber gibt uns, ſo zu ſagen, zuſammengeſetzte Körper, die ihn bloß von Seiten ihrer unmittelbaren Brauchbarkeit intereſſiren, die Wiſſenſchaft hingegen nimmt eine Analyſe derſelben vor und zerlegt ſie in einfache Körper.
Dabei zeigt ſich denn, daß manche ſcheinbar heterogene Rechtsſätze aus denſelben Elementen gebildet ſind, alſo geſtrichen, geſpart werden können; daß der eine vor dem andern nur das Plus eines einzigen Momentes voraus hat, alſo die Angabe deſſelben genügt; daß mancher Rechtsſatz ganz und gar aus verſchiedenen einfachen begrifflichen Elementen beſteht, alſo umgekehrt durch Zuſammenſetzung derſelben gewonnen werden kann.
So bringt alſo dieſe Analyſe erſt die wahre Natur der Rechtsſätze zur Erkenntniß, und ihr Reſultat beſteht darin, daß die Wiſſenſchaft ſtatt der endloſen Menge der verſchiedenartigſten Rechtsſätze eine überſichtliche Zahl einfacher Körper gewinnt, aus denen ſie auf Verlangen die einzelnen Rechtsſätze wieder zuſammenſetzen kann.
Der Nutzen beſchränkt ſich aber nicht bloß auf dieſe Vereinfachung, die gewonnenen Begriffe ſind nicht bloße Auflöſungen der gegebenen Rechtsſätze, aus denen immer nur letztere ſelbſt ſich wieder herſtellen ließen; ſondern ein noch höherer Vortheil liegt in der hierdurch bewerkſtelligten Möglichkeit einer Vermehrung des Rechts aus ſich ſelbſt, eines Wachsthums von innen heraus.
Durch Combination der verſchiedenen Elemente kann die Wiſſenſchaft neue Begriffe und Rechtsſätze bilden; die Begriffe ſind productiv, ſie paaren ſich und zeugen neue.
Die Rechtsſätze als ſolche haben nicht dieſe befruchtende Kraft, ſie ſind und bleiben nur ſie ſelbſt, bis ſie auf ihre einfachen Beſtandtheile reducirt werden und dadurch ſowohl in aufſteigender als abſteigender Linie zu andern in Verwandſchaftsverhältniſſe treten d. h. ihre Abſtammung von andern Begriffen offenbaren und ſelbſt ihrerſeits wieder andere aus ſich hervorgehen laſſen.
Es kann freilich auch völlig unauflösbare Beſtimmungen geben, rein poſitive Vorſchriften, die jeder Bemühung der Wiſſenſchaft ſpotten, und die ſich eben nur als Rechtsſätze an der betreffenden Stelle des Syſtems aufführen laſſen.
Um ein Beiſpiel zu geben, ſo nehmen wir an, ein neuerer Geſetzgeber habe das ganze Pfandrecht neu regulirt.
Die Thätigkeit der Wiſſenſchaft wird darin beſtehn, daß ſie das Pfandrecht zuerſt in ſeine beiden Elemente auflöſt: das dingliche (das Recht an einer fremden Sache) und obligatoriſche (die perſönlichen Forderungs-Verhältniſſe zwiſchen Pfandgläubiger und Pfandſchuldner).
Sodann unterſucht ſie weiter, welche Modifikation der Begriff eines Rechts an der Sache und der Begriff der Forderung in dieſer Combination im Pfandrecht erleidet; dieſe Modifikation iſt dann das Spezifiſche des Pfandrechts, das allein einer nähern Verarbeitung bedarf, und in dem das productive Prinzip des Pfandrechts liegt.
Bisher haben wir den Einfluß betrachtet, den dieſe Analyſe und ſyſtematiſche Verarbeitung der Rechtsſätze auf das Recht ſelbſt äußert; wir können ihn mit einem Worte bezeichnen als die Erhebung der Rechtsſätze zu logiſchen Momenten des Syſtems.
Auch dem Leben gegenüber hat dieſe Operation die größte Bedeutung; ſie liefert uns nämlich, können wir ſagen, die einfachen Reagentien für die unendlich complicirten concreten Fälle des Lebens.
Wer letztere nur mit Rechtsſätzen in der Hand entſcheiden wollte, würde in unaufhörlicher Verlegenheit ſein, denn die Combinationskunſt des Lebens iſt ſo unerſchöpflich, daß die reichſte Caſuiſtik eines Geſetzbuches ihren ewig neuen Fällen gegenüber dürftig erſcheinen würde.
Vermöge jener wenigen Reagentien hingegen löſen wir jeden Fall auf.
Ich möchte mich noch eines anderen Vergleichs bedienen, nämlich jene ſyſtematiſche oder logiſche Structur des Rechts das Alphabet deſſelben nennen.
Das Verhältniß, in dem ein caſuiſtiſch abgefaßtes Geſetzbuch zu einem auf ſeine logiſche Form reducirten Recht ſteht, iſt daſſelbe, worin die chineſiſche Schriftſprache zu der unſern ſteht.
Die Chineſen haben für jeden Begriff ein beſonderes Zeichen, ein Menſchenleben reicht kaum aus, ſie zu erlernen, und neue Begriffe erfordern bei ihnen erſt eine Feſtſtellung ihrer Zeichen.
Wir hingegen haben ein kleines Alphabet, mittelſt deſſen wir jedes Wort auflöſen und zuſammenſetzen können; leicht zu erlernen und nie uns im Stiche laſſend.
So enthält auch ein caſuiſtiſches Geſetzbuch eine Menge von Zeichen für beſtimmte einzelne Fälle; ein auf ſeine logiſchen Momente reducirtes Recht hingegen bietet uns das Alphabet des Rechts, mittelſt deſſen wir alle noch ſo ungewöhnlichen Wortbildungen des Lebens entziffern und darſtellen können.
Es läßt ſich jetzt auch die Bemerkung begreiflich machen, die wir früher hinwarfen, daß nämlich der quantitative Reichthum an Rechtsſätzen ein Zeichen der Schwäche ſei.
Er bekundet nämlich die Schwäche der intellektuellen Verdauungskraft, das Unvermögen, aus der Menge der Rechtsſätze die logiſche Quinteſſenz herauszuziehen und in Fleiſch und Blut aufzunehmen.
Dies Vermögen iſt gerade die charakteriſtiſche Eigenſchaft der Jurisprudenz und die beſtändige Bethätigung deſſelben an den Rechtsſätzen ihre unerläßliche Pflicht.
Kehren wir nun mit dem im bisherigen gewonnenen Reſultat zu unſerm Ausgangspunkt zurück, ſo hat ſich alſo unſere Kenntniß des Rechtsorganismus dahin erweitert, daß die meiſten Rechtsſätze ſich zu logiſchen Momenten des Rechts und dieſe wieder zu höheren Ordnungen geſtalten, ſo daß von eigentlichen Rechtsſätzen als ſolchen nur ſehr wenig zurückbleibt.
Dieſe, wie wir ſie oben nannten, Präcipitirung der Rechtsſätze im Syſtem iſt nicht ein Werk ſubjektiven Beliebens, keine von der Wiſſenſchaft vorgenommene Verarbeitung des Stoffes, ſondern ſie liegt in dem Rechte ſelbſt; indem wir ſie vornehmen und uns von den Rechtsſätzen freimachen, vertauſchen wir eine unvollkommne, äußerliche Betrachtung des Gegenſtandes mit einer innerlichen Auffaſſung deſſelben.
So wie das Syſtem nichts äußerlich in den Gegenſtand hineingetragenes iſt, ſondern ſeine eigne Ordnung, ſo iſt auch die ſcheinbar durch die ſyſtematiſche Thätigkeit bewirkte logiſche Gliederung und Transſubſtantiation der Rechtsſätze in der That nur das Erkennen der wahren Natur des Rechts.
Dem geübten Auge erſcheint das Recht als ein logiſcher Organismus von Rechtsinſtituten und Rechtsbegriffen, dem ungeübten als ein Complex von Rechtsſätzen; jenes iſt die innere Natur des Rechts, dieſes die dem praktiſchen Leben zugewandte Außenſeite.
Wenn wir nun ſchon hinſichtlich dieſer Außenſeite des Rechts zu dem Satze gekommen ſind, daß die Erkenntniß derſelben mit Schwierigkeiten verbunden und daher oft ſehr mangelhaft iſt, ſo gilt dies von jener logiſchen Structur des Rechts in einem noch viel höheren Grade.
Das unmittelbar praktiſche Bedürfniß führt nur zu der Erkenntniß von Rechtsſätzen, es gehört eine beſonders glückliche Naturanlage eines Volkes dazu, wenn es von den Rechtsſätzen frühzeitig zur Entdeckung des Rechts-Alphabets gelangt.
Wir werden ſehen, daß darin gerade die ungewöhnliche Prädeſtination des römiſchen Volks zur Cultur des Rechts ſich manifeſtirt hat.
Die hohen Schwierigkeiten dieſer Methode der Behandlung des Rechts wurden aber ſelbſt noch den klaſſiſchen römiſchen Juriſten fühlbar.
Omnis definitio in jure civili (Bildung des Begriffs aus dem Material der Rechtsſätze) ſagen ſie, periculosa est; parum est enim ut non subverti possit; und es kommen Fälle vor, wo ſie ſich für unvermögend erklären, den Begriff genau zu beſtimmen und darauf dringen, daß man ſich aus dem Leben eine Anſchauung deſſelben erwerben müſſe.
L. 202 de R. I. (50. 17).
Z. B. bei der Mora. L. 32 pr. de usuris (22. 1) … nam difficilis est hujus rei definitio.
Divus quoque Pius Tullio Balbo rescripsit: an mora facta intelligatur, neque constitutione ulla, neque juris auctorum quaestione decidi posse, cum sit magis facti, quam juris.
So wenig aber auch die Begriffsformulirungen der römiſchen Juriſten immer genügen, ſo ſehr lebten doch die Begriffe in ihnen, wie die meiſterhafte Anwendung derſelben zeigt.
Auch hier alſo iſt wieder dem ſpäter Stehenden die Gelegenheit gegeben, die Auffaſſung des Rechts der Vergangenheit von Seiten der Zeitgenoſſen zu verbeſſern, ſich zum Bewußtſein zu bringen, was ihnen verſchloſſen blieb.
Wenn ſie ihm bloß ein Aggregat von Rechtsſätzen überlieferten, ſo ſoll er verſuchen, aus ihnen den logiſchen Organismus des Rechts wieder herzuſtellen; wenn ſie ihm bloß die dem Leben zugewandte Außenſeite des Rechts zeigten, ſoll er bemüht ſein, die innere logiſche Subſtanz deſſelben zu entdecken.
Wir ſchreiten jetzt in unſerer Betrachtung des Rechtsorganismus abermals einen Schritt weiter, und zwar iſt es der letzte, den wir zu thun haben.
Wenn wir das Recht eines und deſſelben Volkes zu verſchiedenen Zeiten betrachten, ſo finden wir, daß die einzelnen Rechtsinſtitute, ſo groß auch immer ihr logiſcher Gegenſatz bleiben möge, z. B. das Erbrecht, Obligationenrecht, die Vormundſchaft u. ſ. w., dennoch zu einer und derſelben Periode etwas gemeinſames, wir wollen ſagen, eine gewiſſe Aehnlichkeit in ihrem phyſiognomiſchen Ausdruck haben, ja daß dieſelbe höher, offenſichtlicher ſein kann, als die Aehnlichkeit eines und deſſelben Inſtitutes in ſeinen verſchiedenen Entwicklungsphaſen mit ſich ſelbſt.
Jedenfalls iſt völlig unbeſtreitbar, daß die Altersſtufe bei aller ſonſtigen Verſchiedenheit der Individuen eine gewiſſe Aehnlichkeit im Habitus und Charakter mit ſich führt, einen beſtimmten Typus aufprägt.
Man vergleiche z. B. im römiſchen Recht die Geſtalt der einzelnen Rechtsinſtitute zur Blüthezeit der Republik mit den neuen Formen, in denen ſie zur Kaiſerzeit auftreten, namentlich das Eigenthum (dominium und in bonis esse) Erbrecht (hereditas und bonorum possessio) Vermächtniß (legatum und fideicommissum) u. ſ. w.
Wenn wir nun in der Rechtswelt dieſelbe Bemerkung machen, ſo berechtigt ſie uns zu dem Schluſſe, daß die gleichmäßigen Erſcheinungen, die wir um eine und dieſelbe Zeit in den verſchiedenartigſten Inſtituten wahrnehmen, in derſelben Urſache ihren Grund haben, daß mit andern Worten in dem geſammten Rechtsorganismus gewiſſe Kräfte thätig ſind, die auf alle einzelnen Theile wirken.
Die äußere Erſcheinung dieſer Einwirkung kann nach Verſchiedenheit der Inſtitute verſchieden ſein; eine und dieſelbe Kraft mag hier ſo, dort ſo ſich manifeſtiren.
Wer würde auch die mechaniſche Gleichheit der Aeußerung erwarten?
Warum ſollte nicht auch in der ſittlichen Welt ſo gut wie in der Natur die Ungleichheit der Aeußerungsform bei Gleichheit der treibenden Kräfte möglich ſein.
Daß z. B. die Cultur des römiſchen Rechts einen Aufſchwung nimmt zu derſelben Zeit, wo die römiſche Freiheit zu ſiechen beginnt, iſt äußerlich ebenſo verſchieden, als wenn im Thale die Bäume blühen und auf den Bergen der Schnee ſchmilzt — aber in beiden Fällen war eine Urſache wirkſam.
Je üppiger die Lebenskraft, um ſo mannigfaltiger die Form ihrer Aeußerung, je matter, um ſo ärmer.
So können denn auch im Recht dieſelben Kräfte in dem einen Inſtitut eine Beſchränkung, in dem andern eine Erweiterung, dort eine Abſchwächung, hier eine Kräftigung bewirken.
In dieſen treibenden Kräften nun bewährt ſich erſt recht die Einheit und Individualität des Organismus, und wären ſie nicht vorhanden, ſo würde das Recht nur ein Aggregat von einzelnen Inſtituten ſein, und man könnte auf die Idee kommen, ein Recht in der Weiſe zuſammenzuſetzen, daß man von jedem Volke das Rechtsinſtitut entlehnte, das gerade bei ihm vorzugsweiſe ausgebildet und zur Reife gelangt wäre.
Indem wir aber das Recht einen Organismus nennen, indem wir von dem Charakter eines Rechtes ſprechen, gehen wir ſchon von der Annahme ſolcher das ganze Recht gleichmäßig geſtaltenden und beherrſchenden Kräfte aus.
Der Sitz dieſer Kräfte iſt die Individualität des Volks, ſie iſt gewiſſermaßen das Herz des Rechtsorganismus, von dem aus belebend und erwärmend das Blut durch alle Theile ſtrömt und dadurch auf dem allgemeinen logiſchen Knochenſyſtem des Rechts Fleiſch und Haut anſetzt, ihm den individuellen Charakter verleiht, an dem man eben erkennt, daß das Recht dieſem Volke und dieſer Zeit angehört.
In jeder Ader fühlen wir bald ſchwächer, bald ſtärker den Pulsſchlag allgemeiner nationaler Ideen und Anſchauungen, langſam und kaum merklich führen ſie den feſten Theilen den Nahrungsſtoff zu und bewirken, indem ſie ſelbſt dem Wechſel der Zeit ausgeſetzt ſind, auch eine entſprechende Veränderung im ganzen Organismus.
So iſt denn der Geiſt des Volks und der Geiſt der Zeit auch der Geiſt des Rechts.
Wir wollen dieſe allgemeinen Ideen und Grundanſchauungen eines Volks, die den einzelnen Inſtituten ihren Ausdruck geben, die Beſtrebungen und Tendenzen der Zeit, die im Recht ſich verwirklichen, kurz den ganzen Inbegriff aller Triebkräfte, die im Rechte thätig werden, die pſychiſche Organiſation deſſelben nennen, die Inſtitute des Rechts, den geſammten Complex ſeiner praktiſchen Organe den Körper deſſelben.
Was da treibt, läßt ſich nicht unmittelbar erkennen, und es iſt ein Nothbehelf, wenn wir zur Erklärung von Wirkungen, die wir ſehen, treibende Kräfte, die wir nicht wahrnehmen, ſupponiren; ſie ſind Abſtractionen, zu denen die Gebrechlichkeit unſerer Erkenntniß uns zwingt.
In dieſem Sinne machen wir denn auch im Recht von den Wirkungen den Schluß auf treibende Kräfte; letztere ſind eine Abſtraction, mittelſt deren wir uns im Grunde nur die Wirkungen ins Bewußtſein bringen, die Urſache ſelbſt bleibt eine Hypotheſe.
Dieſe Abſtractionen werden nicht ſelten eine gewiſſe Weite haben müſſen, um ſämmtliche einzelne Erſcheinungen in ſich zu ſchließen; ich möchte ſagen, die Verwandſchaft mancher Bildungen des Rechts wird nicht die der erſten Generation ſein, ſondern wir werden, um ſie zu entdecken, im Stammbaum weit zurückgreifen müſſen.
Die nächſten Gedanken, von denen die einzelnen Inſtitute abſtammen, und die man beim erſten Blick in ihnen erkennt, werden unter ſich vielleicht wenig Aehnlichkeit haben, aber die Abſtraction wird dann einige Generationen zurückgehen und dort in einem allgemeineren Gedanken den gemeinſamen Ausgangspunkt entdecken.
Für unſere Zwecke wollen wir darauf verzichten, dieſe genealogiſchen Unterſuchungen bis zu dem Punkte fortzuführen, wo ſie uns auf ganz allgemeine logiſche Kategorieen führen, auf Ahnen, die dem gemeinen Bewußtſein zweifelhaft oder unbekannt ſind und in die graue an fingirten Ahnen nicht arme Vorzeit der Spekulation fallen.
Unſere letzten und höchſten Begriffe ſollen nicht entlegener ſein, als daß ſie nicht auch dem Nichtphiloſophen bekannt wären.
Um ſo viel höher nun dieſe pſychiſche Organiſation des Rechts über dem leiblichen Organismus deſſelben erhaben iſt, um eben ſo viel ſteigen auch die Schwierigkeiten der Erforſchung.
Während die Rechtsſätze ſichtbar auf der Oberfläche liegen, während die Rechtsinſtitute und Rechtsbegriffe durch ihre praktiſche Anwendung ſich faſt von ſelbſt dem Bewußtſein aufdringen, ruhen jene treibenden Kräfte des Rechts im tiefſten Innern, wirken höchſt allmählig, durchdringen zwar den ganzen Organismus, aber treten vielleicht an keinem einzigen Punkte ſo deutlich hervor, daß man ſich ihrer Beobachtung nicht entziehen könnte.
Kein praktiſches Bedürfniß drängt dazu, ſich ihrer bewußt zu werden, denn ſie ſind keine Rechtsſätze, laſſen ſich nicht in Form derſelben faſſen, ſondern ſie ſind nur Qualitäten der Rechtsinſtitute, allgemeine Prinzipien, die als ſolche gar keiner Anwendung fähig ſind, ſondern nur Zuthaten zu den praktiſchen Bildungen des Rechts geliefert haben.
Was wären die Gedanken, die wir bei der Charakteriſtik des römiſchen Rechts in demſelben nachweiſen werden, z. B. der Gedanke der perſönlichen Natur der Berechtigungen, der ſubſtantiellen oder realen Natur des Willens, der Starrheit und Flüſſigkeit der Rechtsverhältniſſe u. ſ. w. als Rechtsſätze gedacht in der Praxis!
Kann es uns denn Wunder nehmen, daß dieſe Seite des Rechts ſich dem geiſtigen Auge am ſpäteſten und ſpärlichſten entſchließt, daß die Tendenzen und Gedanken, an deren Verwirklichung und Ausbildung im Recht dieſe Generation arbeitet, ihr ſelbſt verborgen bleiben und erſt einem nachfolgenden Geſchlecht klar werden?
Wenn irgend etwas erſt die göttliche Natur des Rechts bewähren müßte, zeigen, daß es nicht Menſchenwerk, nicht bloßes Produkt der Reflexion iſt, ſo würde man nur auf dieſe Erſcheinung zu verweiſen haben.
Ein Geſetzgeber, der mit Bewußtſein ſeiner Zwecke und Mittel ſeine Geſetze erläßt, lebt ſelbſt vielleicht des Glaubens, daß ſie nur aus ihm kommen, nur ſoviel enthalten, als er habe hineinlegen wollen, und doch ſchiebt ihm, ohne daß er es ahnt, der Geiſt der Zeit den Stoff unter, aus dem er ſie formt, und ſein ganzes Thun und Treiben, deſſen Einheit und Nothwendigkeit er ſelbſt nicht begriff, erſcheint dem ſpätern Beobachter als ein völlig abgeſchloſſener einzelner Moment der geſammten Entwicklung des Rechts.
Wie die Pflanze, die ſichtbar nichts äußeres aufnimmt, doch aus der Erde und der Luft ihre ganze Nahrung zieht, ſo erhält auch jedes Recht aus dem Erdreich, in dem es wurzelt und aus der Atmoſphäre, in der es wächſt, unmerklich die Elemente ſeines Lebens.
Während es geſchieht, ſieht unſer ſtumpfes Auge es nicht, aber nachdem es geſchehen, kommen wir durch die Wirkung zur Erkenntniß der Urſache.
Und wie manches, das wir ſehen, begreifen wir nicht, weil es noch nicht fertig, noch in den erſten Anfängen der Entwicklung begriffen iſt, während ſich das Verſtändniß deſſelben dem ſpätern Beobachter, der auf den vollendeten Entwicklungsprozeß zurückſchaut, leicht erſchließt.
Wenn das geſagte nun ſelbſt für das vorgerückte Lebensalter der Völker gilt, ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß es auf die Jugend- und Kindheit-Zeit derſelben in einem weit höheren Grade Anwendung findet.
Dem Hiſtoriker kann es vielleicht mit leichter Mühe gelingen, ihrem ganzen Ringen und Streben die richtige Deutung zu geben, und ihnen ſelbſt blieb daſſelbe ein Räthſel.
Aus jedem Rechtsinſtitute können gewiſſe nationale Grundanſchauungen uns entgegentreten, aber das Volk ſelbſt, das von ihnen erfüllt war, ſah ſie nicht oder nur im Halbdunkel des Gefühls und der Ahnung.
Denn das iſt freilich nicht ſelten, daß dieſe unausgeſprochenen Gedanken, für die der Begriff noch fehlte, in der Mythe, der Etymologie und Symbolik u. ſ. w. in geheimnißvoller, verſchleierter Weiſe ſich einen Ausdruck verſchafft haben.
Der träumende Genius des Volks hat hier in naiver Weiſe ein Selbſtgeſtändniß abgelegt, deſſen er im wachenden Zuſtande ſich nicht bewußt iſt.
Der Hiſtoriker findet hier alſo ein fruchtbares Feld für ſeine Thätigkeit vor, aber verhehlen wir es uns nicht, zugleich ein ſehr ſchlüpfriges.
Je weiter er auf demſelben vorzudringen, je mehr er ſich der Werkſtätte der Geſchichte zu nahen ſucht, um ſo nebelhafter, verſchwimmender werden die Geſtalten, die ihm begegnen, um ſo mehr ſtellen ſich ſtatt der Geiſter, die er verfolgt, Irrlichter ein, die ihn vom wahren Wege abzuleiten drohen.
Schon mit Manchem, der ausging, den Geiſt einer Sache zu ſuchen, hat dieſer Geiſt ein neckiſches Spiel getrieben, ihn bald hierhin, bald dorthin gelockt und ihm ſtatt ſeiner ein Phantom in die Hände geſpielt, das nur dem Suchenden ſelbſt, aber keinem Dritten als das erſchien, was es ſein ſollte.
Dadurch ſind denn dieſe Verſuche bei Vielen in Mißcredit gekommen, und die wiſſenſchaftlichen Spießbürger, die nur glauben, was ſie mit den Händen greifen können, betrachten ſie als Spielerei, an der nur ungründliche Naturen Gefallen finden können.
Es iſt begreiflich, daß gerade unter den Juriſten eine ſolche Stimmung ſehr verbreitet iſt; der ungläubige Thomas, der auch vom Fühlen mehr hielt, als vom Sehen, wäre viel geeigneter, ihren Schutzpatron abzugeben als der heilige Ivo.
Jene Erfahrungen können uns behutſam machen, ſollen uns aber von unſerm Plan ſelbſt nicht abhalten.
Wo eine Aufgabe der Löſung ſo würdig iſt, als die unſere, kann die Gefahr, die ſie dem Schriftſteller droht, gar nicht in Erwägung gezogen werden.
Während uns nun unſere ganze Betrachtung immer auf den Satz zurückgeführt hat, daß das Recht ſelbſt nicht zuſammenfällt mit dem ſubjektiven Bewußtſein und ſich uns daraus für die Bearbeitung deſſelben die Anforderung ergeben hat, die latenten Seiten und Theile des Rechts mehr und mehr ins Bewußtſein zu bringen, beſchränkt ſich die herrſchende Methode auf eine Reproduction der Rechtsſätze und Begriffe, die von den Römern ſelbſt aufgeſtellt ſind.
Ihr beſtändiger Refrain iſt Quellenſtudium, und der kühnſte Gedanke, deſſen ſie fähig iſt, beſteht in der Wiedererweckung der reinen römiſchen Theorie.
Wäre es möglich, ſo würfe ſie wohl alles, was nicht direkt im römiſchen Recht ausgeſprochen iſt, über Bord und ſchraubte unſere wiſſenſchaftliche Bildung auf den Standpunkt von Ulpian und Paulus zurück.
Aber die Zeiten von Ulpian und Paulus ſind vorüber und werden trotz aller Bemühungen nicht wieder kehren.
Um ſie zurückzuwünſchen, muß man vergeſſen, daß jede Zeit Original und nicht Copie einer andern ſein ſoll, daß jede Zeit einen und denſelben hiſtoriſchen Gegenſtand unter dem ihr eigenthümlichen Geſichtspunkt betrachten darf und muß, und daß auf dieſe Weiſe mit jedem neuen Geſchlecht neue Seiten des Gegenſtandes ſich enthüllen.
Dieſer Richtung gegenüber that es Noth, unſere Anſicht näher zu begründen und der Bearbeitung des römiſchen Rechts, ſowohl der dogmatiſchen als rechtshiſtoriſchen, ein höheres Ziel zu ſtecken, als das der bloßen Reproduction des römiſchen Bewußtſeins.
So lange man bloß dies Ziel verfolgt, kann man zu einem Urtheil über das römiſche Recht, zu einer Einſicht in ſein wahres Weſen nicht gelangen.
Wer ſich letzteres, wie wir gethan haben, zur Aufgabe geſtellt hat, wird von ſelbſt über jenes beſchränkte Ziel hinausgetrieben.
2. Phyſiologiſche Betrachtung des Rechtsorganismus — Die Function deſſelben im Leben — Formale Realiſirbarkeit des Rechts — Die Aufgabe des Hiſtorikers gegenüber dem Recht der Vergangenheit.
IV.
Der Zweck der Organe liegt in ihren Functionen; die Organe ſind vorhanden, damit ſie beſtimmte Verrichtungen ausüben.
In dieſem Zwecke beruht wiederum der Grund ihrer ganzen Organiſation; letztere iſt ſo beſchaffen, wie ſie durch jene Functionen geboten iſt.
Wie dies vom phyſiſchen Organismus gilt, ſo auch von dem des Rechts.
Auch hier führt alſo erſt die Kenntniß der Functionen des Rechts zum Verſtändniß ſeiner Organe, die Phyſiologie zum wahren Verſtändniß der Anatomie.
Nichts iſt mithin verkehrter, als ein Recht gleich einem philoſophiſchen Syſtem bloß von Seiten ſeines geiſtigen Gehaltes, ſeiner logiſchen Gliederung und Einheit zu beurtheilen.
Möge es unter dieſem Geſichtspunkt auch als Meiſterſtück erſcheinen, ſo iſt damit über ſeinen wahren Werth noch nichts ermittelt, denn letzterer liegt in ſeinen Functionen d. h. in ſeiner praktiſchen Brauchbarkeit.
Was nützt es, daß eine Maſchine den Eindruck eines Kunſtwerkes macht, wenn ſie als Maſchine untauglich iſt?
Man ſollte nun glauben, daß dieſe functionelle Seite des Rechts ſo ſehr hervortrete, daß ihr die gebührende Beachtung gar nicht entgehen könne.
Und doch finden wir nicht ſelten das Gegentheil.
In demſelben Maße nämlich, in dem die im vorigen Paragraphen beſprochene Logik des Rechts wiſſenſchaftlich entwickelt wird, die Rechtsſätze ſich verflüchtigen zu logiſchen Momenten des Syſtems, wird jene functionelle Seite des Rechts dem Blick entrückt.
Die imperativiſche Form der Gebote und Verbote, der Ausdruck „ſo und ſo ſoll es ſein“ erregt faſt nothwendig die Frage nach dem „warum“; anders aber, wenn die Rechtsſätze dieſe Form abgeſtreift und ſich zu Rechtsbegriffen vergeiſtigt haben.
Hier wendet ſich die Kritik viel eher ihrer logiſchen Prüfung zu, als einer Betrachtung ihrer praktiſchen Brauchbarkeit.
Ja, es kann der Darſtellende leicht ſich der Täuſchung hingeben, es ſei etwas Hohes und Großes, das Material ſo zu verarbeiten, als ſei daſſelbe eine Emanation des Begriffes, der Begriff alſo das urſprüngliche, ſeiner ſelbſt wegen da ſeiende, während doch in der That die ganze logiſche Gliederung des Rechts, und ſei ſie noch ſo vollendet, nur das Sekundäre, das Produkt der Zwecke iſt, denen ſie dienen ſoll.
Daß die Begriffe ſo und ſo geſtaltet ſind, hat ſeinen Grund eben darin, daß ſie nur in dieſer Geſtalt den Bedürfniſſen des Lebens genügen, und ſehr häufig iſt aus dieſer Rückſicht die freie logiſche Entwicklung derſelben unterbrochen oder gehemmt.
Ohne ſolche Eingriffe würde oft der logiſche Kunſtwerth des Rechts ein höherer, die praktiſche Brauchbarkeit deſſelben aber eine geringere ſein.
Dieſe Eingriffe des Lebens in die logiſche Entwicklung des Rechts nennen die Römer jus singulare, die Logik des Rechts ſelbſt ratio, auch regula juris z. B. L. 16 de legib (l. 3)
Jussingulare est, quod contra tenorem rationis propter aliquam utilitatem auctoritate constituentium introductum est L. 15 ibid.
In his, quae contra rationem juris constituta sunt, non possumus sequi regulam juris.
Dem jus singulare ſelbſt wird von den römiſchen Juriſten mit Recht die logiſche Productivität abgeſprochen, damit der Riß im Recht nicht größer werde, als nöthig.
Es gilt alſo zwar ſeinem ganzen Inhalt nach, aber iſt kein productives Prinzip L. 14 ibid: Quod vero contra rationem juris receptum est, non est producendum ad consequentias.
Die Function des Rechts im allgemeinen beſteht nun darin, ſich zu verwirklichen.
Was ſich nicht realiſirt, iſt kein Recht, und umgekehrt was dieſe Function ausübt, iſt Recht, auch wenn es noch nicht als ſolches erkannt iſt (Gewohnheits Recht).
Die Wirklichkeit beglaubigt erſt den Text, den das Geſetz oder eine andere Formulirung des Rechts aufſtellt, als wahrhaftes Recht, ſie iſt mithin das einzige ſichere Erkenntnißmittel deſſelben.
Aber ſie iſt mehr, ſie iſt zugleich der Gegenſtand und der Commentar jenes Textes.
Kein Geſetzbuch, keine theoretiſche Zuſammenſtellung des Rechts irgend einer Zeit und irgend eines Volkes läßt ſich ohne die Kenntniß der realen Zuſtände dieſes Volkes und dieſer Zeit begreifen.
Warum die Rechtsſätze da ſind, was ſie ſollen, wie ſie durch das Leben in ihrer Wirkſamkeit beeinträchtigt oder unterſtützt werden u. ſ. w. — auf alle dieſe Fragen ertheilt nur das Leben ſelbſt eine Antwort.
Die Formulirung des Rechts, die wir vor uns liegen haben, iſt nichts als der Plan einer Maſchine; die beſte Erläuterung und zugleich die Kritik deſſelben gibt uns die Maſchine, wenn ſie geht. Gar manche unbeachtete Feder offenbart dann eine tiefeingreifende Wichtigkeit, und manche ſehr in die Augen ſpringende und ſcheinbar ſehr nöthige Walze ſtellt ſich als ziemlich entbehrlich heraus.
In den Zwecken und Bedürfniſſen dieſer beſtimmten Zeit liegt der Grund, warum dieſes Inſtitut vorhanden iſt oder dieſe beſtimmte Geſtalt trägt; in den Vorausſetzungen, die ſie mitbringt, der Grund, der jenes Inſtitut möglich und wiederum ein anderes überflüßig macht.
Eine weitere Ausführung dieſes Gedankens, daß jedes Recht nur vom Standpunkt des wirklichen Lebens aus begriffen werden kann, iſt ſelbſt für Laien unnöthig, aber eine Eigenſchaft des Rechts muß ich hervorheben, die durch den Zweck der Verwirklichung deſſelben geboten iſt, ich nenne ſie die formale Realiſirbarkeit oder Anwendbarkeit.
Ich will mir nur noch erlauben auf das Verhältniß, das hinſichtlich der einzelnen Rechtsinſtitute zwiſchen ihrer anatomiſchen Structur und Lage und ihren Functionen Statt findet aufmerkſam zu machen.
Es kann Inſtitute geben von verſchiedener anatomiſcher Structur mit gleichen oder ähnlichen Functionen z. B. das Vermächtniß und die donatio mortis causa, die altrömiſche Verpfändung in Form der fiducia (Eigenthumsübertragung) und das neuere pignus, die Ceſſion und Delegation, die cura und tutela, der Untergang der Klage und der Verluſt des Rechts durch jenſeitige Erſitzung u. ſ. w. Umgekehrt kann die Structur eine ähnliche ſein oder bei einem und demſelben Inſtitut im weſentlichen dieſelbe bleiben, die Functionen aber ſehr auseinander gehen, wie z. B. bei der Staatsverfaſſung der Republik, die im Anfang der Kaiſerzeit ihrer anatomiſchen Structur nach dieſelbe blieb (Volk, Senat, Magiſtrat).
— Unſere juriſtiſche Methode legt leider ein gar zu großes Gewicht auf die anatomiſche Structur der Inſtitute, und ein zu geringes auf die Functionen.
Von dieſem Standpunkt aus iſt es eine Conſequenz, wenn z. B. Puchta die Vormundſchaft ins Obligationenrecht ſtellt.
Ich unterſcheide nämlich zwiſchen materieller und formaler Realiſirbarkeit eines Rechts und verſtehe unter jener die Brauchbarkeit oder Angemeſſenheit der materiellen Beſtimmungen des Rechts.
Sie iſt natürlich durchaus relativ, bedingt durch die oben bezeichneten Beziehungen des Rechts zum Leben, die Anforderungen dieſer Zeit, die Eigenthümlichkeit dieſes Volkes, die Geſtalt dieſes Lebens.
Unter formaler Realiſirbarkeit aber verſtehe ich die Leichtigkeit und Sicherheit der Anwendung des abſtracten Rechts auf die concreten Fälle.
Je nachdem dieſe Operation einen geringeren oder höhern Aufwand geiſtiger Kraft erfordert, und ihr Reſultat ſicherer oder unſicherer iſt, ſpreche ich von einer höhern oder geringeren formalen Realiſirbarkeit.
Es iſt aber nicht die Leichtigkeit oder Schwierigkeit des Verſtändniſſes der anzuwendenden Rechtsſätze gemeint.
Sobald man einen Rechtsſatz einmal richtig begriffen hat, iſt dieſe Aufgabe ein für alle Mal gelöſt und wiederholt ſich nicht bei jedem einzelnen Fall ſeiner Anwendung.
Die Aufgabe hingegen, von deren Schwierigkeit oder Leichtigkeit hier die Rede iſt, betrifft die Anwendung des Rechtsſatzes, den Umſatz der abſtracten Regel in concrete Verhältniſſe, und ſie iſt bei jedem einzelnen Fall von neuem zu löſen.
Die Anwendung des Rechtsſatzes beſteht darin, daß das, was er abſtract hinſtellt, concret ermittelt und ausgedrückt wird, und dies kann ſehr leicht, aber auch unendlich ſchwer ſein.
Es hängt dabei zwar viel von der Geſchicklichkeit und dem richtigen Blick des Anwendenden ab (wir können dieſe Fertigkeit die juriſtiſche Diagnoſe nennen), allein die objektive Schwierigkeit oder Leichtigkeit der Anwendung des Rechtsſatzes wird durch ihn ſelbſt beſtimmt, dadurch nämlich ob er ſeine Beſtimmungen an ſchwer oder leicht erkennbare Kriterien angeknüpft hat.
Jeder Rechtsſatz knüpft an eine beſtimmte Vorausſetzung („wenn Jemand dies und das gethan hat“) eine beſtimmte Folge („ſo ſoll dies und das eintreten“); ihn anwenden heißt alſo 1) unterſuchen, ob die Vorausſetzung im concreten Fall vorliegt und 2) die bloß abſtract ausgedrückte Folge concret ausdrücken, z. B. den Schaden, den Jemand erſetzen ſoll, in Geld abſchätzen.
Nun hängt begreiflicherweiſe ſehr viel davon ab, wie jene Vorausſetzung und Folge lautet.
Nehmen wir einmal beiſpielsweiſe die Behandlung der Injurie im ältern und ſpätern römiſchen Recht.
In jenem beſtand die Folge der Injurie d. h. ihre Strafe in einer beſtimmten Geldſumme (25 As), in dieſem war ſie dem Ermeſſen des Richters überlaſſen.
Stand dort einmal feſt, daß eine Injurie begangen war, ſo ergab ſich die Folge (Verurtheilung in 25 As) von ſelbſt; hier hingegen bedurfte es zu dem Zweck noch erſt einer genauen Würdigung der individuellen Verhältniſſe dieſes Falles, z. B. der perſönlichen Stellung des Beleidigenden und des Beleidigten, der Zeit, des Ortes u. ſ. w., und die Feſtſtellung der Strafe mochte dem Richter oft ſehr ſchwer fallen.
Hinſichtlich der „Vorausſetzung“ liegt ebenſo ſehr auf der Hand, daß wenn ſie allgemein auf „Ehrenkränkung“ geſtellt iſt, die Unterſuchung, ob dieſe Vorausſetzung im concreten Fall begründet ſei, weit ſchwieriger iſt, als wenn ſie, wie in manchen alten Geſetzen, auf ein beſtimmtes, äußerlich leicht erkennbares Faktum lautet z. B. „wenn einer den andern geſchlagen, eines Verbrechens beſchuldigt hat“ u. ſ. w.
Dieſe Form („wenn — ſo“) iſt die einfachſte, deutlichſte und liegt jedem Rechtsſatz zu Grunde, wenn ſie gleich äußerlich nicht hervortritt z. B. „Unmündige ſollen bis zum 25. Jahr unter Vormundſchaft ſtehen, Bürgſchaften der Frauen ſind ungültig u. ſ. w.“
Die Vorausſetzung iſt hier: wenn Jemand noch nicht 25 Jahr alt iſt, wenn eine Bürgſchaft vorgenommen wird und zwar von einer Frau; die Folge die:
ſo ſoll er unter Vormundſchaft ſtehen u. ſ. w.
Je allgemeiner und innerlicher die Vorausſetzung und Folge eines Rechtsſatzes beſtimmt iſt, deſto ſchwieriger die concrete Ermittlung derſelben; je concreter und äußerlicher, deſto leichter.
Dieſe Leichtigkeit der concreten Erkennbarkeit des abſtracten iſt aber praktiſch wichtiger, als die logiſche Vollendung des abſtracten Inhalts.
Beſtimmungen, die in materieller Beziehung plump zugeſchnitten, aber an äußerliche, in concreto leicht zu erkennende Kriterien geknüpft ſind, wiegen in praktiſcher Beziehung Rechtsſätze auf, deren geiſtiger Gehalt und Zuſchnitt noch ſo tadellos iſt, bei denen aber die formale Realiſirbarkeit außer Acht gelaſſen iſt.
Denn die Wichtigkeit dieſer letzteren Eigenſchaft liegt nicht bloß darin, daß die Operation der Anwendung des Rechts erleichtert und vereinfacht wird, alſo auch beſchleunigt werden kann, ſondern daß die gleichmäßige Verwirklichung des Rechts dadurch geſichert wird.
Je äußerlicher und in die Augen ſpringend die Merkmale für eine Klaſſifikation beſtimmt ſind, um ſo ſicherer die Ausſicht, daß jedes Stück richtig klaſſificirt wird; je innerlicher, um ſo mehr ſteigt die Gefahr der Mißgriffe.
Dieſe Rückſicht nun auf die Leichtigkeit der Anwendung übt auf die logiſche Entwicklung des Rechts einen beſtimmenden Einfluß aus, zwingt die Rechtsbegriffe häufig, von ihrer urſprünglichen Reinheit nachzulaſſen, um eine Geſtalt anzunehmen, in der ſie praktiſch leichter gehandhabt werden können.
Was ſie an abſtractem Gehalt einbüßen, gewinnen ſie wieder an concreter Anwendbarkeit.
Wir wollen dies an dem Beiſpiel der privatrechtlichen und politiſchen Handlungsfähigkeit (Volljährigkeit und Wahlrecht) deutlich machen.
Angenommen ein Geſetzgeber wollte dieſelbe rechtlich beſtimmen und ginge von der Idee aus: volljährig ſoll derjenige ſein, welcher die nöthige Einſicht und Charakterfeſtigkeit beſitzt, um ſeinen Angelegenheiten ſelbſtändig vorzuſtehen, wahlfähig und wählbar derjenige, der die Fähigkeit und den Willen hat, das Beſte des Staats zu befördern.
So richtig nun dieſe Idee iſt, ſo verkehrt würde es ſein, ſie ſelbſt als Geſetz aufzuſtellen, alſo Volljährigkeit und Wahlfähigkeit von dieſen Vorausſetzungen abhängig zu machen.
Welche Zeit und Mühe würde verloren gehen, um die Exiſtenz dieſer Vorausſetzungen im concreten Fall zu ermitteln, welche unerſchöpfliche Quelle von Streitigkeiten würde der Geſetzgeber damit geöffnet, wie damit die ſubjektive Willkühr des Richters möglich gemacht, und ſelbſt bei untadelhafter Anwendung ſeines Geſetzes die Klagen über Parteilichkeit provocirt haben!
Wie kann er dies alles vermeiden?
Er ſtellt ſtatt jener Vorausſetzungen andere auf, die mit denſelbem in einem gewiſſen regelmäßigen, wenn auch nicht nothwendigen Nexus ſtehen und den Vorzug einer leichteren und ſicherern concreten Erkennbarkeit voraus haben, alſo z. B. das zurückgelegte 25ſte Jahr bei der Volljährigkeit, den Beſitz eines gewiſſen Vermögens, die Ausübung gewiſſer Berufsarten oder die Einnahme einer gewiſſen Stellung u. ſ. w. bei der Wahlfähigkeit.
Dieſes Ablaſſen von der urſprünglichen legislativen Idee, dieſe Vertauſchung der in abſtracter Beziehung offenbar richtigeren Vorausſetzung mit einer weniger richtigen und zutreffenden, aber praktiſch leichter erkennbaren Vorausſetzung wird alſo durch den Zweck des Rechts, durch die wünſchenswerthe Leichtigkeit und Sicherheit ſeiner Functionirung geboten.
Möge es auch in der Anwendung hie und da zu Mißverhältniſſen führen, in unſerm Beiſpiel alſo die Volljährigkeit und Wahlfähigkeit in einzelnen Fällen ausgeſchloſſen oder gegeben ſein, wo ſie es der abſtracten Idee nach nicht ſollte; immer wird jene Behandlungsweiſe vom Standpunkt des Lebens aus den Vorzug verdienen, und dieſer Standpunkt iſt ja für das Recht der allein richtige.
Der Gedanke der formalen Realiſirbarkeit des Rechts iſt alſo ein der logiſchen Innerlichkeit der Rechtsbegriffe fremdes Prinzip, das die freie Entwicklung derſelben vielfach modificirt und beeinträchtigt.
Dieſes Prinzip zwingt dazu, die Innerlichkeit des Begriffes auf die Außenſeite zu verlegen, für die inneren Unterſchiede und Begriffe äußere möglichſt zutreffende Kriterien aufzuſuchen, kurz es führt zur Ausbildung einer juriſtiſchen Symptomatik.
Als einzelne Ausflüſſe dieſes Prinzips mögen hier außer der ſo eben beſprochenen Veräußerlichung der „Vorausſetzungen“ und der damit auf gleicher Linie ſtehenden Veräußerlichung der „Folgen“ noch genannt werden die geſetzlichen Präſumtionen, die durch Gegenbeweis entkräftet werden können, die Fictionen, bei denen dieſe Möglichkeit ausgeſchloſſen iſt, die Formen der Rechtsgeſchäfte u. ſ. w.
Z. B. ſtatt der Zuerkennung des im einzelnen Falle erſt zu liquidirenden Intereſſes die Annahme eines Averſionalquantums (im römiſchen Recht Verzugszinſen, duplum des Werthes der Sache und der Früchte, beſtimmte Geldſtrafe, sponsio tertiae partis, Uebertragung des Beſitzes zur Strafe, fructus licitatio u. ſ. w.)
Die bona fides wird bei der Uſucapion präſumirt, bis das Gegentheil erwieſen iſt, die ununterbrochene Fortdauer des Beſitzes, ein anderes Requiſit der Uſucapion, wird angenommen, wenn das Vorhandenſein des Beſitzes zu einzelnen Zeitpunkten dargethan werden kann.
Z. B. Fiction der Zahlung, wenn Jemand eine vor längerer Zeit ausgeſtellte Quittung producirt.
Z. B. beim Teſtament.
Ohne ſolche Formen würde die Frage, ob und was Jemand über ſeinen Nachlaß verfügt habe, in concreto ſehr ſchwer zu beantworten ſein; man könnte in Verſuchung kommen, Aeußerungen einer Perſon über ihre beabſichtigte demnächſtige Verfügung für eine letztwillige Dispoſition zu halten.
So erklärt und rechtfertigt ſich denn unſere obige Behauptung, daß ein Geſetzbuch in abſtracter Beziehung ein Meiſterſtück und doch daneben unbrauchbar ſein könne.
Die Beſtimmungen deſſelben könnten materiell noch ſo realiſirbar, dem Geiſt des Volks und der Zeit entſprechend, die Begriffe noch ſo klar und ſcharf ſein, es wäre aber kein Gewicht gelegt auf die formale Realiſirbarkeit, d. h. vergeſſen, daß das Recht die Function hat, ſich leicht, raſch und ſicher in Wirklichkeit umzuſetzen.
Der Gedanke, den wir bisher ausgeführt haben, daß das Recht irgend eines Volkes und irgend einer Zeit nicht begriffen und beurtheilt werden kann, wenn man es bloß von Seiten ſeiner anatomiſchen Structur, ſeiner logiſchen Durchbildung, kurz als Rechts ſyſtem erforſchen und darſtellen will, hat etwas ſo einleuchtendes, daß man kaum begreift, wie man bei der Behandlung der römiſchen Rechtsgeſchichte, vor allem bei der des Privatrechts dieſen Fehler begehen konnte.
Und doch herrſcht er hier in hohem Maße.
Die meiſten Darſtellungen der römiſchen Rechtsgeſchichte enthalten nichts, als eine Geſchichte des Dogmas d. h. der Geſetzgebung und Doctrin, nicht aber eine Darſtellung des Rechts, wie es leibte und lebte.
Das Dogma entbehrt dabei ſeines lebendigen Hintergrundes, es iſt herausgeriſſen aus ſeinem Zuſammenhange mit der thatſächlichen Welt, in der es den Grund und die Vorausſetzungen ſeiner Exiſtenz und damit ſeine Rechtfertigung und ſein Verſtändniß fand.
Kein Wunder, daß manche Rechtsinſtitute dadurch eine Geſtalt erhalten, in der ſie einem Unbefangenen als Zerrbilder erſcheinen, daß eine Unbegreiflichkeit ſich an die andere reiht.
Einem Hiſtoriker von Fach, der die römiſche Rechtsgeſchichte ſchreiben ſollte, würde dieſer Verſtoß, den die Romaniſten täglich begehen, völlig unmöglich fallen, und es würde der römiſchen Rechtsgeſchichte ſehr zum Heil gereicht haben, — davon bin ich überzeugt — wenn die Hiſtoriker von Fach ſich ihrer mehr angenommen hätten.
Der Grund liegt auf der Hand.
Der Blick des Hiſtorikers iſt von vornherein nicht auf juriſtiſche Abſtractionen und Formulirungen der Vergangenheit gerichtet, ſondern auf das ſubſtantielle rechtliche und ſittliche Leben derſelben in ſeiner ganzen Totalität, und jene können ihm daher nie iſolirt erſcheinen.
Dem Juriſten hingegen iſt es zur zweiten Natur geworden, in den ſubſtantiellen Verhältniſſen nur das rein juriſtiſche zu bemerken, und ſein Blick iſt daher, auch wenn er das Gebiet der römiſchen Rechtsgeſchichte betritt, ausſchließlich oder vorwiegend auf den dogmatiſchen Inhalt gerichtet.
Hierzu kömmt noch, daß die Quellen, aus denen er ſein Material entnehmen ſoll, für ihre Zeit dogmatiſche Arbeiten waren, und in dieſen findet ſich jener reale Hintergrund, von dem wir ſprachen, aus dem Grund natürlich nicht, weil die Verfaſſer derſelben für ihre Zeitgenoſſen und nicht für zukünftige Rechtshiſtoriker ſchrieben, die Vorausſetzung ihres Verſtändniſſes, nämlich die Anſchauung des ganzen römiſchen Lebens, mithin bei ihren Leſern nicht erſt zu begründen brauchten.
Der Stoff alſo, den der Rechtshiſtoriker hier vorfindet, iſt deductiver, nicht deſcriptiver Art; er iſt, ob er auch aus der Zeit von Labeo oder Ulpian ſtammt, ſeiner Tendenz nach ebenſo dogmatiſch, als ob er aus einem heutigen Pandektencompendium entlehnt wäre.
Dieſer dogmatiſche Stoff wird ſodann in ein Gefäß geleitet, das wiederum rein dogmatiſcher Natur iſt, in ein Syſtem der Theorie des Rechts, in dem das Leben mit ſeinen faktiſchen Verhältniſſen, mit der Sitte und der Sittlichkeit kein Unterkommen finden kann, weil dieſe Mächte und Verhältniſſe eben keine Rechtsbegriffe ſind.
Und ſo erhalten wir im Grunde ſtatt der Rechtsgeſchichte nichts als Inſtitutionen- oder Pandekten-Compendien der verſchiedenen Perioden der römiſchen Geſchichte, — Darſtellungen, die ein Richter aus jener Zeit vielleicht mit Erfolg zu praktiſchen Zwecken hätte benutzen können, nicht aber ein Juriſt der heutigen Zeit, um ſich eine Einſicht in das Rechtsleben der Vergangenheit zu verſchaffen.
Jener würde die Anſchauung dieſes Rechtslebens mitbringen und das dogmatiſche Präparat, das man ihm böte, wäre ihm ſofort verſtändlich, dieſem hingegen gewährt daſſelbe nicht das, was es ſollte, ein Bild des lebendigen Rechts der Vergangenheit, ſondern bloß eine Reproduction ihrer Theorie.
Auf die rechtshiſtoriſche Behandlung des römiſchen Staatsrechts und Kriminalprozeſſes erſtreckt ſich mein Vorwurf nicht.
An dem kurzen Abriß der römiſchen Rechtsgeſchichte in dem bekannten 44. Kapitel von Gibbon habe ich früh dieſe Erfahrung gemacht, ohne mir freilich damals bewußt zu ſein, warum derſelbe auf mich eine unendlich höhere Anziehungskraft ausübte, als die damals bereits erſchienenen ausführlicheren, von Juriſten verfaßten Darſtellungen.
Bei Gibbon trat mir zum erſten Mal ein zwar kurzes, aber zuſammenhängendes Ganze in lebensvoller Weiſe entgegen, in den letztern aber ein zerſchnittenes und zerſtückeltes Syſtem von Rechtsſätzen, Geſetzen u. ſ. w.
Wenn wir im vorigen Paragraphen an die Bearbeiter des römiſchen Rechts die Aufforderung gerichtet und begründet haben, nicht bei der Formulirung der römiſchen Theorie ſtehen zu bleiben, ſo können wir dieſelbe Aufforderung hier in einem andern Sinn wiederholen.
Die dogmatiſche Bearbeitung des Rechts irgend einer Zeit von einem Zeitgenoſſen darf einem Spätern bei ſeiner hiſtoriſchen Darſtellung deſſelben nie als Maßſtab oder Vorbild erſcheinen, denn ſein Vorgänger ſagt manches nicht, was er könnte, weil es für ſeine Leſer überflüſſig iſt, — und dies muß dieſer für ſein Publikum aus andern hiſtoriſchen Quellen zu ergänzen ſuchen; und manches kann er nicht ſagen, weil es ihm noch entgeht — und dies ſoll dieſer, der nicht, wie jener, bloß einen Theil, ſondern den ganzen Verlauf der hiſtoriſchen Entwicklung vor ſich hat, zu entdecken ſuchen.
Jene Ergänzung hat zur Aufgabe, die Theorie ans Leben anzuknüpfen, dieſe, ſie von innen heraus zu vervollſtändigen und zu vergeiſtigen.
Bei der vorliegenden Arbeit können wir nun unſere Aufgabe nicht löſen, ohne nach beiden Seiten hin dieſe Ergänzung zu verſuchen.
Der „Geiſt eines Rechts“ iſt in unſern Augen nicht der Geiſt der nationalen Theorie dieſes Rechts.
Wir wären nicht im Stande, den Geiſt des römiſchen Rechts zu beſtimmen, ohne an den Geiſt des Volks und der Zeit anzuknüpfen, nicht im Stande, eine Einſicht in das Weſen deſſelben und ein Urtheil über daſſelbe zu ermöglichen, ohne die realen Zuſtände des Lebens, die Wirklichkeit des Rechts zu berückſichtigen.
Es iſt aber nicht unſere Aufgabe, eine römiſche Rechtsgeſchichte zu liefern, die römiſche Theorie und das römiſche Rechtsleben in ihrer ganzen Breite und Länge darzuſtellen.
Was wir wollen, läßt ſich jetzt nach den Ausführungen der beiden erſten Paragraphen in zwei Worten ausſprechen.
Es iſt uns nämlich zu thun um die pſychiſche Organiſation des römiſchen Rechtsorganismus und zwar, da ſie zu verſchiedenen Zeiten eine verſchiedene war, um die geſchichtliche Entwicklung derſelben.
Da nun jener Organismus nicht eine Theorie, ein logiſches Syſtem, ſondern die rechtliche Geſtaltung der Wirklichkeit war, ſo gehört letztere inſoweit in den Kreis unſerer Darſtellung, als eben jene pſychiſche Organiſation des Rechts ſich an ihr bewährt oder ſich aus ihr erklärt, und ſo dürfte, wenn uns „der Geiſt“ den Zugang zur materiellen Wirklichkeit zu verſchließen ſcheint, doch die reale Natur „des Rechts“ uns denſelben offen halten.
2. Anforderungen, die in dem Begriff der Geſchichte liegen — Ausſcheidung der unweſentlichen Thatſachen — Der innere Zuſammenhang der Thatſachen und das Moment der Zeit — Innere Chronologie oder abſolute und relative Zeitbeſtimmung nach inneren Kriterien.
V.
Daß das Recht wie alles, was exiſtirt, ſich im Laufe der Zeit verändert, iſt eine Thatſache, die uns an ſich noch nicht berechtigt von einer Geſchichte des Rechts zu ſprechen.
Wenn die Geſchichte nichts wäre, als ein buntes Spiel von äußern Ereigniſſen, eine Reihe von Veränderungen, ſo würde es auch eine Geſchichte von Wind und Wetter geben, und eine Rechtsgeſchichte würde ſich auf den chronologiſch geordneten Abdruck von Geſetzen und Gewohnheitsrechten beſchränken können.
Es drängt ſich aber ſchon dem einfachen Verſtande die Bemerkung auf, daß nicht alles, was da geſchieht, Geſchichte iſt und folglich auch die Geſchichte nicht bloß darin beſteht, daß etwas geſchieht, ſondern daß es darauf ankömmt, was geſchieht.
Auf der niedrigſten Stufe der Geſchichtſchreibung tritt bereits die Scheidung zwiſchen weſentlichen und unweſentlichen, geſchichtlichen und ungeſchichtlichen Ereigniſſen ein.
Wie von Seiten des Individuums täglich und ſtündlich Handlungen vorgenommen werden, die kein Biograph der Mittheilung würdigen kann, ſo gibt es auch im Leben der Gattung derartige tägliche Verrichtungen, die ſelbſt der genauſte Annaliſt als völlig ungeſchichtliche Facta gar nicht erwähnt.
So ſehr aber jene Scheidung zwiſchen Ereigniſſen, die der Mittheilung werth und unwerth ſind, bei den Geſchichtſchreibern aller Zeiten ſich zeigt, ſo iſt begreiflich, daß der Maßſtab, nach dem man dieſelbe vornimmt, nach Zeit und Ort verſchieden ſein kann.
Was dem gleichzeitigen Berichterſtatter der Aufbewahrung würdig zu ſein ſcheint, wird ſchon vom Geſchichtſchreiber der folgenden Generation als völlig werthloſe Notiz bei Seite geworfen, letzterem geſchieht von ſeinem Nachfolger daſſelbe, und ſo ſichtet jede Zeit immer von neuem den überlieferten Stoff.
Iſt es aber auf dem Gebiete des Rechts anders, als auf jedem andern, iſt hier alles, was geſchieht, auch Geſchichte?
Gibt es nicht auch Geſetze, die ihrer tranſitoriſchen Beſtimmung oder ihrem untergeordneten, nichtsſagenden Inhalt nach ſo bedeutungslos ſind, daß ſie ſich zu der Geſchichte des Rechts verhalten, wie etwa die gewöhnlichen Lebensverrichtungen eines Individuums zu deſſen Lebensgeſchichte?
Sollte wohl ein künftiger Geſchichtſchreiber unſerer jetzigen Zeit die Ehre erzeigen, alle ihre Geſetze über Stempeltaxen, Verjährungsfriſten u. ſ. w. aufzuzählen?
Dieſe Geſetze mögen immerhin für die Gegenwart ſehr wichtig ſein, ſo wie das Eſſen, Trinken, Schlafen u. ſ. w. für das Individuum, aber was hat der Hiſtoriker damit zu thun!
Die ſubjektive Willkühr, die man darin finden könnte, daß der Darſtellende auswählt, was ihm bedeutend erſcheint, iſt keine andere, als die jeder, der uns den geringſten Vorfall erzählen will, ausüben muß; der Blick für das weſentliche iſt eben eine unerläßliche Eigenſchaft eines jeden Referenten.
Wer aus falſcher Gründlichkeit alles mittheilen will, was er in ſeinen Akten findet, ſollte lieber letztere ſelbſt vorleſen d. h. gar nicht referiren, und ein Rechtshiſtoriker, der ſich nicht entſchließen kann, rechtshiſtoriſche Notizen, die er gefunden, dem Leſer vorzuenthalten, hätte ſtatt Geſchichtſchreiber Abſchreiber werden müſſen.
Dem Kundigen wird es nicht unbekannt ſein, daß die römiſche Rechtsgeſchichte in manchen neuen Darſtellungen ſich dazu hergeben muß, eine Vorrathskammer zu ſein, in der das völlig werthloſe neben dem werthvollen mit gleicher Sorgſamkeit aufbewahrt wird.
Der Grund, warum die beſprochene erſte und natürlichſte Anforderung an die Geſchichtſchreibung gerade von den Rechtshiſtorikern weniger beachtet wird, ſcheint mir darin zu liegen, daß letztere nicht mit völliger wiſſenſchaftlicher Freiheit ſich ihrer Aufgabe hingeben, die Geſchichte des Rechts nicht ihrer ſelbſt willen darſtellen, ſondern eines anderen Zweckes wegen.
Die Rechtsgeſchichte ſoll den Schlüſſel der Dogmatik abgeben, das iſt der Unſtern, der über ihr ſchwebt.
Neben das hiſtoriſche Intereſſe, das auf ihrem Gebiet allein berechtigt iſt, tritt hier das ihr an ſich fremde praktiſch-dogmatiſche, und ſie ſelbſt erliegt dieſem Conflikt beider Intereſſen.
Was der Hiſtoriker als völlig unweſentlich ausſcheiden müßte, läßt der Dogmatiker als exegetiſches Hülfsmittel ſich nicht nehmen und bringt es, da es einmal eine hiſtoriſche Notiz iſt, in die Rechtsgeſchichte.
Wenn das römiſche Recht gar nicht bei uns gölte, ſo würden unſere Rechtsgeſchichten lediglich dem hiſtoriſchen Intereſſe dienen können und folglich beſſer ſein, als jetzt, wo ſie von Vielen im Grunde nur als hiſtoriſche Vorrathskammern für die Pandekten betrachtet werden.
Das praktiſche Intereſſe irgend eines Theiles oder Abſchnittes der Geſchichte erſchwert ſehr die ungetrübte Verfolgung des hiſtoriſchen Geſichtspunktes und das unpraktiſche eignet ſich in der That am beſten zur hiſtoriſchen Darſtellung.
Verfolgen wir die Aufgabe der Geſchichtſchreibung weiter.
Die Geſchichte beſteht nicht aus einzelnen wichtigen Ereigniſſen, ſondern das weſentliche iſt der Zuſammenhang derſelben, die Einheit der Entwicklung.
Wie nun bereits auf der niederſten Stufe der Geſchichtſchreibung das hiſtoriſche Unterſcheidungsvermögen, die Empfänglichkeit für den Unterſchied geſchichtlicher und ungeſchichtlicher Thatſachen in ſeinem erſten ſchwachen Keime ſich zeigt, ſo gilt daſſelbe von dem Sinn für den hiſtoriſchen Zuſammenhang.
Denn die Thatſache, an der dieſer Sinn ſich bethätigen ſoll, drängt ſich faſt ebenſo nothwendig der Wahrnehmung auf, als jene, daß nicht alles, was geſchieht, geſchichtlich iſt.
Man bemerkt bald, daß gewiſſe der Mittheilung für würdig geachtete Facta, ungeachtet ſie der Zeit nach weit auseinander liegen, dennoch ſächlich im innigſten Zuſammenhange mit einander ſtehen, andere hingegen, ungeachtet ſie in denſelben Zeitmoment zuſammentreffen, dennoch eine ungleich loſere Beziehung zu einander haben, m. a. W. daß die innere Verwandſchaft und Zuſammengehörigkeit der Thatſachen ein weſentlicheres Moment iſt, als die äußere Verbindung derſelben durch die Zeit.
Jede Geſchichtſchreibung verfolgt denn, wenn auch unbewußt und mit ſchwachen Erfolgen, dieſes Ziel, den ſachlichen Zuſammenhang der Thatſachen aufzudecken.
Von dem erſten rohen Verſuch, dieſe Verbindung in Form eines äußerlichen Cauſalnexus herzuſtellen, bis zu dem verwegenen Uebermuth, die ganze geſchichtliche Bewegung dialektiſch zu conſtruiren, ſtreckt ſich ein langer Weg, aber allen, die denſelben wandeln, iſt wenigſtens die Idee gemeinſam, daß die Geſchichte in einem nicht bloß durch das Moment der Zeit bewerkſtelligten Aneinanderreihen ſächlich geſchiedener Ereigniſſe beſteht, ſondern daß eine innere Verbindung unter ihnen Statt findet.
Dieſe Verbindung iſt aber nicht die einer Kette, ſondern die Einheit, Planmäßigkeit eines vollendeten Kunſtwerks.
Die Gedanken, die ſich in der Geſchichte entfalten, und in denen die bunte Erſcheinung ihre Einheit findet, fügen ſich ſelbſt wieder zu einem harmoniſchen Ganzen zuſammen, nicht freilich als ein ſich aus ſich ſelbſt bewegendes perpetuum Mobile der Dialektik, ſondern als eine freie That Gottes.
Hat nun auch das Recht eine Geſchichte, oder iſt es ein von Gott verlaſſenes Spiel der Willkühr, ein Auf- und Abwogen von Veränderungen?
Man möchte zweifelhaft werden, wenn man ſeinen Blick auf ſo manche geſchichtliche Periode wendet, in denen das Recht den Launen eines Individuums Preis gegeben zu ſein und regellos wie Wind und Wetter ſich zu verändern ſcheint, oder auf Zeiten der politiſchen Kriſe, in denen das Recht der Leidenſchaft der Partheien dient, eine Waffe wird in der Hand des Siegers und mit den Partheien wechſelt.
Und dennoch trotz aller menſchlichen Willkühr hat das Recht eine Geſchichte, und die lenkende Hand Gottes iſt in ihr, nur tritt dieſelbe nicht immer ſo erkennbar hervor, wie in der Natur.
Man lehrt uns, Gott zu erkennen in der Blume und dem Baume, man weiſt uns auf die Geſtirne, um in der Unermeßlichkeit ihrer Zahl und in den Geſetzen ihrer Bewegung das erhabenſte Beiſpiel göttlicher Allmacht zu finden.
Aber ſo hoch der Geiſt ſteht über der Materie, ſo hoch ſteht auch die Ordnung und Majeſtät der geiſtigen Welt über der der ſubſtantiellen.
Wunderbarer als die Bewegung der Weltkörper im Raum iſt die Bewegung der ſittlichen Gedanken in der Zeit, denn ſie gehen nicht unangefochten einher wie die Geſtirne, ſondern ſie ſtoßen bei jedem Schritt auf den Widerſtand, den menſchlicher Eigenſinn und Unverſtand und alle böſen Gewalten des menſchlichen Herzens ihnen entgegenſetzen.
Wenn ſie dennoch ſich verwirklichen im bunten Gewirre widerſtrebender Kräfte, wenn das ſittliche Planetenſyſtem mit derſelben Ordnung und Harmonie ſich bewegt, wie das Planetenſyſtem des Himmels, ſo liegt darin ein glänzenderer Beweis der göttlichen Weltleitung, als in allem, was man der äußeren Natur entnehmen kann.
Man hat von der Poeſie im Recht geſprochen und darunter die Aeußerung der ſinnigen, gemüthlichen Auffaſſung verſtanden, wie ſie auf dem Gebiete des Rechts in manchen Formen ſich kund gibt.
Aber dies iſt eine Poeſie untergeordneter Art und ſpielt im Recht nur eine höchſt kümmerliche Rolle, die wahre Poeſie des Rechts liegt in der Erhabenheit ſeines Problems und in ſeiner an Majeſtät und Geſetzmäßigkeit dem Laufe der Geſtirne vergleichbaren Bewegung.
Das römiſche Recht iſt nun vor allem geeignet, uns dieſe Poeſie der Ordnung und Gedankenmäßigkeit der Rechtsentwicklung zu bewähren; in meinen Augen iſt die Geſchichte dieſes Rechts ein unübertroffenes Kunſtwerk, in dem die höchſte Einfachheit und Einheit mit der reichſten Fülle der Entwicklung ſich paart.
Zu dieſem Ausſpruche bilden freilich die meiſten Darſtellungen der römiſchen Rechtsgeſchichte einen ſchneidenden Contraſt.
Statt die Einheit in der hiſtoriſchen Bewegung ſämmtlicher Inſtitute nachzuweiſen, führen ſie uns nur eine Reihe von Veränderungen vor, die nichts mit einander gemein zu haben ſcheinen, zerreißen den Stoff in innere und äußere Rechtsgeſchichte, ſtellen letztern nach Perioden dar (ſogenannte ſynchroniſtiſche Methode) dieſe hingegen nicht (ſ. g. chronologiſche Methode), negiren alſo damit von vornherein die Geſchichte des Rechts in ſeiner Totalität.
Der Grund, mit dem ſie dies Verfahren zu rechtfertigen ſuchen, daß die einzelnen Inſtitute ſich nicht gleichmäßig entwickelt hätten, ſich nicht für alle dieſelben Perioden aufſtellen ließen, bedeutet nichts anders als:
Die Rechtsinſtitute haben eine Geſchichte, nicht aber das Recht als Ganzes.
Die berühmte Rechtsgeſchichte von Hugo faßt zwar die innere und äußere Rechtsgeſchichte zuſammen und behandelt beide in denſelben Perioden, aber die Verbindung beider wie die Perioden ſelbſt ſind der alleräußerlichſten Art, und das Zerſtücklungsſyſtem iſt gerade hier auf die höchſte Spitze getrieben.
Auf die Frage, ob dieſe Behandlung ſich nicht beim akademiſchen Vortrag aus methodologiſchen Gründen rechtfertigen laſſe, kann ich hier nicht eingehn.
Hugo’s Perioden ſind nichts als Stationen, auf denen die einzelnen Inſtitute ſich ausruhen, um, wenn alle ſich eingefunden, ſich jedes für ſich allein wieder auf den Weg zu machen.
Kein Inſtitut bekümmert ſich um das andere, ſie haben nur das mit einander gemein, daß ſie bei derſelben Station einkehren müſſen.
Manche würden gern früher einen Ruhepunkt machen, andere umgekehrt, da ſie gerade in beſter Bewegung ſind, noch etwas über die Station hinausgehen, aber beides wird nicht verſtattet, ſie müſſen ausruhen, wo Hugo es ihnen befohlen hat.
Dafür rühmt aber Hugo ſeinen Perioden einen Vorzug nach, den man auch bei Poſtſtationen möglichſt zu erſtreben ſucht, nämlich daß ſie gleich lang ſeien, und ſucht den Leſer durch die Bemerkung zu gewinnen, daß es „beinahe nur zur Bequemlichkeit des Leſers (und etwa dazu, einzelne Begebenheiten recht auszuheben) dient, wenn Abſchnitte gemacht werden, wie viele und welche es ſind.“
Es ſcheint dem die Idee zu Grunde zu liegen, daß die Kräfte eines ſchwachen Menſchenkindes nicht ausreichen, um mit der Geſchichte, die ohne zu ermüden, ihren Lauf ununterbrochen fortſetzt, gleichen Schritt zu halten.
Hiernach würde es alſo ganz auf das Maß der Kräfte ankommen, das der Leſer mitbringt, und man könnte, wenn es ſich fragte, ob man ihn lieber bei Cicero oder Auguſtus, lieber bei Alexander Sever oder Conſtantin einkehren laſſen ſollte, noch ſeine ſpezielle Vorliebe für die eine oder die andere dieſer Perſönlichkeiten berückſichtigen.
Dieſer Hugo’ſchen Willkühr und ſeinem Zerſtücklungsſyſtem gegenüber verdient die herrſchende Methode, die jedes Inſtitut den ganzen Weg zwar für ſich allein, aber doch ohne Unterbrechung zurücklegen läßt, offenbar noch den Vorzug; ſie gibt, wenn auch keine Geſchichte des Rechts, doch wenigſtens die der einzelnen Rechtsinſtitute.
Iſt es denn wahr, daß die einzelnen Inſtitute ſich nicht gleichmäßig entwickeln?
Wäre es möglich, daß das eine Inſtitut dieſem, das andere jenem Gedanken diente, oder, wenn dieſelben Gedanken ſich auch bei allen Inſtituten wiederholten, daß ſie bei dieſem in dieſer, bei jenem in gerade entgegengeſetzter Reihenfolge aufträten?
Dann würde freilich von einer Geſchichte des Rechts keine Rede ſein können, denn wo jeder einzelne Theil ſich ſelbſtändig bewegt, gibt es kein Ganzes, keine Einheit.
Damit alſo von einer Geſchichte des Rechts geredet werden könne, wird eine gewiſſe Gleichmäßigkeit und Gleichzeitigkeit in der Bewegung der einzelnen Inſtitute nothwendig vorausgeſetzt.
Dieſe Vorausſetzung iſt in der That vorhanden, es kömmt aber nur darauf an, ſich durch den Schein des Gegentheils nicht irre machen zu laſſen.
Wenn man ſie nicht aufzufinden vermag, ſo liegt dies nur darin, daß man ſie ſelbſt zu mechaniſch nimmt, nicht die innere Gleichheit der treibenden Kräfte, ſondern die äußere der Erſcheinungsform ins Auge faßt, die Gleichzeitigkeit aber nach einem für das Recht zu engen Zeitmaß beſtimmt.
Betrachten wir beide Punkte etwas näher.
1. Gleichartigkeit der hiſtoriſchen Bewegung.
Niemand wird Bedenken tragen von einer Erkrankung oder totalen Umgeſtaltung eines Organismus zu ſprechen, ungeachtet dieſelbe an einzelnen unedlen Theilen nicht hervortritt.
Wenn wir nun im Recht von einer totalen Neubildung ſeines Organismus ſprechen, ſo wird kein Verſtändiger die Anforderung an uns ſtellen, daß wir dieſelbe an jedem Atom deſſelben nachweiſen ſollen.
Die Grundgedanken, die jene Neubildung hervorgerufen haben, werden ſich in manchen Partikeln des Rechts nicht äußern können, indem letztere auf ſie gar nicht reagiren.
An dieſer Beobachtung nun, daß nicht an jedem einzelnen Punkte des Rechts ſich dieſelbe Erſcheinung wiederholt, würde auch die römiſche Rechtsgeſchichte nie Anſtoß genommen haben.
Die einzige Beſchränktheit, die ihr gefährlich wurde, betrifft die Erkenntniß der Gleichartigkeit in der Umgeſtaltung der einzelnen Inſtitute.
Dieſe Gleichartigkeit iſt in den wenigſten Fällen eine mechaniſche, augenfällige; ich darf eine obige Bemerkung (S. 30) wiederholen, daß Gleichheit der Aeußerung das Zeichen der Schwäche iſt, die Kraft aber ſich in der Mannigfaltigkeit der Aeußerungsformen bewährt.
Auch im Recht kleidet nur der Winter ſich in eine Farbe, die andern Jahreszeiten aber in ſehr verſchiedene.
Dieſe Mannigfaltigkeit der Aeußerungsformen wird aber der Erkenntniß der inneren Gleichartigkeit nicht ſelten gefährlich.
Der Proteus der Geſchichte taucht im Wellenſpiel der hiſtoriſchen Erſcheinung bald hier bald dort in veränderter Geſtalt auf und ſucht uns durch den Wechſel dieſer Geſtalt zu täuſchen.
Dieſer Gefahr zu entgehen, müſſen wir uns eben nicht an das Trugbild der Erſcheinung halten, letztere nicht mit den Gedanken meſſen, die oben aufſchwimmen, ſondern mit denen, die ihren Kern, ihr Weſen ausmachen.
Um letztere aufzufinden, iſt eine gewiſſe Weite der Abſtraction, ein Zurückſteigen von den durch die Individualität der Inſtitute tingirten und daher ſcheinbar verſchiedenen nächſten Gedanken zu ihrem gemeinſamen abſtracteren Einheitspunkt erforderlich.
Um ein Beiſpiel aus unſerer ſpäteren Darſtellung zu geben, ſo ſind gewiß die Einführung des Formular-Prozeſſes, die Privilegien der Soldaten, Frauen u.ſ.w., die Condemnation auf das Intereſſe ſtatt auf den objektiven Werth der Sache, die Berückſichtigung der absentia, die actio injuriarum aestimatoria u. ſ. w. äußerlich ſehr verſchieden, ſie finden aber ihre Vereinigung in dem Gedanken der individualiſirenden Tendenz des ſpäteren römiſchen Rechts.
Ebenſo hat die grammatiſche Interpretation der ältern römiſchen Jurisprudenz auf den erſten Blick nichts gemeinſames mit der Präponderanz der Sache und der phyſiſchen Gewalt im ältern Recht, und doch laſſen auch ſie ſich auf denſelben Geſichtspunkt des Uebergewichts der Aeußerlichkeit zurückführen.
Wie nun die Gleichartigkeit der hiſtoriſchen Bewegung bei den einzelnen Inſtituten nicht in einem ermüdenden Uniſono beſteht, ſo iſt dies eben ſo wenig innerhalb eines und deſſelben Inſtitutes der Fall.
Auch hier finden wir Freiheit, Mannigfaltigkeit der Aeußerungsformen bei Identität des inneren Weſens, und auch hier iſt es wiederum die Aufgabe, ſich durch dieſe wechſelnden Formen nicht irre führen zu laſſen.
Die Tonart, die Octavenlage, möchte ich ſagen, können bei einem und demſelben Inſtitut vielleicht öfter wechſeln, das Thema mannigfaltig variirt werden, aber dennoch iſt es eben dieſes Thema, das immer wieder durchklingt.
2. Die Gleichzeitigkeit der hiſtoriſchen Bewegung.
Das Maß der Zeit, mit dem man dauernde Zuſtände oder vorübergehende Ereigniſſe beſtimmen will, iſt bekanntlich ſehr relativ und richtet ſich im Allgemeinen nach der Länge oder Kürze der Zeit, die der zu meſſende Gegenſtand einnimmt.
Hiernach kann eine Minute bereits ein zu weites, ein Jahrhundert ein zu enges Maß ſein.
In der politiſchen Geſchichte ſind wir gewohnt nach Jahren zu rechnen und übertragen dies Maß auf die Rechtsgeſchichte, ohne die Frage aufzuwerfen, ob es ihr entſpricht.
Wir werden unten zeigen, daß dieſe Frage verneint werden muß, daß die Rechtsgeſchichte ein ungleich weiteres Maß erfordert, als die politiſche Geſchichte; hier betrachten wir dieſen Fehler nur in ſeiner Anwendung auf die poſtulirte Gleichzeitigkeit in der Bewegung der einzelnen Inſtitute.
Mißt man dieſelbe nach Jahren, ſo wird ſie faſt nie vorhanden ſein, und zwar nicht bloß wegen der Langſamkeit der Entwicklung des Rechts im Allgemeinen, ſondern wegen der verſchiedenen Beweglichkeit der einzelnen Inſtitute.
Manche derſelben zeichnen ſich durch Schwerfälligkeit und Tenacität, andere durch Beweglichkeit und Bildſamkeit aus, und derſelbe Entwicklungsprozeß, der bei letzteren ſich leicht und mühelos vollzieht und in einem Jahrhundert beendet iſt, dehnt ſich dort in mühſamer Arbeit über mehre Jahrhunderte aus.
So ſtehen z. B. das öffentliche und das Privatrecht, der Kriminalprozeß und Civilprozeß und im Privatrecht die einzelnen Theile deſſelben nicht auf gleicher Stufe.
Das Familienrecht und auch, inſoweit es mit dieſem zuſammenhängt, das Erbrecht ſind langſamer und weniger bildſam, als das Vermögensrecht, und letzteres zeigt wiederum bei unbeweglichen Sachen eine größere Hartnäckigkeit, als bei beweglichen, und hinſichtlich der letzteren tritt bei den dem Handelsverkehr beſtimmten Verhältniſſen die höchſte Steigerung der Bildungsfähigkeit hervor.
Wenn alſo ein und derſelbe Entwicklungsprozeß auch gleichzeitig bei allen Inſtituten begönne, ſo würde doch der fernere Fortgang deſſelben durch dieſe verſchiedene Empfänglichkeit derſelben beſtimmt ſein, und je nach dieſer Verſchiedenheit wäre er bei dem einen vielleicht beendet, während er bei dem andern erſt zur vollen Thätigkeit gelangte.
Aus dem langen Zeitraum von den XII Tafeln bis zu Juſtinian läßt ſich daher kein Jahr, ja nicht einmal ein Abſchnitt von 50 oder 100 Jahren als Normalpunkt für alle Inſtitute herausheben; für einige derſelben zutreffend würde er für andere zu früh, für andre zu ſpät ſein.
Aber was folgt hieraus?
Nicht der Mangel der Gleichzeitigkeit, ſondern nur das Bedürfniß einer weiteren Faſſung derſelben.
Wie die von uns geſuchte Identität der Bewegung in den einzelnen Inſtituten hinſichtlich ihrer Erſcheinungs form eine große Elaſticität beſitzt, ſo auch hinſichtlich ihrer Erſcheinungs zeit, und es kömmt, um beide zu finden, nur auf den richtigen Maßſtab an.
Die folgende Ausführung wird dieſe freiere Behandlung der Zeit für die Geſchichte des Rechts in einem noch weiteren Umfange begründen; begnügen wir uns hier zunächſt mit dem Reſultat, daß bei richtiger Wahl der Geſichtspunkte die von unſern Rechtshiſtorikern bezeichnete Conformität in der Entwicklung der einzelnen Inſtitute ſich allerdings auffinden läßt.
Dieſe Conformität in der Bewegung der einzelnen Theile wird nun zwar vorausgeſetzt, damit von einer Geſchichte der Totalität des Rechts die Rede ſein kann, allein ſie fällt mit letzterer nicht zuſammen.
Die Bewegung ſämmtlicher einzelner Inſtitute könnte ja eine planloſe, ein regelloſes Spiel gleichmäßiger Veränderungen derſelben ſein, und dann wäre von einer Geſchichte des Rechts keine Rede.
Es genügt alſo nicht nachzuweiſen, daß die einzelnen Inſtitute gleichzeitig dieſelben Entwicklungsſtadien zurücklegen, ſondern daß auch die Reihenfolge ihrer verſchiedenen Phaſen eine innerlich zuſammenhängende iſt, die Geſchichte des Rechts alſo ſowohl vom Standpunkt eines einzelnen gegebenen Zeitmoments als vom Standpunkt ihres ganzen ſucceſſiven Verlaufs den Eindruck der Einheit gewähre, ich möchte ſagen: die Einheit ſowohl im Nebeneinander als Hintereinander, in die Breite wie in die Länge Statt finde.
Daß nun in der Geſchichte des Rechts eine ſolche ſucceſſive Einheit vorhanden iſt, dürfen wir ſchon von vornherein annehmen.
Da nämlich die Individualität eines Volkes nicht heute ſo, morgen ſo iſt, und ebenſo das äußere Leben und der Verkehr deſſelben ſich nicht ſprungweiſe und launenhaft verändert, ſo kann daſſelbe ebenſo wenig mit der correſpondirenden Bewegung des Rechts der Fall ſein.
Findet dort eine Einheit der Entwicklung Statt, ſo wird ſie auch hier vorhanden ſein.
So leicht ſich nun dieſe Einheit von vornherein deduciren läßt, ſo ſchwierig ſcheint es zu ſein, ſie an einem beſtimmten einzelnen Recht nachzuweiſen.
Eine Anleitung dazu läßt ſich natürlich nicht geben, aber es läßt ſich wenigſtens negativ ein Hinderniß aus dem Wege räumen, das mir ſehr nachtheilig gewirkt zu haben ſcheint.
Das iſt nämlich der ungebührliche Einfluß, den man hier dem Moment der Zeit zu verſtatten pflegt.
Ich kann an die obige Bemerkung anknüpfen, daß die innere Verbindung der Thatſachen weſentlicher iſt, als die äußere Verbindung durch die Zeit.
Dieſe Bemerkung hat für die Geſchichte des Rechts eine geſteigerte Bedeutung; das Moment der Zeit tritt hier in einem weit höheren Grade zurück, als in der politiſchen Geſchichte.
Wir wollen in folgendem die Bedeutung des Moments der Zeit für die Geſchichte des Rechts ſowie die Conſequenzen, die ſich daraus für die Darſtellung ergeben, näher entwickeln.
Dieſe Bedeutung beſteht nun zunächſt darin, daß die Geſchichte auf dieſem Gebiete außerordentlich langſam arbeitet, bei geringer Production ungemein viel Zeit gebraucht.
Geſetze können freilich in kurzer Zeit viele erlaſſen werden, aber nicht jedes Geſetz betrachte ich als ein geſchichtliches Ereigniß.
Die Geſetze können ſich drängen wie die Wolken bei bewegtem Himmel, aber wenn ſie ebenſo wie letztere raſch vorüberziehen und keine Spur zurücklaſſen, ſo rechne ich ſie nicht zu den Productionen, von denen ich hier ſpreche, ſondern zu dem Abfall, den Spänen, die davon fliegen, wenn die Geſchichte arbeitet.
Die Productivität der Geſchichte des Rechts hat die Entwicklung des Rechtsorganismus zum Gegenſtande und bewährt ſich nicht daran, was derſelbe conſumirt, ſondern was er verdaut.
Dieſe Arbeit geht ſehr langſam von Statten und liefert vielleicht in einem Jahrtauſend nicht ſo viel, als die politiſche, Kunſt- und Literaturgeſchichte in einem Jahrhundert.
Selten ſind für das Recht die Fälle, wo daſſelbe unter dem Einfluſſe plötzlicher gewaltſamer Impulſe in raſche Bewegung geräth und, ich möchte ſagen, auf dem Wege vulkaniſcher Bildung neue fertige Schichten aus ſich heraustreibt; auch wird hier dem plötzlichen Ausbruch eine lange Zeit der Vorbereitung vorangegangen ſein.
Die Regel iſt die, daß dieſe Schichten durch höchſt allmähligen und unmerklichen Niederſchlag der Atome ſich anſetzen und ablagern, ſo daß die Bildung einer neuen Formation viele Jahrhunderte erfordern kann.
Der Grund dieſer ungewöhnlichen Schwerfälligkeit des Rechts iſt leicht zu finden; es iſt derſelbe, aus dem die Entwicklung des Charakters langſamer, mühſamer von Statten geht, als die intellektuelle Ausbildung.
Der Charakter eines Individuums und ein Recht — letzteres iſt ja der Charakter eines Volksindividuums — die ſich beſtändig ändern, die nach Art der intellektuellen Thätigkeit in beſtändiger Bewegung und Spannung begriffen ſind, taugen beide nicht viel.
Eine gewiſſe Stetigkeit und Hartnäckigkeit iſt bei beiden das Zeichen der Geſundheit und Kraft.
Wenn jede Generation das von der Vergangenheit ererbte Recht als „eine ewige Krankheit von ſich ſtoßen und dafür das Recht, „das mit uns geboren“, an die Stelle ſetzen wollte, ſo würde die ſittliche Kraft des Rechts über die Gemüther raſch abnehmen, und das Recht im ewigen Rollen begriffen dem Abgrunde entgegeneilen.
Je leichter, raſcher und häufiger in einem Staat das Recht producirt, deſto geringer jene moraliſche Kraft; je ſeltner dieſe Productionen, je länger der Zwiſchenraum zwiſchen der Empfängniß und der Geburt, je ſchmerzhafter die Geburtswehen, deſto feſter und kräftiger das Product.
Darum kann das Recht nur bei einem willenskräftigen Volk gedeihen, denn nur bei einem ſolchen Volk iſt die conſervative wie progreſſive Kraft in dem Maße ausgebildet, daß das Recht nur unter Schmerzen gebären kann.
Als Beiſpiel nenne ich das ältere Rom und England; für das gegenüberſtehende Extrem einer Eintagsfliegen-Fruchtbarkeit braucht man leider weniger nach Beiſpielen zu ſuchen.
Am meiſten Aehnlichkeit hat auch in dieſer Beziehung mit dem Recht die Sprache.
Die Verſchiedenheit des Nationalcharakters bewirkt auch hier eine große Abſtufung der Bildſamkeit, wofür beiſpielsweiſe auf „die größere Tenacität des Dorismus am Alten und die verſatilere Volubilität der Mundarten Joniſchen Stammes“ verwieſen werden mag.
Perditissima republica plurimae leges.
Auch bei Individuen iſt ja die Productivität an guten Vorſätzen ein Zeichen von Charakterſchwäche.
Dieſe eben entwickelte Schwerfälligkeit und Langſamkeit des Rechts läßt ſich mit andern Worten auch ſo ausdrücken: das Recht bedarf zu ſeinen Productionen langer Zeiträume.
Wir ſtellen dem nun gegenüber eine zweite Eigenthümlichkeit der Beziehung der Zeit zur Rechtsgeſchichte, nämlich die Unbeſtimmtheit und Unſicherheit des Zeitpunktes.
Dieſelbe hängt mit der Länge der Zeiträume nicht nothwendig zuſammen; letztere kann mit ſcharfer Beſtimmung der Zeitpunkte und umgekehrt die Kürze der Zeiträume mit Unbeſtimmtheit jener verbunden ſein.
Der Erlaß eines Geſetzes läßt ſich nach Tag und Stunde beſtimmen, und wäre die Geſchichte des Rechts nichts als eine Geſchichte der Geſetze, ſo würde hier für manche Zeiten die äußerſte chronologiſche Genauigkeit herrſchen können.
Aber ſo wichtig es ſtets in praktiſcher Beziehung iſt, von welchem Zeit moment an ein Geſetz gilt, ſo wenig iſt dies in hiſtoriſcher Beziehung der Fall.
Als einziger äußerer Anhaltspunkt mag uns auch hier das Datum des Geſetzes brauchbar ſein, aber überſchätzen wir nicht den Werth deſſelben.
Nichts wäre irriger, als zu glauben, daß die Geburtsſtunde der in dem Geſetz aufgeſtellten Rechtsgrundſätze mit jenem Augenblick zuſammenträfe.
Beide können vielmehr weit auseinanderfallen; wir erinnern an unſere Ausführung über die Formulirung der Rechtsſätze.
Längſt bevor das Geſetz einen Rechtsgrundſatz ſanctionirte, kann derſelbe bereits im Leben gegolten haben, und es iſt Zufall, daß er gerade jetzt, nicht früher und ſpäter ausgeſprochen wird.
Wie verkehrt wäre es hier, die Entſtehung jenes Grundſatzes nach dem Tage des Geſetzes zu datiren.
Aber ſelbſt dieſer äußere Anhaltspunkt des Publikationstages der Geſetze fehlt häufig.
Wie manches wichtige Geſetz tritt in der römiſchen Rechtsgeſchichte auf, von dem uns nicht einmal das Jahrhundert, in das es fiel, bezeichnet wird.
Und wie vieles bildet ſich auf dem Boden des Rechts, ohne nur einmal in einem Geſetze erwähnt zu werden.
Was die ſchöpferiſche Kraft des Lebens oder die Praxis der Gerichte auf gewohnheitsrechtlichem Wege zu Tage fördert, was die Wiſſenſchaft allmählig in Umlauf ſetzt und in Aufnahme bringt, dafür läßt ſich kein Datum angeben.
Oder ſollten wir es darnach datiren, wann es zuerſt in unſern Quellen erwähnt wird, das Jahr, in dem es in der uns erhaltenen Literatur auftaucht, und das vielleicht das funfzigſte oder hundertſte ſeiner Exiſtenz iſt, für das erſte derſelben halten?
Die glänzenden Thaten einzelner Individuen, Schlachten und merkwürdige Vorfälle und ebenſo auch die wichtigen Geſetze werden ſorgfältig berichtet, weil ſie äußerlich in die Augen und der Zeit nach in ein beſtimmtes Jahr fallen, und kein Annaliſt, der dieſes Jahr vor ſich hat, wird ſie übergehen; hingegen die allmählige und unmerkliche Bildung des Rechts aus dem Leben heraus entzieht ſich leicht dem Auge und erhält ſelten einen ſo eklatanten, in einen beſtimmten Zeitmoment fallenden Abſchluß, daß derſelbe als ein Ereigniß dieſes beſtimmten Jahres aufgezeichnet werden müßte.
So ſchleicht ſich das auf dieſem Wege gebildete Rechtsproduct, eben weil ſeine Bildung nicht mit Geräuſch verbunden iſt und nicht in ein einzelnes Jahr fällt, unbeachtet durch manches Jahr dahin, bis ein Zufall ihm die erſte ſchriftliche Aufzeichnung verſchafft; die aber wiederum ein anderer Zufall der Nachwelt vorenthalten kann.
Bei der Betrachtung des Rechtsorganismus (§. 3) fanden wir eine dreitheilige Gliederung deſſelben: Rechtsſätze, Rechtsbegriffe, pſychiſche Organiſation deſſelben, und im allgemeinen möchte die chronologiſche Beſtimmtheit in derſelben Weiſe abnehmen, wie wir in jener Gliederung vom ſpeziellen zum allgemeineren aufſteigen.
Ein Rechtsſatz wird zu ſeiner Bildung kürzere Zeit gebrauchen, als ein Rechtsbegriff, ein Rechtsbegriff kürzere Zeit, als ein Umſchwung in der Rechtsanſchauung.
Für die Perioden der Geſchichte, in denen die Bildung der Rechtsſätze vorzugsweiſe dem Geſetzgeber anheimfällt, iſt dieſer Satz offenbar am zutreffendſten, hier ließe er ſich auch ſo ausdrücken:
Der Geſetzgeber arbeitet raſcher, als die Doctrin, die Doctrin raſcher als der Volksgeiſt, je langſamer aber hier die Production, um ſo unbeſtimmter der Zeitpunkt ihres Abſchluſſes.
Aus dem bisherigen geht zur Genüge hervor, wie unvollkommen es mit der Chronologie der Rechtsgeſchichte für entlegene, quellenarme Zeitalter beſchaffen ſein muß.
Für manche völlig gleichgültige Geſetze kann ſie Jahr und Tag angeben, und für die wichtigſten Ereigniſſe, für den Umſchwung der Ideen und die durch denſelben hervorgerufene Umgeſtaltung des Rechts kaum das Jahrhundert.
Die Zuſammenſtellung von Jahreszahlen, zu der ſie ſich durch ihre Quellen in Stand geſetzt ſieht, iſt daher nothwendigerweiſe ſehr lückenhaft, und die einzelnen Angaben enthalten dem bisherigen nach nur ſehr ſelten den wirklichen, wahrhaften Zeitmoment eines rechtshiſtoriſchen Ereigniſſes.
Das unmittelbare Intereſſe einer ſo unvollkommenen Chronologie kann ich daher nur höchſt gering anſchlagen; dagegen wird ſich unten bei dem, was wir an ihre Stelle ſetzen werden, ein hoher mittelbarer Werth derſelben ergeben.
Als Reſultat haben wir gefunden, daß das Moment der Zeit in der Geſchichte des Rechts eine geringere Bedeutung hat, als in der politiſchen Geſchichte, indem nämlich die Bewegung des Rechts eine mehr innerliche und darum ſehr langſame und unmerkliche iſt, die Zeiträume alſo lang und die Zeitpunkte unbeſtimmt ſind.
Es iſt nur ein anderer Ausdruck dieſes Reſultates, wenn wir ſagen:
Der Rechtshiſtoriker muß die Zeit mit einem weiteren und elaſtiſcheren Maße meſſen, als ſonſt üblich iſt.
Je enger die zeitlichen oder räumlichen Gränzen eines Gegenſtandes ſind, deſto genauer kann das zeitliche oder räumliche Maß, deſto näher der Standpunkt der Betrachtung ſein; je weiter aber die Dimenſionen in Zeit oder Raum, deſto weiter darf auch das Maß, deſto entfernter ſoll der Standpunkt der Betrachtung ſein, damit ein richtiger Totaleindruck gewonnen werde, der Zuſammenhang des Gegenſtandes in die Augen ſpringe.
Ein Rechtshiſtoriker wird daher kleinere und nach Jahren beſtimmte Zeiträume, die für die Darſtellung der politiſchen Geſchichte durchaus geeignet wären, nicht zu Grunde legen können, ohne ſich von vornherein die Verfolgung ſeines letzten Ziels — die Aufdeckung des ſachlichen Zuſammenhanges in der Entwicklung des Rechts — ſehr zu erſchweren.
Er wird ſich vielmehr von vornherein anſchicken müſſen dieſer Entwicklung ununterbrochen während einer Reihe von Jahrhunderten zu folgen, ich möchte ſagen, der Zeit Zeit, laſſen ſich ihm verſtändlich zu machen.
Ebenſo wird er, wenn der Verlauf dieſer Entwicklung ihn zwingt, einen Abſchnitt zu machen, ſich nicht ein beſtimmtes Jahr als Gränzpunkt ſetzen, über den er ſeinen Blick nicht hinausſchweifen laſſen dürfte, und mit dem er ſpäter wieder begönne.
Denn wenn die Geſchichte ſelbſt ihm die Feſtſtellung eines ſolchen Normaljahres auch noch ſehr erleichtert hätte, auch noch ſo ſehr den ſchmalen Streifen eines Jahres zur äußeren Gränzſcheide zweier innerlich geſchiedener Perioden gemacht hätte, ſo würde doch ſelbſt in dieſem glücklichſten Fall manches dieſſeits des Normaljahres fallen, was ſachlich zur folgenden Periode, manches jenſeits deſſelben, was ſachlich zur vorhergehenden Periode gehörte.
Der ſcharfe Einſchnitt nach Seiten der Zeit würde hier alſo das Zuſammengehörige trennen, das Heterogene unvermittelt neben einander ſtellen.
Um dieſe innere Connexität zu retten, wird daher der Rechtshiſtoriker ſeinen Perioden ſtatt des Jahres vielleicht nur ein Jahrhundert als Gränze anweiſen können und ſich trotzdem dabei noch vorbehalten müſſen, manche Erſcheinung, die in die ſpätere Periode fällt, zu anticipiren und umgekehrt andere, die der früheren Periode angehören, in die folgende zu verweiſen.
Man wird daher den Perioden des Rechtshiſtorikers nothwendigerweiſe eine gewiſſe Elaſticität zugeſtehen müſſen.
Dies Poſtulat enthält im Grunde nichts als die Anwendung unſeres oben aufgeſtellten Fundamentalſatzes, daß die innere Verwandſchaft der Thatſachen weſentlicher iſt, als ihre äußere Verbindung durch die Zeit.
Die Geſchichte eines jeden Rechtes wird es bewähren, daß die Vorboten eines neuen Syſtems ſich bereits einſtellen, während das alte noch in voller Kraft ſteht, und daß umgekehrt Nachzügler des letzteren ſich ſo lange verſpäten können, daß erſteres inzwiſchen zur vollſtändigſten Herrſchaft gelangt iſt.
Jene Vorboten, der Zeit nach früher, als dieſe Nachzügler, werden nur vom Standpunkt des neuen Syſtems aus, dieſe Nachzügler nur von dem des alten aus richtig gewürdigt werden können, und dieſe ihre ſyſtematiſche Beziehung, nicht aber ihr chronologiſches Verhältniß wird ihnen ihre wahre Stellung anweiſen.
Die bisherige Ausführung hat uns bereits zu einem Punkt geführt, von wo aus wir nur noch einen Schritt zu thun haben, um bei dem in der Rechtsgeſchichte nicht ſeltenen Fall eines Confliktes zwiſchen dem Moment der Zeit und dem des ſachlichen Zuſammenhanges der hiſtoriſchen Entwicklung (dem chronologiſchen und ſyſtematiſchen Moment) jenes erſte Moment für das ſecundäre und acceſſoriſche, dieſes zweite aber für das weſentliche und beſtimmende zu erklären.
Die Zeit ſoll durch das Syſtem verdrängt werden, letzteres ſoll ſich aus ſich ſelbſt heraus frei entwickeln, ohne durch die Zeit beengt zu ſein, und nur ſoweit als letztere im Stande iſt, ſich zu einem ſyſtematiſchen Moment zu geſtalten, ſoll ſie Zutritt finden.
Vielleicht treibt mich die ungebührliche Wichtigkeit, welche man dem Moment der Zeit in der Rechtsgeſchichte beilegt, in das entgegengeſetzte Extrem, wie ja ein Extrem das andere hervorzurufen pflegt, aber ich habe bis jetzt keinen Grund gefunden, die Richtigkeit meiner Anſicht, deren Begründung ich jetzt verſuchen will, zu bezweifeln.
Die zwei äußerſten Extreme, die hier möglich ſind, würden ſein die ausſchließliche Anordnung der Rechtsgeſchichte nach dem Moment der Zeit und die ausſchließliche, jegliche Zeitangabe verſchmähende Verfolgung des inneren Zuſammenhanges der Entwicklung.
Jenes erſte Extrem, die rein annaliſtiſche Darſtellungsmethode, würde eine Einſicht in die Totalentwicklung des Rechts weder vorausſetzen noch gewähren; es würde hier nicht einmal der erſte Anſatz zu einer Rechtsgeſchichte vorhanden ſein, und man könnte von dieſem Standpunkt aus ſich dem ſyſtematiſchen Moment gar nicht nähern, geſchweige beide Momente miteinander verſchmelzen.
Ganz anders verhält es ſich mit dem entgegengeſetzten Extrem.
Vorausgeſetzt daß es gelänge, den realen Zuſammenhang der Entwicklung des Rechts wahrhaft zu erfaſſen und darzuſtellen, worüber unten ein weiteres, ſo würde damit die weſentliche Aufgabe des Hiſtorikers gelöſt ſeyn, und was fehlte, würde ſich leicht nachtragen laſſen, es wären eben nur die Jahreszahlen, und ſie ſind das rein Zufällige, Aeußerliche in der Zeit.
Es würde hier nicht derſelbe Verſtoß gegen das chronologiſche Moment begangen, wie dort gegen das ſyſtematiſche, die Zeit negirt, wie dort das Syſtem, ſondern das Syſtem würde in der That ſelbſt ohne Wiſſen und Wollen des Darſtellenden implicite das weſentliche des Moments der Zeit in ſich aufgenommen haben, indem eben die Schilderung der realen Entwicklung des Rechts (was ich hier Syſtem nenne) ſich parallel mit der Zeit ſelbſt bewegen würde.
Der Fortſchritt des Syſtems involvirt nothwendigerweiſe den Fortſchritt der Zeit, nicht aber umgekehrt, denn die Zeit iſt nicht die vis movens, ſondern der bloße Rahmen, in den die Evolutionen des Syſtems hineinfallen.
Das Andersſein des Gegenſtandes ſetzt nothwendigerweiſe ein Andersſein der Zeit voraus, und wer das Verhältniß in den Veränderungen des Gegenſtandes ſyſtematiſch, ſachlich begriffen hat, wird ſie im weſentlichen in dieſelbe Ordnung bringen, in der ſie in der Zeit aufeinander folgen.
Dieſer Gedanke der parallelen Bewegung des Syſtems und der Zeit wird unten noch weiter ausgeführt werden, hier genügt uns das Zugeſtändniß, daß die einſeitige Verfolgung des ſyſtematiſchen Moments den ſachlichen Zuſammenhang der Dinge, alſo den weſentlichen Kern der Geſchichte zur Anſchauung bringen würde und das Moment der Zeit auch bis in ſein Detail hinein jeden Augenblick in ſich aufnehmen könnte.
Ich nenne ſie zufällig in demſelben Sinn, in welchem man es Zufall nennen kann, daß in einem beſtimmten Zeitraum die und die Perſonen geſtorben ſind, während man nach ſtatiſtiſchen Beobachtungen es als vorausſichtlich nothwendig bezeichnen konnte, daß ſo viel Procente der Bevölkerung ſterben mußten.
So läßt ſich auch begreifen und motiviren, daß eine hiſtoriſche Thatſache in dies Jahrhundert, nicht aber, daß es in dieſes Jahr und auf dieſen Tag fiel.
Iſt nun aber in der That dieſe einſeitige Verfolgung wirklich möglich, würden wir z. B., wenn uns für die römiſche Rechtsgeſchichte von den XII Tafeln bis auf Juſtinian gar keine äußere Zeitbeſtimmung gegeben wäre, den Stoff dennoch nach ſeiner wirklichen hiſtoriſchen Reihenfolge anordnen können?
Abſtrahiren wir einmal von der Geſchichte des Rechts und nehmen ein anderes Beiſpiel, nämlich die Geſchichte der Bildung der Erdoberfläche.
Dem Geologen, der ſie uns ſchildern ſoll, iſt kein äußeres Zeugniß der Zeit gegeben, ihm iſt nicht berichtet, in welcher Reihenfolge und in welchen Intervallen die Veränderungen der Erdoberfläche vor ſich gegangen ſind.
Und doch kann er uns dieſe Reihenfolge aufs unwiderſprechlichſte darthun, ja er kann, wenn auch nur mit einem ſehr weiten Maßſtabe, die Zeit beſtimmen, die über dieſen Bildungen verfloſſen iſt.
Denn die Geſchichte, die er darſtellt, hat ſich dem Gegenſtande ſelbſt incruſtirt, das Moment der Zeit hat ſich entſprechend im Raum ausgedrückt, die Schichten und Syſteme, aus denen dieſe Geſchichte beſteht, lagern ſo über einander, wie ſie in der Zeit nach einander folgten, und zwar iſt dieſe räumliche und zeitliche Reihenfolge keine Zufälligkeit, ſondern eine ſyſtematiſche d. h. in der Natur der verſchiedenen Schichten begründete Nothwendigkeit.
Hier dient alſo der ſyſtematiſche Zuſammenhang als chronologiſches Beſtimmungsmittel; was dem Syſtem nach geſchieden, iſt es auch der Zeit nach, und ſyſtematiſche Nähe und Ferne, wenn ich ſo ſagen darf, iſt der Maßſtab der chronologiſchen Entfernung.
Das Moment der Zeit erſcheint hier alſo in vollkommenſter Abhängigkeit von dem des Syſtems, es bewegt ſich, wie ich oben ſagte, parallel mit letzterem, und andererſeits gewinnt es wiederum die höchſte Weihe, indem es nichts äußerliches, nicht ein Rahmen des Gegenſtandes iſt, ſondern ſich der Sache ſelbſt incarnirt hat.
Dieſe Beſtimmbarkeit der Zeit nach ſyſtematiſchen Kriterien iſt nun keineswegs auf die Geſchichte der Natur beſchränkt, ſondern findet ſich eben ſo gut auf dem Gebiete der moraliſchen Welt.
Nehmen wir z. B. die Geſchichte einer Literatur und Sprache.
Wenn nach Jahrtauſenden einem Literarhiſtoriker und Sprachforſcher die Hauptwerke der deutſchen Literatur von Anbeginn derſelben bis auf die heutige Zeit in bunter Unordnung und mit Ausmerzung jeglicher darin enthaltenen Jahreszahlen übergeben würden, ſollte es ihm nicht gelingen, nach ſyſtematiſchen Kriterien die Zeitfolge derſelben zu beſtimmen und eine Geſchichte der deutſchen Sprache und Literatur zu ſchreiben, bei der nichts weiter fehlte, als die Jahreszahlen?
Und gäbe man ihm für jede Periode nur einige äußere chronologiſche Anhaltspunkte, ſo würde er auch im Stande ſein, die fehlenden Zeitbeſtimmungen ſelbſt zu machen.
Sollte daſſelbe nun nicht auch beim Rechte möglich ſein, ſollte man, wenn man verſchiedene Phaſen eines und deſſelben Rechtsinſtitutes vor ſich hat, nicht an ihnen ſelbſt erkennen können, welche die ältere, welche die jüngere iſt?
Wir wollen dies näher unterſuchen.
Ich werde dieſe Beſtimmung der Zeit nach inneren Kriterien fortan die innere Chronologie nennen, und ihr als äußere diejenige entgegenſetzen, die nur auf äußeren hiſtoriſchen Zeugniſſen beruht.
Für das Verhältniß beider möchte ich nun im allgemeinen folgende Regel aufſtellen.
Je concreter, individueller ein hiſtoriſches Ereigniß, je mehr es aus der perſönlichen Freiheit hervorgegangen iſt und in einen beſtimmten ſchmalen Zeitmoment fällt, um ſo weniger wird ſich die innere Chronologie daran bethätigen können, um ſo mehr wird aber auch die äußere Chronologie ſie hier dieſer Mühe überheben.
Umgekehrt aber je unperſönlicher, innerlicher, naturwüchſiger eine Entwicklung, je langſamer ſie von Statten geht, je weniger der Anfang oder das Ende derſelben in einen beſtimmten Zeitmoment fällt, um ſo dürftiger wird die äußere Chronologie, um ſo nöthiger und um ſo ſicherer und erfolgreicher die innere Chronologie.
In ihrer Anwendung auf das Recht führt dieſe Regel zu dem gewiß richtigen Reſultat, daß die Möglichkeit der inneren Chronologie hier im hohen Grade vorhanden iſt und zwar in einem um ſo höhern, je naturgemäßer die Entwicklung eines beſtimmten Rechts iſt, je mehr dieſelbe alſo auf gewohnheitsrechtlichem Wege vor ſich geht; in einem um ſo geringeren, je mehr die Verfaſſung die Wirkſamkeit der allgemeinen Triebkräfte des Rechts erſchwert und die Fortbildung des Rechts auf den Willen eines einzelnen Subjekts ſtellt.
Für das römiſche Recht iſt daher jene Möglichkeit bis in die ſpätere Kaiſerzeit hinein in hohem Maße vorhanden.
Am wenigſten Schwierigkeiten wird dieſe chronologiſche Beſtimmung haben, ſobald ſie nicht abſolut verfahren d. h. die Zeit ermitteln will, in welche die einzelnen rechtshiſtoriſchen Ereigniſſe fallen, ſondern ſich darauf beſchränkt, relativ die Reihenfolge derſelben zu entdecken.
Den drei Rechtsſyſtemen, die wir ſpäterhin charakteriſiren werden, ſteht ihr verſchiedenes Alter und die Folge derſelben ſo deutlich auf der Stirn geſchrieben, daß kein Verſtändiger ein äußeres Zeugniß dafür begehren würde.
Daſſelbe gilt für jeden, der derartige Schrift leſen kann, von den verſchiedenen Entwicklungsphaſen der einzelnen Inſtitute.
Man vergleiche z. B. die verſchiedenen Formen der Ehe; wer ſähe nicht ſofort, daß die Ehe mit manus älter iſt, als die ohne manus, die Eingehung der erſteren durch confarreatio älter, als die durch coemptio?
Man nehme ferner die Errichtung des Teſtaments in den Comitien, durch aes et libram, die prätoriſche Teſtamentsform; die Antretung der Erbſchaft durch cretio, hereditatis aditio, pro herede gestio; die Obligationsformen des nexum, der Stipulation, die Obligirung durch bloßen Conſens; die Vindication in Form der legis actio sacramento, der sponsio, der arbitraria actio; die Handhabung der Strafgerichtsbarkeit durch die Comitien, die quaestiones perpetuae, die Einzelnrichter; die Strafen des sacer esse, des Exils, der Verurtheilung ad bestias, metalla u. ſ. w.; den Legisactionen-, Formular-Proceß, das Verfahren extra ordinem; die Perſonalexecution, die bonorum venditio, das pignus ex causa iudicati captum; das Legat, Fideicommiß; Errichtung der Servituten, Freilaſſung u. ſ. w. auf ſolenne und nichtſolenne Weiſe u. ſ. w. Wer brauchte ſich in allen dieſen Fällen die Reihenfolge der verſchiedenen Formen erſt ſagen zu laſſen?
Wie bei allem, was entſteht und vergeht, die verſchiedenen Stufen der Entwicklung ihren beſtimmten Typus tragen, ſo auch beim Recht, und ſo wenig ein Jüngling den Typus eines Greiſes, ein Mann den eines Kindes an ſich haben kann, ſo wenig können auch Rechtsideen, die erfahrungsmäßig einer gewiſſen Altersſtufe angehören, wie z. B. die Präponderanz der Religion im Recht der Kindheit deſſelben eigenthümlich iſt, bei einem einzelnen Recht ſich von dieſer Verbindung losreißen.
Die Auffaſſung der Strafe als eines religiöſen Sühnemittels, als Privatgenugthuung, als Bethätigung der Sittlichkeit des Staats weiſt auf verſchiedene Culturſtufen hin, deren Reihenfolge wo ſie überhaupt ſich finden, eine nothwendige iſt.
Es laſſen ſich über die Priorität der verſchiedenen Rechtsbildungen gewiſſe allgemeine Sätze aufſtellen, z. B. daß das relativ vollkommnere Rechtsmittel oder Rechtsinſtitut jünger iſt, als das unvollkommnere, der gerade Weg ſpäter aufgefunden iſt, als der Umweg (die mittelbare Erreichung eines rechtlichen Geſchäftes durch Scheingeſchäfte, Fictionen u. ſ. w.), die materielle, äußerliche Auffaſſung der innerlichen, ſpirituellen, die grammatiſche Interpretation der logiſchen der Zeit nach vorgeht u. ſ. w. Der comparativen Jurisprudenz der Zukunft wird es möglich werden, ſtatt ſolcher abgeriſſenen Abſtractionen eine zuſammenhängende Theorie der Altersſtufen des Rechts aufzuſtellen; es iſt dies eine von den Aufgaben der allgemeinen Phyſiologie des Rechts, welche letztere aber, wie wir oben bereits erwähnten, noch in der Kindheit liegt.
Für unſere gegenwärtige Zwecke werden wir ſelten in die Lage kommen, zu ſolchen allgemeinen Sätzen unſere Zuflucht zu nehmen, indem uns die chronologiſch feſtſtehenden Punkte des römiſchen Rechts für die Beſtimmung der chronologiſch unſicheren faſt überall Anhaltspunkte gewähren.
Dieſe Anhaltspunkte ſind für die abſolute Zeitbeſtimmung, der wir uns jetzt zuwenden, völlig unentbehrlich.
Um zu beſtimmen, welcher Zeit irgend eine ohne Bezeichnung derſelben uns überlieferte Rechtsbildung angehört, müſſen wir den Charakter der verſchiedenen Zeiten, ihre Eigenthümlichkeiten in Auffaſſung und Geſtaltung des Rechtsſtoffes kennen.
Hier iſt dann der Punkt, auf dem die äußere Chronologie uns die weſentlichſten Dienſte erzeigt.
Dieſe Dienſte können wir ihr aber in doppelter Weiſe reichlich erwidern, einmal nämlich indem wir die Lücken, die ſie läßt, ausfüllen, und ſodann indem wir dem Moment der Zeit, das ſie nur in einſeitiger und rein äußerlicher Weiſe hervortreten läßt, zu ſeiner wahren Bedeutung verhelfen.
Beide Aufgaben ſind auf einem Wege, aber auch nur auf dieſem erreichbar, nämlich auf dem oben bereits angegebenen der Aufſuchung der Lagerungsſchichten oder Syſteme der Rechtsbildung.
Man wird freilich, auch ohne dieſen Weg einzuſchlagen, einzelne rechtshiſtoriſche Erſcheinungen, für die keine Zeitangabe ſich findet, nach ihrer Aehnlichkeit oder Verwandſchaft mit anderen chronologiſch beſtimmten lociren können, allein dies bleibt Stückwerk, und wo es mehr iſt, wird dies nur dadurch möglich, daß man ſich dabei durch ſeine Anſchauungen von dem Charakter der verſchiedenen Zeiten, der Totalität ihres rechtlichen Seins und Denkens leiten läßt.
Wir verlangen aber eben auch nichts anderes, als daß dieſe Anſchauungen, die jeder Kenner des römiſchen Rechts beſitzt, ausgeſprochen, geläutert und zu einem Ganzen verbunden werden.
Sobald man eine rechtshiſtoriſche Erſcheinung in eine beſtimmte Zeit verlegt, weil ſie mit den übrigen Erſcheinungen derſelben eine ähnliche Tendenz verfolgt, auf derſelben Idee beruht, ſo operirt man bereits mit dem Mittel, das wir hier anwenden wollen.
Dieſe Operation kann aber nur zu einem gedeihlichen Ziele führen, wenn ſie nicht bloß hie und da, wie es das Bedürfniß einer rechtshiſtoriſchen Aufgabe mit ſich bringt und unter Beziehung auf einzelne unbewieſene oder vorgefaßte Anſchauungen vorgenommen wird, ſondern wenn ſie die Syſteme der Rechtsbildung in ihrer Totalität zu ihrer Grundlage nimmt.
Erſt in dieſer Totalität des Syſtems tritt die innere Aehnlichkeit des einzelnen, äußerlich ſehr verſchiedenen Stoffes hervor, erſt hier gewinnt man einen ſicheren Maßſtab zur Beurtheilung ſeines Alters.
Nehmen wir nun an, daß es gelingt, für die verſchiedenen Zeiten verſchiedene Syſteme der Rechtsbildung nachzuweiſen, ſo werden wir mit derſelben Sicherheit, mit der ein Literarhiſtoriker und Sprachforſcher eine ihm vorgelegte Schrift in die und die Zeit verweiſt, daſſelbe wenigſtens hinſichtlich mancher rechtshiſtoriſcher Erſcheinung zu thun vermögen.
Wie er werden auch wir ſagen können: dieſe Form des Rechtsinſtituts paßte nur in dieſes Syſtem hinein, jene nur in jenes; dieſe Neuerung konnte nur unter dem Einfluſſe der Tendenzen dieſer beſtimmten Zeit entſtehen, nur in dieſer Atmoſphäre gedeihen.
Nicht immer freilich können wir mit ſolcher apodiktiſcher Gewißheit ſprechen, werden vielmehr zugeben müſſen, daß manche rechtshiſtoriſche Erſcheinung für verſchiedene Zeiten denkbar, möglich geweſen wäre; aber ſobald ſich nachweiſen läßt, daß ſie nur für eine beſtimmte Zeit naturgemäß, motivirt, für jede andere zwecklos, überflüſſig war, ſo wird nur ein Skeptiker über die richtige Stellung in Zweifel bleiben können.
Mißgriffe ſind hierbei möglich, allein die Methode ſelbſt dürfen wir uns im Intereſſe der Wiſſenſchaft dadurch nicht verkümmern laſſen.
Sie beruht, mit einem Worte bezeichnet, auf der Attractionskraft des Syſtems, auf dem Gedanken, daß, was in dem Syſtem der einen Periode als Abnormität, Unbegreiflichkeit, in dem einer andern aber als harmoniſcher Beſtandtheil deſſelben erſcheinen würde, dieſem letzterem zuzuweiſen iſt, weil die Geſchichte nicht planlos und launenhaft, ſondern zuſammenhängend und gedankenmäßig zu ſchaffen pflegt.
Die bisherige Ausführung gewährt uns für die Behandlung des Momentes der Zeit in der Rechtsgeſchichte folgendes Reſultat.
Es iſt eine Verkehrtheit, Zeiträume zu machen und damit die Zeit zum fundamentum dividendi zu erheben, es iſt eine Verkehrtheit in der Rechtsgeſchichte mit Jahreszahlen zu operiren, denn abgeſehen davon, daß ſich dies doch nicht immer durchführen läßt, ſo faßt man dabei nur das rein Zufällige in der Zeit auf.
Die richtige Behandlungsweiſe beſteht darin, daß man das chronologiſche Moment dem ſyſtematiſchen unterordnet, daß man die Schichten des Rechts als das weſentliche ſeiner Geſchichte betrachtet.
Hat man ſich ihrer bemächtigt, ſo läßt ſich das chronologiſche Material leicht verarbeiten und ſich, ſobald man nur mit einem weiten Zeitmaß operirt, in eine ſo innerliche Beziehung zum Gegenſtande bringen, daß die Zeit nicht mehr als äußerer Rahmen der hiſtoriſchen Entwicklung, ſondern als eine Incarnation derſelben erſcheint, und mithin aus ihr die Lücken der äußeren Chronologie ergänzt werden können.
Von dieſer Auffaſſung ausgehend werden wir bei unſerer Darſtellung dem Moment der Zeit nur eine geringe Beachtung ſchenken, eine um ſo geringere, als unſere Aufgabe nicht darin beſteht, dem Leſer das ganze Material der römiſchen Rechtsgeſchichte vorzuführen, ſondern die leitenden Gedanken dieſer Geſchichte nachzuweiſen.
Plan der folgenden Darſtellung.
VI.
Wir unterſcheiden in der Geſchichte des römiſchen Rechts drei Syſteme, von denen das zweite, deſſen Blüthe mit der der Republik zuſammenfällt, das ſpecifiſch römiſche iſt, den Triumph und die ausſchließliche Herrſchaft der rein nationalen Anſicht enthält.
Die beiden andern Syſteme ſind die Endpunkte, durch die dieſes Recht mit der außerrömiſchen Geſchichte zuſammenhängt, und zwar durch das erſte mit der Vorgeſchichte, durch das dritte mit der Nachgeſchichte Roms.
Das erſte iſt das urſprüngliche Betriebskapital, das Rom von der Geſchichte entlehnt, das dritte die reichlich verzinſte Schuld und Errungenſchaft, die es ihr dafür zurückerſtattet, und welche die Geſchichte wiederum anderen Völkern zuwendet.
Zur Zeit des erſten Syſtems iſt die römiſche Nationalität erſt in der Bildung, zur Zeit des dritten bereits in der Abnahme begriffen, an beiden bewährt ſich aber die römiſche Kraft, an dem erſten, indem ſie daſſelbe umgeſtaltet, an dem dritten, indem ſie daſſelbe ſchafft.
Die erſte That des römiſchen Geiſtes auf dem Boden des Rechts beſteht darin, daß er ſich ein beſonderes Gebiet auf demſelben ausſcheidet, in das er ſich zurückzieht, um ſich zur höchſten Kraft zu entwickeln, die letzte That, daß er ſelbſt die Schranken aufhebt und wieder in die Welt hinaustritt.
Das erſte Syſtem findet er bereits vor.
Die urſprüngliche Bildung deſſelben fällt über alle urkundliche Geſchichte hinaus in jene Zeit, als die Trennung der indogermaniſchen Völker noch nicht erfolgt war.
Noch in der Geſtalt, die es in der älteſten römiſchen Zeit an ſich trägt, hat es unverkennbare Aehnlichkeit mit dem Recht, das achthundert bis tauſend Jahr ſpäter bei den Germanen ſichtbar wird.
Dies Syſtem nun wie es beim Beginn der römiſchen Geſchichte auftritt, enthält noch den Grundzug jeglicher Anfangsbildung in ſich, nämlich die Ununterſchiedenheit, die Gebundenheit der inneren Verſchiedenheiten.
Recht und Religion, öffentliches und Privat-Recht, Staat und Individuum ſchlummern noch friedlich neben einander, haben ſich noch nicht von einander geſchieden, um jeder in ſeinem Kreiſe ſich ſelbſtändig zum Beſten des Ganzen zu bewegen.
Das öffentliche Recht trägt einen privatrechtlichen, das Privatrecht einen öffentlichen Charakter, die Religion iſt an das Recht und das Recht an die Religion gefeſſelt.
Das ganze Syſtem iſt nichts weiter als eine Erweiterung und Verſteinerung der Familie, die Conſervirung und Ausbildung der Familienverbindung zu rechtlichen Zwecken und die Beibehaltung jener Ununterſchiedenheit, in welcher in der Familie Religion, Sittlichkeit, Gemeinſchaft, Individuum neben einander auftreten.
Nämlich wie es neuerdings von Sybel in ſeiner Entſtehung des deutſchen Königthums meiner Anſicht nach am richtigſten aufgefaßt iſt.
Die gleichzeitig erſchienene, höchſt verdienſtvolle Schrift von Waitz, deutſche Verfaſſungsgeſchichte B. I. hat den Einfluß des Familienprinzips, das jener Schriftſteller mit Recht an die Spitze ſtellt, zu gering angeſchlagen.
Die wandernden Germanen mochten noch ein Jahrtauſend auf dieſer niederſten Stufe ſtehen bleiben, aber das römiſche Volk, das eine Begabung zur Cultur des Rechts in ſich trug, wie kein anderes, ließ ſie bald hinter ſich und legte in unſerm zweiten Syſtem, deſſen Bildung bereits in der zweiten Hälfte der Königszeit beginnt, eine glänzende Probe dieſer Befähigung ab.
Dies Syſtem zeigt uns zunächſt die Aufhebung jenes Zuſtandes der Ununterſchiedenheit.
Recht und Religion, Staat und Individuum ſondern ſich, und innerhalb der einzelnen Theile des Rechts ſetzt ſich der Sonderungsprozeß mit der höchſten Meiſterſchaft fort und treibt hier im einzelnen Bildungen hervor, die durch die Schärfe ihres Gegenſatzes in Form wie Kern, durch die Fülle und ungebrochene Conſequenz ihres Inhaltes, kurz durch ihre ſcharfgeprägte Individualität den Eindruck plaſtiſcher Geſtalten machen.
Was in dieſem Syſtem zur Erſcheinung kömmt, das iſt kernig, wie die Römer jener Zeit ſelbſt; nichts halbes, nichts unbeſtimmtes, nichts zuſammengeſetztes und übergangsartiges, nichts mildes und zartes, ſondern alles entweder ganz — oder gar nicht vorhanden; kenntlich bis zur Unmöglichkeit eines Mißgriffes, einfach und aus einem Gedanken heraus gearbeitet, aber dieſer mit unerbittlicher und grauſamer Conſequenz durchgeführt.
Dies Recht macht den Eindruck einer durch ihre ingeniöſe Einfachheit großartigen Maſchine.
Sie arbeitet eben wegen ihrer Einfachheit mit der größten Sicherheit und Gleichmäßigkeit, aber wehe dem Unvorſichtigen, der ihre Handhabung nicht verſteht und ihr zu nahe kömmt: ihre eiſernen Räder zermalmen ihn.
Jene Gleichmäßigkeit beruht freilich zugleich auf einer Unvollkommenheit; es gibt keine Vorrichtung, die Maſchine zu ſtellen, ſie producirt immer nur dieſelben ſich aufs Haar gleichenden Stücke d. h. das Recht iſt außer Stand ſich den individuellen Zuſtänden und Bedürfniſſen anzuſchmiegen, die Gleichheit, die es erſtrebt und bewirkt, iſt eine rein mechaniſche, äußerliche, jene, von der es heißt:
Summum jus, summa injuria.
Nichts thut das Recht von ſelbſt, ſondern es wartet darauf, daß es durch den, der ſeiner bedarf, in Bewegung geſetzt werde, und zu dem Zweck iſt nöthig, daß letzterer die Kraft und Geſchicklichkeit dazu beſitze und ſelbſt mithandle.
Thut er dies, ſo garantirt das Recht ihm andererſeits die höchſte Sicherheit des Erfolges, denn der Erfolg, die Anwendung des Rechts läßt ſich ſo beſtimmt und leicht berechnen, wie ein einfaches mathematiſches Exempel; das Reſultat deſſelben aber iſt unumſtößlich.
Der Gedanke, von dem das ganze Privatrecht durchdrungen iſt, iſt der der Autonomie des Individuums, die Idee, daß das individuelle Recht nicht dem Staat ſeine Exiſtenz verdankt, ſondern aus eigner Machtvollkommenheit exiſtirt, ſeine Berechtigung in ſich ſelber trägt.
Das privatrechtliche Prinzip iſt in den rechtlichen Abſtractionen ſo auf die Spitze getrieben, daß es dem Staatsprinzip Hohn zu ſprechen und der Gedanke der ſubjektiven Willensfreiheit ſich zur Entfeſſelung der reinen ſubjektiven Willkühr verirrt zu haben ſcheint.
Die Vermittlung aber dieſer abſtracten ſubjektiven Ungebundenheit mit dem Intereſſe der Gemeinſchaft und des Staats ſowie mit der Sittlichkeit lag in der Sitte, in dem Charakter des Volks, den realen Zuſtänden des römiſchen Lebens.
Nie hat es wohl ein Recht gegeben, in dem die abſtracte Formulirung deſſen, was geſchehen konnte und durfte, ſich ſo weit von dem, was wirklich geſchah, entfernte, aber wo die Charakterſtärke des Individuums ſowie die Macht der öffentlichen Meinung dem Mißbrauch der Freiheit zu wehren vermag, kann letztere ſelbſt in unbegränztem Maße verſtattet werden.
Das ganze römiſche Privatrecht aber und ebenſo das Staatsrecht dieſer Zeit iſt getragen durch die Vorausſetzung, daß der Inhaber einer privatrechtlichen oder öffentlichen Gewalt dieſelbe würdig gebrauchen werde.
Die Möglichkeit des ſchmählichſten Mißbrauches derſelben iſt an ſich ſtets vorhanden, in der Macht der Beamten liegt z. B. die Möglichkeit, den Staat zum Stocken zu bringen, das Volk in der Ausübung ſeiner Souveränetät zu beeinträchtigen und zu hofmeiſtern, in der des Vaters, das Kind grundlos zu ermorden; aber das römiſche Recht geht von der Anſicht aus, daß die ſchärfſten Meſſer die beſten ſind, und daß man dieſelben Männern, die damit umzugehn verſtehn, getroſt anvertrauen kann und nicht eines möglichen Mißbrauchs wegen ſie abzuſtumpfen braucht.
Jene Gewalten werden daher nicht durch das Recht ſelbſt beſchränkt, ſondern dem Inhaber bleibt überlaſſen, je nach dem Bedürfniß des einzelnen Falls, ſie in ihrer äußerſten Wucht zur Anwendung zu bringen oder die durch Billigkeit, Zweckmäßigkeit, Staatsintereſſe u. ſ. w. gebotene Mäßigung aus freier Selbſtbeſchränkung zu beachten.
Das ganze Recht war auf die Römer der alten Zeit berechnet, ſowohl hinſichtlich der Gewalt, die es gewährte, als hinſichtlich der Vorſicht und Sorgſamkeit, mit der man ſich auf dem Gebiete des Rechts zu bewegen hatte.
Ein anderes Geſchlecht, eine andere Geſinnung, eine unerfahrene Hand, und die Freiheit war Zügelloſigkeit, die Sicherheit des Rechts Unſicherheit deſſelben.
Mit dem ſiebenten Jahrhundert der Stadt tritt dieſe Wandlung ein, und wie das Maß römiſcher Kraft auf das der gewöhnlichen menſchlichen Kraft herabſinkt, ſo accommodirt ſich auch das Recht dieſer Thatſache, läßt immer mehr von ſeinem ſtreng römiſchen Charakter ab und nimmt einen allgemeineren, kosmopolitiſchen an.
Damit gelangen wir zum dritten Syſtem.
Das zweite war ſeinem Inhalt wie ſeinen Formen nach auf Römer berechnet und auf ſie beſchränkt.
Für den Verkehr mit Auswärtigen bildete ſich allmählig ein internationales Recht aus, nicht gebunden an römiſche Formen, nicht unterworfen dem Rigorismus der ſtarren römiſchen Conſequenz und Einſeitigkeit, aber auch nicht theilhaftig jener im römiſchen Recht liegenden Machtfülle.
An dieſem Recht vermochte ſich eine freiere, geiſtigere Erfaſſung und Behandlung des Rechts ungehindert zu bethätigen, und in der Beſtimmung deſſelben für den Weltverkehr lag die Aufforderung an die Jurisprudenz, ſich bei der Ausbildung deſſelben der rein national römiſchen Eigenthümlichkeiten zu entſchlagen, alſo vorher ſich derſelben bewußt zu werden.
So ward dies Recht ein Spiegel der Selbſterkenntniß für das reine römiſche Recht und nachdem der Denationaliſirungsprozeß des römiſchen Volks und in Folge deſſen des Rechts ſelbſt begonnen, auch Muſter und Quelle für daſſelbe.
Eiſerne Willensſtärke hatte das zweite Syſtem geſchaffen und aufrecht erhalten, die Abnahme derſelben führte den Untergang deſſelben herbei, und das dritte Syſtem läßt ſich in dieſer Beziehung als die Brandſtätte römiſcher Größe und Herrlichkeit bezeichnen.
Aber es iſt in anderer Beziehung unendlich mehr als ein bloßes farbloſes und mattes Reſiduum des nationalen Rechts; in dieſer anderen Beziehung erſcheint es nicht als eine Stufe, zu der man aus Mangel an Kraft hinab gefallen, ſondern zu der man hinauf geſtiegen iſt.
An die Stelle der moraliſchen Qualifikation des römiſchen Volks, die der Hauptfaktor des zweiten Syſtems geweſen, tritt hier mit gleicher Bedeutung für die Schöpfung des dritten Syſtems die höchſte intellektuelle Begabung.
Auf den feſten, unverwüſtlichen Grundlagen, die ihr überliefert wurden, führte ſie ein Meiſterſtück juriſtiſcher Kunſt aus, wie die Welt deſſen gleichen nicht kennt, ein Gebäude von ſolcher Vollendung und Feſtigkeit, daß noch beinah ein Jahrtauſend ſpäter fremde Völker die verſchloßenen Pforten deſſelben wieder öffnen, um hier ihre Lehr- und Gerichtsſäle einzurichten.
Der Stoff zur Charakteriſtik dieſes dritten Syſtems drängt in ſolcher Fülle, daß es unmöglich iſt, das Weſentliche deſſelben in wenig Züge zuſammenzudrängen, ein Mehres wäre aber an dieſer Stelle, wo es uns nicht um eine concentrirte Anticipirung unſerer Reſultate, ſondern nur um die Mittheilung unſeres Planes zu thun iſt, völlig ungeeignet, ein Minderes hingegen, weil es ein ſchiefes Bild gewähren würde, eher nachtheilig, als vortheilhaft.
Mögen wir alſo vorläufig dies Syſtem als das ſupranationale oder freiere bezeichnen und der Darſtellung ſelbſt den Nachweis vorbehalten, in welchen Punkten dies Syſtem von den ſpecifiſch römiſchen Ideen ſich entfernt und woran die geiſtig freiere Behandlung ſich bethätigt hat.
Es wird ſchließlich noch die Bemerkung erlaubt ſein, daß, wenn es uns gleich nur um die allgemeinen Charakterzüge des römiſchen Rechts zu thun iſt, die Begründung unſerer Urtheile ſtets ein Eingehen auf den concreten rechtshiſtoriſchen Stoff unentbehrlich macht.
Ueberzeugt, daß abſtrachte Geſichtspunkte ohne eine gewiſſe ſtoffliche Schwere keinen rechten Eingang gewinnen, habe ich in letzterer Beziehung eher zu viel, als zu wenig gethan, und der Juriſt, dem dieſer Stoff bekannt iſt, möge ſich erinnern, daß dieſes Werk zugleich für Laien beſtimmt iſt.
Erſtes Buch.
Die Ausgangspunkte des römiſchen Rechts.
Die Ausgangspunkte des römiſchen Rechts.
Urzuſtände — Erinnerungsvermögen des römiſchen Volks — Ergänzung der Tradition durch Etymologie und Rückſchlüſſe vom ſpätern Recht. —
VII.
Die Urzuſtände der Völker, die erſten Anfänge der Rechts- und Staaten-Bildung haben ein ſehr hohes culturhiſtoriſches Intereſſe.
Der Reiz, den ſie auf den Hiſtoriker ausüben, und der ihn trotz aller Mühſeligkeit der Aufgabe immer wieder zu ihnen zurückführt, iſt derſelbe, den das erſte Erwachen des Geiſtes im Kinde für den Pſychologen hat.
Beide lockt zur Beobachtung dieſelbe Ausſicht, die Ausſicht nämlich den ſchaffenden Weltgeiſt in ſeiner Werkſtätte zu belauſchen und in das Geheimniß des Werdens einzudringen.
Aber die Lage des Hiſtorikers iſt ungleich ungünſtiger, denn während der Pſycholog jenes Erwachen des Geiſtes täglich vor Augen hat, reicht das Erwachen aller hiſtoriſchen Völker in eine weite Vergangenheit hinauf, und aus Mittheilungen von ſehr trügeriſcher und unvollkommner Beſchaffenheit ſoll der Hiſtoriker ſich erſt die Kenntniß derſelben entnehmen.
Nicht die Kürze oder Länge der Zeit, die Reihe der Jahrhunderte oder Jahrtauſende iſt es, die dies Zurückgehen auf die hiſtoriſchen Anfänge leichter oder ſchwieriger macht, ſondern die nach Verſchiedenheit der Völker geringere oder höhere Treue und Stärke des nationalen Gedächtniſſes.
Wie bei den Individuen ſo iſt auch bei den Völkern das Erinnerungsvermögen, namentlich ſoweit es die Kindheitszeit zum Gegenſtande hat, ein ſehr verſchiedenes.
In manchen Völkern lebt treu und unverfälſcht das Bild der vergangenen Tage fort; bei manchen andern hingegen ſtattet eine raſtlos thätige Phantaſie die Vergangenheit ſofort mit poetiſchen Farben aus und verwandelt Geſchichte in Dichtung; bei einem andern Volke endlich iſt der Sinn ſo vorwiegend auf die praktiſchen Zwecke der Gegenwart gerichtet, daß ſich bei dem Drange des thätigen Lebens die Kunde abgeſtorbner Zuſtände raſch verflüchtigt.
Von welcher Art war das nationale Erinnerungsvermögen des römiſchen Volks?
Die Römer hielten freilich am Alten feſt, und das Gedächtniß großer Thaten ging bei ihnen nie unter, aber zwei Umſtände bewirkten dennoch, daß die Zuſtände ihrer Kindheit nur ſchwach in ihrem Gedächtniß fortlebten.
Einmal nämlich ging ihre ganze Thätigkeit Jahrhunderte lang in den praktiſchen Zwecken der Gegenwart auf.
Nun vertrug ſich damit allerdings ihre hohe Achtung vor dem Hergebrachten; was lebte, genoß der kräftigſten Geſundheit bis ins höchſte Alter hinein, allein war es dem Leben einmal völlig abgeſtorben, ſo ward es bald vergeſſen.
Auch bei den noch geltenden Inſtitutionen pflegte man wenig nach deren hiſtoriſcher Entſtehung und Entwicklung zu forſchen.
Ein anderer Grund liegt in dem Charakter der älteſten römiſchen Geſchichte.
Wenn die Kindheitszeit eines Volkes in idylliſcher Stille und Gleichmäßigkeit dahin fließt, dann mag die Erinnerung, wie im gleichen Fall beim Individuum, noch lange ein getreues, wenn auch etwas idealiſirtes Bild derſelben bewahren.
Anders hingegen, wenn jene Zeit in einem unſtäten, wechſelvollen Treiben, in innern und auswärtigen Kämpfen verläuft, wenn ein Eindruck den andern verdrängt, und vor allem wenn die Bevölkerung ſelbſt noch nicht zur compakten Feſtigkeit gediehen iſt, ſondern durch beſtändig neue Zuflüſſe von außen ſowie durch das Fluctuiren und Drängen ihrer verſchiedenen Schichten lange im Fluß erhalten wird.
Das iſt aber gerade in der älteſten Geſchichte Roms der Fall.
Kämpfe im Innern und nach außen hin, Gegenſätze in Abſtammung, Recht und Beſtrebung bezeichnen bereits das erſte Blatt dieſer Geſchichte, und Jahrhunderte vergehen, bis die Elemente des römiſchen Volks zur Einheit eines Subjekts verſchmolzen ſind.
Für dieſes Subjekt iſt jene Periode des Bildungsprozeſſes gewiſſermaßen eine Vorzeit, die es ſelbſt nicht erlebt hat, und in der es ſich fremd fühlt.
Dem römiſchen Volke der Republik erſchien das ganze Königthum in einem entſtellten Lichte, und erſt die Republik bezeichnete in ſeinen Augen den Anfang einer neuen Aera, von der an es ſich und ſeine Freiheit datirte.
Das Verhältniß der ſpätern Jahrhunderte zu der Königszeit ließe ſich etwa vergleichen mit dem des Proteſtantismus zu ſeiner Vorzeit, dem mittelalterlichen Katholicismus.
Der Maſſe der Proteſtanten wird der mittelalterliche Katholicismus als etwas fremdes erſcheinen, das für ſie keine Beziehungen hat; ihr confeſſionelles Intereſſe und Gedächtniß beginnt erſt mit der Reformation.
Huſchke, in der Vorrede zu ſeiner Verfaſſung des Servius Tullius S. VII u. fl. gelangte zu einem andern Reſultat.
In ſeinen Augen beſaß das römiſche Volk „eine zuſammenfaſſende Gewalt und Macht des Volksgeiſtes, welche auch die fernſten Zeiten ſeiner Kindheit ſtets in der Einheit des gegenwärtigen Bewußtſeins feſthält, weßhalb er auch wegen ſeines Hängens am Alten ſo ſehr geprieſen oder getadelt wird.“
Ich bedauere auf die gediegene Begründung Huſchkes nicht näher eingehn zu können, die beiden im Text hervorgehobenen Gründe werden aber durch dieſelbe nicht getroffen.
Dürftig iſt alſo die Kunde der ſpätern Zeit von den Urzuſtänden Roms, und manche von ihren dürftigen Mittheilungen tragen die offenbaren Spuren der Erfindung oder entſtellender Auffaſſung an ſich.
Die neuere hiſtoriſche Kritik hat dies aufs ſchlagendſte nachgewieſen und zugleich den Beweis geführt, daß man zu haltbaren poſitiven Reſultaten gelangen kann, die den römiſchen Geſchichtſchreibern entgingen.
Iſt gleich das hiſtoriſche Material, das unſerer heutigen Wiſſenſchaft zu Gebote ſteht, ungleich geringer als das der römiſchen Geſchichtſchreiber, ſo iſt doch die Methode der Benutzung deſſelben eine andere, der hiſtoriſche Blick ein ſchärferer geworden.
Indem wir nun, was die älteſte Geſchichte Roms anbetrifft, auf jenen poſitiven Reſultaten der heutigen Wiſſenſchaft fußen, beſchränken wir unſere eigne Unterſuchung lediglich auf das Recht der älteſten Zeit.
Daß manche der Anſichten, zu denen ſie uns führen wird, nur den Werth von mehr oder minder wahrſcheinlichen Vermuthungen haben, geſtehe ich bereitwillig ein, und Mißtrauen iſt hier gewiß mehr am Platz, als Leichtgläubigkeit.
Allein andererſeits bin ich von der Möglichkeit einer der Auffaſſung der Römer gegenüber ſich ſelbſtändig verhaltenden Forſchung völlig durchdrungen, ja ich bin überzeugt, daß manche der auf dieſem Wege gefundenen Reſultate einen höhern Grad hiſtoriſcher Sicherheit in Anſpruch nehmen können, als wenn ſie uns durch ſämmtliche römiſche Gewährsmänner bezeugt wären.
Dies gilt namentlich von den Rechtsanſchauungen der Urzeit, deren wir uns mit Hülfe der Etymologie bemächtigen können.
Die Etymologie iſt eine der beredſten und zuverläſſigſten Quellen über die primitiven Anſchauungen der Völker; was längſt im Leben abgeſtorben, was aus der Erinnerung des Volks völlig verſchwunden, das bewahrt ſie noch der Wißbegier kommender Zeiten auf.
Sie iſt eine Darſtellung der Urzuſtände in einer Hieroglyphen-Schrift, zu der vielleicht erſt nach Jahrtauſenden der Schlüſſel gefunden wird.
Die Römer verſtanden den hiſtoriſchen Schatz, der in ihrer Sprache aufbewahrt war, nicht zu heben, die Geheimſchrift, in der die Denk- und Sinnes-Weiſe ihrer Vorfahren zu ihnen ſprach, nicht zu enträthſeln, während uns heutzutage der Zugang zu dieſem Schatze offen ſteht.
Es iſt vor allem das Erwachen des Sanskritſtudiums und einer auf dieſer Grundlage ſich ſtützenden Sprachvergleichung, das den auf eine ſpezielle Sprache gerichteten etymologiſchen Unterſuchungen erſt die wahre Fruchtbarkeit und Sicherheit verliehen hat und allen hiſtoriſchen Wiſſenſchaften eine Perſpective öffnet von der man vorher keine Ahnung hatte.
Auch die Geſchichte des Rechts wird ihren Antheil daran bekommen, und ſchon jetzt, wo jenes Studium erſt ſeit kurzer Zeit betrieben iſt, wird es möglich, einige Früchte deſſelben für unſere ſpeziellen Zwecke zu verwenden.
Ein anderer Punkt, in dem das Uebergewicht unſerer heutigen Wiſſenſchaft über die Römer gleichfalls zweifellos iſt, betrifft das Recht ſelbſt; es iſt der Sinn für die hiſtoriſche Entwicklung deſſelben, die Kenntniß ſeiner Erſcheinungsformen, ſeiner hiſtoriſchen Natur u. ſ. w. So groß die römiſchen Juriſten als Dogmatiker waren, ſo beſaßen ſie doch gar keinen Sinn für die hiſtoriſche Entwicklung des Rechts.
Wenn aber die Römer es verſäumten, das rechtshiſtoriſche Material, das ſie uns mittheilen, zu benutzen, ſo können wir das Verſäumniß nachholen und dürfen die Zuverſicht hegen, daß eine ſorgſame Beobachtung uns ſelbſt bei Dürftigkeit des Materials zu neuen Entdeckungen verhelfe.
So kann uns namentlich auch das ſpätere römiſche Recht für die Kenntniß des älteſten ergiebig werden.
Wie in der Sprache, ſo dauern auch im Recht nicht ſelten Nachklänge einer Vergangenheit fort, die dem Gedächtniß des Volks längſt entſchwunden iſt.
Auch ohne hiſtoriſches Zeugniß ſind wir im Stande, ſie als ſolche Nachklänge zu bezeichnen, geſtützt nämlich theils auf hiſtoriſche Analogieen, theils auf den innern Gegenſatz, oder, um im Bilde zu bleiben, auf das irrationale Verhältniß, in dem dieſe Nachklänge zum herrſchenden Tonſyſtem ſtehen.
Auch im römiſchen Recht der Republik haben ſich einzelne Spuren erhalten, die offenbar aus ganz andern Anſchauungen hervorgegangen ſind, als denen das Recht der Republik ſeinen Urſprung verdankt, die wie einzelne erhaltene Punkte einer Peripherie auf ein beſtimmtes Centrum der geſammten Rechtsauffaſſung hinweiſen.
Werden nun dieſe Anzeichen verſtärkt durch ähnliche Andeutungen der Etymologie, verweiſen beide uns endlich auf Ausgangspunkte des Rechts, die ſich erfahrungsmäßig als die gewöhnlichen darſtellen und als vernünftige begreifen laſſen, dann dürfen wir mit einiger Sicherheit dieſen Spuren folgen und die Behauptung wagen: von jenen Ausgangspunkten aus hat ſich das römiſche Recht entwickelt, jenes primitive Syſtem der Rechtsanſchauung hat einmal exiſtirt, ſelbſt wenn das römiſche Volk der hiſtoriſchen Zeit ſich deſſelben nicht mehr erinnert.
Wann, wo und wie lange es exiſtirt hat, das läßt ſich freilich nicht angeben, aber man beſcheide ſich zu wiſſen, daß das römiſche Recht ſich von dieſer Grundlage aus emporgehoben hat.
Es iſt wunderbar, wie lange ſich namentlich gewiſſe Gebräuche, ſymboliſche Geſchäfte u. ſ. w. noch erhalten können, nachdem ſie ihre eigentliche Bedeutung verloren haben.
Es iſt z. B. zweifellos, daß noch heutzutage bei uns manche Gebräuche fortdauern, die ſich aus der Heidenzeit herſchreiben, ja nach der ihnen zu Grunde liegenden urſprünglichen Idee auf die frühere Gemeinſchaft der indogermaniſchen Völker hinweiſen. S. z. B. die Abhandlung von Kuhn über Wodan in der Zeitſchrift für deutſches Alterthum von Haupt B. 5 S. 472.
Ein hieſiger College und Freund von mir wird nächſtens in einer Vergleichung der Hochzeitsgebräuche der indogermaniſchen Völker einen neuen, überraſchenden Beitrag geben.
Wir werden jetzt im folgenden
1. Die Entſtehung des römiſchen Rechts nach der Sage, ſo zu ſagen, die römiſche Kosmogonie des Rechts einer Kritik unterwerfen; ſodann
2. Die hiſtoriſch nachweisbaren Ausgangspunkte oder die urſprünglichen Elemente dieſes Rechts und
3. Das Verhalten des römiſchen Geiſtes zu dieſen vorgefundenen Ausgangspunkten zu ermitteln ſuchen.
Die römiſche Kosmogonie des Rechts — das Charakteriſtiſche derſelben für die römiſche Vorſtellungsweiſe.
VIII.
Der Anfang Roms iſt nach der Sage der Zuſtand der Wildheit und Geſetzloſigkeit.
Die Gründer Roms ſind Räuber und Abentheurer, die von den Ihrigen ausgeſtoßen ſind oder einem zügelloſen Leben zu Liebe ſich von ihnen losgeriſſen haben, Götter und Familie daheim laſſend und nichts mitbringend, als ihren Arm und ihr Schwert.
Sie ſind ein Aggregat von Individuen, von Atomen, durch nichts vereinigt als durch ihren wilden Sinn und den gemeinſamen Zweck des Raubens.
Nicht einmal Frauen bringen ſie mit, und die benachbarten Völker, denen ſie ein Gräuel ſind, weiſen mit Hohn und Entrüſtung die Zumuthung zurück, ihnen ihre Töchter zur Ehe zu geben.
Aber was ihnen nicht gegeben wird, nehmen ſie ſich.
Sie laden ihre Nachbarn zur Feier von Spielen ein, überfallen dann die Gaſtfreunde, deren Verletzung nach den Begriffen des Alterthums eins der frevelhafteſten Verbrechen war, und rauben ihnen die Töchter.
Ihr Anführer Romulus, den die Sage zu den Göttern erhebt, geht ihnen mit gutem Beiſpiel voran; Brudermord verſchafft ihm die Alleinherrſchaft.
Die Sage ſcheint an dieſer Unthat keinen Anſtoß zu nehmen; letztere geht, möchte man ſagen, noch auf Rechnung des urſprünglichen Zuſtandes der Wildheit und Willkühr, dem aber bald durch Romulus ſelbſt ein Ende gemacht wird.
Als die einzigen Bindemittel des bunten Haufens werden Ordnung und Recht zur Herrſchaft gebracht, und zwar lehnen ſie ihrerſeits ſich auf die königliche Gewalt, die Romulus zu dem Zweck mit äußerm Glanz und Anſehn ausſtattet, und welcher er einen Senat mit berathender Stimme zur Seite ſtellt.
Nachdem nun der Staat eingerichtet, folgt dem Raube der Sabinerinnen die Gründung des Hausſtandes und der Familie und durch die Vermittlung dieſer Familienbande eine Verbindung mit einem organiſch gegliederten Volke.
Liv. I. c. 8 … multitudine, quae coalescere in populi unius corpus nulla re praeterquam legibus poterat.
Liv. ibid.... jura, quae ita sancta … fore ratus, si se ipse venerabilem insignibus imperii fecisset, quum cetero habitu se augustiorem tum maxime lictoribus duodecim sumtis fecit.
Bei ſeinem Rückblick auf die Königszeit in Lib. II. c. 1. bezeichnet Livius die königliche Gewalt als die Trägerin oder das Lebensprinzip des älteſten Staats und frägt, was aus Rom geworden ſein würde, wenn jener Haufe von Abentheurern nicht durch die Furcht vor dem König im Zaum gehalten worden wäre.
Der Staat und die Familie waren gegründet, und jetzt kam die Reihe an die Religion.
Romulus gedachte zwar ſchon der Götter, aber ſeine Hauptthätigkeit war doch dem Staate zugewandt.
Sein Nachfolger Numa, den nach der Sage der Ruf ſeiner Gottesfurcht und Gerechtigkeit auf den Thron brachte, erſcheint als der Repräſentant des religiöſen Prinzips.
Er beſchränkt ſeine Sorge aber nicht auf das rein Gottesdienſtliche, auf Einführung von neuen Göttern und die Regulirung des Cultus, ſondern ſeine Abſicht war auch darauf gerichtet „die mit Gewalt und Waffen gegründete Stadt von neuem zu gründen durch Geſetz und Sitte“, und er erreicht ſie, indem er auch ſeinen weltlichen Einrichtungen eine religiöſe Weihe verleiht, auch ſie als Eingebungen der ihm befreundeten Nymphe Egeria bezeichnet.
Liv. I. c. 19.
Jetzt blieb nichts mehr übrig als das Völkerrecht, und als Repräſentant dieſer Seite des Rechts tritt in der Sage der vierte König Ancus Martius auf.
Bemerkenswerth iſt dabei aber, daß die Sage, die alles übrige in Rom entſtehen läßt, hier die Entlehnung von einem fremden Volke zugeſteht.
Liv. I. c. 32.
Ut tamen, quoniam Numa in pace religiones instituisset, a se bellicae ceremoniae proderentur, nec gererentur solum, sed etiam indicerentur bella aliquo ritu, jus ab antiqua gente Aequicolis, quod nunc fetiales habent, descripsit, quo res repetuntur.
Dies iſt in wenig Zügen die Entſtehungsgeſchichte des Rechts, wie ſie dem römiſchen Volke der ſpätern Zeit als die natürliche erſcheint.
Denn daß die Sage den Ausdruck der volksthümlichen Denkweiſe enthält, daß ſie, auch wenn ſämmtliche Fakta, die ſie berichtet, unhiſtoriſch ſind, dennoch pſychologiſche Wahrheit enthält, bedeutungsvoll iſt für die ganze Denk- und Sinnesweiſe des Volks das braucht heutzutage nicht mehr geſagt zu werden.
So iſt auch die römiſche Sage in dieſer Beziehung ſehr charakteriſtiſch, was wir an einigen Zügen nachweiſen wollen.
Gewöhnlich liebt es die Sage, die Bildungen einer relativ ſpätern Zeit in eine weite Ferne, in eine dunkle, ungekannte Vorzeit zu verlegen, das Menſchenwerk und natürliche Erzeugniß einheimiſcher Geſchichte als das Geſchenk der Götter hinzuſtellen und die älteſte Zeit als das goldne Zeitalter zu bezeichnen, in dem die Götter ſelbſt unter den Menſchen wandelten.
Aber von alle dem findet ſich in der römiſchen Sage nichts.
Rom ſelbſt hat keine Vorzeit gehabt, die der Sage als myſtiſcher Hintergrund diente, Rom bildet den Rahmen, der die ganze römiſche Welt einſchließt.
Alles, was Rom iſt, erwirbt und leiſtet, verdankt es ſich ſelbſt und ſeiner Kraft; alles wird gemacht und organiſirt, in allem iſt Planmäßigkeit, Abſicht, Berechnung.
Nichts bildet ſich von ſelbſt, nicht einmal die Gentes, die doch das unmittelbarſte Produkt des natürlichen Wachsthums der Familien ſind, nicht das Recht, das doch größtentheils aus der Sitte hervorgeht.
Nichts wird von außen entlehnt mit Ausnahme des Völkerrechts; Staat, Recht, Religion, alles producirt Rom aus ſich heraus.
Ein intereſſantes Seitenſtück zu dem folgenden giebt uns auch der religiöſe Mythus in ſeiner Sage von der Entwendung der Kühe des Herkules (Liv. I. c. 7).
Es iſt dies nichts, als die indiſche Sage von den Kühen des Indras, und der in letzterer vorkommende Sarameyas der griechiſche Ἑϱμείας, Ἑϱμῆς, wie Kuhn in der Zeitſchrift für deutſches Alterthum von Haupt B. 6 S. 118 u. f. trefflich nachgewieſen hat, aber Griechen wie Römer verlegen jene Sage, mit der Kuhn auch die altgermaniſche Mythologie in Beziehung geſetzt hat, nach ihrer eignen Heimath.
Die vergleichende Mythologie der indogermaniſchen Völker wird gewiß noch in einer Menge von religiöſen Mythen und Gebräuchen die urſprüngliche Gemeinſamkeit jener Völker nachweiſen, die letztern ſelbſt ſo ſehr entſchwand, daß ſie jenes gemeinſame Beſitzthum als etwas ihnen ganz eigenthümliches betrachteten und es in ihren Traditionen daheim entſtehen ließen.
Dies iſt alſo ein Grundzug der römiſchen Anſchauung:
Rom hat nichts von außen entlehnt, und was in Rom ſich gebildet hat, das verdankt Rom ſich ſelbſt und iſt mit Bewußtſein und Abſicht eingerichtet.
So muß denn auch die Geſchichte in Rom gewiſſermaßen von neuem beginnen, den langen Weg von der natürlichen Wildheit eines vorſtaatlichen Zuſtandes, dem atomiſtiſchen Nebeneinanderſtehen der Individuen bis zur Bildung eines Volks und Staats und zur Geſittung und Religion hier von vorne zurücklegen.
Selbſt die Familien müſſen ſich erſt in Rom bilden; Rom erhält zur Ausſteuer nichts als Männer, die auf der Anfangsſtufe der Geſchichte ſtehen, Schiffbrüchige, die in ſittlicher Beziehung nackt ans Land getrieben werden, alſo ſo gut ſind als wären es die erſten Menſchen, die die Natur producirt hat.
Sie haben keine Vergangenheit, gehören nicht einem und demſelben Volke an, ſondern ſind von allen Ecken zuſammengelaufen, bringen kein gemeinſames Recht, keine gemeinſamen Götter mit, keine Scheu vor alle dem, was den damaligen Völkern werth und heilig war, und werden daher auch von dieſen wie ein Auswurf der Menſchheit betrachtet.
Die erſte Scene alſo in dieſer Kosmogonie der römiſchen Welt iſt die abſolut erſte Stufe der Geſchichte überhaupt, die Herrſchaft der Willkühr und Gewalt.
Sodann folgt als zweite Scene die Entſtehung der Gemeinſchaft, eine Verbindung zu räuberiſchen Zwecken und aufrecht erhalten durch Gewalt oder militäriſche Disciplin, aber doch bereits der Anfang des Staates.
Dazu geſellt ſich die Familie, die Conſolidirung des Königthums und die Verbindung mit einem andern Volk.
Erſt jetzt erſcheint mit Numa Religion und Sittlichkeit.
Die Ruhe nach außen hin iſt geſichert, im Innern ſind die Bedingungen des äußern Lebens gewährt, die wilde Thatkraft kann feiern, und ſo iſt denn der Zeitpunkt gekommen, wo die ſittliche Erziehung des Volkes beginnen kann.
Noch einmal zwar unter Servius Tullius wacht die alte Wildheit wieder auf, aber ſie wendet ſich nach außen hin, und ſein Nachfolger, der Repräſentant des Völkerrechts, gibt ihr legale Formen, völkerrechtliche Schranken, und weiß den Geiſt der Numaiſchen Zeit wieder lebendig zu machen.
Damit ſchließt die Schöpfungsgeſchichte der römiſchen Welt, denn was nachher geſchieht, betrifft nur Veränderungen des bereits vorhandenen.
Sie hat darin eine gewiſſe Aehnlichkeit mit der altteſtamentlichen Kosmogonie, daß ſie in kurzer Zeit aus einem Nichts oder einem Chaos heraus jene ganze Welt hervorgehen und auch die einzelnen Theile derſelben hintereinander und abgeſondert, wie an jenen bibliſchen Schöpfungstagen, zur Exiſtenz gelangen läßt.
Die Reihenfolge hat etwas charakteriſtiſches.
Daß das Chaos, jener Zuſtand des individuellen Treibens und der Willkühr den Anfang, das Völkerrecht aber den Beſchluß macht, iſt durchaus in der Ordnung.
Aber bezeichnend iſt, daß die Religion erſt nach dem Recht erſcheint, denn hier iſt die hiſtoriſche Ordnung, wornach das Recht urſprünglich einen religiöſen Charakter hat und erſt ſpäter einen profanen Charakter annimmt, geradezu umgekehrt.
Es iſt dieſe Erſcheinung bereits von andern als merkwürdig bezeichnet, und ich bin geneigt, ſie als Ausdruck der römiſchen Sinnesweiſe zu betrachten, wornach der Staat die erſte, die Religion die zweite Stelle einnahm.
z. B. Hegel Philoſophie der Geſchichte S. 361:
„Dieſer Zug iſt dadurch ſehr merkwürdig, daß die Religion ſpäter als die Staatsverbindung auftritt, während bei andern Völkern die religiöſen Traditionen ſchon in den älteſten Zeiten und vor allen bürgerlichen Einrichtungen erſcheinen.“
Schon an dieſer Umſtellung einer nach aller hiſtoriſchen Erfahrung durchaus conſtanten Ordnung verräth ſich, daß in der Bildungsgeſchichte der römiſchen ſittlichen Welt etwas gemachtes iſt, und daſſelbe ergibt ſich auch aus andern Gründen.
Niebuhrs bekannte Unterſuchungen überheben uns der Mühe, auf das einzelne einzugehen, und es genügt hier, im allgemeinen auf die innere Unwahrſcheinlichkeit der römiſchen Sage aufmerkſam zu machen.
Indem letztere von dem Beſtreben ausgeht, den den Anfang Roms ſo winzig wie möglich zu machen, damit die ſpätere Größe deſſelben dagegen einen um ſo ehrenvolleren Contraſt bilde, ſtellt ſie die urſprüngliche Bevölkerung als eine durch nichts verbundene Maſſe einzelner Individuen dar und gibt letzteren die moraliſche Ausſtattung von „erſten Menſchen.
Iſt dies denn denkbar?
Hatte denn nicht jeder, der Rom mit erbauen half, bereits einem geordneten Gemeinweſen angehört, brachte er von dort nicht bereits eine hiſtoriſche Ausſtattung mit oder hätte er ſeine Götter, ſeine Rechtsbegriffe, ſeine ganze ſittliche Ausbildung von ſich werfen und ſich wieder zum wilden Thiere machen können?
Und unter dieſen Räubern und Mördern hätte ſich in kürzeſter Zeit ein Recht bilden oder vielmehr Romulus hätte nach ſeinem Belieben ein Recht machen ſollen, das aber ſofort trotz der disparaten Zuſammenſetzung der Bevölkerung und trotz ihrer Zügelloſigkeit die Macht und den Einfluß eines angeſtammten, ererbten Rechts ausgeübt hätte?
Hegel, der im übrigen das Weſen des römiſchen Geiſtes treffend aufgefaßt hat, hat ſich freilich zu dieſer Annahme entſchloſſen.
Er läßt „den Geiſt der ſtrengen Geſetzlichkeit der Römer aus jener Entſtehung aus der erſten Räubergeſellſchaft“ hervorgehn, denn dieſe Stiftung des Staates führte unmittelbar die härteſte Disciplin mit ſich, ſowie die Aufopferung für den Zweck des Bundes.“
Rom iſt ihm „etwas von Hauſe aus Gemachtes, Gewaltſames, nichts Urſprüngliches,“ und das römiſche Leben nimmt ſeinen Anfang „in verwilderter Roheit mit Ausſchluß der Empfindungen der natürlichen Sittlichkeit.“
Das Recht wäre hiernach gewiſſermaßen ein Zaum, der einem wilden, unbändigen Thiere angelegt würde, nicht etwas dem Subjekt ſelbſt eignes, der Staat aber ein Käfig, aus dem das Thier nur entlaſſen wäre, um unter Aufſicht ſeines Bändigers bei den Nachbarn zu wüthen und plündern.
Ohne in dieſer Auffaſſung ein gewiſſes Moment der Wahrheit, auf das wir an einer ſpätern Stelle zurückkommen werden, zu verkennen, — es iſt nämlich die Anknüpfung des ſtrengen Geſetzlichkeitsſinnes an die militäriſche Disciplin, — müſſen wir dennoch dieſe der Sage zu Liebe angenommene Entſtehung des Rechts und Staats aus einem ſittlichen Sumpfe heraus entſchieden beſtreiten.
Die römiſche Sage will den Römern den Ruhm vindiciren, mit nichts angefangen und alles aus ſich heraus producirt zu haben; darum exiſtirt beim Beginn der römiſchen Geſchichte keine Nationalität, keine Religion, kein Recht.
Das wahre Sachverhältniß aber iſt das, daß alles dies bereits vor Rom vorhanden war, und daß ſich die Gründer Roms etwa mit Auswanderern vergleichen ließen, die eine Gemeinſchaft, in der ſie bereits daheim ſtanden, anderwärts fortſetzen und ihre Familien und ihr Beſitzthum, ihre Religion und ihre Einrichtungen mitbringen.
Mochten immerhin noch ſo viele einzelne Individuen nach Rom ziehen, mochte Rom wirklich ein Aſyl ſein, zu dem Verbrecher von weither ihre Zuflucht nahmen: es gab jedenfalls einen feſten Kern der Bevölkerung, einen Stamm, an den ſich jene atomiſtiſchen Beſtandtheile anſchloſſen, und dem ſie ſich aſſimilirten.
Dieſer Kern war der Träger der ererbten Einrichtungen, er ſicherte dem Staate und ſeinen Inſtitutionen die Feſtigkeit, die ſie gleich von vornherein genoſſen.
Die römiſche Rechts- und Staatsbildung iſt alſo, mit dem Kunſtausdruck bezeichnet, keine primäre, ſondern eine ſekundäre d. h. ſie erfolgt auf Grundlage und aus den Mitteln bereits vorhandener Bildungen, Rom bringt von vornherein eine hiſtoriſche Mitgift mit.
In ſeinem Rechte, in ſeiner Sprache kommen Reminiscenzen einer weit über Rom hinausreichenden Vergangenheit vor, finden ſich, möchte ich ſagen, Spuren eines antediluvianiſchen Syſtems, einer Entwicklung des Rechts, deren Anfänge und Fortgänge längſt vor Rom fallen, und deren Reſultate die Grundlage abgeben, auf der Rom weiter fortbaut.
Dieſe hiſtoriſche Mitgift, die Rom bei ſeinem Eintritt in die Welt miterhält, wollen wir jetzt zu beſtimmen, den Weg, den die Rechtsentwicklung zurückgelegt hatte, bevor ſie in Rom anlangte, zu entdecken ſuchen.
Wenn die Erinnerung daran ſich auch im Gedächtniß des Volks verloren hat, ſo finden ſich doch, wie bereits im vorigen Paragraphen angegeben, im geiſtigen Beſitzthum der ſpätern Zeit, dem Recht wie der Sprache, noch Verſteinerungen aus jener frühern Zeit.
Auch wir werden wie die Sage zu den erſten Anfängen des Rechtes zurückgehen und mit ihr gleichen Schritt halten, indem wir nämlich an die Stelle jener vier Abſtufungen in der Bildungsgeſchichte des Rechts, die ſie uns vorführt, dem vorſtaatlichen Treiben der Individuen, der Bildung des Staats, dem Auftreten der Religion, der Annahme des Völkerrechts drei Prinzipe ſetzen werden, nämlich das Prinzip des ſubjektiven Rechts, jener erſten Stufe entſprechend, das Prinzip der Familie und der Wehrverfaſſung, mit ſeiner ſtaatsbildenden Kraft der zweiten Stufe correſpondirend, und ſodann das religiöſe Prinzip, welches mit der dritten zugleich jene vierte Stufe in ſich ſchließt, indem nämlich das Völkerrecht unter dem Schutze deſſelben ſteht.
S. Hegels Philoſ. der Geſchichte S. 344, 346, 348, 351.
Die Ausgangspunkte oder die Urelemente d. röm. Rechts.
Das Minimum geſchichtlicher Anfänge.
IX. Weit, unendlich weit iſt die Kluft, die uns mit unſerer modernen Rechtsauffaſſung von jenen erſten Anfängen der Rechts- und Staatsbildung trennt, zu denen wir uns jetzt zurückverſetzen wollen.
Nicht den Abſtand der Zeit meine ich, obgleich auch er ein gewaltiger iſt, denn jene erſten Anfänge fallen weit über Rom hinaus, ſondern ich meine den Gegenſatz in der Rechtsanſchauung, und dieſer iſt ein ſo bedeutender, daß es uns Mühe koſtet, uns ganz in die der Kindheitszeit des Rechts hineinzudenken und ſie begreiflich und natürlich zu finden.
Mögen wir nie vergeſſen, daß das, was uns jetzt als natürlich und vernünftig erſcheint, nur das Produkt eines langen und mühſamen Prozeſſes iſt.
Ohne die Kenntniß der Geſchichte würden wir nicht wiſſen, daß Rechtsanſchauungen, die uns ſonſt als ewiges Eigenthum der menſchlichen Vernunft erſcheinen könnten, in der That nichts ſind, als Reſultate jenes Prozeſſes.
Und es ſind dies gerade ſolche, die in der heutigen Zeit im Niedrigſten wie im Höchſten lebendig und das Gemeingut aller Völker ſind.
Daß der Menſch als ſolcher Rechtsſubjekt iſt, nicht bloß der Bürger, daß die Kriegsgefangenſchaft keine Sklaverei begründet, daß die Selbſthülfe der Rechtsordnung widerſtreitet, daß der Staat etwas anderes, höheres iſt, als die Summe der Individuen, andere Aufgaben und andere Mittel hat, als die letzteren zukommen, vor allem aber die Aufgabe, Recht und Gerechtigkeit bis in die kleinſten Kreiſe hinein zu verwirklichen — dieſe Sätze ſind unſerer heutigen Auffaſſung ſo zu eigen geworden, daß wir kaum begreifen, wie hinſichtlich ihrer je eine Abweichung möglich geweſen iſt.
Darin aber offenbart ſich ſo recht der rieſige Fortſchritt der Geſchichte, daß die folgenreichſten Wahrheiten, zu denen ſich in früherer Zeit kaum der kühnſte Flug hervorragender Geiſter erhob, aus jener, möchte ich ſagen, Schnee- und Eisregion, in der ſie Jahrtauſende unzugänglich und verborgen lagen, in die tiefſten Niederungen hinabgewälzt und Gemeingut der Gebildeten wie der Ungebildeten geworden ſind.
In dieſen einfachen Wahrheiten ſteckt ein ganz anderer Werth und eine viel mühſamere Arbeit des menſchlichen Geiſtes, als in allen jenen Erfindungen und Entdeckungen, die den Stolz unſeres Jahrhunderts bilden, und wollte man die Fortſchritte zuſammenſtellen, die unſere Zeit vor den erſten Anfängen der Cultur oder auch nur vor der Cultur des Alterthums voraus hat:
in meinen Augen verdienten jene einfachen Wahrheiten obenanzuſtehn.
Alle Schätze der Wiſſenſchaft kommen gegen den Werth ſolcher dem Volke eingeimpfter und darum unvergänglicher und das Leben geſtaltender Wahrheiten gar nicht in Betracht.
Die Wiſſenſchaft kann ſteigen und fallen und mit ihr gehen die Schätze unter, die ſie angeſammelt hat, aber die einfachen, grandioſen Wahrheiten, deren ſie ſich einmal zu Gunſten des Volks entäußert hat, dauern fort als unvergängliches Reſultat ihrer Arbeit.
Der eine Satz, daß der Menſch als ſolcher Rechtsſubjekt iſt, — ein Satz, zu dem das römiſche Recht ſich praktiſch niemals erhoben hat — wiegt für die Menſchheit mehr, als alle Triumphe der Induſtrie, und dieſer eine Satz ſchon bezeichnet einen Fortſchritt des heutigen Rechts gegen das römiſche, gegen den die Ueberlegenheit des letztern hinſichtlich der techniſchen Vollendung ganz in den Schatten tritt.
Um dieſen Satz zu verwirklichen, hat die Geſchichte Jahrtauſende arbeiten müſſen; Millionen Menſchen haben in Sklaverei geſeufzt, ganze Völker ſind vom Erdboden vertilgt und haben mit ihrem Blute den Boden düngen müſſen, dem jene einfache Wahrheit entſproſſen iſt.
Warum dieſe Betrachtung?
Um eine Warnung eindringlich zu machen, die wir für den ganzen Verlauf der folgenden Unterſuchung nie außer Acht laſſen dürfen, nämlich nie zu vergeſſen, daß Rechtsanſchauungen, die allen heutigen Völkern gemeinſam ſind und uns als Ausflüſſe der reinen Vernunft erſcheinen, in der That nur das Ergebniß der Geſchichte ſind.
Gerade bei ſolchen Anſichten, von deren Natürlichkeit und Nothwendigkeit jeder ſo durchdrungen iſt, daß er ſich gar nicht die Möglichkeit des Gegentheils denkt, iſt dieſe Warnung am erſten erforderlich.
Die Geſchichte beginnt mit unendlich ſchwachen Keimen.
An der Stelle, wo ſpäter ein zahlreiches Volk ſich bewegt, und über demſelben ein mächtiges Staatsgebäude ſich wölbt, hat es zu irgend einer Zeit nichts gegeben, als Individuen, Familien, auf deren Gemeinſchaft ſich der Name Staat nicht anwenden läßt.
Und doch iſt dieſe Gemeinſchaft zweifellos der Keim des ſpätern Staats und Rechts geweſen, und es muß ſich, da die Geſchichte ſowenig wie die Natur Sprünge kennt, der Staat allmählig aus ihr entwickelt haben.
Wie iſt dies geſchehen?
Die heutige Wiſſenſchaft ſcheint uns dieſe Frage zu verwehren, denn ihr zufolge beginnt Recht und Geſchichte erſt mit dem Staat.
Wir dürften uns alſo hinſichtlich unſerer Aufgabe beſcheiden, den römiſchen Staat und das römiſche Recht als fertige Thatſachen entgegenzunehmen und wir brauchten oder richtiger wir dürften gar nicht die Frage aufwerfen, wie ſich beide von jenem erſten Keim aus entwickelt hätten.
Ließe ſich auf jene Frage nur mit vagen Muthmaßungen antworten, deutete keine Spur den Weg an, den die Geſchichte, um vom Individuum zum Staat zu gelangen zurückgelegt hat, dann wäre die Abweiſung jener Frage durchaus gerechtfertigt.
Wenn es ſich aber entgegengeſetzt verhält — und ich glaube, daß dies hinſichtlich des römiſchen Rechts der Fall iſt — warum mit einem ſolchen Lehrſatz der Wißbegierde entgegentreten, warum nicht die Gelegenheit benutzen, die Wurzeln des Baumes, die ein glücklicher Zufall entblößt hat, kennen zu lernen?
Staat und Recht ſind nicht über Nacht und auf geheimnißvolle Weiſe zur Welt gekommen, wir können nicht einen beſtimmten hiſtoriſchen Moment bezeichnen, wo der Staat anfienge, und vor dem ein rechtloſer Zuſtand exiſtirt hätte.
Wenn Recht und Staat nicht im Individuum ihren innerlichen Grund hätten, wenn nicht ſchon jede dauernde Gemeinſchaft von Individuen eine rechts- und ſtaatsbildende Kraft in ſich trüge: woher wäre denn Recht und Staat in die Welt gekommen?
Können wir alſo dieſe Abſtammung des Rechts und Staats aus der Gemeinſchaft der Individuen irgendwo noch erkennen: warum unſere Augen verſchließen?
Und wo wir ſie nicht mehr erkennen können: warum uns da nicht bewußt werden, wie weit Staat und Recht hier von jenem nothwendigen Ausgangspunkt ſich bereits entfernt haben?
Ich meine, daß jede Rechtsgeſchichte damit beginnen ſollte, ſich dieſer Entfernung bewußt zu werden und zu verſuchen, ob ſie noch die Verbindungslinie zwiſchen Staat und Recht, wie ſie ihr in der Geſchichte zuerſt entgegentreten, auf der einen Seite und dem Individuum oder der Gemeinſchaft der Individuen auf der andern Seite erkennen kann; nicht mit der Idee ans Werk gehn, daß nur der fertige Staat ſie intereſſiren dürfe, ſondern mit der Idee, daß es irgend einmal keinen Staat gegeben habe.
Mit dieſer Idee wollen wir an unſere Aufgabe treten, alſo hinſichtlich des älteſten römiſchen Staats und Rechts uns bewußt zu werden 'ſuchen, wie weit ſie ſich bereits von jenem abſoluten Ausgangspunkt der Geſchichte, dem Individuum oder der Gemeinſchaft der Individuen entfernt haben, und in welchen Punkten ſie noch die Spuren dieſes Ausgangspunktes an ſich tragen.
Mögen uns dabei Mißgriffe unvermeidlich ſein:
ich halte es für richtiger und lehrreicher, von der Vorausſetzung auszugehn, daß die Geſchichte mit unendlich wenig angefangen habe, und demgemäß den Verſuch zu machen, die erſten Gebilde, die innerhalb ihrer für uns ſichtbar werden, an ein ſichtliches Minimum anzuknüpfen, als ſich mit der gegebenen Thatſache des Staats und Rechts zu beruhigen und unter dem Einfluß einer gereiften Rechts- und Staatsverfaſſung den ſittlichen Gehalt jener Bildungen zu überſchätzen — ein Fehler, den man ſich dem älteren römiſchen Recht gegenüber vielfältig hat zu Schulden kommen laſſen.
Was nun den Plan der folgenden Darſtellung anbetrifft, ſo ordne ich den Stoff, den die Geſchichte uns hinſichtlich des älteſten Rechts darbietet, nach drei Geſichtspunkten oder Prinzipien und werde verſuchen Rechenſchaft darüber zu geben, was jedes derſelben zu dem Bau der römiſchen ſittlichen Welt beigeſteuert hat.
Es ſind dies jene bereits im vorigen Paragraphen erwähnten Prinzipien, nämlich:
I.
Das des rein ſubjektiven Rechts, beruhend auf der Idee, daß das Individuum den Grund ſeines Rechts in ſich ſelber, in ſeinem Rechtsgefühl und ſeiner Thatkraft trägt und hinſichtlich der Verwirklichung deſſelben auf ſich ſelbſt und ſeine eigne Kraft angewieſen iſt.
Dieſe Idee iſt in meinen Augen der durch Rückſchlüſſe zu ermittelnde, äußerſte Ausgangspunkt des römiſchen Rechts, und die beiden folgenden Prinzipien haben jene Idee nicht verdrängt, ſondern bauen auf dieſer Baſis fort.
Der geſellſchaftliche Zuſtand, den dieſe Idee hervorruft, iſt nichts weniger als jener erträumte vorſtaatliche Zuſtand eines bellum omnium contra omnes, ſondern iſt ein Rechtszuſtand, in dem ein Recht exiſtirt und ſich verwirklicht.
II.
Das ſtaatsbildende Prinzip und als Ausflüſſe deſſelben die Gemeinſchaft auf Grundlage der Familienverbindung und der Einfluß der Wehrverfaſſung auf die Gemeinſchaft.
III.
Das religiöſe Prinzip mit ſeinem Einfluß auf Recht und Staat.
Dieſe drei Prinzipien folgen ſich hinſichtlich ihrer ſittlichen Gradation in der hier gewählten Reihenfolge, und mit Rückſicht hierauf werden wir ſie fortan auch als Stufen der Rechtsbildung bezeichnen.
Eine entſprechende zeitliche Reihenfolge derſelben ſoll damit nicht prädicirt ſein.
Mit dem Individuum iſt wie das ſubjektive Rechtsgefühl, ſo auch ſchon die Familie und die Religion gegeben; welche von dieſen drei Mächten aber urſprünglich die mächtigere geweſen iſt: wer möchte ſich darüber in leere Vermuthungen ergehen?
I.
Das Prinzip des ſubjektiven Willens der Urquell des römiſchen Rechts.
1. Der thatkräftige ſubjektive Wille in ſeiner Richtung auf Begründung des Rechts (Recht der Beute) — Vorliebe der römiſchen Rechtsanſicht für originäre Erwerbungsarten.
X. Wo hätte es ein Recht gegeben, das nicht aus der Thatkraft der Individuen hervorgegangen wäre, und deſſen Urſprünge ſich nicht in den dunkeln Hintergrund der phyſiſchen Gewalt verlören?
Aber bei manchen Völkern iſt das Thor, durch das ſie in die Geſchichte hinaustreten, jene Periode der Thatkraft und der gewaltſamen Bildung des Rechts, im Laufe der Zeit völlig verſchüttet, und ihre Tradition weiß nichts mehr zu berichten von den Ahnherrn des Volks, die mit der Gewalt des Arms die Rechtswelt gründeten, ſondern ſtatt deren von Göttern oder Dienern Gottes, die das Recht den Menſchen ſchenkten oder ihnen als Satzung auferlegten.
Der menſchliche Schweiß und das Blut, das dem Urſprung des Rechts anklebt, wird hier durch den Nimbus göttlicher Entſtehung deſſelben völlig verdunkelt.
Anders aber im römiſchen Recht; jene Schweiß- und Blutflecke menſchlicher Arbeit, die ihm anhaften, hat keine Zeit vernichten können; noch Jahrhunderte hindurch vibrirt im geltenden Recht die Idee nach, daß die perſönliche Thatkraft die Quelle des Rechts iſt.
Perſönliche Thatkraft die Quelle des Rechts — für uns faſt ein unverſtändliches Wort!
Gewohnt, dem Staate alles in die Hand zu legen, das Recht als den Willen des Staates zu definiren und die Verwirklichung deſſelben ihm zu überlaſſen, kennen wir für das Recht die perſönliche Thatkraft kaum, und wo ſie ohne Autoriſation des Staats ſich geltend machen will, verpönen und verfolgen wir ſie als Eingriff in die Rechtsordnung.
Aber ſo weit in unſern Augen Gewalt und Recht von einander liegen, ſo weit iſt unſere heutige Auffaſſung dieſer beiden Begriffe von der altrömiſchen entfernt, und wir müſſen unſere ganze heutige Vorſtellungsweiſe von Staat und Rechtsordnung daheim laſſen, wenn wir altrömiſchen Grund und Boden betreten.
Iſt denn unſere ſtrenge Scheidung von Recht und Gewalt in der That eine richtige, gibt es nicht auch heutzutage Gebiete, in denen beide Hand in Hand gehn?
In den kleinen Kreiſen des bürgerlichen Lebens haben wir der Gewalt den Krieg erklärt, und wenn ſie heutzutage nur noch ſchüchtern und verſtohlen ſich hier blicken laſſen darf, ahnen wir nicht, daß ihr einſt auf dieſem Gebiete die ausgedehnteſte Herrſchaft zuſtand.
Aber zurückgedrängt von unſerer Theorie aus dieſen Niederungen des Privatlebens flüchtet ſich die Gewalt auf jene Höhen, auf denen die Weltgeſchichte arbeitet.
Wenn ein unterdrücktes Volk ſich ſeines Tyrannen entledigt, wenn eine Regierung das im Zuſtande der höchſten Erſchlaffung ihr von der Maſſe aufgelegte Neſſusgewand einer verderblichen Verfaſſung von ſich wirft, wenn das Schwert des Eroberers einen morſchen Staat zertrümmert und dem beſiegten Volke Geſetze auferlegt — — was antwortet darauf unſere Theorie von Recht und Gewalt?
Sie erkennt die Aenderung als vollendete Thatſache, als rettende That an d. h. ſie kann dem Geſtändniß nicht ausweichen, daß die Thatkraft als ſolche Recht tilgen und ſchaffen kann.
Die Geſchichte mit ihren gigantiſchen, naturkraftartig wirkenden Mächten läßt ſich nicht durch unſer theoretiſches Spinnengewebe feſſeln; wenn ſie lebendig wird, zerreißt ſie es mit einem Schlage an allen Stellen und überläßt der Theorie die Mühe, es in veränderter Geſtalt wieder zuſammen zu weben.
Nun, was ſoll es?
Sehen wir noch heutzutage, daß die Thatkraft das Recht gebiert, welche andere Mutter, als ſie ſollte das Recht am Anfang der Geſchichte gehabt haben?
Nennen wir aber darum beide nicht eins, ſagen wir nicht, daß ſtatt des Rechts die Gewalt regiert habe.
Auch das Recht war da, wenn auch in ganz anderer Weiſe als heutzutage; nicht nämlich als eine objektive Macht, die ſich durch ſich ſelbſt verwirklicht, ſondern als innerliche, als ſubjektives Rechtsgefühl.
Was die Thatkraft geſchaffen, was ſie erworben und erkämpft, dem drückte das Rechtsgefühl ſeinen Stempel auf, machte es zu einem Theile der Perſon ſelbſt und verdoppelte damit die Kraft, mit der es behauptet ward.
Der erſte Anſatz des Rechtsgefühls iſt das Gefühl der eignen Berechtigung, geſtützt auf die Bewährung der eignen Kraft und gerichtet auf die Reſultate derſelben.
Dies Gefühl involvirt begrifflich freilich auch die Anerkennung des fremden Rechtsgefühls, aber praktiſch entwickelt ſich die Achtung vor dem Rechte Anderer nur ſehr mühſam und allmählig.
Urſprünglich iſt ſie auf den engen Kreis der Genoſſen beſchränkt; wer draußen ſteht, iſt rechtlos, gegen ihn mag man der Gewalt völlig freien Lauf laſſen, und Sieg begründet das Recht.
Auch gegen die Genoſſen iſt Gewalt erlaubt, ſobald ſie die Perſon oder den Beſitz des andern kränken; durch Selbſthülfe verſchafft man ſich das Verlorne wieder, iſt dies aber unmöglich, ſo kühlt man wenigſtens die Rachluſt.
Dies ſind die Umriſſe einer rohen Rechtsanſchauung, von der die Römer oder ihre Vorfahren nicht bloß einmal ausgegangen ſind, um ſie dann zu vergeſſen, ſondern die wenn auch in verfeinerter und veredelter Geſtalt ſich ſtets bei ihnen erhielt.
Der perſönlichen Thatkraft gehört die Welt, in ſich ſelbſt trägt der Einzelne den Grund ſeines Rechts, durch ſich ſelbſt muß er es ſchützen, das iſt die Quinteſſenz altrömiſcher Lebensanſchauung, wie wir jetzt näher nachweiſen wollen, indem wir die Spuren, die Recht, Mythe und Etymologie uns aufbewahrt haben, zuſammenſtellen.
Mit dem Schwerte iſt die römiſche Welt gegründet, und das Schwert oder der Speer iſt das älteſte Symbol des römiſchen Rechts.
Nicht die Götter gaben den Römern ihre erſte Ausſtattung, wie einſt der Gott Israels den Juden das gelobte Land verlieh, nicht Kauf und Liſt wurden angewandt, wie einſt von Dido bei der Gründung Karthagos; nein die Römer haben kein „abgeleitetes“ Eigenthum im Sinne der Rechtsſprache, abgeleitet von Gott oder andern Menſchen, ſondern ſie haben ein „urſprüngliches,“ bei dem der Eigenthümer ſein eigner Auctor iſt, ſie haben es ſich genommen, wo ſie es fanden.
Leicht aber war dieſer Erwerb nicht.
Die lateiniſche Sprache wirft hier ein beachtenswerthes Streiflicht auf unſern Gegenſtand.
Hoch ſtellte die römiſche Vorſtellungsweiſe die äußern Glücksgüter, bona, divitiae, denn die Sprache bezeichnet dieſelben als etwas Göttliches.
Aber nicht war es die Glücksgöttin, die „Glücksgüter“ gewährte; die römiſche „Fortuna“ geht nur mit dem fortis,“ dem Tapfern, und die Güter fallen nur dem zu, der die Kraft hat ſie zu erwerben, die opes und der Reichthum, die copia, ſind das Produkt mühſeliger Arbeit, der operae.
Arbeiten, wünſchen und wählen können, reich, mächtig und der beſte ſein — alles dies leitet die lateiniſche Sprache von einer Wurzel ab und beweiſt damit, wie nahe dieſe Begriffe in der Vorſtellungsweiſe der Römer zuſammenhiengen.
Der Beſte, optumus, iſt der, welcher die opes hat, opulentus iſt, er kann wünſchen und wählen (optare — optio), aber da die opes nur der Preis der operae ſind, ſo hat er durch den Erwerb derſelben ſeine Tüchtigkeit an den Tag gelegt, ſie ſind, wie die spolia opima, die der römiſche Feldherr dem des beſiegten Feindes abnahm, die Trophäen ſeiner Kraft.
Bona und divitiae ſtammen beide von einer Wurzel, ſo unkenntlich hier auch die äußere Aehnlichkeit geworden iſt.
Wer ſich des weitern belehren will, den verweiſe ich auf Pott a. a. O. B. 1 S. 101 u. fl. u. S. 265. Hinſichtlich divitiae liegt der Zuſammenhang mit div-us, deus u. ſ. w. auf der Hand; der urſprüngliche Ausgangspunkt für den Begriff des Göttlichen iſt in den Indogermaniſchen Sprachen der Himmel (Sanskr. div, wie auch im Lateiniſchen sub divo von diw glänzen).
Bonus lautete früher duonus (Festus h. voc.) d. i. der göttliche (von deus) und wie hier du in b übergegangen iſt, ſo in beatus dw in b (dweatus, dweare von dewa Gott).
— Hängt dominus mit duonus zuſammen?
Früher lautete dies Wort dubenus (Fest. h. voc.).
Eigenthümer wäre dann der mit Glücksgütern Geſegnete.
S. über die Ableitung dieſer Wörter Pott a. a. O. B. 1. S. 255, 256 und über copia (com-opes) S. 40.
Der Erwerb des Römers beſtand im capere, Eigenthum iſt ihm, was er mit der Hand genommen hat, manu-captum, mancipium, Eigenthum übertragen wird nicht, wie in ſpäterer Zeit, durch Hingabe (trans-datio, traditio), ſondern wo ein Römer dem andern Eigenthum überläßt, wird dies in alter Zeit der Form wie der Sache nach aufgefaßt als einſeitiges Nehmen des Erwerbers (mancipatio, manu capere).
Den Begriff der Succeſſion, der Ableitung des Eigenthums kennt das älteſte Recht nicht, es behilft ſich, wie im zweiten Syſtem nachgewieſen werden ſoll, mit originären Erwerbungsarten.
Nehmen iſt das der römiſchen Vorſtellungsweiſe allein entſprechende, und die lateiniſche Sprache iſt bei ihrer ſonſtigen Armuth doch reich an Ausdrücken, die urſprünglich dieſe Bedeutung gehabt haben.
Emere heißt im ſpätern Latein kaufen, aber wo die Römer der ſpätern Zeit kauften, pflegten ihre Vorfahren zu nehmen; emere hieß bei ihnen nichts als nehmen. Rapere (das deutſche rauben, gothiſch raubon) hat im ſpätern Latein die deutſche Bedeutung, und rapina erſcheint hier als Delikt, allein in alter Zeit kannte man ein eignes Delikt des Raubes nicht, und rapere hieß nichts als reißen, gewaltſam an ſich ziehen, ohne daß die Sprache die Nüancirung des Unerlaubten hineingelegt hätte.
Ebenſowenig unterſcheidet die Sprache zwiſchen dem Fall, wo man mühelos eine herrenloſe Sache zu ſich nimmt, und dem, wo man ſie erbeutet; beides heißt occupare.
Von dieſen drei Stammwörtern emere, capere und rapere, hat die lateiniſche Sprache einen großen Reichthum abgeleiteter und zuſammengeſetzter gebildet, deren Bedeutungen ſpäterhin weit auseinander fallen ſowie die jener drei Wörter ſelbſt; aber um ſo bezeichnender iſt die urſprüngliche Identität aller dieſer Bedeutungen in dem Begriffe des Nehmens.
Festus sub voc.
Abemito significat demito vel auferto; emere enim antiqui dicebant pro accipere; ebenſo sub voc. Redemptores. S. auch Pott a. a. O. B. 1 S. 261.
Die urſprüngliche Bedeutung hat ſich noch in Zuſammenſetzungen erhalten z. B. adimere (ad-emere), zu ſich nehmen.
Raub fiel unter den Begriff des Diebſtahls, nämlich des furtum manifestum.
Der Hauptfall der gewaltſamen Aneignung war der der kriegeriſchen Erbeutung, letztere ward, wie Gajus uns berichtet, als die beſte Erwerbsart des Eigenthums angeſehn, maxime enim, ſagt er, sua esse credebant, quae ex hostibus cepissent.
Raub vom Feinde hat von jeher bei allen jugendlichen, kriegeriſchen Völkern als ehrenvoller Erwerb gegolten; ſo war z. B. nach altgriechiſcher und altnordiſcher Anſicht Seeraub ein anſtändiges Gewerbe, aber den Handel verachtete man, denn mit ihm verträgt ſich Feigheit und Betrug, wie ja Mercur zugleich der Gott des Handels und der Diebe iſt.
Jene Mittheilung von Gajus iſt wohl nichts weiter, als ein Schluß, den er ſelbſt macht, allein ſie iſt doch inſofern nicht ohne Gewicht, als hier ein römiſcher Juriſt, dem für die Kenntniß des ältern Rechts ganz andere Materialien zu Gebote ſtanden, als uns, in demſelben jene Anſchauung ausgeprägt fand, die wir hier nachweiſen wollen.
Dem Worte praedium, Grundſtück, ſcheint noch jene Anſicht, die er den alten Römern unterlegt, anzukleben, denn der Zuſammenhang mit praeda, der Beute, liegt auf der Hand, und es iſt gewiß höchſt charakteriſtiſch, daß die Sprache bei der Bezeichnung des Grund und Bodens, ſtatt ſich an das ſo vorwiegende Moment der Unbeweglichkeit zu halten das fern liegende der Erbeutung wählt.
Auch die Eintheilung der Sachen in res mancipi und nec mancipi hat man mit der kriegeriſchen Erbeutung in Beziehung ſetzen wollen; die res mancipi, bei denen nur mancipatio oder ein ſonſtiger civilrechtlicher Erwerbungsact Eigenthum übertrug, ſollen die Sachen geweſen ſein, die die Römer bei ihren Raubzügen mit fort zu ſchleppen pflegten.
Und in der That bleibt, da die Erbeutung, das manu capere im wirklichen Sinn, nicht bloß als Form, doch keine Anwendung gegen die Genoſſen fand, nichts übrig, als die Richtung derſelben gegen den Feind, und ſomit auch die Beziehung jener res mancipi auf die Erbeutung.
Dieſe Sachen werden alſo aufgefaßt als Beute, und wir können jetzt den urſprünglichen Begriff des Eigenthums, wie er in mancipium enthalten iſt, und den wir zunächſt auf das Nehmen ſtellten, näher dahin präciſiren, daß er das Eigenthum nach Kriegsrecht, das Recht an der Beute bezeichnet.
Dies Eigenthum nach Kriegsrecht, alſo dieſer Preis der bloßen Thatkraft als ſolcher, iſt nun der Ausgangspunkt und Prototyp des Eigenthums überhaupt, und wie von ihm zunächſt die Ausdrücke mancipium, mancipare auf das Eigenthum überhaupt übertragen ſind, ſo auch der Speer als das Symbol deſſelben.
In einzelnen Anwendungsfällen iſt auch die Form des rechtlichen Erwerbes der der Erbeutung nachgebildet.
Was zuerſt letztere betrifft, ſo iſt ſie freilich in der Mancipatio bereits zu einem bloßen Ergreifen mit der Hand hinabgeſunken, allein in zwei Gebräuchen hat ſie ſich noch erhalten.
Den einen derſelben treffen wir bei einer Gelegenheit, bei der uns auch der Speer begegnet (ſ. u.), nämlich bei der römiſchen Hochzeit.
Hier ward die Braut vom Manne aus dem Schooße der Ihrigen geraubt; wie Feſtus naiv hinzufügt, darum, weil dies dem Romulus glücklich von Statten gegangen ſei.
Die Sage vom Raube der Sabinerinnen iſt aber vielleicht ehr die Wirkung, als die Urſache dieſer Sitte.
Der zweite Gebrauch war religiöſer Art.
Wo die Menſchen rauben und im Raube die Wurzel des Eigenthums erblicken, da müſſen auch die Götter auf würdige Weiſe d. h. durch Raub ſich ihre Diener verſchaffen.
So wurden denn die veſtaliſchen Jungfrauen und der flamen Dialis geraubt (capiuntur); ob nur ſie und, wenn dies der Fall, warum nur ſie, ſteht dahin.
Gaj. IV. §. 16.
Ueber praeda, zuſammengezogen aus prae-hida von prae hendere, prendere, Wurzel hed ſ.
Pott a. a. O. 1 S. 142, 199. Praedium anſtatt mit praeda mit praes, dem Bürgen, zuſammen bringen zu wollen, nämlich als Sicherungsobjekt, heißt die Frage nur verändern, nicht ſie löſen.
Denn hängt praes, praedis nicht ſelbſt mit praeda zuſammen?
Iſt praes nicht der Nehmende d. h. der etwas auf ſich nimmt?
Puchta Curſus der Inſtitutionen B. 2. §. 238.
Sub voc. rapi.
In dem Symbol des Eigenthums, dem Speer, tritt die urſprüngliche Beziehung deſſelben auf die Erbeutung recht ſchlagend hervor, und Gajus macht uns zum Ueberfluß noch darauf aufmerkſam.
Wo es ſich in Rom öffentlich um Eigenthum handelte, ward dies durch Aufſtecken des Speeres kund gegeben, ſo z. B. beim Centumviralgericht, das vorzugsweiſe über ächt römiſches Eigen erkannte, ſo ferner bei öffentlichen Verkäufen (sub hasta vendere), von welcher Sitte ſich der in unſere heutige Geſchäftsſprache übertragene Ausdruck „ſubhaſtiren“ herſchreibt.
Bei der Freilaſſung der Sklaven vor dem Prätor erſcheint gleichfalls der Speer, ſpäter ſtatt deſſen ein Stab, in officieller Sprache vindicta; dies führt uns aber ſchon zu der Vindikation, von der erſt unten die Rede ſein kann.
Dahingegen liefert uns auch hier das Hochzeitsceremoniel einen paſſenden Beleg.
Der Mann pflegte der Braut bei der Vermählung mit einem Speere (coelibaris hasta das Haar zu ſcheiteln, und Feſtus, der uns dieſe Notiz aufbewahrt hat, führt neben mehren unhaltbaren Erklärungsverſuchen auch die Deutung an, daß der Speer das höchſte Zeichen der Macht ſei („summa armorum et imperii“) und dadurch alſo der Braut angedeutet werden ſolle, wie ſie als Frau völlig der Gewalt des Mannes unterworfen ſei.
Daß die Menſchen den Göttern das höchſte Symbol der Herrſchaft nicht verſagt haben werden, liegt zu ſehr auf der Hand, als daß uns die Notiz, die Römer hätten in älteſter Zeit alle Götter unter der Geſtalt der Lanze verehrt, Wunder nehmen könnte.
In ſpäterer Zeit wird die Lanze aus einem Symbol ein Attribut der Götter, und wenn ſie hier bei den friedlichen Gottheiten als hasta pura d. h. als Stab erſcheint, ſo kann dies bei ihr die urſprüngliche Geſtalt wohl ebenſo wenig verkennen laſſen, wie dies bei der vindicta möglich iſt; beide ſind urſprünglich Speere, denen die ſpätere Zeit die Spitze abgebrochen und ihnen damit zwar die Beziehung auf den Krieg, aber nicht die des Symbols der Macht und Herrſchaft genommen hat.
Daher hasta auch noch in ſpäterer Zeit kurzweg für Auction z. B. fiscalis hastae fides.
S. Festus sub hac voce.
Justin 43, 23.
Pellegrino Andeutungen über den urſprünglichen Religionsunterſchied der römiſchen Patricier und Plebejer. Leipz. 1842. S. 49 u. flg.
Wo phyſiſche Kraft den Erwerb vermittelt, da ſpielt natürlich die Hand als Inſtrument derſelben eine Hauptrolle; kämpfen iſt „handgemein werden“, „manum conserere“ (ſ. u. bei der Vindikation), angreifen „Handanlegen“ „manum injicere,“ manus injectio“ (ſ. u. bei der Selbſthülfe).
Wie das entferntere Inſtrument des Kampfes, der Speer, als Symbol der rechtlichen Herrſchaft dient, ſo das nächſte Inſtrument deſſelben, die manus zur Bezeichnung derſelben; ich ſage der rechtlichen, und dies eben macht die Sache charakteriſtiſch, denn wenn die phyſiſche Herrſchaft, der Beſitz mit dieſem Ausdruck gemeint wäre, würde es nichts auffälliges haben.
Im ſpätern Recht bezeichnet manus zwar nur eine Art der rechtlichen Herrſchaft, nämlich die über die Ehefrau, allein aus den Zuſammenſetzungen des Wortes, die noch im ſpätern Recht in Uebung geblieben ſind, ergibt ſich die frühere generelle Bedeutung deſſelben.
Dahin gehört außer dem bereits bei capere erwähnten mancipium und mancipare noch manu mittere und emancipare.
Die eherechtliche Gewalt des Mannes über die Frau hat offenbar die Spuren der älteſten Rechtsanſicht am beſten conſervirt; ſie heißt manus, wird begründet durch Raub, und der Speer iſt ihr Symbol.
Die Thatkraft, die Gewalt alſo iſt die Mutter des Rechts, das iſt das Reſultat der bisherigen Ausführung.
In dieſem Satz liegt ſchon die kriegeriſche Geſinnungsweiſe des Volkes ausgeſprochen, liegt, möchte ich ſagen, ein Stück vorrömiſcher Geſchichte.
Die Etymologie bietet uns außer den im bisherigen bereits benutzten Spuren dieſer Geſinnungsweiſe noch manche andere, von denen mir noch folgende zu benutzen verſtattet ſein möge.
Wie die lateiniſche Sprache das Grundſtück nicht nach der ſo offenbar vorwiegenden Eigenſchaft der Unbeweglichkeit, ſondern als Gegenſtand der Beute bezeichnet, ſo nennt ſie auch den Mann nicht nach ſeinem Geſchlecht, ſondern nach ſeinem kriegeriſchen Beruf.
Der Sanskritausdruck für Mann iſt nri und nara, und die griechiſche Sprache hat in ihrem ᾽ανήϱ denſelben beibehalten, die lateiniſche hingegen ihn fallen laſſen und dafür das Wort wira, welches im Sanskrit Krieger, Held bedeutet, zur Bezeichnung des Mannes, vir gewählt d. h. die römiſchen Männer ſind nicht bloß männlichen Geſchlechts, ſondern ſie ſind Krieger.
Die römiſche Tugend, vir-tus, iſt alſo urſprünglich der Beſitz der Männlichkeit d. h. kriegeriſcher Tüchtigkeit.
Mit vir hängt dem Wortlaut und dieſer altrömiſchen Auffaſſungsweiſe nach vis, die Kraft, Gewalt, zu nahe zuſammen, als daß man nicht auf eine urſprüngliche etymologiſche Verwandſchaft ſchließen möchte, ſo daß vis urſprünglich etwa als die Eigenſchaft des vir aufgefaßt wäre.
Ein Krieger, vir, mit der hasta ſeine vis bewährend und Perſonen und Sachen in ſeine manus bringend, wäre der perſönliche Ausdruck der Idee, mit der wir uns hier beſchäftigen.
Der Name des Volks, Quirites hängt nach einer gewöhnlichen Ableitung gleichfalls hiermit zuſammen.
Quiris, curis iſt die altſabiniſche Lanze, die Quiriten alſo ſind die Lanzenträger.
Ueber die Ableitung von quiris möge mir erlaubt ſein, eine Vermuthung zu äußern.
Eine nahmhafte Auctorität ſtellt die Abſtammung der Wörter curia, decuria u. ſ. w. von com viria, decem viria als möglich hin.
Curia, hiernach alſo die Männergemeinſchaft, Mannſchaft, ſowie decuria, centuria hatte eine militäriſche Bedeutung ähnlich wie unſer „Mannſchaft“; es bezeichnete eine Heeresabtheilung, worüber im §. 17 ein näheres.
Curia aber und curis oder quiris (cu- und qui- wechſeln bekanntlich oft mit einander) ſtehen ſich zu nahe, als daß man nicht eine urſprüngliche Verwandſchaft annehmen möchte.
Iſt nun curia von com-viria, Mannſchaft abgeleitet, ſo würde — jene Verwandſchaft angenommen — von dieſem Worte curis abſtammen, und zwar in dem Sinn das, was der curia eigen iſt,“ das iſt aber der kriegeriſche Speer in ſeiner dienſtmäßigen, allen gemeinſamen Geſtalt.
Quirites wären dann alſo die Träger dieſer Lanze, und jene unvermeidliche Lanze, die wir bereits bei Göttern wie Menſchen, bei Hochzeiten wie Verkäufen, Freilaſſungen wie Gerichtsſitzungen getroffen haben, würde freilich nirgends beſſer am Platz ſein, als im Namen dieſes lanzenſüchtigen Volkes ſelbſt.
Noch einmal (§. 12) wird ſie uns begegnen, aber nicht mit der Beſtimmung um Recht zu begründen, ſondern um es zu wahren.
Pott a. a. O. 1 S. 106.
Der Zuſammenhang von vis und vir iſt etymologiſch möglich, denn das r des letzteren Wortes findet ſich bei jenem noch im Plural. S.
Pott a. a. O. B. 1 S. 205, dem der Wegfall des r im Singular freilich nicht unbedenklich erſcheint.
Da vir zu den wenigen Wörtern gehört, bei denen auch in der ältern lateiniſchen Sprache das r ſich fand, ſo läßt ſich hier ein Uebergang von s in r, der in der ſpätern Sprache bekanntlich ſehr häufig vorkam, nicht annehmen.
Pott a. a. O. 1 S. 123.
Man wende mir nicht ein, daß es abnorm ſei, wenn die Sprache den Speer nach der Mannſchaft benannt hätte.
Nicht die bloße hasta iſt darnach benannt, ſondern die hasta euriae, die hasta quiris d. h. der Speer wie er eben der ganzen Curie gemeinſam, alſo dienſtmäßig iſt.
Auf eine Analogie der deutſchen Sprache hat mich mein hieſiger Freund und College Müllenhoff aufmerkſam gemacht.
Die „Kunkel“ (chonacla, kunkela, cuncla), das Symbol der Frau, iſt gebildet von quenâ oder konâ (γυνή), Frau, warum nicht das Zeichen der „Mannſchaft“ curis von der „Mannſchaft,“ curia ſelbſt?
Bisher betrachteten wir die phyſiſche Kraft in einer Qualität, in der ſie ſich nur dem Feinde gegenüber praktiſch erwies, nämlich in der als die primitive Begründerin des Eigenthums.
Es iſt das Recht der Beute, an dem der römiſche Eigenthumsbegriff ſich zuerſt zeigt, und an den auch die friedliche, vertragsmäßige Erweiterung deſſelben anknüpft.
Was Jemand dem Feinde abgeſtritten, gebührt ihm als Kampfpreis, iſt ſein eigen; die phyſiſche Kraft kehrt heim mit dem Begriffe des Rechts, der Gegenſtand, an dem ſie ſich bethätigt hat, iſt für die Genoſſen kein Objekt der Beute, ſondern rechtlich unantaſtbar, wie die Perſon ſelbſt.
Darin liegt eben der Begriff des Beuterechts; er wäre negirt, wenn es ſich anders verhielte.
An dieſe der Zeit und dem Begriff nach erſte, originäre Erwerbungsart lehnen ſich die derivativen an. Uns erſcheint der Vertrag als eine ſo natürliche Begründungsart von Rechtsverhältniſſen, daß wir keinen Anſtand nehmen, dieſe Auffaſſung auch den Römern unterzulegen, allein ich halte das für grundfalſch, wie ich im zweiten Syſtem ausführlicher nachzuweiſen gedenke.
An dieſer Stelle genügt die Bemerkung, daß die Uebertragung des Eigenthums durch Vertrag im älteſten Recht nicht als ſolche Kraft und Gültigkeit hatte, ſondern dadurch, daß ſie ſich der Idee des Beuterechts accommodirte.
Eigenthum iſt urſprünglich nichts, als Recht am erbeuteten Gegenſtand, entſteht mithin nur durch Erbeutung.
Wenn alſo Jemand, anſtatt ſich die Sache, deren er bedarf, vom Feinde zu holen, einen Genoſſen darum angeht, und dieſer ſie ihm nicht bloß zum Beſitz, ſondern als Eigenthum d. h. als „ſein nach dem Recht der Beute“ übertragen will, ſo kann dies nur in der Weiſe geſchehen, daß letzterer ſie ſich entreißen läßt, der neue Innehaber alſo als „der, welcher die Sache erbeutet hat“ d. h. als Eigenthümer erſcheint.
Wir wenden uns jetzt der Gewalt zu in ihrer Richtung auf den Schutz, die Verwirklichung des Rechts.
2. Der thatkräftige ſubjektive Wille in ſeiner Richtung auf Schutz und Verwirklichung des Rechts — Das Syſtem der Selbſthülfe — Die Selbſthülfe unter Vorausſetzung eines zweifelloſen Anſpruchs — Die Privatrache und der Urſprung der Privatſtrafen — Zuſicherung des Beiſtandes von Seiten Einzelner und des ganzen Volks (testimonium = Garantie des Rechts).
XI.
Die erſten unausbleiblichen Regungen des verletzten Rechtsgefühls beſtehen in der gewaltſamen Reaction gegen das zugefügte Unrecht, in der Selbſthülfe und Rache; mit Selbſthülfe und Rache hat daher ein jedes Recht begonnen.
Aber dieſer Anfang iſt nach unſerer heutigen Auffaſſung nichts als das vorſtaatliche Chaos, in dem Recht und Gewalt ſich noch nicht geſondert haben, und von Recht alſo keine Rede ſein kann.
Letzteres ſoll erſt entſtehn, wenn der Staat jene Aufwallungen des ſubjektiven Rechtsgefühls bezwungen und Organe zur Verwirklichung des Rechts aus ſich heraus getrieben hat.
Die Entſtehung des Rechts datirt ſich nach unſerer heutigen Auffaſſung erſt von der des Richteramts an.
Dieſe Auffaſſung iſt erklärlich vom Standpunkt unſerer heutigen Rechtsordnung aus, ich hoffe aber am älteſten römiſchen Recht die Unrichtigkeit derſelben nachweiſen zu können.
Das weſentliche nämlich im Begriff der Rechtsordnung iſt die geſicherte und conſtante Verwirklichung des Rechts, verkehrt iſt es aber zu glauben, als ob dieſe Verwirklichung nur durch den Staat und ſeine Behörden, nicht aber durch die unmittelbare Macht des Lebens erfolgen könne.
Urſprünglich hat jedes Bedürfniß des Lebens ſich durch das Leben befriedigt, und bevor eine geſteigerte Entwicklung nach und nach beſondere Organe für die verſchiedenen Aufgaben und Intereſſen der Gemeinſchaft ausgeſchieden hat, waren letztere nicht dem Zufall Preis gegeben, ſondern die natürliche Selbſthülfe oder Heilkraft des Lebens half ſich ſelber.
Wir haben es erleben müſſen, daß man an den Staat die abentheuerliche Anforderung einer „Organiſation der Arbeit“ geſtellt hat, aber ſo ſehr man heutzutage auch mit der Idee eines Organiſirens von Staatswegen vertraut iſt, ſo hat man doch jene äußerſte Conſequenz dieſer Idee zurückgewieſen und die Antwort ertheilt: die Arbeit organiſirt ſich ſelbſt, der Staat kann ſich nicht hineinmiſchen.
Wie wenn nun zu irgend einer Zeit auch die Juſtiz ſich ohne Zuthun des Staats von ſelbſt organiſirt hätte, wenn der Staat den Individuen damals ſo wenig hätte behülflich zu ſein brauchen, daß ſie Recht fänden, als heutzutage, daß ſie Arbeit finden?
Wenn wir heutzutage die Menge von Intereſſen, die der Beaufſichtigung oder Leitung der Staatsbehörden anvertraut ſind, überſchauen, ſo finden wir darunter manche, die noch vor nicht gar langer Zeit ſich ſelbſt überlaſſen waren, und bei denen uns doch bereits heutzutage eine Einmiſchung des Staats unentbehrlich erſcheint.
Um wie viel mehr muß letzteres der Fall ſein hinſichtlich jener Intereſſen, für die die Vorſorge des Staats in eine ungekannte Vorzeit hinaufreicht, wie dies z. B. beim Recht der Fall iſt.
Hinſichtlich des Rechts hat die Staatsthätigkeit gegenüber der unmittelbaren ſchöpferiſchen und helfenden Kraft des Lebens ein ſolches Uebergewicht erlangt, dieſelbe ſo ſehr zurückgedrängt, daß letztere lange Zeit von der Jurisprudenz kaum mehr beachtet, die Geſetzgebung vielmehr als die einzige Quelle des Rechts hingeſtellt ward.
Erſt in neuerer Zeit iſt die Bildung des Rechts auf unmittelbarem Wege — das Gewohnheitsrecht — von der Wiſſenſchaft wieder zu Ehren gebracht, und Niemand würde es heutzutage wagen, den Anfang eines Rechts erſt von dem Auftreten des Geſetzgebers zu datiren.
Obgleich man ſich nun, was die Bildung des Rechts anbetrifft, von jenem Wahn, als müſſe alles durch den Staat geſchehen, frei gemacht hat, ſo hat man ſich doch, was die Verwirklichung deſſelben anbelangt, noch nicht zu einer gleich freien Auffaſſung erheben können.
Den Richter, der im Namen des Staats Recht ſpricht, hält man als erſtes Requiſit der Rechtsordnung feſt; er ſoll der Wächter ſein, der in der Geſchichte des Rechts den Anbruch des Tages verkündet, und gegen die vermeintliche Nacht, die vorher geherrſcht haben ſoll, fühlt man ein inneres Grauen, ja man hat gar nicht einmal die Frage aufgeworfen, ob denn jene unmittelbare Organiſationskraft des Lebens, die lange Zeit hindurch den Geſetzgeber entbehrlich gemacht hat, nicht daſſelbe hinſichtlich des Richters hätte bewirken können.
Um ſo überraſchender iſt dieſes Vorurtheil, als gerade das ältere römiſche Recht wie vielleicht kein anderes den Ungrund deſſelben darzuthun vermag; vorausgeſetzt nämlich daß man es nicht mit den Ideen des neunzehnten Jahrhunderts beurtheilt.
Das Richteramt des älteren römiſchen Rechts hat eine ſo außerordentlich beſcheidene Stellung, iſt noch ſo wenig erfüllt von der Idee der Handhabung der Rechtspflege durch den Staat, daß man es mit vollem Recht als ein aus dem Syſtem der unmittelbaren Verwirklichung des Rechts, dem Syſtem der Selbſthülfe, heraus gebornes und zur Ergänzung deſſelben beſtimmtes Inſtitut bezeichnen kann.
Man ſieht es dem Recht der damaligen Zeit an allen Punkten an, daß jenes ächtrömiſche Prinzip des ſubjektiven Willens, das erſt mit dem römiſchen Volk unterging, jene Idee, daß der Urquell des Rechts nicht im Staat, ſondern in der ſubjektiven Perſönlichkeit liege, damals noch in voller, ungebrochener Kraft beſtand.
Die Selbſthülfe aber iſt nur eine Conſequenz dieſer Idee, und darin zeigt ſich von vornherein die außerordentlich intenſive Kraft des römiſchen Rechtsgefühls und die geſunde Conſtitution des römiſchen Lebens, daß die Selbſthülfe nicht wie einſt in Deutſchland zur Zeit des Fauſtrechts zu Fehden führte, in denen die Macht des Stärkeren den Ausſchlag gab, und ſo ſich ſelbſt verzehrte, ſondern daß ſie ſich in Rom zu einem praktiſchen Syſtem der Verwirklichung des Rechts geſtaltete, welches der Beihülfe und der Regulirung durch Staatsbehörden entbehren konnte.
Das öffentliche Richteramt tritt zwar innerhalb dieſes Syſtems auf, aber in beſchränkter Weiſe und — was das weſentliche iſt — der Grundidee jenes Syſtems untergeordnet und dienſtbar.
Die Geſtalt, in der uns dieſes Syſtem für die hiſtoriſche Zeit bezeugt wird, und in der es uns namentlich in den XII Tafeln begegnet, trägt, wie ich glaube, noch ſo manche Spuren ſeiner urſprünglichen Bildung an ſich, daß wir hier von jenem Mittel, deſſen Benutzung wir uns in §. 7 ausbedungen haben, den Rückſchlüſſen vom ſpätern aufs frühere Recht Gebrauch und den Verſuch machen werden, die urſprüngliche, vorhiſtoriſche Geſtalt dieſes Syſtems zu reconſtruiren.
Der Zuſtand der Feſtigkeit, in dem es uns in hiſtoriſcher Zeit begegnet, und in dem es bereits in ſcharfe Formen cryſtalliſirt iſt, wird uns in Stand ſetzen, uns daſſelbe im Zuſtande der urſprünglichen Flüßigkeit zu denken, und zwar werden wir, da es uns vor allem darauf ankommt, jenes Syſtem der hiſtoriſchen Zeit dem Verſtändniß zugänglich zu machen, mit der Schilderung des Urzuſtandes beginnen.
Möge vorläufig unſere Conſtruction des Urſyſtems der Selbſthülfe immerhin als ein bloßes Phantaſiebild erſcheinen, je mehr der Verlauf der Darſtellung uns Gelegenheit geben wird, Spuren aus der hiſtoriſchen Zeit in ſie aufzunehmen, um ſo mehr wird hoffentlich jener Schein verſchwinden.
Es würde die Anſchaulichkeit der Darſtellung darunter leiden, wenn wir gleich von vornherein mit Beweiſen beginnen wollten; die Beweiskraft ruht im Geſammtzuſammenhange.
Vorläufig betrachte man alſo den Punkt, von dem wir ausgehen, als ein hypothetiſches Centrum, deſſen Richtigkeit erſt hinterher dadurch erwieſen wird, daß ſämmtliche einzelne hiſtoriſch noch erkennbare Punkte der Peripherie ſich zu einem Kreiſe zuſammenfügen, der auf jenes Centrum hinweiſt.
Wir verſetzen uns jetzt im Geiſt in eine Zeit hinein, in der die Gemeinſchaft noch keine Organe für die Verwirklichung des Rechts aus ſich hervorgetrieben hatte, es vielmehr als reine Privatſache der Individuen betrachtete, ſich Recht zu verſchaffen.
Ein ſolcher Zuſtand hat beſtanden; ob er der Zeit nach lange vor das Syſtem der XII Tafeln fällt und ſelbſt weit über Rom hinausreicht, das iſt Nebenſache, die Hauptſache iſt die, daß er im weſentlichen wenig von dem zu dieſer ſpätern Zeit Statt findenden verſchieden iſt, wie dies nachher gezeigt werden ſoll.
Nicht aber der Zufall herrſchte hier ſtatt des Rechts, nicht das Maß der den beiden ſtreitenden Partheien zu Gebote ſtehenden phyſiſchen Macht gab den Ausſchlag, ſondern die Idee des Rechts verwirklichte ſich hier, wenn auch auf formloſe Weiſe und ohne Mitwirkung des Staats, durch die unmittelbare Macht des Lebens.
Wer wegen erlittenen Unrechts zur Selbſthülfe ſchreiten wollte, war nicht auf ſeine eigne geringe Kraft angewieſen, ſondern jenes Unrecht rief in der Gemeinſchaft dieſelbe Reaction des Rechtsgefühls hervor, wie in ihm ſelbſt, nämlich eine thätige, reelle; er fand Beiſtand ſo viel er deſſen bedurfte, das Uebergewicht der phyſiſchen Kraft warf ſich wie heutzutage im Syſtem der öffentlichen Rechtspflege regelmäßig auf Seiten deſſen, der Recht hatte.
Im Rechtsgefühl liegt einmal der Trieb ſich zu realiſiren, und eine Verletzung deſſelben, treffe ſie nun zunächſt auch nur den Einzelnen, wird nicht bloß in ihm, ſondern in der Geſammtheit jenen Trieb in Bewegung ſetzen.
Findet er kein verfaſſungsmäßiges Organ zu ſeiner Realiſirung vor, ſo wird er ſie ſich in unmittelbarer Weiſe zu verſchaffen ſuchen.
Möge kein Richter da ſein, der den Verbrecher zur Rechenſchaft zieht und ſtraft, letzteren ereilt dennoch die Strafe und vielleicht ſicherer und raſcher, als bei der ausgebildetſten Organiſation der Strafrechtspflege; es iſt die Volks juſtiz, die die verletzte Volks moral zur Anerkennung bringt.
Was aber in unſern jetzigen Zuſtänden die Furcht vor der Strafe des Geſetzes und dem Richtſchwert der Obrigkeit bewirkt, das leiſtet dort die Furcht vor dem allgegenwärtigen Arme jener Volksjuſtiz.
Es wäre alſo ſehr verkehrt, ſich jenen Zuſtand in der Weiſe auszumalen, als ob Scenen der Volksjuſtiz und einer gewaltſamen Privatſelbſthülfe an der Tagesordnung geweſen ſeien.
Wenn die Furcht vor der Strafe von dem Verbrechen, die Ausſicht auf die Erfolgloſigkeit des Widerſtandes von einem Privatunrecht abzuhalten vermag, ſo that ſie das dort ſowohl wie heutzutage bei uns.
Was half es dem Schuldner die Selbſthülfe des Gläubigers zu provociren, da, die Evidenz des gegneriſchen Anſpruches vorausgeſetzt, die Erfolgloſigkeit des eignen Widerſtandes vorauszuſehen war?
Nur bei Zweifelhaftigkeit dieſes Anſpruches lohnte es ſich der Mühe und dies, werden wir ſehen, iſt gerade der Punkt, wo die Entſtehung des Richteramtes ergänzend in das Syſtem der Selbſthülfe eingreift.
Wir werden nun bei der folgenden Darſtellung zunächſt den Fall ins Auge faſſen, wo der durch Selbſthülfe geltend zu machende Anſpruch ein zweifelloſer war, ſei es daß die Gegenparthei denſelben zugeſtand, oder daß Zeugen bei Begründung deſſelben gegenwärtig geweſen waren — hier lag keine Rechtsfrage vor, ſondern es bedurfte nur der Exekution — und ſodann in §. 12 den Fall, wo dieſer Anſpruch ein zweifelhafter war — hier bedurfte es, um der Selbſthülfe des Berechtigten die ſichere Ausſicht auf Erfolg zu gewähren, zunächſt eines Mittels, wodurch ſein Recht außer Frage geſtellt ward.
In dieſem Syſtem iſt ebenſowohl das Gegentheil möglich, wie dort.
In Zeiten, wo die Staatsgewalt lahm und ohnmächtig iſt, vermag der Arm der Gerechtigkeit nicht auszuführen, was der Mund des Geſetzes geſprochen.
Das Jahr 1848 hat uns ja Beiſpiele die Menge gegeben.
An der überlegenen Widerſtandskraft und der Erregtheit der Maſſe kann im wohlorganiſirten Staat die Verwirklichung des Rechts nicht weniger ſcheitern, wie im Syſtem der Selbſthülfe an der Uebermacht einzelner Familien.
Wir werden nachher zeigen, daß der ganze römiſche Prozeß auf die Vorausſetzung gebaut iſt, von der wir hier ausgehen.
Der römiſche Richter exekutirt nicht, ſondern überläßt dies dem Sieger, ſupponirt alſo, daß die phyſiſchen Mittel des Rechts der phyſiſchen Widerſtandskraft des Unrechts überlegen ſind.
Die Selbſthülfe unter Vorausſetzung eines zweifelloſen Anſpruches.
Bei einem Delikt hängt es vom Zufall ab, ob Zeugen gegenwärtig ſind, bei Rechtsgeſchäften hingegen können dieſelben ſtets hinzugezogen werden.
Dieſer Unterſchied iſt für den Geſichtspunkt, von dem wir uns hier leiten laſſen, dem der Zweifelloſigkeit des Anſpruches, von Einfluß und veranlaßt uns, die Selbſthülfe unter Vorausſetzung eines begangenen Delikts — die Privatrache — von der Selbſthülfe in ihrer Richtung auf vermögensrechtliche Anſprüche zu ſondern.
So innerlich verſchieden uns beide Fälle der Selbſthülfe erſcheinen mögen, ſo wenig hat in älteſter Zeit ein Gegenſatz zwiſchen ihnen beſtanden.
Beide umfaßt gemeinſam der Ausdruck vindicta; nicht in ſeiner ſpäteren Bedeutung, in der er ſich nur auf die Rache bezieht, ſondern in ſeinem urſprünglichen Sinn, wie derſelbe noch in der vindicta der Vindikation durchſchimmert.
In beiden Fällen geht die älteſte Anſchauung von dem Geſichtspunkt der perſönlichen Kränkung und Verletzung aus; ob der Dieb mich hat beſtehlen wollen, oder der Schuldner mir die Schuld nicht entrichtet, macht keinen Unterſchied, beide afficiren mit meinem Vermögen zugleich meine Perſönlichkeit.
Darum trifft auch noch nach den XII Tafeln beide gleiche Strafe, ja den zahlungsunfähigen Schuldner im Fall des Concurſes die grauſamſte Strafe, die das Geſetz überhaupt kennt.
Da die folgende Darſtellung uns zwingen wird, den Cardinalpunkt, worauf dieſe Identität der Privatrache und Selbſthülfe beruht, nämlich die enge Verbindung zwiſchen Perſon und Vermögen, bei einer andern Gelegenheit hervorzuheben, ſo dürfen wir hier darauf verweiſen, müſſen aber nochmals bemerken, daß, wenn wir fortan Selbſthülfe und Privatrache unterſcheiden, wir uns dieſer Abſtraction einer ſpätern Zeit nur im Intereſſe unſeres an die Spitze geſtellten Geſichtspunktes, der Zweifelloſigkeit des Anſpruches bedienen.
Die z. B. in den actiones vindictam spirantes des ſpätern Rechts hervortritt.
Hierüber und zugleich über die Ableitung des Wortes von vis ſ. §. 12.
Wir betrachten zuerſt die Selbſthülfe gegen ein begangenes Delikt, die Privatrache.
Das römiſche Recht hat uns noch manche Spuren derſelben erhalten.
Wenn der Ehemann, der den Ehebrecher auf der That ertappt, im gerechten Zorn ihn tödtet, ſo ſichert noch das ſpätere Recht ihm Strafloſigkeit zu.
Hinſichtlich des Diebes, der bei Nachtzeit ſtiehlt, erlauben die XII Tafeln daſſelbe, bei Tage aber, wenn er ſich zur Wehr ſetzt; unter allen Umſtänden fällt der ertappte Dieb (fur manifestus) durch Addiction von Seiten der Obrigkeit dem Beſtohlenen zu.
Bei gewiſſen körperlichen Verletzungen (membrum ruptum) ſpricht jenes Geſetz die Strafe der Talion aus.
Die Literatur iſt ſorgfältig zuſammengeſtellt von Rein Kriminalrecht der Römer. S. 36 u. fl.
Es war zweifelhaft, ob als Sklav oder adjudicatus Gaj. III. §. 189.
In allen dieſen drei Fällen war das Unrecht des Delinquenten klar, und das Geſetz enthielt nichts, als die Anerkennung deſſen, was der Verletzte unter dem Einfluß der erlittenen Kränkung ſei es ſofort bei der That oder nachher zu thun pflegte.
Eine von der Sitte, wie es ſcheint, beſonders begünſtigte Form der Rache mag die geweſen ſein, daß der Verletzte ſich der Perſon ſeines Gegners bemächtigte und ihn nicht eher wieder entließ, bis derſelbe ſich losgekauft hatte.
Ich folgere dies daraus, daß das ſpätere Recht in manchen Fällen die Befugniß dazu ausdrücklich anerkannte z. B. in dem oben erwähnten Fall des furtum manifestum, bei dem Gegner, der der Aufforderung des Klägers, mit ihm vor den Richter zu gehn, nicht Folge leiſtete, bei dem zahlungsunfähigen Schuldner, bei allen Delikten, die von Sklaven oder Hauskindern begangen waren.
Wenn der Herr oder Vater es nicht vorzog, den durch dieſe Perſonen angeſtifteten Schaden zu erſetzen, ſo mußte er ſie noxae dare, d. h. dem Beſchädigten überliefern, damit letzterer ſich ſelbſt an ihnen Genugthuung verſchaffen oder durch ihre Dienſtleiſtungen ſich ſchadlos halten konnte.
Es iſt die Vermuthung ausgeſprochen, und ich trete ihr bei, daß „die Noxalklagen urſprünglich die abſolute Forderung auf Auslieferung der Schaden bringenden Perſon zum Zweck der Ausübung der Privatrache enthalten haben.
Auch im völkerrechtlichen Verkehr finden wir ein gleiches Recht auf Auslieferung anerkannt.
Diejenigen Römer, welche nach völkerrechtlichen Begriffen ſich an einem fremden Volk vergangen hatten, wurden der Rache deſſelben überantwortet, ſo z. B. derjenige, welcher ſich an den Geſandten deſſelben vergriffen, ſo der Feldherr, welcher eine sponsio mit dem Feinde geſchloſſen, die vom römiſchen Volk oder Senat verworfen war.
Die Auslieferung erfolgt, „ut populus religione solvatur“, damit das Volk ſelbſt ſich außer Schuld ſetze und in Ausdrücken, die auch bei jener privatrechtlichen noxae deditio vorkommen (quandoque ....... noxam nocuerunt .... ob eam rem hosce homines vobis dedo).
In jenem erſten Fall liegt eine völkerrechtliche obligatio ex delicto vor, im zweiten eine obligatio ex contractu (aus der sponsio), deren Nichterfüllung auch im privatrechtlichen Verkehr Schuldhaft und demnächſtige Sklaverei des Schuldners zur Folge hatte.
Der bei der Auslieferung angeführte Grund: ut populus religione solvatur und die Natur der Sache ſelbſt führt uns dazu, für den Privatverkehr denſelben Grundſatz anzunehmen, daß nämlich derjenige, welcher den Verbrecher oder Schuldner der berechtigten Selbſthülfe des Verletzten oder Gläubigers zu entziehen ſuchte, ſich an dem Unrecht deſſelben betheiligte, gleiche Schuld auf ſich lud.
Eine Nachwirkung dieſes Grundſatzes finde ich noch in der Verpflichtung, die der vindex im römiſchen Prozeß übernehmen mußte.
Wer als vindex libertatis auftritt d. h. einen andern, der nach ſeiner Angabe unrechtmäßiger Weiſe in Sklaverei gehalten wird, durch Klage gegen den Innehaber daraus befreien will, muß ein Succumbenzgeld (sacramentum) deponiren, und wer in gleicher Qualität ſich des zur Schuldhaft gezogenen Schuldners annehmen will, tritt damit in deſſen Verbindlichkeit ein, ſo daß er im Fall des Unterliegens als Strafe dafür, daß er die Rechtmäßigkeit der Selbſthülfe des Gläubigers beſtritten, den Schuldbetrag entrichten muß ohne den Schuldner ſelbſt dadurch von ſeiner Verbindlichkeit zu befreien.
Setzte nun noch im Syſtem der öffentlichen Rechtspflege der vindex ſich wegen unbegründeten Einſpruches gegen eine rechtmäßige Selbſthülfe einer ſolchen Strafe aus, ſo wird um ſo ehr im Syſtem der Selbſthülfe der Satz gegolten haben, daß jeder, der der Rache des Verletzten gegen ſeinen Gegner entgegentrat, ſich an dem Unrecht deſſelben betheiligte.
Letzterer war gewiſſermaßen ein Ausſätziger, deſſen Reinigung nur dem Verletzten möglich war, und der jeden anſteckte, der ihn der Strafe zu entziehen ſuchte.
Wenn Jemand wegen öffentlichen Verbrechens ins Exil getrieben ward, wurde es ausdrücklich allen verboten, ihm irgend welche Unterſtützung angedeihen zu laſſen; hinſichtlich deſſen, der gerechter Selbſthülfe verfallen, verſtand es ſich dem bisherigen nach von ſelbſt.
Dirkſen, civil. Abh. B. 1 S. 104.
Geſchichte des Völkerrechts im Alterthum von Mauritius Müller- Jochmus §. 71 und §. 82.
Livius IX. c. 10.
Später werden eigne Klagen gegen ihn gegeben. S. z. B. die Titel: Ne quis eum, qui in jus vocabitur, vi eximat (2. 7) namentlich L. 5 §. 1 und L. 6 (is, qui debitorem vi exemit, si solverit, reum non liberat, quia poenam suam solvit) und Tit. De eo, per quem factum erit, quo minus quis in judicio sistat (2. 10).
Fest. vindex, qui vindicat, quominus is, qui prensus est, ab aliquo teneatur.
Dies erhielt ſich noch, als ſtatt des vindex der Beklagte ſelbſt den Prozeß übernehmen durfte.
Da er gewiſſermaßen als ſein eigner vindex auftrat, ſo mußte er ſelbſt, wenn er unterlag, das Duplum zahlen.
Ebenſo konnte er das irrthümlich gezahlte simplum nicht zurückfordern.
Wäre das ſtatthaft geweſen, ſo hätte jeder ſich der manus injectio dadurch entziehen können daß er bezahlte und hinterher, ohne einen vindex nöthig zu haben und die Strafe des Duplum zu fürchten, die Zahlung anfocht, während vor der Zahlung die Beſtreitung der Forderung nur durch den vindex und mit dem periculum dupli möglich war.
Die Rache des Verletzten alſo hatte freies Spiel, ob ſie aber bei jedem geringfügigen Delikt bis zum Aeußerſten vorſchreiten durfte, oder ob ihr je nach Verſchiedenheit der Fälle durch die Sitte engere und weitere Schranken vorgezeichnet waren, läßt ſich nicht beſtimmen.
Bei bürgerlichen Verletzungen erlauben die XII Tafeln die Talion, den Schuldner und Dieb trifft Freiheitsberaubung, im Fall eines Concurſes darf erſterer ſogar von ſeinem Gläubiger in Stücken geſchnitten werden.
Statt der wirklichen Ausübung der Rache aber mochte eben ſo häufig ein Abkaufen derſelben vorkommen; die Privatſtrafe (poena) der ſpätern Zeit iſt nichts, als eine Fixirung dieſes Löſegeldes.
Wo das Vermögen in der Schätzung des Volks ſo hoch ſteht, daß Verletzung deſſelben für den Dieb Verluſt der Freiheit und für den Bankerutirer Verluſt des Lebens nach ſich zieht, wo man, möchte ich ſagen, vom Gelde ausgehend bis zur ſchwerſten Strafe gelangen kann, da mag man auch rückwärts wieder von der verwirkten Strafe zum Gelde kommen.
Für eine beträchtliche Abfindungsſumme verzichtete der Verletzte wohl auf die Ausübung der Talion, und ſeinem Rachegefühl mochte nicht weniger ein Genüge geſchehen, wenn ſein Gegner ihm das beſte, was er hatte, abtreten mußte, als wenn er ſelbſt ihm einige ſchwere Wunden beigebracht hätte.
In unſerer heutigen Zeit, ſo erwerbſüchtig und geldgierig ſie ſein mag, iſt doch die Beziehung des Eigenthums zur Perſönlichkeit eine unendlich loſere, als im alten Rom; dort war daſſelbe gewiſſermaßen Fleiſch und Blut des Eigenthümers, und unter dieſer Vorausſetzung muß es eben ſo natürlich erſcheinen, daß eine Beſchädigung fremden Vermögens mit Leib und Leben gebüßt, als daß eine Verletzung der Perſon mit Vermögen abgekauft ward.
Wie der Feind für einen Gefangenen Löſegeld annahm und wie, wenn letzterer ſelbſt es nicht aufzubringen vermochte, Verwandte und Freunde beiſteuerten, ſo mochte ein gleiches eintreten in dem Fall, von dem wir hier ſprechen.
Schreiben doch die XII Tafeln vor, daß der von ſeinem Gläubiger bereits zur Haft gebrachte Schuldner an drei Markttagen öffentlich ausgeſtellt werden ſolle, um zu verſuchen, ob nicht irgend Jemand ihn einlöſen werde, und aus dem vierten Jahrhundert weiß die Geſchichte von M. Manlius zu berichten, daß er an vierhundert Schuldner auf dieſe Weiſe aus den Händen ihrer Gläubiger rettete.
Spannte der Verletzte ſeine Forderungen nicht zu hoch, ſo zahlte der Vater lieber, als daß er ſich zur noxae deditio ſeiner Kinder entſchloß, und wo der Thäter ſelbſt Vermögen beſaß, opferte er lieber einen Theil deſſelben, als daß er ſich der Rache des Gegners Preis gab.
Reichten ſeine Mittel nicht aus, und hatte er ſich des Beiſtandes ſeiner Verwandten nicht unwürdig gemacht, ſo mochten letztere ihm das Fehlende vorſtrecken.
Lebte der, gegen den er ſich vergangen, nicht mehr, ſo traten die Verwandten als Rächer an deſſen Stelle; ob auch ſie die Rache, die ſie dem Verſtorbenen ſchuldig waren, ſich abkaufen laſſen durften, ob dies den Thäter gegen die vindicta publica, von der wir ſprechen werden, geſichert haben würde, laſſen wir dahin geſtellt.
Das in partes secare der XII Tafeln auf künſtliche Weiſe aus dem Wege räumen zu wollen, beweiſt eine völlige Unfähigkeit, ſich in den Geiſt des alten Rechts hineinzudenken.
Es iſt bereits von Andern z. B. Rein das Kriminalrecht der Römer S. 284 und Rubino Unterſuchung über römiſche Verfaſſung und Geſchichte B. 1 S. 460 hervorgehoben, daß poena wie das griechiſche ποινὴ urſprünglich die Bedeutung von Sühngeld hat, daher Ausdrücke wie poenas dare, solvere, pendere, petere, exigere, sumere, capere, die ſämmtlich nicht auf die Vorſtellung von „Strafeleiden,“ ſondern von Zahlen einer Abfindungsſumme hinweiſen.
Ueber die auf einen religiöſen Geſichtspunkt verweiſende Etymologie von poena wird bei Darſtellung des religiöſen Prinzips eingegangen werden.
Zu dieſer Anſicht ſind auch Andere gekommen z. B. Köſtlin die Lehre vom Mord und Todtſchlag. S. 29 u. flg., bei dem ſich auch die einzelnen Fälle, für die uns aus dem ältern Recht Privatſtrafen beglaubigt werden, zuſammengeſtellt finden.
Im zweiten Syſtem werden wir die römiſche Anſchauungsweiſe mit ihrer tiefeingreifenden Einwirkung auf das Recht zu ſchildern verſuchen.
Liv. VI, 20.
Als Ausfluß des Familienprinzips gehört dies in §. 14.
Die Höhe der Abfindungsſumme beſtimmte ſich begreiflicherweiſe nach Verſchiedenheit der Fälle ſehr verſchieden.
Die Vermögensumſtände der beiden Partheien, ihre Stellung und ihr bisheriges Verhältniß zu einander, das Maß der Rachſucht auf der einen, das des Trotzes auf der andern Seite, Fürſprache von befreundeten Perſonen u. ſ. w. übten hier einen beſtimmenden Einfluß aus.
Es ſtand zwar bei dem Verletzten ſeine Forderungen ins maßloſe zu ſpannen, ähnlich wie dies im römiſchen Prozeß derjenige kann, der durch ein juramentum in litem die litis aestimatio beſtimmen ſoll, allein ſein eignes Intereſſe veranlaßte ihn, ſeinem Gegner die Auslöſung nicht unmöglich zu machen.
Auch die öffentliche Meinung und die Sitte war hier gewiß nicht ohne Einfluß.
Hatte letztere, wie anzunehmen iſt, wenigſtens einige allgemeinere Anhaltspunkte für die Beſtimmung der Abfindungsſumme aufgebracht, z. B. nach Verſchiedenheit der Delikte das Vierfache, Doppelte des Schadens oder eine beſtimmte Anzahl Rinder und Schaafe u. ſ. w., ſo mochte ein Einzelner, um die öffentliche Meinung nicht gegen ſich zu erbittern, es nicht wagen, ſich bei ſeiner Forderung gar zu weit von dieſen Anhaltspunkten zu entfernen.
Wir haben uns hier einen Handel zu denken, bei dem von der einen Seite vorgeſchlagen, von der andern ſo lange accordirt ward, bis man endlich handelseinig geworden war.
Der Ausdruck dafür war pacere, pacisci, depecisci und für die Einigung ſelbſt pactum.
Die urſprüngliche Bedeutung von pactum iſt alſo nicht die eines Vertrages überhaupt, ſondern die von pax, Frieden, nämlich Beilegung der Feindſeligkeiten; der „Vertrag“ macht der „Unverträglichkeit“ ein Ende.
Man nehme z. B. an, daß er dem ihm zugeſprochenen Schuldner das doppelte von dem abforderte, was letzterer als Sklav werth war, und was er alſo bei dem vorgeſchriebenen Verkauf trans Tiberim aus ihm löſen konnte.
War letzterer alt und ſchwach, ſo brachte jener Verkauf wenig auf.
Eine weiſe Beſtimmung der XII Tafeln war die, daß ſie die Friſt, innerhalb deren der Gläubiger den Schuldner bei ſich behalten durfte, feſt beſtimmten und zwar ſehr eng zumaßen (60 Tage).
Dem Gläubiger war damit das Mittel entzogen, den Schuldner durch fortgeſetzte Quälereien mürbe zu machen, und andererſeits mußte auch der Schuldner ſelbſt innerhalb dieſer 60 Tage ſeinen Entſchluß faſſen.
Eine billige Auslöſungsſumme brachte letzterer innerhalb dieſer Zeit vielleicht zuſammen; wies der Gläubiger ſie bis zu Ablauf der Friſt von ſich, ſo mußte er jenen Verkauf vornehmen, der ihm vielleicht viel weniger einbrachte.
Sanskr.
Wurzel pac (binden), daher Sanskr. paca Strick.
Pott a. a. O. B. 1 S. 267.
„Pactum“ und „Vertrag“, weiſen alſo urſprünglich auf dieſelbe Idee hin, nämlich auf die des „ſich vertragens“ „pacem condere.“
Dieſen urſprünglichen Begriff von pactum, der alſo ein bereits beſtehendes Rechtsverhältniß vorausſetzt und ein Ablaſſen von einem der Strenge nach zuſtändigen Recht in ſich ſchließt, darf man für das römiſche Recht nie außer Acht laſſen.
Hätte man ihn ſtets im Auge behalten, ſo würde die falſche Theorie von der nach ſpäterm römiſchen Recht aus einem pactum entſpringenden obligatio naturalis ſich ſchwerlich ſo ſehr eingeniſtet haben.
Die Ausübung der Privatrache mochte alſo in beiderſeitigem Intereſſe in der Regel mit dem Abkaufen derſelben enden, und für die Beſtimmung der Abfindungsſumme im einzelnen Fall konnte es nicht an einer Menge von Präcedentien fehlen, die den Partheien als Anhaltspunkte dienten.
Im Syſtem der öffentlichen Rechtspflege finden wir nun anfänglich noch bei manchen Delikten dieſe Vereinbarung völlig den Partheien überlaſſen, ſpäterhin aber nimmt die Obrigkeit die Sache in die Hand, und anſtatt alſo, wenn es z. B. zur Talion hätte kommen müſſen, weil die eine der Partheien zu viel forderte, die andere zu wenig bot, anſtatt alſo hier auf Talion zu erkennen, ſetzte der Richter ſelbſt eine Abfindungsſumme feſt.
Dies iſt die römiſche Privatſtrafe.
Die Anhaltspunkte zur Beſtimmung derſelben fand der Richter, wie es eben bemerkt iſt, in der Sitte vor, und ein nahe liegender Schritt zur Vervollkommnung dieſes Verfahrens war der, im Anſchluß an dieſe Anhaltspunkte ein für alle Male einen Tarif von feſten Abfindungsſummen aufzuſtellen.
Für einige Delikte finden wir bereits in den XII Tafeln feſte Summen vorgeſchrieben z. B. für die Injurien und einige Fälle des Diebſtahls, für andere hingegen treten dieſelben erſt ſpäter im prätoriſchen Edikt auf z. B. für das furtum manifestum.
Endlich mochte man bei einigen Delikten aus guten Gründen auf eine ſolche geſetzliche Fixirung der Abfindungsſumme verzichten, um es nämlich dem Richter möglich zu machen, je nach Verſchiedenheit des concreten Falles bald auf eine höhere, bald auf eine geringere Summe zu erkennen.
Dieſe Behandlungsweiſe ſcheint man z. B. beim membrum ruptum vorgezogen zu haben, und in ſpäterer Zeit adoptirte man ſie auch bei den Injurien, weil das Syſtem der „feſten Preiſe“ ſich bei ihnen nicht bewährt hatte.
Zur Zeit der XII Tafeln war alſo jenes Syſtem der Privatſtrafen noch in der Bildung begriffen.
Hinſichtlich einiger Delikte wird noch das alte Recht des Verletzten auf Rache ausdrücklich anerkannt, wenn auch vielleicht in ſeiner Ausübung an die Autoriſation der Behörde geknüpft z. B. die Talion beim membrum ruptum, die Addiction beim furtum manifestum; bei andern iſt, wie eben geſagt, die fixirte Geldſtrafe bereits an die Stelle der Rache getreten.
Zwar wird uns hinſichtlich dieſer letzteren Fälle nicht ausdrücklich bezeugt, daß hier früher die Privatrache gegolten, allein beim furtum manifestum und membrum ruptum können wir den wirklichen Hergang noch erkennen, und er gewährt uns einen wichtigen Fingerzeig für das ganze Syſtem der Privatſtrafen überhaupt.
Hinſichtlich ihrer nämlich ſchimmert zwar in den XII Tafeln die Idee durch, daß es zum pacisci kommen würde, allein als letztes Mittel laſſen ſie doch noch die Talion und Addiction beſtehen.
In der ſpätern Praxis hingegen iſt von der Anwendung dieſes äußerſten Mittels keine Rede mehr; ſelbſt gegen den Willen der Partheien erkennt der Richter auf eine Abfindungsſumme.
Es machte ſich dies, wie Gellius berichtet, in der Weiſe, daß der Richter auf Talion erkannte, und wenn der Beklagte, qui depecisci noluerat, judici talionem imperanti non parebat, aestimata lite judex hominem pecuniae damnabat.
Dieſer Modus, daß der Richter zuerſt auf das eigentliche Klagobjekt erkannte und hinterher abſchätzte, iſt zwar dem ſpätern Recht fremd, allein wir wiſſen aus andern Zeugniſſen, daß er urſprünglich üblich geweſen iſt.
Hinſichtlich der Talion beſtimmen ſie ausdrücklich:
ni cum eo pacit, talio esto, hinſichtlich des furtum wiſſen wir, ohne gerade die Worte zu kennen, daß die XII Tafeln das pacisci erwähnten.
Gellius XX. 1.
Gaj. IV. §. 48 „sicut olim fieri solebat.“
Die Privatſtrafen des römiſchen Rechts erſcheinen alſo dem bisherigen nach als die geſetzlich oder gewohnheitsrechtlich fixirten Preiſe, für die die urſprünglich ſtatthaft geweſene Privatrache abgekauft werden konnte und mußte.
Es erklärt ſich aus dieſem Geſichtspunkte, warum die Deliktsklagen des ſpätern Rechts, wie z. B. die actio legis Aquiliae wegen Beſchädigung oder Vernichtung von Sachen, ſelbſt ſoweit ſie reinen Schadenserſatz zum Gegenſtand haben, nicht gegen die Erben des Thäters gerichtet werden können.
Daß Leiſtung des Schadenserſatzes als Strafe aufgefaßt wird, hat für uns etwas Befremdendes, und unſer heutiges Recht hat in dieſer Beziehung ſich vom römiſchen entfernt.
Dieſe Sonderbarkeit erklärt ſich aber ganz befriedigend aus der bisher dargeſtellten Anſicht.
Beſchädigung fremder Sachen iſt ein Delikt, das die Privatrache des Eigenthümers hervorruft.
Mit dem Tode des Thäters aber fällt die Rache hinweg, denn ſein Erbe übernimmt zwar das Vermögen und damit die Schulden deſſelben, nicht aber deſſen Feindſchaften und Fehden.
Da nun die Strafe gezahlt wird, um ſich der Fehde zu entziehen, ſo hat nur der Thäter ſie zu entrichten, nicht aber der Erbe.
Als natürliche Folge des Delikts gilt nicht die Verpflichtung zum Schadenserſatz, ſondern die Privatrache, letztere geht aber über den bloßen Schadenserſatz hinaus, denn es iſt neben der Sache zugleich die Perſönlichkeit des Eigenthümers gekränkt, und wenn letzterer ſich eine poena oder Abfindungsſumme zahlen läßt, ſo hat dieſelbe die Beſtimmung, ein Surrogat der Rache zu ſein oder, man kann auch ſagen eine Befriedigung der Rachluſt zu gewähren.
Ueber dieſer perſönlichen Richtung des Delikts iſt die ſächliche im römiſchen Recht gar nicht zu beſonderer Anerkennung gelangt.
Daß der Erbe des Thäters das, was durch das Delikt ins Vermögen ſeines Erblaſſers und ſo durch Erbgang auf ihn gekommen iſt, reſtituiren muß, enthält nur einen Ausfluß des Condiktionenprinzips.
Daß aber, wie im Text behauptet, das römiſche Recht über dem Geſichtspunkt des Delikts und der darin liegenden Anforderung einer perſönlichen, gemüthlichen Genugthuung den Geſichtspunkt des Schadenserſatzes, d. i. der rein vermögensrechtlichen, ſachlichen Genugthuung hintenangeſetzt hat, iſt unläugbar, und man ſollte ſich bewußt ſein, daß hierin eine Grundverſchiedenheit altrömiſcher und heutiger Auffaſſung und ein bedeutender Fortſchritt der letzteren vorliegt.
Die Anknüpfung dieſer Eigenthümlichkeit an das Syſtem der Privatrache iſt hier nur im Vorübergehn geſchehen und erklärt dieſelbe nur von einer Seite; von einer andern Seite wird dies im zweiten Syſtem bei Gelegenheit einer Unterſuchung über den obligatoriſchen Grund der römiſchen Obligationen geſchehen.
Wir wenden uns jetzt der auf Verfolgung rein vermögensrechtlicher Anſprüche gerichteten Selbſthülfe zu und erinnern daran, daß wir auch hier von dem Fall der Zweifelloſigkeit des Anſpruches ausgehen.
Dieſe Zweifelloſigkeit gab, wie wir ſahen, im Syſtem der Selbſthülfe den Ausſchlag, indem ſie es dem Berechtigten ebenſo leicht machte, für eine etwa nöthig werdende gewaltſame Vollſtreckung der Selbſthülfe ausreichende Unterſtützung zu finden, als ſie umgekehrt dem Verpflichteten es erſchwerte, ſeinerſeits fremden Beiſtand zu gewinnen.
Sie ließ ſich aber hinſichtlich aller vermögensrechtlichen Anſprüche und Erwerbungen dadurch ſtets herbeiführen, daß man zu den Rechtsgeſchäften, durch die ſie begründet wurden, Zeugen hinzuzog.
Wie wir nun im vindex einen Beiſtand des Verpflichteten gefunden haben, der ſich derſelben Gefahr ausſetzte, der letzterer ſelbſt unterlag, ſo werden wir jetzt in den Zeugen des Rechtsgeſchäftes Beiſtände des Klägers kennen lernen, die die Realiſirung ſeines Anſpruches zu ihrer eignen Sache machen.
Der ſolenne Akt der Eingehung eines Rechtsgeſchäftes vor Zeugen hieß in ſeiner Anwendung auf Begründung des Eigenthums und anderer unmittelbarer Herrſchaftsverhältniſſe mancipatio, in ſeiner Anwendung auf Obligationen nexum.
Die uns bekannte Geſtalt deſſelben iſt offenbar eine ſpätere, denn der libripens weiſt auf die Zeit hin, als bereits das Metall allgemeines Tauſchmittel geworden war, ſowie höchſt wahrſcheinlich die fünf Zeugen dieſes Aktes erſt in Folge der Servianiſchen Verfaſſung aufgekommen ſind, nämlich als Vertreter der fünf Cenſusklaſſen.
Worin nun aber auch die älteſte Form der mancipatio beſtanden haben möge, das Zeugengeſchäft ſelbſt gehört bereits dem Syſtem der Selbſthülfe an, die Function der Zeugen iſt hier auf dieſer Bildungsſtufe des Rechts ungleich weſentlicher und unentbehrlicher, als auf den ſpätern Bildungsſtufen.
Die allgemeine Benutzung des Metalls als Tauſchmittels iſt jünger, als der unmittelbare Austauſch der Objekte, pecu-nia erſt eine Ableitung von pecus, dem urſprünglichſten beweglichen Werthobjekt.
In Vieh wurde gebrücht, daher peculatus = Diebſtahl an dem öffentlichen Vieh.
Neben Vieh kömmt auch das Getreide vor, stips, daher stipendium (stipem dare) Sold und stipulatio = Leihcontrakt.
Das aes mit ſeinen Ableitungen aerarium, aestimare (auf Erz zurückführen d. i. ſchätzen) ſowie das aes militare (der Getreideſold auf Geld reducirt), equestre, hordearium gehört erſt einer relativ ſpätern Zeit an; Naturallieferungen ſind überall das frühſte und der Tauſch früher, als der Kauf.
Wenn nämlich der Berechtigte wegen eines vor Zeugen erworbenen Rechtes zur Selbſthülfe ſchreiten mußte, ſo waren es die Zeugen, die er zuerſt um thätige Mitwirkung angieng, und letztere erſchienen der herrſchenden Rechtsanſicht nach verpflichtet, dieſelbe zu gewähren.
Für das ſpätere Recht, in dem die Thätigkeit des Zeugen auf ein Ausſagen zuſammengeſchrumpft iſt, beſtimmen die XII Tafeln: qui se sierit testarier libripensve fuerit, ni testimonium fariatur, improbus intestabilis esto; im Syſtem der Selbſthülfe wird mithin derjenige Zeuge für improbus und intestabilis gegolten haben, welcher jene thätliche Mitwirkung bei Ausführung des Geſchäftes verſagte.
Daß dieſe Art der Mitwirkung eventuell vom Zeugen erwartet und verlangt wurde, ſoll jetzt näher erwieſen werden; es möge aber hier an die obige Bemerkung erinnert werden, daß es gewiß in den wenigſten Fällen zu wirklichen Thätlichkeiten kam, indem das moraliſche und phyſiſche Gewicht, das der Beiſtand der Zeugen dem Anſpruche des Berechtigten gewährte, nutzloſe Verſuche des Widerſtandes im Keim unterdrückte.
Für den Fall, daß ihm Eigenthum beſtritten ward, wendete er ſich im ſpätern Recht mit einer litis denunciatio an den Autor, der es ihm beſtellt hatte.
Der prozeſſualiſche Beiſtand, den letzterer hier zu leiſten hat, mag nur die ſpätere Form eines urſprünglich materiellen Beiſtandes, und die litis denunciatio im Syſtem der Selbſthülfe eine Aufforderung zur materiellen Beihülfe geweſen ſein.
Gellius XV. c. 13.
Unſer Beweisſatz iſt alſo der: der Zeuge der älteſten Zeit ſichert der intereſſirten Parthei im voraus ſeinen Beiſtand zu, oder, wie wir es mit einem Wort ausdrücken können, testis heißt Garant.
In einer Zeit, in der die Parthei ſelbſt ihr Recht realiſirt, iſt nothwendigerweiſe die Stellung und Aufgabe des zugezogenen Zeugen eine ganz andere, als in einer Zeit, in der der Richter jene Realiſirung auf ſich genommen hat.
In dieſem letztern Fall mag und muß der Zeuge ſich auf die Ausſage deſſen, was er geſehn hat, beſchränken, und ihn ſelbſt kann man als Wiſſenden bezeichnen.
So thut es z. B. das germaniſche Recht.
Dort hingegen, wo es nicht auf Sagen und Klagen, ſondern auf Handeln ankömmt, würde der zugezogene Zeuge durch ein bloßes Sagen dem ihm geſchenkten Vertrauen nicht Genüge leiſten; die Wahrheit, die er bezeugen ſoll, ruht urſprünglich in den Fäuſten.
Wahr iſt nach der Etymologie ſowohl der lateiniſchen als der deutſchen Sprache dasjenige, was bewährt, gewahrt wird; Wahrheit alſo dasjenige, wofür man einſteht.
Wenn dies der urſprüngliche Begriff der Wahrheit iſt, ſo hat vor allem der Zeuge die Aufgabe, die Wahrheit zu bewähren.
Es wäre eine Feigheit von ihm, der Parthei, die zum Gegner geht, um ſich Recht zu verſchaffen, nicht zu dieſem zu folgen, eine Feigheit, ſie dort, wenn ſie Widerſtand findet, im Stich zu laſſen.
So finden wir, daß bei dem Scheinkampf in der reivindicatio von beiden Seiten Gefährten (superstites) mitgehn; wenn dies beim Scheinkampf nöthig ſchien, ſo wird es auch bei der wirklichen Selbſthülfe der Fall geweſen ſein, und wer hätte hier ehr mitgehn müſſen, als die Zeugen des Geſchäfts, das zu dieſer Selbſthülfe Veranlaſſung gab?
Auch bei Beginn des Prozeſſes erſcheinen die beiderſeitigen Beiſtände, und wenn der Streit anhängig gemacht iſt, ruft man ſie zu Zeugen auf (contestari; daher jener Akt litis contestatio).
Warum?
Für einen Akt, der vor dem Prätor (in jure) geſchah, bedurfte es doch wohl nicht der Privatzeugen, ſonſt hätte man ja zu jedem andern Akt vor dem Prätor z. B. der confessio in jure, der in jure cessio u. ſ. w. gleichfalls Zeugen zuziehen und aufrufen müſſen, während davon doch nirgends die Rede iſt.
Sind jene Zeugen der Litis contestatio nicht vielleicht die alten Beiſtände bei der Selbſthülfe, die jetzt mit den Partheien vor den Prätor gehn?
Hier wird die Benennung des Zeugen von dem Wiſſen entlehnt z. B. althochd. gewizo (Wiſſender) Kiwizida, giwiznessi, gewizscaf (Zeugniß) angelſ. gevita, altnord. vitus (Zeugniß).
Das gothiſche veitvôds (Zeuge) ſoll auch mit vitan (wiſſen) zuſammenhängen.
Das Mittelhochdeutſche geziuge, ziuc u. ſ. w. und das Niederdeutſche getüge leitet Grimm von ziehen ab d. i. der Zugezogene.
Wahr und verus ſtammen beide von der Sanskr.
Wurzel wri (bedecken, wahren), wovon z. B. auch Goth. varjan (wehren) Poln. wara, wiera, Litt. wer-tas; und was gewehrt, gewahrt, bewährt iſt, iſt wahr. S.
Pott a. a. O. B. 1 S. 223.
Der Zeuge des älteſten Rechts, der ſich noch lange in der mancipatio erhielt und in der Teſtamentsform des neuſten römiſchen Rechts letztere ſogar überlebte, iſt Solennitätszeuge d. h. die Zuziehung deſſelben iſt ein formelles Requiſit des Geſchäftes ſelbſt, der Zeuge nimmt Theil an demſelben, iſt ein Mithandelnder und muß als ſolcher zur Theilnahme aufgefordert ſein und ſich dazu bereit erklärt haben.
Wer nur beim Akt gegenwärtig war, ohne zugezogen zu ſein, iſt nicht Solennitätszeuge, ungeachtet er das glaubwürdigſte Zeugniß abzulegen vermag.
Daſſelbe gilt von Perſonen weiblichen Geſchlechtes; an Glaubwürdigkeit ſtehen ſie nicht zurück, aber was ihnen fehlt, iſt jene phyſiſche Kraft des Mannes, durch die er nöthigenfalls ſeine Worte bewährt, und wegen dieſes Mangels ſind ſie wie zur Vormundſchaft, bei der gleichfalls in älteſter Zeit die phyſiſche Kraft erforderlich iſt, ſo auch zum Zeugniß ungeeignet.
Beim Solennitätszeugniß kommt es nicht auf Glaubwürdigkeit an, darum können die Intereſſenten ihre eignen Verwandten zuziehen, und auch im neuern Recht noch iſt z. B. das Teſtament gültig, wenn die zugezogenen Zeugen ſämmtlich Brüder des eingeſetzten Erben ſind.
Alle dieſe Sätze ſtimmen nicht mit dem Geſichtspunkt, daß der Werth des Zeugen in ſeinem Wiſſen liegt, wohl aber erklären ſie ſich, wenn man von unſerm Geſichtspunkt ausgeht, daß der Zeuge der älteſten Zeit eine Garantie des Geſchäfts übernehmen ſoll.
Leiſten ſie uns auch keinen weitern Dienſt, ſo zeigen ſie wenigſtens, daß unſere Anſicht mit dem Zuſchnitt des ſolennen Zeugniſſes verträglich iſt.
Die Etymologie wird uns innerhalb dieſes erſten Syſtems noch oft Aufſchlüſſe gewähren; vermag ſie es auch hier?
Ich glaube allerdings.
Die lateiniſche Sprache bietet uns für testis einen Anhaltspunkt in testudo dar.
Offenbar muß der beiden Wörtern gemeinſame Stamm test eine Bedeckung, Sicherung ausdrücken; bei der Schildkröte liegt dieſe Eigenſchaft ſo auf der Hand, daß ſie die natürlichſte Bezeichnung des Thieres gewährt, und darum hat ja unſere deutſche Sprache den treffenden Ausdruck Schild-kröte gewählt.
Heißt nun im Lateiniſchen testudo die Bedeckte, Geſchützte, ſo wird man unwillkührlich auf tegere und damit zu der Annahme geführt, daß das g dieſes Wortes, welches in ſonſtigen Ableitungen entweder bleibt (z. B. tegmen, tegula) oder in ct übergeht (z. B. tectum), hier in st übergegangen iſt — eine Annahme, die ich dem Urtheil der Etymologen anheimſtelle.
Das Wort testiculus, das ſonſt ſeinem Sinn nach mit beiden gar nicht vereinbar ſcheint, würde ſich unter dieſer Vorausſetzung gleichfalls an ſie anknüpfen laſſen.
Testis wäre darnach der Deckende, Sichernde, oder unſern obigen Ausdruck zu wählen, der Garant.
Tegere iſt etymologiſch das deutſche decken (tectum Dach, tegula Ziegel, Deckel).
Es iſt nun beachtenswerth, daß die deutſche Sprache den Ausdruck „bedecken“ bei Thieren von derſelben Function gebraucht, auf die testiculus in der lateiniſchen Sprache hinweiſt, und dieſes Zuſammentreffen in beiden Sprachen vermehrt in meinen Augen die Wahrſcheinlichkeit, daß jene drei Wörter testudo, testis, testiculus von tegere ſtammen.
Die beiden letzten könnten wir im gleichen Doppelſinn mit der lateiniſchen Sprache bezeichnen als „die zur Bedeckung dienenden.“
Dies etymologiſche Argument möge zur Unterſtützung unſerer Anſicht dienen, es hat dieſelbe aber nicht veranlaßt.
Was mich zuerſt auf dieſelbe führte, ſind zwei Gründe, zuerſt nämlich die Ueberzeugung, daß der ganze Charakter der Rechtsſtufe, von der wir hier ſprechen, jene Präponderanz des phyſiſchen Moments auch im Inſtitut der Zeugen wiederkehren, ihm eine beſtimmte, in das Syſtem der Selbſthülfe hineinpaſſende Stellung anweiſen mußte.
Sodann aber zweitens eine Erſcheinung, deren Betrachtung uns über den engen Geſichtskreis der bisherigen Aufgabe hinausführen wird.
Das iſt nämlich das testamentum in comitiis calatis.
Man hat darüber geſtritten, ob das Volk bei dieſer Art der Teſtamentserrichtung abgeſtimmt oder bloß die Funktion eines Zeugen ausgeübt habe, und für dieſe letztere Anſicht ſich auf die Ausdrücke testari, testamentum u. ſ. w. berufen, indem man vorausſetzte, daß ihnen der Begriff des gewöhnlichen Zeugniſſes zu Grunde liege.
Aber man muß das Argument umdrehen und ſagen: testis, testari u. ſ. w. hat in älteſter Zeit eine andere Bedeutung gehabt, weil es undenkbar iſt, daß das ganze römiſche Volk bei jener Teſtamentserrichtung die Rolle eines gewöhnlichen Zeugen geſpielt hätte.
Warum in aller Welt zum bloßen Zweck der Conſtatirung einer Thatſache das geſammte Volk als Zeugen zuziehen?
Man begreift in der That dies praktiſche Volk nicht, daß es einen Zweck, der ſich auf die einfachſte und natürlichſte Weiſe durch einige wenige Zeugen erreichen ließ, auf die umſtändlichſte und läſtigſte Art hätte verfolgen ſollen.
Zwar wurden dieſe Comitien nur zwei Mal im Jahr gehalten, allein gerade darin liegt ein Argument für unſere Anſicht.
Denn wenn das Volk nichts bieten konnte, als ein Zeugniß:
in welchem Mißverhältniß ſtand zu dieſer Gabe jene Beſchränkung auf zwei beſtimmte Zeitpunkte im Jahr!
Andere Zeugen konnte man zuziehen, wenn das Bedürfniß drängte, oder der Zufall den Abſchluß eines Geſchäfts herbeiführte.
Warum ſich denn eines Zeugniſſes wegen an das Volk wenden?
z. B. Dernburg Beiträge zur Geſchichte der römiſchen Teſtamente S. 16 u. fl.
Nein, das Volk hatte etwas anderes zu bieten, als ein bloßes Zeugniß, und die Thätigkeit deſſelben beſtand nicht im bloßen Hören, ſondern erforderte Abſtimmung, das Teſtament ward durch eine lex genehmigt.
Der Geſichtspunkt, daß das Teſtament eine lex ſei, hat ſich noch im ſpätern Recht in manchen Punkten erhalten.
An die Teſtamentszeugen wird, wie an das Volk bei einem Geſetzvorſchlage, eine „rogatio“ gerichtet, die Thätigkeit des Teſtators wird mit „legare“ bezeichnet, ſeine Anordnungen müſſen in imperativiſcher Form gehalten ſein, und in ſeinen materiellen Wirkungen geht das Teſtament, wie erſt im zweiten Syſtem gezeigt werden kann, weit über die Kraft der Privatgeſchäfte hinaus und äußert eine Wirkſamkeit, wie ſie ſonſt nur bei Geſetzen oder vom Volk ausgehenden Maßregeln vorkömmt.
Vom Standpunkt des älteſten Rechts aus können wir von zwei verſchiedenen Seiten zu der Einſicht gelangen, daß die Beſtätigung des Teſtaments durch einen Beſchluß des Volks eine Conſequenz dieſes Rechts enthielt.
Einmal nämlich von Seiten des Familienprinzips als eine durch das Intereſſe der Gentes gebotene Sicherungsmaßregel gegen die Willkühr letztwilliger Dispoſitionen — davon kann erſt in §. 14 die Rede ſein — ſodann aber von Seiten des hier zur Behandlung ſtehenden ſubjektiven Prinzips als durch das eigne Intereſſe des Teſtators ſelbſt geboten.
Wenn irgendwo, ſo empfahl es ſich gerade beim Teſtament als beſonders zweckmäßig, das Geſchäft ſtatt unter die Garantie bloßer Privatzeugen unter die des ganzen Volks zu ſtellen.
Denn das Teſtament griff mehr als irgend ein anderes Geſchäft in eine Menge von Intereſſen verletzend ein, Intereſſen nicht bloß einzelner Privatperſonen, ſondern ganzer Gentes, traf alſo auf einen unvergleichlich mächtigeren Widerſtand, als irgend ein anderes Geſchäft.
Sodann ſteht es aber darin einzig in ſeiner Art, daß es erſt nach dem Tode des Disponenten zur Ausführung kommen kann, daß in ihm alſo nur der ehemalige Wille eines jetzt Willenloſen vorliegt, der Wille hier den Anſpruch erhebt, über ſein natürliches Ziel hinaus bindende Kraft auszuüben.
So wenig wir heutzutage daran Anſtoß nehmen, ſo wenig dies die Römer ſelbſt ſpäter gethan haben, ſo iſt doch die Teſtirfreiheit urſprünglich auch ihnen gewiß nichts weniger als natürlich erſchienen.
Manche Völker haben ſich nie zu dieſem Gedanken erheben können, ſind vielmehr im weſentlichen immer bei der Inteſtaterbfolge ſtehen geblieben; ſollte die Rechtsanſchauung der älteſten Römer ſo abnorm organiſirt geweſen ſein, daß ihnen gleich von vornherein als natürlich erſchienen wäre, was ſich jenen Völkern für immer entzog?
Nein, gerade die Anſchauung, mit der wir uns hier beſchäftigen, jener Einfluß des phyſiſchen Moments im Recht macht es mehr als wahrſcheinlich, daß auch die Römer urſprünglich die Erſtreckung des ſubjektiven Willens über die phyſiſche Exiſtenz der Perſon hinaus als etwas exorbitantes betrachteten, als etwas nicht ſchon an ſich im ſubjektiven Recht liegendes.
Da nun aber dennoch, wie wir in §. 14 ſehen werden, gerade die ſchroffe Conſequenz des römiſchen Familienprinzips das Bedürfniß letztwilliger Dispoſitionen hervorrief, den Römern die Teſtamente aufzwang, ſo lag es am nächſten, Streitigkeiten über die Wirkſamkeit eines bloß vor Privatgaranten ausgeſprochenen letzten Willens dadurch auszuſchließen, daß man denſelben unter die Garantie des Volks ſtellte, d. h. eine lex zur Beſtätigung deſſelben nachſuchte.
Wie bei jedem andern Beſchluß erfolgte auch hier eine rogatio an das Volk, und letzteres ſtimmte ab, konnte alſo ſelbſtverſtändlich dieſe Garantie ſogut verſagen als ertheilen.
Der Teſtator erlangte durch Ertheilung derſelben eine Sicherheit der demnächſtigen Ausführung ſeines Willens, wie ſie ihm die Zuziehung noch ſo vieler Zengen zu einem an ſich exorbitanten und rechtlich zweifelhaften Geſchäft nicht hätte gewähren können.
Beiſpielshalber mache ich hier auf zwei Punkte aufmerkſam.
Der Legatar erwirbt das Eigenthum der legirten Sache ipso jure ohne Beſitzaneignung, was ſonſt nur bei Verleihungen von Seiten des Volks oder ſeiner Beauftragten vorkömmt.
Ferner tritt jedes Rechtsgeſchäft des alten Rechts ſofort in Wirkſamkeit, das Teſtament aber disponirt wie ein Geſetz über zukünftige Verhältniſſe.
Wenn nun das Volk bei der Teſtamentserrichtung in den Comitien nicht bloß die paſſive Function eines Zeugen ausübte, ſondern abſtimmte, als Gegenſtand der Abſtimmung ſich aber nur die Bekräftigung oder Verwerfung des Teſtamentes denken läßt, ſo folgt daraus, daß die dieſen Akt bezeichnenden Ausdrücke testamentum, testari u. ſ. w. nicht den Sinn von Zeugniß u. ſ. w., ſondern die oben etymologiſch in testis nachgewieſene Bedeutung von „Sicherung“ „Garantie“ haben, unſerer Anſicht alſo eine bedeutende Unterſtützung verleihen.
Der Zweck, im testis des älteſten Rechts einen Privatgaranten des unter ſeiner Mitwirkung geſchloſſenen Geſchäfts nachzuweiſen, führte uns ſo eben auf einen Fall, in dem dieſe Garantie für unzureichend erkannt und die des Volks an deren Stelle geſetzt ward.
An dieſen Fall knüpfen wir im folgenden noch eine Vermuthung über den Uebergang der Privatgarantie in öffentliche Garantie an.
An die Stelle des testamentum in comitiis calatis tritt ſpäter das testamentum per aes et libram (d. h. in Mancipationsform).
Hatte man ſich damit über die urſprüngliche Idee, daß das Teſtament der Garantie des Volks bedürfe, bereits hinweggeſetzt?
Eine andere Erklärung liegt nahe.
Wenn nämlich die fünf Zeugen der Mancipation, wie allgemein angenommen wird, die Vertreter der fünf Cenſusklaſſen des römiſchen Volks ſind, ſo bleibt das Mancipationsteſtament jener urſprünglichen Idee treu, die Kraft deſſelben beruht dann auf der vom Volk durch ſeine Vertreter ertheilten Approbation.
Es liegt auf der Hand, daß jene Deutung der fünf Zeugen durch Aufdeckung eines Falles, in dem dieſelben nachweisbar an die Stelle des geſammten Volks treten, den höchſten Grad der Wahrſcheinlichkeit gewinnt.
Wenn wir nun mit dieſer Idee, daß dieſe Zeugen das Volk repräſentiren, weiter operiren, ſo führt ſie uns zu dem Reſultat, daß die Mancipation das Mittel iſt, um rechtlichen Geſchäften auf leichte Weiſe den Charakter öffentlicher Garantie zu verleihen.
Vielleicht pflegte man früher auch für wichtige Dispoſitionen unter Lebenden ähnlich wie bei Teſtamenten ſich den Schutz des Volks zuſichern zu laſſen; wie es ſich damit aber auch verhält, kurz die durch mancipatio begründeten Rechte ſtützen ſich auf die Autorität des Volks, wir können ſie „öffentlich garantirte“ nennen.
Durch den in der mancipatio eröffneten Weg, einem Recht dieſe höhere Sanktion zu verleihen, war nun an ſich der Grundſatz, daß das Individuum in ſich ſelbſt den Grund ſeines Rechts trägt, nicht aufgehoben, es alſo Keinem verwehrt, einen Rechtsakt auch in anderer Form als der des Mancipationsrituals vorzunehmen, allein es iſt begreiflich, daß die Anwendung des letzteren bei allen wichtigern Gegenſtänden immer üblicher wurde, und daß im Laufe der Zeit die Unterlaſſung dieſer Form bei einem Geſchäft, bei dem ſie einmal ganz conſtant geworden war, als Nichtigkeitsgrund betrachtet wurde.
In dieſen Fällen wurde jener Grundſatz, daß die individuelle Thatkraft die Quelle des Rechts ſei, zurückgedrängt oder wenigſtens durch das Requiſit einer öffentlichen Anerkennung und Sanktion des Rechts modificirt; für dieſe Fälle wird alſo der Begriff des Rechts ein höherer, das formelle Fundament deſſelben ein breiteres.
Doch hiermit gelangen wir bereits über das urſprüngliche Fundament des Rechts, auf dem wir gegenwärtig noch ſtehen, über unſer Prinzip des ſubjektiven Willens hinaus und gerathen auf einen Boden, den wir erſt in §. 15 betreten werden.
Es genügt uns hier, gefunden zu haben, daß die testes im Syſtem der Selbſthülfe bei allen durch mancipatio abgeſchloſſenen Geſchäften einen öffentlichen Charakter annehmen.
Nicht ſie ſelbſt allein verpflichten ſich, das unter ihrer Mitwirkung entſtandene Recht nöthigenfalls mit zu realiſiren, ſondern durch ſie als ſeine Vertreter thut dies auch das römiſche Volk.
Kränkung, Verletzung eines ſolchen Rechts, Widerſtand gegen die in Folge derſelben vom Berechtigten vorgenommene Selbſthülfe iſt daher ein Angriff gegen das römiſche Volk, ein Attentat gegen die anerkannte Rechtsordnung.
Der Berechtigte, der zur Selbſthülfe ſchreitet, kömmt im Namen des römiſchen Volks, ausgeſtattet mit der Macht und Würde, die in unſern Augen einen mit der Ausführung der Geſetze beauftragten Diener des Staats umgiebt.
Wen er um Hülfe anſpricht, der iſt berechtigt und moraliſch verpflichtet, ſie ihm zu gewähren — vor allem ſind es die Zeugen; — wer aber dem etwaigen Widerſtandsverſuch des Gegners Vorſchub leiſtet, der iſt mit letzterem ſelbſt in gleicher Verdammniß.
Dieſelben Gründe, die heutzutage einen thätlichen Widerſtandsverſuch gegen die mit Exekution beauftragten Beamten zur größten Seltenheit machen, die Achtung vor dem Geſetz und die Vorausſicht der Erfolgloſigkeit jenes Verſuchs, dieſelben Gründe müſſen in Rom daſſelbe bewirkt haben.
Nirgends in der Welt iſt der, welcher im Namen des Geſetzes kam, ſo geachtet geweſen, als hier; daß aber der Glanz, den dieſe Qualität verleiht, nicht dadurch bedingt iſt, ob ſie, wie heutzutage, an die ſtändige Perſon eines Beamten geknüpft iſt, oder wie bei den Römern jeder Privatperſon für vorübergehende Zwecke zukommen konnte, daß dieſer Glanz alſo nicht dadurch, ſondern durch das Maß der einem Volke inne wohnenden Achtung vor dem Geſetze bedingt iſt — das bedarf keiner weitern Ausführung.
Es iſt bereits oben bemerkt, daß das Nexum nur eine Anwendung der Mancipation auf obligatoriſche Zwecke enthält, und darum braucht das Nexum nicht beſonders genannt zu werden.
3. Vertragsmäßige Entſcheidung der Rechtsſtreitigkeiten — Das öffentliche Richteramt in ſeinem Anſchluß an das Syſtem der Selbſthülfe — Geſtalt dieſes Syſtems in ſpäterer Zeit.
XII.
Die bisherige Darſtellung hat uns zu dem Reſultat geführt, daß es im Fall der Zweifelloſigkeit eines Rechts der Beihülfe des Staats zur Verwirklichung deſſelben nicht bedurfte; wir werden ſofort ſehen, daß der römiſche Staat noch auf der höchſten Stufe ſeiner Entwicklung von derſelben Annahme ausgieng.
Wie aber, wenn es an jener Vorausſetzung eines zweifelloſen Rechts gebrach?
Konnte auch hier der Staat die Partheien ſich ſelbſt überlaſſen?
Hätte das nicht gehießen, ſie zu Thätlichkeiten zu provociren und den Zufall zum Richter zu machen?
War hier alſo nicht die Handhabung der Rechtspflege von Seiten des Staats unentbehrlich?
So ſcheint es, allein ich hoffe zeigen zu können, daß dies bloßer Schein iſt, das Syſtem der unmittelbaren Verwirklichung des Rechts vielmehr auch hier völlig ausreichend war.
Das Bedürfniß einer Entſcheidung der Rechtsſtreitigkeiten hat ſich nicht überall auf dieſelbe Weiſe befriedigt.
Bei einigen Völkern iſt es die Gottheit, an die man ſich zu dieſem Zweck wendet, und die durch Gottesurtheile, Orakel, Loos u. ſ. w. die Entſcheidung abgibt; bei andern iſt es die Obrigkeit, die um Hülfe angegangen wird.
In beiden Fällen aber unterwerfen ſich die Partheien einer höhern Macht.
Einen ganz andern Weg hat das römiſche oder dasjenige Volk eingeſchlagen, von dem das römiſche abſtammt, und er iſt für die ganze Geſinnungsweiſe deſſelben ſehr bezeichnend.
In hiſtoriſcher Zeit ſcheint freilich das römiſche Volk bereits in den gewöhnlichen Weg der Entſcheidung der Rechtsſtreitigkeiten durch den Richter eingelenkt zu haben, allein in der That iſt dieſer Weg nichts weniger als der gewöhnliche, ſondern nur eine Erhöhung und Regulirung des urſprünglichen; der alte Unterbau und die alte Richtung ſind beibehalten und ſchimmern noch an vielen Stellen auf unverkennbare Weiſe durch.
Jener urſprüngliche Modus der rechtlichen Entſcheidung beſtand darin, daß der vermeintlich Berechtigte ſie entweder ſeinem Gegner ſelbſt überließ, d. h. ihm den Eid zuſchob oder ihm proponirte, ſie von einem Dritten, dem Schiedsrichter, einzuholen.
Ging derſelbe darauf ein, ſo verſtand ſich das weitere von ſelbſt; die durch den Schiedsrichter oder den Eid bewirkte Entſcheidung ſtützte ſich auf beiderſeitige Einwilligung, war alſo für beide Theile bindend, und die Verwirklichung derſelben fiel unter die im vorigen Paragraphen aufgeſtellten Geſichtspunkte.
Wie aber wenn der Gegner jeden Vorſchlag des Berechtigten zurückwies?
Durch dieſe Weigerung brach er über ſich ſelbſt den Stab; denn warum ſich weigern, wenn er wirklich von ſeinem Recht überzeugt war?
Er bewies, daß er zur Gerechtigkeit ſeiner Sache kein Vertrauen hatte, und man that ihm, der dem Gegner damit jede Möglichkeit der Entſcheidung abſchnitt, kein Unrecht, wenn man in ſeiner Weigerung ein indirektes Eingeſtändniß ſeiner Schuld fand.
Mit der öffentlichen Meinung warf ſich auch das phyſiſche Uebergewicht bei der Selbſthülfe auf Seiten ſeines Gegners.
Man vergleiche die Aeußerung des römiſchen Juriſten in L. 48 de jurejur. (12, 2): manifestae turpitudinis et confessionis est nolle nec jurare nec jusjurandum referre.
Das Inſtitut der Schiedsrichter ſowie der außergerichtliche Eid ſchloſſen das Syſtem der Selbſthülfe ab, indem ſie dem vermeintlich Berechtigten die Möglichkeit gewährten, entweder den Streit zur Entſcheidung zu bringen oder wenigſtens den Gegner moraliſch in die Enge zu treiben und ihn durch ſeine Weigerung zum indirekten Geſtändniß ſeines Unrechts zu zwingen.
Beide Mittel waren in Rom noch in ſpäter Zeit außerordentlich populär und üblich, beide kehren in ſolenner Form im römiſchen Prozeß wieder.
In letzterem erblicke ich nichts, als den in feſte Formen cryſtalliſirten Niederſchlag dieſer längſt vor ihm beſtandenen vertragsmäßigen Entſcheidung des Rechtsſtreites durch die Partheien ſelbſt.
Der außergerichtliche Eid wird zum gerichtlichen, der Schiedsrichter zum öffentlichen Richter, ohne daß beide damit ihr früheres Weſen aufgeben.
Die Einführung des Richteramts bezeichnet gegenüber dem eben geſchilderten Zuſtande durchaus keinen Wendepunkt in der Geſchichte des Rechts.
Das im bisherigen geſchilderte Syſtem der unmittelbaren Verwirklichung des Rechts iſt uns nicht direkt bezeugt, allein im Recht der hiſtoriſchen Zeit ſchimmert daſſelbe, wie ich glaube, noch deutlich genug durch.
Letzteres iſt nämlich nichts anders, als unſer obiges Syſtem, nur mit dem Unterſchiede, daß daſſelbe darin beſtimmte Formen angenommen hat, aus dem Zuſtande der Flüſſigkeit und Beweglichkeit in den der Feſtigkeit übergegangen iſt.
Bei keinem Volke war der Trieb nach Formen, jener Sinn für ſtrenge äußere Ordnung und Gleichmäßigkeit ſtärker, als bei den Römern; jede Idee, die bei ihnen auftritt, ſtrebt ſofort wenn auch auf Koſten ihres materiellen Gehaltes ſich beſtimmte Formen anzueignen.
Tritt uns nun eine ſolche Idee, zuſammengeſchrumpft zu einer engen Geſtalt, entgegen, ſo ſollen wir uns dadurch über ihren urſprünglichen Umfang und wahren Sinn nicht täuſchen laſſen, und um dieſe Warnung für die vorliegende Aufgabe eindringlich zu machen, habe ich das Recht der hiſtoriſchen Zeit ſeiner beſtimmten Formen entkleidet und die demſelben zu Grunde liegenden Ideen nackt und rein hinzuſtellen verſucht.
Der Grund, warum dies geſchah, war nicht ſowohl der Wunſch über die hiſtoriſche Zeit hinaus einen Blick zu werfen in eine ungekannte Vorzeit, als die Hoffnung, auf dieſem Wege das richtige Verſtändniß des Syſtems der hiſtoriſchen Zeit ſicher zu ſtellen.
Indem wir uns jetzt letzterm zuwenden, ſoll alſo als die daſſelbe durchdringende Grundanſchauung nachgewieſen werden der Gedanke, daß der Urquell des Rechts nicht im Staat, ſondern im Individuum liegt, und daß folglich auch die Verwirklichung des Rechts nicht Sache des Staats, ſondern des Berechtigten ſelbſt iſt.
Zu dem Zweck wollen wir 1) den Umfang und die Bedeutung der Selbſthülfe im ältern Recht kennen lernen und 2) nachweiſen, daß der römiſche Prozeß auf der vertragsmäßigen Entſcheidung durch die Partheien beruht.
1. Die Selbſthülfe iſt im ältern Recht nicht bloß nicht verboten, ſondern eine weſentliche Vorausſetzung der ganzen Rechtsordnung.
Das Recht der Republik kennt keine Verwirklichung des Rechts von Staatswegen, ſondern überläßt ſie lediglich dem Berechtigten, geht damit alſo von der im vorigen Paragraphen begründeten Annahme aus, daß letzterer ſich ſtets die erforderlichen Mittel verſchaffen werde, um einen etwaigen Widerſtandsverſuch des Gegners zu brechen.
Nirgends wird meines Wiſſens des Bedürfniſſes oder nur der Möglichkeit einer amtlichen Mitwirkung bei der Privatexekution gedacht.
Es gibt nun zwei Arten der Selbſthülfe, die ſolenne in Form der legis actio und die formloſe.
Die ſolenne, bei der es namentlich des Ausſprechens einer gewiſſen Formel bedarf, iſt in Anwendung auf Perſonen die manus injectio, auf Sachen die pignoris capio.
Für beide Fälle ſtellt das Recht beſondere Vorausſetzungen auf, die theils die Natur des geltend zu machenden Anſpruches, theils deſſen formelle Wahrheit betreffen.
Zu dieſen Vorausſetzungen gehört aber wohl gemerkt nicht die obrigkeitliche Autoriſation.
Nach der von Gaius IV §. 29 uns mitgetheilten Regel ſollten zwar die Legisactionen in jure d. h. vor dem Prätor vorgenommen werden, allein jene Regel ſcheint nichts, als die theoretiſche Abſtraction einer ſpätern Zeit zu ſein, denn hinſichtlich der pignoris capio wird ausdrücklich bemerkt, daß ſie extra jus vorgenommen wurde, und bei der Beſchreibung der manus injectio IV §. 24, 25 vergißt Gaius ſeine eigene Regel oder ſtellt wenigſtens den Hergang ſo dar, als ob die Perſon, an der der Berechtigte die manus injectio vornahm, nisi vindicem dabat, domum ducebatur ab actore et vinciebatur.
Jedenfalls iſt aber dieſe Wiederholung der manus injectio an der Gerichtsſtätte nicht mit einer Nachſuchung um obrigkeitliche Autoriſation zu verwechſeln.
Die pignoris capio war Privatpfändung und fand nur für Forderungen Statt, die eine militäriſche, religiöſe oder politiſche Beziehung hatten.
Die reguläre Form der ſolennen Selbſthülfe beſtand in der manus injectio; man bemächtigte ſich der Perſon des Gegners, führte ihn mit ſich zu Hauſe und hielt ihn ſo lange in Feſſeln, bis er entweder den Berechtigten zufrieden geſtellt hatte oder der Termin, ihn trans Tiberim zu verkaufen, gekommen war.
Gaj. IV. §. 26—28.
Die manus injectio fand in einer Reihe von Fällen Statt, die ſich unter den Geſichtspunkt bringen laſſen, daß der, gegen den ſie gerichtet ward, ſich ſelbſt für ſchuldig erklärt hatte, sua sententia damnatus war, nur daß in ähnlicher Weiſe, wie die Selbſthülfe hier in der ſolennen Form der manus injectio auftritt, ſo auch jene Selbſtverurtheilung des Schuldigen beſtimmte Formen angenommen hat.
Dahin gehörte zuerſt der Fall der confessio in jure, d. h. wenn der Beklagte gleich bei Erhebung der Klage vor dem Prätor geſtand; einer Verurtheilung bedurfte es dann nicht mehr.
Daſſelbe nehme ich an für den Fall, wenn der Kläger den ihm vom Beklagten zugeſchobenen oder zurückgeſchobenen Eid abgeleiſtet hatte, nur daß auch hier wie dort die Wirkung, die urſprünglich dem Eide als ſolchem zukam, an die Ableiſtung deſſelben in jure geknüpft ſein mochte.
Die Selbſtverurtheilung des Beklagten war hier eine bedingte, bedingt nämlich dadurch, daß der Kläger den Eid ſchwören würde.
Ein dritter Fall trat ein hinſichtlich aller Anſprüche, die durch ein in Mancipationsform abgeſchloſſenes Geſchäft begründet waren.
Auch hier ſtützte ſich die manus injectio auf das Eingeſtändniß des Schuldigen, auf ein in ſolenner Weiſe vor den Repräſentanten des ganzen Volks abgelegtes Bekenntniß ſeiner Schuld.
Ein vierter Fall war der, wenn der Beklagte der in jus vocatio des Klägers nicht Folge leiſtete; ſeine Weigerung ſich auf den Prozeß einzulaſſen wird, wie oben bemerkt wurde, als indirektes Eingeſtändniß betrachtet.
Sodann fand ſchließlich die manus injectio Statt zum Zweck der Exekution richterlicher Urtheile.
Nach der herrſchenden Anſicht hätte dieſer letzte Fall obenan geſtellt werden müſſen, denn ihr zufolge iſt das richterliche Urtheil die normale Vorausſetzung der Exekution, und die übrigen Fälle der manus injectio erſcheinen ihr nur als ſolche, auf die die Kraft des richterlichen Urtheils übertragen iſt.
Für unſere heutige Zeit und auch für die der klaſſiſchen römiſchen Juriſten iſt dieſe Auffaſſung durchaus richtig, und letztere bezeichnen geradezu Eid und Geſtändniß als Surrogate des richterlichen Urtheils.
Allein ich halte es für grundfalſch, eine ſolche Auffaſſung ins ältere römiſche Recht hinüberzutragen; das Verhältniß zwiſchen dem richterlichen Urtheil und dem Geſtändniß u. ſ. w. iſt hier gerade das umgekehrte.
Das richterliche Urtheil ſtützt ſeine Kraft lediglich darauf, daß der Beklagte daſſelbe im voraus für verbindlich anerkannt hat.
Anſtatt daß nach jener Anſicht die Parthei ihr Recht zur manus injectio mittelbar oder unmittelbar erſt vom Richter ableiten müßte, empfängt umgekehrt, wie wir gleich ſehen werden, letzterer ſeine ganze Machtbefugniß erſt aus der Hand der Partheien.
In L. 1. quar. rer. (44. 5) heißt es vom Eide: vicem rei judicatae obtinet; non immerito, cum ipse quis judicem adversarium suum de causa sua fecerit, deferendo ei jusjurandum; in L. 26 §. 2 de jurejur. (12. 2): proficiscitur ex conventione, quamvis et habeat instar judicii und in L. 2 ibid. ſogar majorem auctoritatem habet quam res judicata.
Aus Gajus IV. §. 21—23 folgern zu wollen, daß nach dem Vorbilde der manus injectio judicati jede andere im älteren Recht pro judicato genannt worden ſei, halte ich für verkehrt.
Denn Gajus beſchränkt ſich bei ſeiner Darſtellung auf die eine species der manus injectio judicati und deren Nachbildungen, und letztere nennt er pro judicato; von den andern Anwendungsfällen der manus injectio im ältern Recht hingegen, von denen einige ſchon früh unpraktiſch wurden z. B. die wegen nexum, ſpricht er gar nicht.
Der Unterſchied der manus injectio von der formloſen Selbſthülfe lag, abgeſehen von ihrer Form und ihren Vorausſetzungen darin, daß dem, gegen den ſie gerichtet war, nicht bloß der factiſche Widerſtand unterſagt, ſondern auch der Rechtsweg verſchloſſen war.
Die manus injectio entzog ihm, um es mit dem Kunſtausdruck zu bezeichnen, die persona standi judicio.
Dritte Perſonen durften ihm bei ſeinem factiſchen Widerſtandsverſuch keine Beihülfe leiſten; das einzige Rettungsmittel lag darin, daß Jemand als vindex für ihn auftrat und die rechtliche Statthaftigkeit der manus injectio zum Gegenſtand richterlicher Entſcheidung machte.
Es iſt aber bereits im vorigen Paragraphen bemerkt, welcher Gefahr ſich der vindex ausſetzte; unterlag er, ſo mußte er zur Strafe für ſeine unbefugte Einmiſchung den ganzen Betrag der Schuld entrichten, ohne damit den Schuldner von ſeiner Verbindlichkeit zu befreien.
In ſpäterer Zeit tritt das Beſtreben hervor, die manus injectio immer mehr zu verdrängen oder abzuſchwächen.
Die alte Idee, auf der ſie beruhte, machte bei der ſteigenden politiſchen Entwicklung naturgemäß der Anſicht Platz, daß die manus injectio als Exekutionsmittel der richterlichen Autoriſation bedürfe, und ſo finden wir ſie zuletzt auf die Exekution richterlicher Urtheile und einen andern ſingulären Fall beſchränkt, bis ſie mit dem Legisactionen-Syſtem auch hier unterging.
In allen übrigen Fällen aber hob man ſie nach der bekannten Weiſe der Römer nicht geradezu auf, ſondern ließ ſie in abgeſchwächter Geſtalt, als manus injectio pura, fortbeſtehen.
Dem Schuldner ward nämlich erlaubt, wie man es ausdrückte, manum sibi depellere d. h. ſelbſt die Rolle des vindex zu übernehmen, die Statihaftigkeit der manus injectio in eigner Perſon zu beſtreiten.
Die manus injectio war damit Einleitungsform eines Prozeſſes geworden, der ſich nur dadurch auszeichnete, daß der Schuldner im Fall ſeines Unterliegens den doppelten Betrag der Schuld zu entrichten hatte, eine Folge, die ihn daran mahnte, daß mit dem Recht auch die Strafe des alten vindex auf ihn übertragen war.
Bezeichnet wird dieſe Folge mit dem Ausdruck: lis erescit in duplum, und ſie ward ſpäter auch in Fällen eingeführt, bei denen früher nie eine manus injectio Statt gefunden hatte, ſo wie ſie umgekehrt in Fällen, wo letztere früher beſtanden hatte, ſpäter weggelaſſen ward.
Im allgemeinen darf man aber den Zuſammenhang zwiſchen der manus injectio und jener Strafe des Läugnens nicht außer Acht laſſen.
In dieſer jüngſten Geſtalt der manus injectio iſt nun von ihrer urſprünglichen Bedeutung nichts übrig geblieben, ſie hat ſich hier völlig der Idee gefügt, daß die Befugniß zur Exekution von der Oberhoheit des Staats abgeleitet werden müſſe.
Nichts iſt aber verkehrter, als dieſe Idee in die Zeit der XII Tafeln zu verlegen; der Geiſt des ältern Rechts weiſt ſie überall zurück.
Die manus injectio war nichts, als die ſolenne Selbſthülfe, bedingt durch eine gewiſſe Evidenz des geltend zu machenden Anſpruches und ausgeſtattet mit einer beſonders energiſchen Wirkung.
In dieſer Form und Anwendung erſcheint die Selbſthülfe im ältern Recht nicht bloß als erlaubt, ſondern als unentbehrliche Vorausſetzung, als vis agens der ganzen Rechtsordnung.
Dadurch unterſcheidet ſich nun von ihr die formloſe Selbſthülfe, die wir jetzt kennen lernen wollen.
Auch ſie gewährt in ihrer neuſten Geſtalt kaum einen Schatten von dem, was ſie früher war.
Als gegen das Ende der Republik die Bande der Ordnung immer lockerer wurden, und die Gewaltthätigkeiten einen immer großartigeren und gefährlicheren Charakter annahmen, ward es nöthig dem Uebel mit energiſchen Mitteln entgegen zu treten, und dies thaten die leges Juliae de vi publica und privata von Auguſt, indem ſie eine Menge von verſchiedenen Gewaltthätigkeiten mit ſchweren Strafen belegten.
Späterhin kamen noch Privatſtrafen für die Selbſthülfe hinzu, und im neuſten Recht iſt ſie überall, wo ſie ſich blicken läßt verpönt, mit Ausnahme eines kleinen Kreiſes, den eine Eigenthümlichkeit der römiſchen Beſitztheorie ihr erhielt, und den ſie heutzutage gleichfalls eingebüßt hat.
S. Note 67.
Ganz anders im älteren Recht.
Die Selbſthülfe wurzelte zu tief in der ganzen ältern Rechtsauffaſſung, als daß man ſie ſelbſt da, wo ſie wegen Nichtexiſtenz des angeblichen Anſpruchs unberechtigt war, mit Strafe hätte belegen, ſie, die auch in dieſem Fall nichts als eine Bethätigung des ſubjektiven Rechtsgefühls enthielt, zum Delikt hätte ſtempeln ſollen; die einzige Folge, die in dieſem Fall eintrat, beſtand in der Herausgabe des gewaltſam Entriſſenen.
Erſt wenn der Prätor ausdrücklich die Anwendung der vis unterſagt hatte, führte das Uebertreten dieſes Verbots nachtheilige Folgen herbei.
Umgekehrt aber pflegte der Prätor, ähnlich wie es das Civilrecht in der manus injectio that, zur Selbſthülfe zu autoriſiren und zwar in der Weiſe, daß er durch Interdikt verbot, dem dazu Ermächtigten Gewalt entgegenzuſtellen (ne vis fiat ei, qui u. ſ. w.).
In dieſer prätoriſchen Autoriſation der Selbſthülfe kann ich nur eine ſpätere Form der Sache finden; bevor der Prätor ſich hineinmiſchte, hatte ſich das Leben ſelbſt geholfen.
Auch ohne jede obrigkeitliche Autoriſation war aber zur Zeit der Republik die Selbſthülfe in manchen Fällen durchaus ſtatthaft, namentlich zum Zweck der Wiedererlangung des Beſitzes.
Wer eine bewegliche Sache, die ihm abhanden gekommen war, bei irgend einem Dritten antraf, konnte ſich unter gewiſſen Vorausſetzungen derſelben gewaltſam bemächtigen; dem gegenwärtigen Innehaber ward jeder Rechtsſchutz verſagt.
Bei unbeweglichen Sachen ging man nicht ſoweit, ſondern verſtattete die gewaltſame Dejection nur gegen den, der entweder das Grundſtück bloß im Namen des andern detinirte oder, wie man es ausdrückte, ihm gegenüber eine injusta possessio hatte.
Fehlte es an dieſen Vorausſetzungen, ſo mußte der Dejicient, ohne daß er mit der Berufung auf ſein etwaiges Eigenthum gehört ward, den Beſitz vorläufig reſtituiren.
Im interdictum utrubi waren ſie angegeben.
Z. B. alſo gegen den Pächter, Miether, bei beweglichen Sachen gegen den Depoſitar, Commodatar, Mandatar u. ſ. w.; ferner gegen den, der ſich gewaltſam oder heimlich den Beſitz verſchafft oder ihn nur auf Widerruf erhalten hatte.
Die römiſche Beſitztheorie brachte dieſe Fälle, in denen nach natürlicher Auffaſſung eine Selbſthülfe vorliegt, dadurch unter den Geſichtspunkt des Schutzes im Beſitz, der Defenſive, daß ſie den Beſitz des Angegriffenen als factiſche Detention oder fehlerhaften Beſitz qualificirte und dem Angreifenden den gegenwärtigen Beſitz zuſchrieb.
Es gab aber einen andern Weg, der ihn ſicherer zum Ziele führte; er mußte nämlich, anſtatt ſeinem Gegner gewaltſam die Sache zu entreißen, ihn durch Drohungen zu zwingen ſuchen, daß er ſelbſt ihm dieſelbe auslieferte.
Das ältere Recht gab dem Gezwungenen keine Klage auf Aufhebung des von ihm eingegangenen Geſchäfts, indem es ſich durch die Anſicht beſtimmen ließ, daß Niemand ſich zwingen laſſen ſolle.
Aber ſelbſt als der Prätor eine ſolche Klage eingeführt hatte, lehrten doch noch die römiſchen Juriſten, daß wer gezwungen worden ſei zu zahlen oder herauszugeben, was er ſchuldig war, ſich dieſer Klage nicht bedienen könne.
Bewies alſo der Zwingende nur die Exiſtenz ſeines Rechts, ſo traf ihn nicht nur keine Strafe, ſondern er behielt, was er hatte.
L. 1. §.
2. quod met. c. (4. 2).
Die wenn auch erzwungene Zahlung der Schuld wurde nämlich nicht als ein erlittener Schaden betrachtet.
Zu der ſolennen und formloſen Gewalt kömmt endlich noch eine ſymboliſche, nämlich der Scheinkampf im Eigenthumsprozeß.
Der zur Bezeichnung deſſelben dienende Name vindicatio, ſo wie die dabei vorkommende vindicta, jener unvermeidliche hier in einen Stab verwandelte Speer, zeigen, daß es ſich hier um ein vim dicere d. h. nicht ein „Anſagen“, ſondern ein „Erſcheinen laſſen“ von Gewalt handelte; der Akt wird auch mit dem Ausdruck manum conserere, handgemein werden, bezeichnet.
Man hat in dieſer Aufnahme der Gewalt in den Prozeß die Idee ausgeſprochen finden wollen, daß die Gewalt dem Recht weichen müſſe, aber man könnte wohl mit mehr Recht ſagen: die Selbſthülfe erſcheint den Römern als etwas ſo natürliches und ſo wenig unrechtes, daß ſie dieſelbe ſelbſt im Prozeß nicht entbehren können.
Jener Scheinkampf enthält weniger eine Verurtheilung der Selbſthülfe, als umgekehrt einen Beleg dafür, wie tief dieſelbe in der Volksanſicht gewurzelt war.
Wie in der mancipatio nach unſerer Ausführung im §. 10 die Gewalt als die urſprüngliche Quelle des Eigenthums erſcheint, ſo in der vindicatio als das urſprüngliche Schutzmittel deſſelben.
Die Wurzel die bedeutet im Lateiniſchen wie im Sanskrit und Griechiſchen (δείκνυμι) zeigen z. B. dicis causa, digitus, indicare; dicere ſagen iſt = zeigen mit Worten.
Vindicare aus vim dicere heißt alſo Gewalt zeigen. S.
Pott a. a. O. B. 1 S. 266 und Ottfried Müller im Rhein.
Muſeum für Jurisprudenz B. V S. 190 flg.
Indem wir jetzt die Selbſthülfe verlaſſen, um uns
2. dem römiſchen Prozeß zuzuwenden, begleitet uns daſſelbe Prinzip des ſubjektiven Willens, das wir dort in ſeinem unmittelbarſten Ausdruck kennen lernten, auch fernerhin; die Form iſt eine andere, die Sache dieſelbe.
Wir mußten bereits im bisherigen den Geſichtspunkt andeuten, den wir jetzt durchführen wollen, nämlich daß der Richter des ältern römiſchen Rechts nichts iſt, als ein Schiedsrichter, den die Partheien ſich von der Obrigkeit erbitten.
Mit unſerm heutigen Richter hat derſelbe gar keine Aehnlichkeit.
Letzterer leitet ſeine Machtbefugniß nicht von den Partheien, ſondern vom Staat ab, und dieſe Machtbefugniß beſteht nicht bloß darin, das Recht zu weiſen, ſondern es zu verwirklichen; er hat ein Monopol auf die Exekution.
Daß der Prätor nicht ſelbſt die Sache entſchied, ſondern den Partheien einen Richter beſtellte, war zur Zeit der Republik der gewöhnliche Modus, hierin beſtand der ordo judiciorum privatorum.
Die folgende Ausführung hält ſich an dieſen Fall; was aber von ihm gilt, muß auch von dem Fall gegolten haben, wenn der Prätor ſelbſt den Prozeß entſchied, denn ob er dies mittelbar oder unmittelbar that, war der Sache nach völlig gleich.
Von dem iſt nun beim römiſchen Richter keine Rede; was wir bei ihm finden, ſind dieſelben Functionen, die jedem Schiedsrichter zukommen.
Die auffallende Aehnlichkeit beider veranlaßte einen römiſchen Juriſten zu der Bemerkung: compromissum (Wahl eines Schiedsrichters) ad similitudinem judiciorum redigitur.
Für die ſpätere Zeit mochte es nahe liegen, im Richteramt das Original, im Inſtitut der Schiedsrichter die Copie zu erblicken, für die ältere Zeit wird man das Verhältniß gerade umkehren müſſen.
L. 1. de receptis (4. 8).
Es mochte öfter vorkommen, daß die Partheien einen Magiſtrat, der ſich durch ſeine Rechtskenntniß oder Rechtlichkeit auszeichnete, um ſchiedsrichterlichen Spruch angingen.
Die Erfüllung ihres Wunſches von ſeiner Seite ward urſprünglich als Ehrenſache angeſehn, zuletzt als amtliche Pflicht.
Ueberhäufung mit ſolchen Aufträgen führte den Magiſtrat darauf, den Partheien eine andere geeignete Perſon an ſeiner Statt vorzuſchlagen, ſowie manche Streitigkeiten ein für alle Male zurückzuweiſen; auch das ſpätere Recht kargt mit den Klagen, um wie viel mehr das ältere.
Der einzige Unterſchied zwiſchen dem gewöhnlichen Schiedsrichter und dem vom Magiſtrat beſtellten oder, wenn er ſelbſt erkannte, ihm ſelbſt beſtand darin, daß man erſteren um Uebernahme des Auftrages erſt erſuchen mußte, des letzteren hingegen in allen Fällen, wo Sitte oder Geſetz ſeine Mitwirkung eingeführt hatten, gewiß war; im übrigen waren beide ſich gleich.
Der Schiedsrichter verdankt ſeine Macht der Wahl der Partheien, iſt ein bloßer Mandatar derſelben, und ſeine Function beſchränkt ſich darauf, Recht zu ſprechen, die Verwirklichung deſſelben bleibt den Partheien ſelbſt überlaſſen.
Ebenſo erhält der Richter des ältern römiſchen Rechts ſeine Macht nur durch den Auftrag der Partheien.
Am evidentſten geht dies daraus hervor, daß ein Prozeß nicht anhängig gemacht werden kann, wenn die Gegenparthei ihre Zuſtimmung verweigert.
Wie ſollte eine Entſcheidung des Magiſtrats oder des von ihm beſtellten Richters, der ſie ſich nicht im voraus unterworfen, bindende Kraft für ſie haben?
Der Streit, den ſie mit dem Gegner hat, iſt eine reine Privatangelegenheit; wie dürfte der Magiſtrat ohne Aufforderung von beiden Seiten ſich hineinmiſchen?
So kann alſo, wenn der Beklagte ſich weigert, ein Prozeß gegen ihn gar nicht eingeleitet werden; der Kläger muß ſich ſelbſt zu helfen ſuchen und thut dies, wie wir oben ſahen, indem er zur manus injectio ſchreitet.
Hatte der Beklagte den Vorſchlag des Klägers, richterliche Entſcheidung einzuholen, zurückgewieſen, ſo braucht andererſeits letzterer, wenn der Beklagte denſelben jetzt wieder aufnehmen will, ſich nicht mehr darauf einzulaſſen; die Selbſthülfe in Form der manus injectio hat ihren freien Lauf.
Kann ein Prozeß nicht ohne den Willen des Beklagten anhängig gemacht werden, ſo ergibt ſich daraus, wie das Verhältniß aufzufaſſen iſt, wenn er ſich auf denſelben einläßt.
Der ganze Prozeß beruht auf dem Vertrage der Partheien.
Beide werden ſich einig über die Perſon des Richters, den der Magiſtrat ihnen beſtellen ſoll, und verſprechen ſich unter einander, daß es bei dem Ausſpruche deſſelben ſein Bewenden behalten ſolle.
Die entſcheidende Kraft, die dem Richterſpruch zukömmt, beruht alſo nicht darauf, daß er von einem öffentlichen Richter ausgeht, ſondern darauf, daß die Partheien dies gewollt haben.
Wir können ihren Vertrag als ein bedingtes Verſprechen bezeichnen; ſie verſprechen, daß dem Sieger das werden ſolle, was der Richter ihm zuerkennen wird.
Neminem, ſagt Cicero pro Cluentio c. 43, voluerunt majores nostri non modo de existimatione cujusquam, sed ne pecuniaria quidem de re minima esse judicem, nisi qui inter adversarios convenisset.
Die Conſequenzen dieſer Auffaſſung ſind im ältern Prozeß in aller ihrer Strenge durchgeführt.
Die alte Verbindlichkeit gilt als erloſchen, folglich kann der Kläger die Klage nicht mehr fallen laſſen und eine neue anſtellen, und der Beklagte ebenſowenig durch Vornahme der geforderten Leiſtung ſich der Verurtheilung entziehen.
An die Stelle der alten Verbindlichkeit iſt durch den Vertrag der Partheien eine neue, bedingte geſetzt, und ſie haben fortan nur auf die Erfüllung der Bedingung zu warten.
Da dieſe neue ſich auf einen Vertrag ſtützt, ſo nimmt die frühere, wenn ſie aus einem Delikt entſtand, bei dieſer Metamorphoſe alle Eigenthümlichkeiten der Obligationen aus Verträgen in ſich auf, wird z. B. vererblich, während ſie dies früher nicht war.
Der Vertrag, der in dieſer Weiſe zum Fundament des ganzen Prozeſſes gemacht wird, heißt Litis contestatio; er ward vor dem Prätor unter Aufrufung von Zeugen (contestari) abgeſchloſſen.
Man hat die Vertragsnatur der Litiscontestatio beſtritten und ihr die „Natur des Prozeſſes“ entgegengeſtellt, aus der ſich ſchon mit Nothwendigkeit die Folgen der Litiscontestatio ergeben ſollten, gleich als wenn die alten Römer die Natur des Prozeſſes mit unſern heutigen Augen angeſehn hätten und nicht vielmehr überall, wo heutzutage Jemanden auch ohne ſeinen Willen eine Verpflichtung, ein Nachtheil trifft, erſt die ausdrückliche, wenn auch indirekt erzwingbare Einwilligung deſſelben verlangt hätten.
Es iſt in meinen Augen dem Geiſte des ältern Rechts durchaus widerſtrebend, daß die Litiscontestatio alle Folgen eines contraktlichen Verhältniſſes ſollte nach ſich gezogen haben, ohne ſelbſt ein Contrakt geweſen zu ſein.
Man werde ſich nur darüber klar, daß es ſich bei derſelben nicht um „Unterwerfung“ unter den Richter handelte, ſondern daß der Richterſpruch nichts iſt als eine Bedingung, unter der die Partheien ſich etwas verſprochen haben.
Hätten ſie ihr Verſprechen darauf geſtellt, „wenn der X dies und das thun würde“, ſo würde beim Eintritt der Bedingung der Grund der entſtehenden Verbindlichkeit nicht in der Handlung des X, ſondern in ihrem Verſprechen liegen.
In derſelben Weiſe iſt der Einfluß, welchen die richterliche Sentenz ausübt, auf die Vereinbarung der Partheien als auf ihre wahre Urſache zurückzuführen.
Das Verhältniß der Partheien zu dem Richter iſt alſo nichts weniger als das einer Unterordnung.
Seine Qualität als öffentlicher Richter führt eine ſolche Unterordnung ebenſowenig nach ſich, als dies heutzutage gegenüber ſolchen Perſonen der Fall zu ſein pflegt, die vom Staat im Intereſſe des Publikums zur Betreibung irgend eines Berufes angeſtellt ſind.
Der Richter war nichts mehr, als ein in der Kaiſerzeit vom Staat mit dem jus respondendi verſehener Juriſt.
Beide waren vom Staat angeſtellt, um den Partheien durch Ertheilung eines Gutachtens zu dienen.
Darum kann der Richter den Partheien im Lauf des Prozeſſes nichts auferlegen, ſie nicht citiren, keine Strafe für den Fall des Nichterſcheinens im Termin androhen u. ſ. w. Darum findet das Veto der Tribunen, das gegen den mit der Handhabung der Rechtspflege betrauten Magiſtrat möglich iſt, nicht gegen den Richter Statt; er iſt gar kein öffentlicher Beamter, ſondern ein Schiedsrichter der Partheien, zu deſſen Beſtellung ein öffentlicher Beamter mitgewirkt hat.
Bei beiden wiederholt ſich auch derſelbe hiſtoriſche Hergang.
Wie der Staat das Schiedsrichteramt in ſeine Hände nimmt, ohne anfänglich das Weſen deſſelben zu verändern, ſo auch das Inſtitut der reſpondirenden Juriſten.
Neben dem öffentlichen Richter und Reſpondenten bleiben Schiedsrichter und nicht mit dem jus respondendi betraute Reſpondenten in Thätigkeit und zwar längere Zeit ohne rechtliche Zurückſetzung, bis endlich letztere erfolgt, und Richter und öffentliche Reſpondenten im Namen des Staats und mit rechtlich verbindender Kraft Recht ſprechen.
Darum endlich iſt die richterliche Sentenz kein an die verlierende Parthei gerichtetes Gebot oder Verbot, ſondern eine bloße Meinung „sententia“, eine Erklärung „pronuntiatio“, die der Richter über die Streitfrage abgibt.
Am klarſten tritt dies hervor in der älteſten Prozeßform, der legis actio sacramento.
Der Prozeß wird hier in die Form einer Wette gekleidet und jede Parthei deponirt eine beſtimmte Summe (sacramentum), deren ſie im Fall des Unterliegens verluſtig geht.
Dem Richter wird dieſe Wette zur Entſcheidung vorgelegt, und er erkennt in der Form, daß er das sacramentum der Parthei, die in ſeinen Augen Recht hat, für justum, das der andern alſo für verloren erklärt.
Von einer Verurtheilung iſt dabei keine Rede, ja der Anſpruch, der zum Prozeß Veranlaſſung gab, wird im Urtheil gar nicht einmal erwähnt; es wird oſtenſibel über eine ganz andere Frage erkannt, als um die es den Partheien eigentlich zu thun iſt, und nur mittelbar wird auch letztere entſchieden.
Wie wenig aber ſelbſt dieſer mittelbaren Entſcheidung die Idee einer Verurtheilung inne wohnt, geht am beſten daraus hervor, daß die Anwendung dieſer Prozeßform in Fällen vorkam, wo eine Verurtheilung oder Exekution undenkbar war, weil es ſich gar nicht um einen rechtlichen Anſpruch, ſondern um den Beweis einer beliebigen Behauptung handelte.
Auch im ſpätern Recht noch erhielt ſich für manche Fälle, namentlich für ſolche, bei denen die Klage nicht auf Geld und Geldeswerth lautete, eine ähnliche Urtheilsform, die pronuntiatio; der Richter erkannte bloß dahin, daß Jemand servus, libertus, ingenuus u. ſ. w. ſei und überließ es der intereſſirten Parthei, die daraus folgenden praktiſchen Reſultate zu ziehen und zu verwirklichen.
Beim religiöſen Prinzip kommen wir auf das sacramentum zurück.
Valerius Maximus Lib. II. c. 8. no. 74 berichtet uns, daß der Streit zwiſchen einem Conſul und Prätor, wer von beiden das Verdienſt einer ſiegreichen Seeſchlacht habe, und wem daher der Triumph hätte bewilligt werden müſſen, in dieſer Weiſe zum Gegenſtand eines Prozeſſes gemacht ſei; nur daß hier ſtatt der ältern Form des sacramentum die neuere der sponsio benutzt wird.
Valerius sponsione Lutatium provocavit: „ni suo ductu Punica classis esset oppressa.“
Nec dubitavit restipulari Lutatius.
Itaque judex inter eos convenit Atilius Calatinus.
Letzterer gibt ſeine Entſcheidung mit Worten ab: secundum te litem do.
Neben jenen Urtheilsformen kömmt eine andere vor, die condemnatio, aber erſt im neuern Recht.
Dort lautet der Richterſpruch objektiv, der Parthei bleibt es überlaſſen, die praktiſchen Folgerungen zu ziehen und erforderlichen Falls ſich über die litis aestimatio, die Schätzung des zugeſprochenen Objekts, zu einigen, hier hingegen faßt der Richter ſeinen Spruch relativ, er verurtheilt den Beklagten und zwar verbindet er damit bei allen Klagen, die auf ein in Geld ſchätzbares Objekt gehen, ſogleich die litis aestimatio, d. h. er verurtheilt von vornherein in Geld.
Der Richter des ältern Rechts legt alſo dem Beklagten nichts auf, erläßt keinen Befehl an ihn im Namen des Staats, ſondern er kömmt den Partheien bloß mit ſeiner Rechtskenntniß zu Hülfe.
Die Sprache hat das Verhältniß der richterlichen Thätigkeit zu der des Klägers treffend ausgedrückt.
Der Richter ſoll bloß das Recht weiſen (dicere, ſ.
Note 69), daher judex genannt, und er thut dies, indem er ſeine Meinung (sententia) abgibt.
Der Kläger hingegen iſt der Handelnde (actor); er „handelt“ wirklich, denn er legt „Hand“ an (manum injicere, conserere; vindicare), je nach Verſchiedenheit des Prozeſſes an Perſon oder Sachen (agere in personam, in rem).
Unſer heutiger Richter hingegen „richtet“, d. h. er iſt der Handelnde, der Kläger“ hingegen handelt nicht, ſondern er „klagt“ dem Richter ſein Leid, damit letzterer ihm helfe.
Um Hülfe iſt es dem römiſchen Kläger nicht zu thun; in allen Fällen, wo ſein Recht zweifellos iſt, bedarf er des Richters gar nicht, ſondern ſchreitet ſofort zur manus injectio.
Das römiſche Richteramt iſt alſo nur eingeführt, um für zweifelhafte Fälle den Partheien Gelegenheit zu geben, ſich das Recht weiſen zu laſſen.
Der Richterſpruch aber übt keine Wirkung aus, die die Partheien nicht ebenſo gut auf anderm Wege erreichen könnten, und der Grund, warum ihm überhaupt eine entſcheidende Wirkung zukömmt, liegt nicht im öffentlichen Charakter des Richteramts, ſondern im Willen der Partheien.
Der Richter iſt alſo nichts als ein Schiedsrichter (arbiter), und es gab eine unendliche Menge von Fällen, in denen er officiell mit dieſem Namen bezeichnet wurde.
Auch in jurgare, litigare iſt dies agere, nur muß man das zweite Wort nicht als Zuſammenziehung von litem agere, ſondern von lite agere (wie jurgare non jure agere) bezeichnen.
Wenn wir jetzt einen Rückblick werfen wollen auf den Weg, den wir in den letzten drei Paragraphen zurückgelegt haben, ſo führte uns derſelbe von jenem niedrigſten Punkte an, wo Recht und Gewalt noch zuſammen fallen, der Erbeutung vom Feinde, durch die Selbſthülfe hindurch bis zur Organiſation der Rechtspflege, aber es blieb uns doch eine und dieſelbe Idee beſtändig zur Seite, jene Idee nämlich, daß perſönliche Thatkraft die Mutter und darum auch die legitime Beſchützerin des Rechts iſt.
Dieſe Thatkraft iſt nicht die nackte, phyſiſche Gewalt, ſondern die reale Bewährung der Perſönlichkeit, eine im Dienſte der Rechtsidee thätige Kraft, ja das Prinzip des Privatrechts ſelbſt in ſeiner urſprünglichen Friſche und Energie.
Jene Idee erſcheint nun als das äußerſte Minimum, mit dem die Rechtsbildung beginnen kann, als abſolut erſte Production des Rechtsbewußtſeins überhaupt, und darum durfte und mußte ſie an die Spitze unſerer ganzen Darſtellung geſetzt werden.
Aus dieſem ſchwachen Keim heraus hat ſich auch bei andern Völkern das Recht entwickelt, aber nicht überall ſind wir ſo glücklich, wie im vorliegenden Fall, an der Blüthe und der reifen Frucht noch den urſprünglichen Keim nachweiſen zu können.
Unvermögend, jene Idee auf die Dauer mit der ſteigenden Entfaltung des Staats-Prinzips zu verſöhnen, hat manches Volk dieſelbe fallen laſſen und in demüthiger Erniedrigung des perſönlichen Selbſt- und Rechtsgefühls den Staat als Schöpfer und Vormund des ſubjektiven Rechts hingeſtellt.
Aber in der römiſchen Rechtsanſchauung — Dank ſei es ihrer unverwüſtlichen Natur und jenem männlichen Selbſtgefühl der Römer — wurzelte dieſe Idee feſter, und der juriſtiſche Inſtinkt der Römer wußte dieſelbe ſo zu geſtalten, daß ſie ſelbſt mit der höchſten Entwicklung des Staats ſich vertrug.
Dies geſtaltende Talent bewährte ſich vor allem daran, daß jene Idee von vornherein in feſte Formen getrieben wurde.
Dieſe Formen mochten im Laufe der Zeit immer enger werden, mit jeder Verjüngung ihrer Form mochte die Idee ſelbſt an ihrer urſprünglichen Schärfe einbüßen, aber trotzdem bleibt ſie Jahrhunderte lang der rothe Faden, der ſich durch das ganze Recht hindurch zieht.
Wir gehen jetzt zum Prinzip des älteſten Staats über und werden bei der Darſtellung deſſelben unterſuchen, wie unſere Idee ſich zu demſelben verhält.
Eine exaggerirende Auffaſſung dieſes Prinzips, die daſſelbe mit dem patriciſchen Recht identificirte, hat dahin geführt, jene durch und durch national-römiſche Anſchauung, jene Uridee eines jeden Rechts für die älteſte Zeit Roms zu läugnen und dieſelbe, indem ſie nur den Ausdruck plebejiſcher Sinnesweiſe enthalten ſoll, erſt mit dem Erſtarken des Plebejerthums auftreten zu laſſen.
Dieſe Anſicht hat keinen weitern Grund für ſich, als die vorgefaßte Meinung, daß jene Idee mit dem Prinzip des älteſten Staats unverträglich geweſen.
Ich hoffe zeigen zu können, daß dieſe Meinung auf einem Irrthum beruht, der römiſche Geiſt vielmehr von Anfang an die Kraft beſeſſen hat, beide Prinzipien, das des Privatrechts und des Staats, aus ſich hervorzutreiben und beiden gerecht zu werden.
II. Familienprinzip und Wehrverfaſſung, die Faktoren der organiſirten Gemeinſchaft.
Vorbemerkung.
XIII.
In der Rechtsanſchauung, die wir bisher erörtert haben, lag gleichmäßig eine negative und poſitive, eine abſtoßende und vereinigende Kraft.
Eine negative und abſtoßende, inſofern ſie den Fremden als rechtlos, ihn ſelbſt und alle ſeine Habe als Gegenſtand der Erbeutung hinſtellt; eine poſitive und vereinigende Kraft, inſofern ſie die Verwirklichung des Rechts lediglich dem Subjekt überläßt und damit daſſelbe veranlaßt, ſich fremder Hülfe zu verſichern, die Gemeinſchaft zu ſuchen.
Gerade jene Feindſeligkeit, die der Idee des Rechts urſprünglich inne wohnt, kettet, ſo paradox dies klingt, die Gemeinſchaft um ſo feſter; die Rechtloſigkeit des Menſchen erzeugt die Rechtsfähigkeit des Bürgers.
Indem wir die weitere Ausführung dieſes Gedankens dem §. 16 vorbehalten müſſen, genügt hier die Bemerkung, daß unſer Prinzip des ſubjektiven Willens bereits den Keim ſtaatlicher Gemeinſchaft in ſich trägt und uns zur Betrachtung deſſelben den Weg bahnt.
Das Schutzbedürfniß führt zur Gemeinſchaft, aber im Laufe der Zeit wirkt letztere auf das ſubjektive Rechtsprinzip im hohen Grade zurück.
Iſt dies ſchon im älteſten römiſchen Recht der Fall, erſcheint hier mit andern Worten der Staat noch als eine bloße Vereinigung gleichberechtigter Individuen, eine Verbrüderung zum Schutz und Trutz oder beruht er, wie der heutige, bereits auf Ueber- und Unterordnung?
Die Frage iſt von großer Wichtigkeit, und es iſt nichts verkehrter, als den altrömiſchen Staat, weil in ihm ein König, geſetzgebende, richterliche Gewalt u. ſ. w. auftreten, mit unſerm heutigen auf eine Linie zu ſtellen.
Das weſentliche ſind die Ideen, worauf die königliche, geſetzgebende Gewalt u. ſ. w. ſich ſtützen, und ſie können in verſchiedenen Verfaſſungen himmelweit auseinander gehen.
Hinſichtlich der richterlichen Gewalt habe ich im vorigen Paragraphen darzuthun geſucht, daß ſie nicht aus der Idee ſtaatlicher Ueberordnung, ſondern aus dem Prinzip des ſubjektiven Willens hervorgegangen iſt; ſchon dies eine Beiſpiel muß uns behutſam machen, uns lehren, daß wir uns nicht dabei beruhigen dürfen, im alten römiſchen Staate die weſentlichen Beſtandtheile des heutigen wiedergefunden zu haben, ſondern daß wir vor allem den ſpecifiſch-ſtaatlichen Gehalt derſelben einer Prüfung unterwerfen müſſen.
Dies ſoll nun im nachfolgenden geſchehen, und ich hoffe zeigen zu können, daß dieſer Gehalt, nämlich die Idee der Unterordnung der Individuen unter die Staatsgewalt, ein außerordentlich geringer iſt, ſich nämlich beſchränkt auf das militäriſche Intereſſe.
Die Idee der Unterordnung erſcheint meiner Anſicht nach in Rom urſprünglich zuerſt im Heerweſen.
Eine unabweisbare Nothwendigkeit ſchließt hier das Verhältniß der Coordination der Individuen aus und ſetzt das der Subordination an deren Stelle.
Im übrigen aber, ſoweit dieſe Rückſicht nicht entgegentritt, iſt Coordination das reguläre Verhältniß der Gemeinſchaft, und ſowohl die geſetzgebende als ſtrafrichterliche und polizeiliche Gewalt fügen ſich dieſem Geſichtspunkt.
Die Form dieſes coordinirten Verhältniſſes wird beſtimmt durch das Familienprinzip, es iſt die des Geſchlechterſtaats.
Die älteſte römiſche Verfaſſung enthält ſonach eine Combination zweier Prinzipien, eines coordinirenden, des Familienprinzips, und eines ſubordinirenden, der Wehrverfaſſung.
Der älteſte Staat ſteht mit ſeinen Füßen im Familienprinzip, mit ſeinen Spitzen und Mittelgliedern in der Wehrverfaſſung, d. h. die Gentes und die Stellung der Individuen innerhalb derſelben werden durch jenes Prinzip, die Curien, Tribus mit dem König und den Vorſtänden ſämmtlicher Genoſſenſchaften durch das militäriſche Intereſſe beſtimmt.
Wir wollen, bevor wir die Geſtalt, die dieſe beiden Prinzipien dem römiſchen Staat und Recht gegeben haben, kennen lernen, dieſelben einer flüchtigen allgemeinen Betrachtung unterwerfen.
Die Familie oder die verwandſchaftliche Verbindung iſt auf den höhern Stufen der Rechtsbildung wenigſtens in ihren entfernteren Schwingungen ein durchaus freies Verhältniß der individuellen Liebe.
Von weſentlicher Bedeutung für den Staat ſind nur die zwei engſten Familienverhältniſſe, die Ehe und das elterliche Verhältniß, und hinſichtlich ihrer iſt er berechtigt und verpflichtet, ſelbſt durch Rechtsvorſchriften, ſoweit dies möglich iſt, dafür zu ſorgen, daß dieſe beiden Hauptquellen der Sittlichkeit nicht getrübt werden.
Ueber dieſe beiden Kreiſe hinaus überläßt der Staat die Familie ſich ſelbſt, ihrer eignen ſittlichen Lebenskraft d. h. der Liebe.
Die Erfahrung aber zeigt, daß dieſe Lebenskraft eine ſchwache iſt.
Mit jeder Generation werden die Schwingungen einer Familie weiter; neue und engere Bande beeinträchtigen die ererbten, und mit der raſch abnehmenden Liebe und der Pflege der Verwandſchaft verliert ſich allmählig auch die Erinnerung derſelben.
Ganz anders auf den niedrigen Stufen des ſtaatlichen Lebens.
Es läßt ſich im allgemeinen der Satz aufſtellen, daß die äußere, rechtliche Organiſation der Familie im umgekehrten Verhältniß zur Reife der Staatsentwicklung ſteht; je unvollkommner letztere, deſto ausgebildeter jene und umgekehrt.
Der Grund liegt auf der Hand.
Im entwickelten Staat hat die Familie weder für ihn ſelbſt, noch für das Individunm ein rechtliches Intereſſe; der Staat ſteht im unmittelbaren Verhältniß zum Einzelnen, und letzterer beſitzt an ihm ſeinen rechtlichen Schutz.
Wo aber der Staat erſt in der Bildung begriffen und darum unvermögend iſt, rechtliche Hülfe zu gewähren, da befriedigt ſich das Bedürfniß derſelben durch ein gegenſeitiges Schutz- und Trutzbündniß der einzelnen Individuen, und zwar liegt es am nächſten, das bereits von der Natur ſelbſt dargebotene Verhältniß der Familienverbindung dazu zu verwenden.
Letztere erlangt auf dieſe Weiſe durch die Hülfloſigkeit des Staats eine ganz andere Stellung und Bedeutung und eine ganz andere Feſtigkeit, als ihr im entwickelten Staat zukömmt; ſie dient als Surrogat des Staats, und nimmt als ſolches bedeutende politiſche Elemente in ſich auf.
Im Laufe der Zeit verwandelt ſich die durch das ſtaatliche Prinzip beſtimmte Familie in einen durch das Familienprinzip beſtimmten Staat.
Mehre Familien vereinigen ſich, eine Familie erweitert ſich zu einem Geſchlecht oder Stamm, der ſeinerſeits ſich wieder in mehre Zweige, Geſchlechter und Familien ſpaltet.
So entſteht der Geſchlechterſtaat, ein Geſchiebe von kleinern oder größern compakten Einheiten, die urſprünglich die Verwandſchaft zum Prinzip hatten.
Die Verbindung dieſes Geſchlechterſtaates iſt ungleich loſer, als die jener kleineren Kreiſe in ſich.
In letzteren liegt die eigentliche Lebenskraft der Verfaſſung; ſie ſind Staaten im Kleinen, die ſich zu einem Staatenbund vereinigt haben.
Der Geſchlechterſtaat in ſeiner Jugendkraft bezeichnet nicht bloß eine beſtimmte Form ſtaatlicher Verbindung, ſondern eine beſtimmte Stufe der geſammten politiſchen und rechtlichen Entwicklung.
Einerſeits gibt die politiſche Function der Familie ihr auch in privatrechtlicher Beziehung eine eigenthümliche Geſtaltung, die wiederum auf das Vermögen zurückwirkt.
Andererſeits aber influirt die privatrechtliche Natur dieſes Verhältniſſes auf den Staat ſelbſt und die ganze politiſche Geſinnungsweiſe.
Dies bewährt ſich auch in der excluſiven Stellung des Staats nach außen hin.
Da nur derjenige politiſch berechtigt iſt, der zu einem Geſchlecht gehört, die Geſchlechter alſo die Pforten des Staats ſind, ſo wird der Einlaß Fremder in den Staat ſehr erſchwert; er ſetzt ja Aufnahme in die enge, über die bloß politiſchen Intereſſen weit hinausreichende Verbindung eines Geſchlechts voraus.
Findet nun eine Reception Fremder auf das Staats gebiet ohne Aufnahme in die Geſchlechter in einem irgend erheblichen Maße Statt, ſo liegt in dieſem Verhältniß der Keim einer reichen politiſchen Entwicklung.
Je mehr die Klaſſe dieſer Staatsangehörigen, die von der activen Theilnahme am Staat ausgeſchloſſen ſind und ſich als Unterthanen des herrſchenden Standes bezeichnen laſſen, an numeriſcher Stärke und Wohlſtand zunimmt, um ſo mehr ſtrebt ſie, ihre rechtliche Stellung zu verbeſſern, und dieſe Beſtrebungen mit der ewigen Friction, die ſie hervorrufen, ſind für die ganze Rechts- und Staatsentwicklung von den wohlthätigſten Folgen.
Sie ſpornen auf beiden Seiten die vorhandenen Kräfte auf ihr höchſtes Maß und erſchließen eine unverſiegbare Quelle politiſcher Intelligenz und Thatkraft.
Es iſt dies Verhältniß treffend verglichen mit „zwei aufeinander gefügten Mühlſteinen, durch deren Bewegung das wahre politiſche Leben erſt hervortritt“; man könnte auch auf die Funken verweiſen, die dem Feuerſtein entſprühen, wenn der Stahl ihn trifft.
Von Göttling Geſchichte der röm. Staatsverf. S. 285.
Wenn er aber hinzufügt: „bis der härtere Stein des plebejiſchen Prinzips den weicheren des patriciſchen mürbe gerieben hatte“, ſo mag dieſe Vertheilung der Härte und Weichheit für die beiden Mühlſteine durchaus zutreffen, für Patricier und Plebejer aber nichts weniger, als das.
Neben dem Geſchlechterſtaat gibt es noch einen andern Ausfluß des Familienprinzips, den patriarchaliſchen Staat.
Der Unterſchied beider liegt darin, daß die Familie dort bloß zur rechtlichen Baſis des Staats gemacht wird, hier aber den Prototypus der ganzen Verfaſſung und Verwaltung gewährt.
Das Verhältniß der ſtaatlichen Unterordnung iſt dem der Kinder zum Vater nachgebildet, die Macht des Staatsoberhauptes iſt eine erweiterte väterliche Gewalt und wird in dieſem Geiſte gehandhabt.
Beide Ausflüſſe des Familienprinzips können in einer und derſelben Staatsverfaſſung zuſammentreffen; der Geſchlechterſtaat begründet dann das Verhältniß in der „Seitenlinie“, die politiſche Verbrüderung; der Patriarchalſtaat das Verhältniß in „auf- und abſteigender Linie“, die politiſche patria potestas.
Es iſt nun bemerkenswerth, daß dieſer zweite Ausfluß des Familienprinzips in Rom nicht oder nicht mehr hervortritt.
Die Punkte, die er ſonſt einnehmen würde, nämlich die der Ueber- und Unterordnung, fallen hier der Wehrverfaſſung zu.
Die Wehrverfaſſung ſteht auf der Stufenleiter von Formen der ſtaatlichen Gemeinſchaft höher, als die Familienverfaſſung; inſofern ſie nämlich erſtens nicht ein bloßes Naturprodukt, ſondern ein Werk menſchlicher Ordnung und Einſicht iſt, und zweitens trotz der härtern Disciplin, die ſie in den Staat hineinbringt, doch der privatrechtlichen Freiheit einen größeren Spielraum gewährt, die politiſche und privatrechtliche Exiſtenz des Individuums nicht in dem Grade vermengt, wie dies in der Familienverfaſſung geſchieht.
Sie tritt als Form des Staats nicht ſelten auf, namentlich gern in Verbindung mit dem Grundeigenthum, nämlich im Lehnsſtaat wie z. B. bei den Germanen und Osmanen, und dann auch wie in Rom und bei den Germanen zur Zeit ihres erſten Auftretens in der Geſchichte in Verbindung mit dem Familienprinzip.
Mit dem Patriarchalſtaat iſt ſie incompatibel; die demſelben eigenthümliche Vererbung der Staatsämter würde ihrem Intereſſe ſchnurſtracks entgegenlaufen, und ebenſo iſt auch die ſtaatliche Unterordnung, die beide begründen, ihrem Geiſt nach eine völlig verſchiedene.
Es liegt die Vermuthung nahe, daß wo wir, wie bei den alten Römern und Germanen, die Wehrverfaſſung in Verbindung mit dem Geſchlechterſtaat auftreten ſehen, erſtere den Patriarchalſtaat verdrängt hat.
Der urſprünglich dieſe beiden Ausflüſſe des Familienprinzips in ſich vereinigende Familienſtaat erwies ſich bei fortgeſetzter kriegeriſcher Lebensweiſe unzureichend.
Das militäriſche Intereſſe war prädominirend und bewirkte, daß die erblichen Würden des Patriarchalſtaats den nach perſönlicher Tüchtigkeit vergebenen militäriſchen Aemtern Platz machten, die Geſchlechtereintheilung aber ſich den Anforderungen der Wehrverfaſſung fügte.
Indem wir uns jetzt unſerer eigentlichen Aufgabe zuwenden, bemerken wir, daß dieſelbe nicht bloß darin beſteht, darzuthun, daß der ältere römiſche Staat auf dem Familienprinzip und der Wehrverfaſſung beruhte, ſondern ebenſowohl darin den Einfluß nachzuweiſen, den dieſe beiden Motive auf das ganze Recht ausgeübt haben.
Wir befolgen dabei folgende Anordnung:
1. Das Familienprinzip.
a. das Weſen der Gentilverbindung §. 14.
b.
Stellung des Individuums zur Gemeinſchaft §. 15.
c. Stellung außerhalb der Gentilverbindung §. 16.
2. Der Einfluß der Wehrverfaſſung auf Staat und Recht §. 17.
1. Das Familienprinzip.
Die Gentilverbindung — Die Gens eine Familie im Großen und ein Staat im Kleinen — Einfluß auf das geſammte Recht.
XIV.
Der römiſche Geſchlechterſtaat gleicht einer Pyramide.
Die Baſis deſſelben bilden dreihundert Gentes, die in pyramidaliſcher Abſtufung zuerſt in dreißig Curien, ſodann in drei Tribus und endlich in die perſönliche Spitze des Ganzen, den König, zuſammenlaufen.
Nur die Gentes ſtehen hier zur Betrachtung; es iſt bereits im vorigen Paragraphen bemerkt, daß nur ſie dem Familienprinzip, die Curien und Tribus aber ſowie das Königthum der Wehrverfaſſung angehören.
Daß die Gentes in der That auf dem Familienprinzip beruhen, iſt zwar in Abrede geſtellt, allein man hat dabei auf Unweſentliches Gewicht gelegt.
Ob nämlich alle Mitglieder einer Gens wirklich denſelben Stammvater gehabt haben, ob die Idee der Verwandſchaft ſich im Laufe der Zeit völlig verloren und die Gens ſich in eine gewöhnliche politiſche Corporation verwandelt hat, das iſt gleichgültig.
Das weſentliche iſt, ob die Gens in ihrem ganzen Geiſt und Zuſchnitt urſprünglich auf der Idee der Familienverbindung beruht, und ein Blick, ſollte man ſagen, müßte dies zur Evidenz erheben.
Die Sprache gibt uns in der Bezeichnung gens, Geſchlecht, den deutlichſten Fingerzeig.
Gens, genus vom Sanskr. dschan, geboren werden.
Der Name decuria bezeichnet die gens von Seiten ihrer Stellung in der Wehrverfaſſung. S. §. 17.
Wir wenden uns zuerſt der inneren Organiſation der Gens zu und faſſen das Reſultat der folgenden Ausführung in den Satz zuſammen, daß die Gens die Identität der Familie und des Staats iſt, ſich, wie man es will, als eine Familie mit ſtaatsrechtlichem Charakter und als ein Staat mit familienartigem Charakter bezeichnen läßt.
Sie geht hervor aus der Familie und bewahrt ſich die Innigkeit dieſer Verbindung; indem ſie aber andererſeits eine politiſche Größe wird, wirkt dieſe ihre politiſche Seite ebenſo ſehr auf ihre familienrechtliche Seite zurück, wie letztere auf jene.
Beide Seiten laufen ſo in einander über, daß eine genaue Scheidung derſelben kaum möglich iſt.
Da die Gentilitätsverbindung ſchon früh ihre weſentliche Bedeutung verlor, ſo iſt es nicht zu verwundern, daß unſere Nachrichten über ſie nur dürftig und unvollſtändig ſind.
Aber es ragen doch noch einzelne erhaltene Punkte hervor, aus denen ſich mit Hülfe ſonſtiger hiſtoriſcher Analogien und der inneren Conſequenz der Sache ſelbſt das Weſen jener Verbindung beſtimmen läßt.
Wir wollen dieſen Verſuch machen.
Die Verbindung, die die Gens begründet, umfaßt die ganze Exiſtenz des Einzelnen; alle Intereſſen, die ſein Leben bewegen, weiſen ihn auf ſie zurück und finden innerhalb ihrer theils ihre ausſchließliche Befriedigung, theils wenigſtens Anknüpfungspunkte.
Die Verehrung der Götter wie der Waffendienſt und die Ausübung politiſcher Thätigkeit führt die Gentilen ſtets wieder zuſammen.
In den heiligſten und ernſteſten Momenten des Lebens, im Tempel wie auf dem Schlachtfelde, ſtehen ſie ſich zur Seite; Schande und Ehre, Glück und Unglück iſt gemeinſam.
Der Glanz und der Ruhm der Gens kömmt dem Einzelnen zu Gute, wie umgekehrt ſeine Thaten auf ſie Schatten oder Licht werfen.
Darum nimmt die Gens an den Schickſalen und Handlungen des Einzelnen das lebendigſte Intereſſe; er ſteht ja zu ihr nicht in dem loſen Verbande eines Corporationsmitgliedes, das nur gemeinſame Rechte mit ihr auszuüben hat, ſondern in dem eines Familienmitgliedes, deſſen Wohl und Wehe, Schande und Ehre die ganze Familie berühren.
Dies äußert ſich auf doppelte Weiſe, nämlich theils in dem Anrecht, das der Einzelne an die Gens, theils in dem, das ſie an ihn hat.
Jenes beſteht in dem Anſpruch auf Schutz und Unterſtützung, dieſes in den Beſchränkungen, denen der Einzelne im Intereſſe der Gens unterworfen iſt.
Die gegenſeitige Unterſtützungspflicht der Verwandten iſt einer der natürlichſten und regulärſten Ausflüſſe des Familienprinzips.
Die Form, in der, und das Maß, bis zu dem ſie Statt findet, iſt bei verſchiedenen Völkern verſchieden; ſo ſteigert ſie ſich bei einigen bis zur Blutrache, bei andern wie z. B. den Germanen äußert ſie ſich in der Verpflichtung, einen Antheil am Wehrgeld beizuſteuern.
S. von Sybel Entſtehung des deutſchen Königthums S. 20 und flg. und Waitz deutſche Verfaſſungsgeſchichte B. 1 S. 212—215 u. Beil. 1 von der ſ. g. Geſammtbürgſchaft.
Was nun den Umfang dieſer Verpflichtung im älteſten römiſchen Recht anbetrifft, ſo wird zunächſt die Annahme einer rechtlichen Vertretungspflicht ſchwerlich auf Widerſpruch ſtoßen.
Ein Anwendungsfall derſelben iſt uns ausdrücklich bezeugt, nämlich die Vormundſchaft.
Fehlte es nämlich an einem Vormunde, ſo traten zur Aushülfe die Gentilen ein.
Dies iſt begreiflicherweiſe nicht ſo zu verſtehen, als ob ſämmtliche Mitglieder der Gens die Vormundſchaft geführt hätten, ſondern durch ein Dekret derſelben wurde ſie einem unter ihnen übertragen.
Die Vorſorge der Gens beſchränkte ſich aber nicht bloß auf die Beſtellung des Vormundes, ſondern ſchloß ohne Zweifel auch eine Beaufſichtigung deſſelben in ſich.
Dem unfähigen und verdächtigen Vormund gab die Gens auf, ſein Amt niederzulegen oder zu cediren; ſträubte er ſich, ſo konnte ſie urſprünglich gewiß ſelbſt ſeine Abſetzung verfügen, im ſpätern Recht aber dieſelbe dadurch herbeiführen, daß ſie Einen aus ihrer Mitte zur Anſtellung der actio suspecti tutoris veranlaßte.
Dieſe Klage war eine Popularklage, die jeder aus dem Volk erheben konnte, und das ältere Recht kennt noch einige andere, mittelſt deren Jemand in gleicher Weiſe das Intereſſe einer andern Perſon wahrnehmen kann.
Sie bilden zu der Strenge, mit der dies Recht im übrigen an der Sachlegitimation feſthält, einen auffallenden Gegenſatz, und ich bin geneigt, ſie als Ausflüſſe des Familienprinzips aufzufaſſen.
Wenn Jemand außer Stand war ſich ſelbſt zu vertheidigen und dem Mangel durch Beſtellung eines Vormundes nicht abzuhelfen war, ſo lag es, wenn nicht die nächſten Verwandten ſich ſeiner annahmen, der Gens ob, ihm den nöthigen Schutz zu ertheilen.
Dahin gehört z. B. der Fall, wenn er ſich in feindlicher Gefangenſchaft befand.
Sein zurückgelaſſenes Vermögen war hier ohne Aufſicht, es bedurfte offenbar eines Schutzes.
Das ſpätere Recht gewährt denſelben in Form einer Popularklage, der actio furti gegen jeden, der Sachen aus dieſem Vermögen entwandt hat; im älteſten Recht erſetzte die Gentilitätsverbindung dieſen Mangel.
Hierher gehört ferner der Fall, wenn ein Gentile unrechtmäßigerweiſe in Rom ſelbſt in Haft gehalten wurde, ſei es als angeblicher Sklave oder wegen behaupteter Schuld.
Trat hier nicht aus eignem Antriebe Jemand als vindex libertatis auf, ſo war es Sache der Gens, für die Beſtellung eines ſolchen Sorge zu tragen.
Sie verfolgt damit nicht bloß ihr eignes Intereſſe, ſondern erfüllt zugleich eine ihr obliegende Pflicht.
Derſelbe Geſichtspunkt wird, wenn eins ihrer Mitglieder erſchlagen, und kein näherer Verwandter vorhanden oder fähig war, ihn zu rächen, ihr das Rächeramt übertragen haben.
Noch in ſpäterer Zeit wird es den Verwandten zur Pflicht gemacht, in rechtlichem Wege den Mörder zu verfolgen; was aber in ſpäterer Zeit in Form der Klage bewirkt wird, geſchah urſprünglich in Form der Selbſthülfe.
In einer Einrichtung, die auf ein angebliches Geſetz des Numa zurückgeführt ward, läßt ſich noch eine Spur der alten Blutrache erkennen.
Wenn Jemand einen andern aus Verſehn getödtet hatte, ſo mußte er den Verwandten deſſelben einen Widder ſtellen; es war der Sündenbock, an dem ſie ſtatt ſeiner die Todesſtrafe vollzogen.
Das vergoſſene Blut forderte wieder Blut; hatten die Verwandten im Fall des unvorſätzlichen Todtſchlages dieſe Forderung geltend zu machen, ſo galt das um ſo eher im Fall des Mordes.
Cicero de invent. II. 50 nennt zwar nur die cura prodigi, es kann aber ſchon wegen des durchgehenden Parallelismus zwiſchen Erbrecht und Vormundſchaft keinem Zweifel unterliegen, daß die Gentilen, wie ſie hinter den Agnaten zur Erbſchaft, ſo auch hinter ihnen zur Tutel gerufen waren.
S. des weitern Rudorff das Recht der Vormundſchaft B. 1 S. 210 u. flg.
Die ſpätern römiſchen Juriſten nehmen an, daß das ältere Recht hier ſeinen Grundſatz:
nemo alieno nomine lege agere potest verlaſſen habe.
Allein nach der im Text verſuchten Anknüpfung dieſer Klage an die alte Gentilverfaſſung würde die vermeintliche Singularität verſchwinden.
Die Gens iſt nicht irregulärerweiſe berechtigt, für ihr hülfloſes Mitglied eine Klage erheben zu laſſen, ſondern ſie iſt verpflichtet, ſich ſeiner anzunehmen.
Die angeſtellte Klage macht alſo zunächſt Recht und Pflicht der Gens ſelbſt geltend, und nur mittelbar kömmt ſie dem Intereſſirten zu Gute.
Serv. ad Virg. Eclog. IV. 43.
In legibus Numae cautum est, ut si quis imprudens occidisset hominem pro capite occisi agnatis (nach der glücklichen Conjektur von Huſchke ſtatt des handſchriftlichen et natis) ejus in concione offerret arietem.
Fest.
Subigere arietem in eodem libro Antistius esse ait dare arietem, qui pro se agatur, caedatur.
Ueber den Zweck des Opfers laufen die Anſichten freilich ſehr auseinander. S. Rein das röm. Kriminalrecht S. 403.
Die im Text vorgetragene iſt die von Platner Quaest. de jure crimin. p. 37.
Wie das Unvermögen des einzelnen Gentilen, ſich ſelbſt zu rächen oder ſein Recht geltend zu machen, die Gens zur Rache oder zum Beiſtand verpflichtete, ſo legte auch pekuniäres Unvermögen deſſelben ihr die Verpflichtung zur Unterſtützung auf.
Die Klaſſiker bezeugen uns dies für den Fall des Loskaufes aus feindlicher Gefangenſchaft, für ſchwere, ungewöhnliche Staatsabgaben und ſelbſt für die über ein einzelnes Mitglied verhängten Geldbußen.
Ob dieſe Verpflichtung mehr ſittlicher, als juriſtiſcher Art war, ob ſie im letztern Fall ſogar, wie dies bei den Germanen hinſichtlich der Pflicht, einen Theil des Wehrgeldes zu entrichten, Statt fand, von dritten Perſonen geltend gemacht werden konnte, ob ſie alſo mit andern Worten eine eventuelle Haftungspflicht der Gens in ſich ſchloß, läßt ſich nicht beſtimmen.
Dagegen darf man annehmen, daß es ein Ehrenpunkt für die Gens war, ihre durch unverſchuldete Armuth in Noth z. B. in Schuldhaft gerathenen Mitglieder nicht im Stich zu laſſen.
Ob ſie in feindlicher Gefangenſchaft oder in Rom ſelbſt im Kerker ſchmachteten und den Verkauf trans Tiberim zu gewärtigen hatten, war in der That gleichgültig.
S. die Zeugniſſe bei Walter Röm. Rechtsgeſch. Buch 1 Kap. 2. Anm. 40—42.
Das angelſächſiſche Recht iſt in dieſer Beziehung am weiteſten gegangen, indem es neben den Verwandten die gegyldan d. h. nach Sybels treffender Bezeichnungsweiſe die Erſatzmänner der alten Gentilen, zu einem Drittheil, eventuell zur Hälfte des Wehrgeldes heranzog.
Die erforderliche Beiſteuer mochte theils durch freiwillige Beiträge aufgebracht, theils durch ein Dekret der Gens ausgeſchrieben werden.
Es iſt denkbar, daß auch das Vermögen der Gens, worüber nachher ein mehres, für ſolche Zwecke in Anſpruch genommen ward.
Dieſe gegenſeitige Unterſtützungspflicht, man möchte ſie eine Aſſekuranz gegen Noth und Unbill nennen, gab den Patriciern den Plebejern gegenüber ein außerordentliches Uebergewicht.
In dieſer privatrechtlichen Verbrüderung lag vielleicht ebenſo ſehr der Grund ihrer unverwüſtlichen Widerſtandskraft, als in ihrer dominirenden ſtaatsrechtlichen Stellung.
Es liegt auf der Hand, daß dieſem Anrecht, das der Einzelne an der Gens hatte, Beſchränkungen und Verpflichtungen von ſeiner Seite correſpondiren mußten.
War er auf die Gens, ſo war ſie wiederum auf ihn verwieſen; beide Seiten dieſes Verhältniſſes waren Ausflüſſe deſſelben Familienprinzips und bedingten ſich gegenſeitig.
Der Geſichtspunkt, der dieſen Beſchränkungen, die wir gleich im einzelnen kennen lernen wollen, zu Grunde liegt, iſt der eines coordinirten Verhältniſſes ſämmtlicher Gentilen, das gegenſeitige Rechte und Verpflichtungen mit ſich führt.
Ich muß dieſe Bemerkung um ſo mehr betonen, als der Anſchein mit ihr in Widerſpruch ſteht, die richtige Auffaſſung jenes Verhältniſſes meiner Anſicht nach aber eine den engen Kreis der Gens weit überragende Bedeutung hat.
Es ſoll im folgenden Paragraphen nachgewieſen werden, daß auch das Verhältniß des Einzelnen ſowie der Gens zum Geſammtſtaat das der Coordination iſt, und nur innerhalb der Wehrverfaſſung eine Subordination hervortritt.
Inſofern nun der Geſammtſtaat nur eine Gens im vergrößerten Maßſtabe iſt, ſowie man die Gens einen Staat im verkleinerten nennen kann, müſſen wir bereits hier jenes durchgehende Verhältniß der ſtaatlichen Gemeinſchaft genau ins Auge faſſen.
Die Beſchränkungen, die wir hier finden werden, wiederholen ſich dort; überzeugen wir uns hier gleich, daß ſie nicht auf der Idee ſtaatlicher Unterordnung beruhen.
Die Gens iſt nichts, als der Complex ſämmtlicher Gentilen, und ihre Bezeichnung mit dem Ausdruck: gentiles drückt mit einem Wort das wahre Weſen derſelben aus.
Iſt ſie nämlich nur der Complex der Gentilen, ſo kann ſie auch keine höhere Macht haben, als letztere ſelbſt oder mit andern Worten das einzelne Mitglied ſteht nicht unter der Gens, ſondern neben den Gentilen.
Das Verhältniß wird dadurch kein anderes, daß dieſelben einen aus ihrer Mitte zum Vorſteher (decurio) wählen.
Abgeſehen von ſeiner militäriſchen Function, nach der er ſeinen Namen trägt, hat er nichts zu befehlen, ſondern nur die Verhandlungen der Gens zu leiten und in ihrem Namen das Opfer darzubringen.
Die Conſervirung des urſprünglichen Familienbandes in der Gens beſchränkt ſich auf das Verhältniß der Brüder untereinander; das der patria potestas iſt weder in der Gens noch in dem Geſammtſtaat ſtaatsrechtlich nachgebildet.
Wenn nun dies coordinirte Verhältniß der Verbrüderung dem Einzelnen Beſchränkungen auferlegt, ſo ſind dieſelben nicht anders aufzufaſſen, als der Preis, um den er der Vortheile dieſes Verhältniſſes theilhaftig iſt; ſie tragen keinen andern Charakter, als die Beſchränkungen, denen ſich Jemand durch Eintritt in irgend eine privatrechtliche Verbindung, ja durch Abſchluß eines Vertrages unterwirft.
Wenn das Mitglied einer ſolchen Verbindung ſich durch ſein Benehmen derſelben unwürdig macht, was liegt näher, als ihn zu exkludiren?
Eine andere Bewandtniß aber hat es auch nicht mit jener ſittenrichterlichen Gewalt der Gens, von der uns als einzelnes Beiſpiel die Verdammung des Gedächtniſſes eines unwürdigen Gentilen nach ſeinem Tode ſo wie der Beſchluß, daß Niemand fortan ſeinen Namen tragen ſolle, gemeldet wird.
Man hat darauf den gewiß unbedenklichen Schluß gebaut, daß jenes Mitglied bei Lebzeiten die Strafe des Ausſchluſſes aus der Gens erlitten haben würde.
Das enge Verhältniß der Gentilen und die Solidarität ihrer Ehre ſchloß eine ſolche Sorge für die ſittliche Reinheit und den guten Namen ihrer Genoſſenſchaft nothwendigerweiſe in ſich.
Als geringere Strafe erſcheint die Ausſchließung von dem gentilitiſchen Gottesdienſt.
Andere Strafen werden uns zwar nicht bezeugt, allein ſie ſind mittelbar durch jene beiden möglich gemacht.
Wenn die Gens z. B. über ein Mitglied, das ſich gegen ſie vergangen, eine Geldſtrafe verhängt hatte, ſo brauchte letzteres ſich dem Beſchluß zwar nicht zu fügen — denn wie konnten ſeine Genoſſen ihn ſtrafen, ihm etwas von dem Seinigen entziehen? —
aber andererſeits konnten letztere dann erklären, daß ſie ihn nicht länger beim Gottesdienſt oder überhaupt nicht länger in ihrer Mitte dulden wollten.
In dieſer Negative lag das indirekte Zwangsmittel zur Entrichtung der poſitiven Strafe.
Dieſe Entrichtung ſtützte ſich alſo auf die eigne Wahl des Beſtraften, auf ſeine Einwilligung, und ich darf hier, wo uns zum erſten Mal auf dem Gebiete des älteſten Rechts die Strafe begegnet, gleich darauf aufmerkſam machen, daß auch ſie ſich jenem Fundamentalgrundſatz fügt, den wir in §. 12 in dem ältern Civilprozeß nachgewieſen haben, daß nämlich der ſubjektive Wille der Urquell der Berechtigung und Verpflichtung iſt.
Wie dort die manus injectio auf indirektem Wege die vertragsmäßige Unterwerfung unter den Richter bewirkt, ſo hier die Ausſicht auf Ausſtoßung aus der Gens die Unterwerfung unter das gefällte Strafurtheil.
Dies negative Strafmittel erſetzte alſo der Gens vollſtändig den Mangel einer poſitiven Strafgewalt oder richtiger ſie ſchloß letztere dem Erfolg nach in ſich, ähnlich wie die Excommunication für die kirchliche Strafgewalt im Mittelalter dieſelbe Bedeutung hatte.
Es war damit der Gens möglich gemacht, eine ſittenrichterliche Gewalt über das einzelne Mitglied auszuüben, auf indirektem Wege jene, ſoll ich ſagen, theoretiſch unbeſchränkte Freiheit des Individuums in höchſt wirkſamer Weiſe zu temperiren.
Es iſt nun meine feſte Ueberzeugung, daß dies in ausgedehntem Maße geſchah, und zwar ſtütze ich ſie auf folgende Erwägung.
Es war eine ächt römiſche Idee, daß zwar die individuelle Freiheit eines möglichen Mißbrauches wegen rechtlich nicht beſchränkt zu werden brauche oder dürfe, dem Mißbrauch aber auf anderm Wege, nämlich durch die ſittenpolizeiliche Gewalt des Cenſors geſteuert werden müſſe.
Wenn nun dieſes für unſere Auffaſſung im hohen Grade befremdliche Eingreifen des Cenſors in das Privatleben der römiſchen Sinnesweiſe ſelbſt zur Zeit der höchſten Freiheitsentwicklung nicht widerſtrebte, ſo darf man um ſo ehr der ältern Zeit eine gleiche Anſicht unterlegen.
Theils nämlich, weil dieſe Idee überhaupt eine patriarchaliſche, kindlich naive iſt, theils und vor allem aber weil dieſe ſittenrichterliche Gewalt in der alten Gentilverfaſſung ungleich motivirter iſt, als in der ſpätern.
Daß ein öffentlicher Beamter den Bürger wegen Unfleißes, Leichtſinnes u. ſ. w. zur Verantwortung zieht, hat etwas viel herberes, enthält eine weit draſtiſchere Remedur, als wenn die Genoſſen, die ihn im Nothfall unterſtützen ſollen, dies thun.
Hinſichtlich der letztern iſt es ein durch ihr eigenes Intereſſe und die Rückſicht auf den guten Ruf ihrer Genoſſenſchaft gebotenes Sicherungsmittel; es ſind Familienmitglieder, die ihm eine Warnung ertheilen, und kein Dritter wird hinzugezogen.
Jene ſittenrichterliche Gewalt des Cenſors hat in der Familie ihren natürlichen Ausgangspunkt.
Weit entfernt alſo, die Einführung der ſittenrichterlichen Gewalt in Rom von der der Cenſur an zu datiren, erblicke ich in letzterer nichts als die ſpätere Geſtalt einer uralten Einrichtung, eine Handhabung derſelben von Seiten des Geſammtſtaats gegenüber Plebejern ſowohl wie Patriciern, während dieſelbe bis dahin an die patriciſche Gentilverfaſſung geknüpft geweſen war.
Es iſt bezeichnend, daß die Cenſur zwei Jahre nach der lex Canuleja, die den Plebejern das connubium mit den Patriciern verlieh, eingeführt ward, und daß ſie in demſelben Maße an Macht und Einfluß zunimmt, wie die alte Gentilverfaſſung abnimmt.
Nachdem durch jenes Geſetz die familienrechtliche Scheidewand zwiſchen Patriciern und Plebejern niedergeriſſen war, legte die Cenſur den Keim zu einer Verallgemeinerung jener urſprünglich patriciſchen Sittenpolizei.
Die Idee war eine alte, die Form eine neue und bedingt durch den Mangel des Gentilitätsverbandes bei den Plebejern.
Die Strafmittel, die dem Cenſor zu Gebote ſtanden, hatten denſelben Charakter, wie die der Gens, nämlich den der Ausſchließung (von der Tribus, dem Senat, den Rittern); ſie beruhten auf derſelben Idee, wie bei ihr, nämlich daß die Gemeinſchaft kein Recht habe, den Einzelnen wegen ſeiner Unwürdigkeit zu ſtrafen, wohl aber ſich von ihm loszuſagen.
Dieſe charakteriſtiſche Eigenthümlichkeit der cenſoriniſchen Strafen möge noch als Argument für meine Anſicht aufgeführt werden.
Der wahre, innere Grund derſelben aber liegt darin, daß die römiſche Sittenpolizei ein Ausfluß des Familienprinzips iſt, in dem Maße, daß die Handhabung derſelben von Seiten des Cenſors nicht bloß berechtigt, auf eine frühere Ausübung derſelben durch die Gens zurückzuſchließen, ſondern ſelbſt erſt vermittelſt dieſer Anknüpfung an die Familie verſtändlich wird.
Jene Gewalt des Cenſors konnte nur dadurch gedeihen, daß ſie ein Pfropfreis von der der Gens war; auf dem Boden der Gentilverfaſſung hatte ſie ſich erſt bilden und entwickeln müſſen, um ſodann auch außerhalb deſſelben fortzukommen.
Es wird auch der Spruch der Gens gerade wie der des Cenſors nota genannt. Liv. VI. 20 gentilicia nota adjecta.
Dem bisherigen nach wird es keinem Bedenken unterliegen, dieſer Sittenpolizei in ihrer urſprünglichen Geſtalt mindeſtens denſelben Umfang zuzuweiſen, den ſie ſpäter in den Händen des Cenſors hat.
Es iſt aber bekannt, daß der Cenſor nicht bloß wegen grauſamer, unehrenhafter, unſittlicher Handlungen zur Verantwortung zog, ſondern auch wegen verkehrter oder leichtſinniger ökonomiſcher Lebensweiſe.
Sein Einſchreiten läßt ſich auf den Geſichtspunkt zurückführen, daß es Statt fand, wo Jemand der ſtillſchweigenden Vorausſetzung, unter der das Recht ihm eine unbeſchränkte Freiheit zugeſtanden hatte, nämlich der eines würdigen, verſtändigen Gebrauchs nicht entſprochen; es gewährte das außerhalb des Privatrechts liegende Temperament und Gegengewicht jener extremen Freiheit.
So dürfen wir der gleichen Gewalt der Gens dieſelbe Bedeutung für die älteſte Zeit beilegen.
Sie vermittelt das Prinzip des ſubjektiven Willens, das als ſolches kein höheres ſittliches Motiv enthält, ſondern das reine Produkt des Egoismus iſt und die unſittlichſten Conſequenzen in ſich ſchließt, mit der Sittlichkeit.
Sie ſchützt die Kinder, Frauen und Sklaven, die jenes Prinzip der Gewalt des Hausherrn ohne Einſchränkungen überliefert, gegen grauſame und tyranniſche Behandlung.
Glaubte der Vater oder Ehemann zur Ausübung ſeines jus necis ac vitae berechtigt zu ſein, ſo lag nichts näher, als die Gens zur Aſſiſtenz aufzufordern, und die Familiengerichte der ſpätern Zeit ſind ſchwerlich das Produkt dieſer ſpätern Zeit, ſondern finden ihren natürlichen Ausgangspunkt in der Gentilverfaſſung, in der Sittenpolizei der Gens ſowohl als in ihrer Verpflichtung, ſich auch ihrer in der patria potestas ſtehenden Mitglieder anzunehmen.
Die Gens mahnt ferner den Verſchwender, der nach der Conſequenz des Eigenthumsbegriffes das Erbthum ſeiner Väter durchbringen und die Seinen darben laſſen, ja ſie ſelbſt verkaufen kann, dem Unfug Einhalt zu thun.
Beachtet er die Mahnung nicht, ſo entzieht ſie ihm die Vermögensadminiſtration durch eine cura prodigi.
Daß wir in letzterer einen Ausfluß und Reſt des Familienprinzips vor uns haben, bedarf wohl keiner Bemerkung; ſie ſichert ebenſo ſehr das Erbrecht der nächſten Verwandten des Verſchwenders, wie die Gens ſelbſt gegen die Gefahr, daß letzterer ihr demnächſt zur Laſt falle.
Klenze Zeitſchr. für hiſt. Rechtsw. Bd. 6 S. 21 u. flg.
Indem wir jetzt dieſe ſittenpolizeiliche Gewalt der Gens verlaſſen, mögen wir auch hier, wie wir es oben hinſichtlich ihrer Unterſtützungspflicht thaten, der politiſchen Bedeutung derſelben gedenken.
Dieſe Gewalt verlieh der feſten korporativen Stellung der Patricier erſt ihren Abſchluß.
Ein Stand, der feſt zuſammenhält und ſeine Mitglieder in der Noth unterſtützt, wird immer ein bedeutendes Uebergewicht über alle andern haben.
Dies Uebergewicht läßt ſich aber nur dann dauernd behaupten, wenn ein höherer Grad der Ehre und ſittlicher Reinheit den Widerſpruch, der ſich ſtets dagegen erheben wird, verſöhnt.
Durch ſittenpolizeiliche Gewalt der Corporation über ihre Mitglieder kann dies letzte Gut nicht geſchaffen, wohl aber erhalten und gefördert werden, und jene Einfachheit und Reinheit patriciſcher Sitte, die ſelbſt der Parteihaß der Plebejer nicht in Abrede zu ſtellen wagte, und die begreiflicherweiſe die politiſche Poſition der Patricier außerordentlich verſtärken mußte, ſie kömmt vor allem mit auf Rechnung jener gentilitiſchen Sittenpolizei.
Der praktiſche Inſtinkt der Römer hatte von vornherein erkannt, daß die Freiheit, um Macht zu ſein, ſich ſelbſt Schranken auflegen muß, und jener wilde Sinn, aus dem das Prinzip des ſubjektiven Willens hervorging, nahm keinen Anſtoß daran, daß dies Prinzip dem Erfolge nach Beſchränkungen unterworfen ward, die ſelbſt unſerm ſiechen Perſönlichkeitsgefühl als unerträgliche Bevormundung erſcheinen würden.
Der weſentliche Unterſchied liegt freilich darin, daß dieſe Beſchränkungen in Rom das Werk des eignen Willens waren, den gern gezahlten Preis enthielten, um den man ein Gut erkaufte, das in dieſem Prinzip ſelbſt nicht lag, nämlich Schutz, Hülfe und Unterſtützung von Seiten der Genoſſen.
„Niemals wird ihnen von den Plebejern Mangel an sanctitas und castitas vorgeworfen.“
Rubino Unterſuchungen über röm. Verf. u. Geſch. B. 1 S. 230 Anm. 3, der auch das Zeugniß von Cicero de republ.
II. 34 anführt: quum honore longe antecellerent ceteris, voluptatibus erant inferiores.
Faſſen wir jetzt die übrigen Beſchränkungen ins Auge, die die Gentilverfaſſung nach ſich zog.
Von dem in derſelben liegenden Autonomierecht der Gens braucht weiter nichts geſagt zu werden, als daß auch hier die bindende Kraft ihrer Beſchlüſſe ſich auf vertragsmäßige gegenſeitige Verpflichtung der einzelnen Mitglieder zurückführen läßt.
— Der Wirkung nach kommen dieſe Beſchlüſſe Geſetzen gleich, der Form nach ſind ſie Verabredungen der einzelnen Gentilen.
Auch das Geſetz knüpft in Rom an den Geſichtspunkt des Vertrages ſämmtlicher Einzelnen d. h. an unſer Prinzip des ſubjektiven Willens an, und wir werden im folgenden Paragraphen den Verſuch machen, die geſetzgebende Gewalt des Geſammtſtaats ebenſowohl unter dieſen Geſichtspunkt zu bringen, wie hier die der Gens.
Die Beſchränkungen, die wir jetzt noch kennen zu lernen haben, beziehen ſich auf das ältere Familien- und Vermögensrecht.
Wir dürfen dabei auch diejenigen berückſichtigen, die, ohne gerade im Intereſſe der Gens eingeführt zu ſein, ſich doch als Conſequenzen oder Ausflüſſe des Familienprinzips darſtellen.
Als ſolche erſcheinen uns namentlich die hinſichtlich der Ehe Statt findenden.
Im ſpätern römiſchen Recht iſt die Ehe ein ſehr profanes und hinſichtlich ihrer Dauer ganz in das Belieben der Gatten geſtelltes Verhältniß.
Im ältern Staat, der ganz auf das Familienprinzip gebaut war, ward ſie mit beſonderm Ernſt behandelt.
Die Eingehung war ein religiöſer Akt, und die Auflöſung derſelben nur in ſehr wenig Fällen und nur unter Mitwirkung der Prieſter möglich.
Zehn Zeugen nahmen bei beiden Akten Theil; ſie vertraten entweder die zehn Gentes der Curie oder die zehn Curien der Tribus, zu der der Mann gehörte.
In ihrer Zuziehung liegt der Gedanke ausgeſprochen, daß die Ehe des Einzelnen für den ganzen Stamm Bedeutung und Intereſſe hat, ein öffentliches Ereigniß iſt.
Vielleicht hatte dieſe Form auch den praktiſchen Zweck, die juriſtiſche Möglichkeit der Ehe zu conſtatiren.
Dieſe juriſtiſche Möglichkeit war vor allem bedingt durch das connubium.
Letzteres iſt nicht zu verwechſeln mit einem Eheverbot.
Das römiſche Recht erlaubte ſich nicht den Eingriff in die private Rechtsſphäre, Verbindungen mit Perſonen, denen das connubium fehlte, zu unterſagen; ſondern es beſchränkte ſich darauf, dieſen Verbindungen den Charakter einer römiſchen Ehe abzuſprechen d. h. auf Frau und Kinder fand das römiſche Familienrecht keine Anwendung, und die ganze Nachkommenſchaft war von der Gens ausgeſchloſſen.
Auch dieſe Beſchränkung des connubium ſtellt ſich alſo wieder nicht als eine abſolut bindende dar, ſondern als eine ſolche, der man ſich freiwillig unterwarf, um ſeinen Kindern das Gentilitätsrecht zu ſichern.
Die Idee des connubium iſt übrigens für die Rechtsanſchauung, mit der wir uns hier beſchäftigen, ganz charakteriſch.
Sie beruht auf jenem horror alieni, der die Kehrſeite des feſten, familienartigen Zuſammenhaltens bildet, auf jenem Beſtreben, alle fremdartigen Elemente fernzuhalten und ſich nur aus ſich ſelbſt zu ergänzen.
Seiner urſprünglichen Idee nach war das connubium auf die Mitglieder des Geſchlechterſtaats beſchränkt; über ſie hinaus mußte es ſelbſt ſtammverwandten Völkern erſt verliehen oder mit ihnen vereinbart werden.
Wie z. B. das Recht orientaliſcher Völker.
Selbſt bei den Sachſen ſoll Ehe zwiſchen Nicht-Standesgenoſſen bei Todesſtrafe verboten geweſen ſein.
S. Waitz deutſche Verfaſſungsgeſch. B. 1 S. 84 Anm. 2.
Die Beſchränkung der Freigelaſſenen weiblichen Geſchlechts, nicht aus der Gens herauszuheirathen, beruhte auf einem andern Grunde, nämlich auf dem Intereſſe der Gens, dieſelben in ihrem Hörigkeitsverhältniß zu ihr zu erhalten.
Durch Verheirathung mit einem zu einer andern Gens gehörigen Freigelaſſenen oder Klienten trat die Freigelaſſene aus jenem Verbande heraus.
Mitunter wurde dies, d. h. die gentis enuptio, bewilligt.
Wo die Familie frei und beweglich iſt, kann auch das Vermögen es ſein; wo jene gebunden iſt, zieht dies für letztere dieſelbe Folge nach ſich.
Die römiſche Gentilverfaſſung war nicht vereinbar mit der vermögensrechtlichen Freiheit der ſpätern Zeit, letztere kann ſich erſt auf den Trümmern jener gebildet haben.
Sollte die Gens ſtetig und feſt ſein, ſo mußte ſie ein feſtes materielles Fundament unter ſich haben, es mußte eine gewiſſe Verbindung zwiſchen ihr und dem in ihr befindlichen Vermögen geſichert ſein.
Wir haben bereits die Sittenpolizei der Gens als ein Mittel kennen lernen, der Dilapidation des Vermögens vorzubeugen, aber es war nur von beſchränkter Wirkſamkeit.
Denn wie, wenn ein Mitglied mit ſeinem ganzen Vermögen in eine andere Gens übertreten oder es in ſeinem Teſtament Nichtmitgliedern zuwenden wollte?
War dies unbedingt erlaubt, ſo konnte eine Gens verarmen, die Laſten derſelben hätten für den Einzelnen in demſelben Maße drückender, der Trieb, ſich ihnen durch Austritt aus der Gens zu entziehen, in eben dem Grade ſtärker werden können.
Von dieſer politiſchen Bedeutung des Vermögens ausgehend haben manche ſich zu der Annahme verleiten laſſen, das Privateigenthum an Grund und Boden für den älteſten Staat völlig zu läugnen und den ager publicus an deſſen Stelle zu ſetzen.
Es ſcheint mir dies aber ein gefährlicher, weit über ſein Ziel hinausfliegender Schluß zu ſein.
Unſere Quellen widerſprechen dieſer Annahme mehr, als daß ſie dieſelbe beſtätigen, und abgeſehen von ihnen müßte man die dringendſten allgemeinen Gründe haben, um einem Volke, bei dem das Prinzip des Privatrechts von Anfang an in größter Schärfe und Beſtimmtheit hervortritt, gerade das wichtigſte Eigenthum, nämlich das an Grund und Boden, abzuſprechen.
Zur Zeit der XII Tafeln erſcheint letzteres bereits in ausgebildeter Geſtalt, keine Spur, kein leiſer Anklang findet ſich darin von dem angeblichen frühern Zuſtande.
Hatte jenes plebejiſche Prinzip, dem man das Privateigenthum an Grund und Boden zuweiſt, bereits zur Zeit der XII Tafeln das patriciſche Prinzip ſo vollſtändig und ſeit ſo langer Zeit über den Haufen geſtürzt, daß auch nicht eine einzige Reminiscenz davon übrig geblieben?
Und dies ſoll beim Grundeigenthum und noch dazu während der Dauer des Geſchlechterſtaats geſchehen ſein? — zwei Verhältniſſen, an denen ſich jene bekannte conſervative Kraft der römiſchen Rechtsideen im verdoppelten und vervierfachten Maße hätte bewähren müſſen?
Dies hätte ferner durch die Plebejer geſchehen ſollen, ſie, die damals noch in einer ſehr beſcheidenen und gedrückten Stellung lebten, ſie, die nach jener Annahme Privateigenthum an Grund und Boden kannten und gar kein Intereſſe daran hatten, den Patriciern daſſelbe aufzuzwingen?
Wenn man an dieſem ager publicus ein vererbliches und veräußerliches Recht der Benutzung annehmen will, ſo führt man in der That das Privateigenthum, das man läugnen will, unter anderm Namen wieder ein.
Der Sache nach wäre dies Recht ebenſo gut Privateigenthum geweſen wie das an Provinzialgrundſtücken, die theoretiſch im Eigenthum des römiſchen Staats ſtanden, und das Intereſſe der Gentilverfaſſung hätte gegen die freie Veräußerlichkeit unter Lebenden und im Teſtament ebenſo geſchützt ſein müſſen, wie wir es nachher im Text ausführen werden.
Huſchke hat ihn meiner Anſicht nach mit Recht als einen Grundirrthum Niebuhrs bezeichnet.
S. Walter Rechtsgeſchichte Buch 1 Kap. 2. Anm. 4—10.
Ich erinnere z. B. an die Beſtimmung der XII Tafeln über die Uſucapion unbeweglicher Sachen, die Servituten u. ſ. w.
Die ganze Anſicht enthält eine Häufung von Undenkbarkeiten und einen Verſtoß gegen den ſonſtigen Charakter der römiſchen Rechtsbildung, indem ſie ihr zumuthet, daß ſie ihre gewohnte Langſamkeit, Gleichmäßigkeit und Entwicklung von innen heraus dies eine Mal völlig hätte verläugnen, an ſich ſelbſt hätte untreu werden ſollen.
Eine der fundamentalſten Einrichtungen des römiſchen Staats hätte in der erſten Hälfte der Königszeit noch in Blüthe ſtehen und bereits in der zweiten Hälfte in ihr gerades Gegentheil umſchlagen müſſen.
Und dieſe coloſſale Revolution des ganzen Rechtszuſtandes — denn in ihren Folgen war ſie das — wird nur motivirt durch den Sieg eines angeblich von vornherein völlig entgegengeſetzten Prinzips; nicht durch inneres Bedürfniß, nicht durch Entwicklung von innen heraus, ſondern durch die Macht des plebejiſchen Beiſpiels und durch äußeres Hineintragen eines an ſich Fremden.
Ohne Erſchütterungen wäre dieſe Revolution vorübergegangen, keine Spur davon hätte ſich in der Erinnerung des Volks, keine leiſe Reminiscenz im Recht ſelbſt erhalten!
Das freie unbeſchränkte Privateigenthum aber, wie es bei den Plebejern beſtanden, hätte jetzt an die Stelle treten ſollen, ohne daß die Gentilverfaſſung, deren innerſtes Weſen ſich dagegen ſträubte, ſofort den Todesſtoß erhalten hätte?
Nein, es iſt dieſelbe Verkehrtheit, das urſprüngliche Privateigenthum innerhalb des Geſchlechterſtaates zu läugnen, als dann mit einem Salto mortale ins entgegengeſetzte Extrem ein völlig freies und ungebundenes Privateigenthum anzunehmen.
Die Wahrheit liegt zwiſchen beiden Extremen in der Mitte.
Es gab nämlich von jeher in Rom an Grund und Boden theils öffentliches theils ein durch das Intereſſe der Gens gebundenes Privateigenthum.
Das öffentliche Eigenthum des Staats, der ager publicus, iſt bekannt.
Es unterliegt für mich aber keinem Zweifel, daß dies Verhältniß ſich keineswegs auf den Geſammtſtaat beſchränkte, vielmehr innerhalb jeder Gens ſich wiederholte, ja ehr umgekehrt von der Gens auf den Geſammtſtaat, als von letzterem auf jene übertragen wurde.
Ich berufe mich darauf, daß die Gens den Staat im Kleinen darſtellt, daß von den drei Intereſſen, die ihren höchſten Brennpunkt im Geſammtſtaat finden, den politiſchen, religiöſen und militäriſchen, jedes an der Gens ihren niedern hat, daß, wenn zur Verſehung jener Intereſſen dort das Verhältniß des ager publicus nöthig iſt, es hier mindeſtens ebenſo unentbehrlich erſcheinen muß.
Der Schwerpunkt und die Laſten des älteſten Staates ruhen nicht ſowohl in und auf ihm ſelber, als in und auf den Gentes; bedurfte er für das Dach, das er über die einzelnen Geſchlechterhäuſer ſpannte, und das auf ihnen als auf ſeinen Pfeilern ruhte, des ager publicus, ſo war daſſelbe Bedürfniß für die einzelne Gens in einem noch höhern Grade vorhanden.
Die Benutzung der Gentilgrundſtücke läßt ſich auf verſchiedenartige Weiſe denken, theils nämlich als eine allen Gentilen gemeinſame und unentgeltliche, theils als eine getheilte und entgeltliche, etwa auf Grund einer unter ihnen vorgenommenen Verpachtung an die Meiſtbietenden.
Das erſte Verhältniß fand zweifellos hinſichtlich der Gentilbegräbniſſe Statt; im germaniſchen Geſchlechterſtaat finden wir es auch bei Ackerland, für Weideland iſt es bei weitem das natürlichſte, und hierfür wird es auch in Rom vorgekommen ſein.
Göttling Geſch. der röm. Staatsverf. §. 40 a. E.
Caesar de bello Gallico IV. 1 VI. 22. S. darüber namentlich von Sybel Entſtehung des deutſchen Königthums S. 5 u. flg.
Jene Gemeinſamkeitsverhältniſſe haben ſich nun, abgeſehen vom Gentilbegräbniß, im ſpätern Recht nicht mehr erhalten, wohl aber, wie ich glaube, eine wichtige, mittelbare, von ihrer Beziehung zur Gentilverfaſſung befreite Nachwirkung derſelben — die Popularklagen.
Dieſe Klagen ſind eine merkwürdige Erſcheinung; nicht bloß vom Standpunkt unſeres heutigen öffentlichen Rechts aus, indem nämlich mittelſt ihrer Privatperſonen eine unter beſtimmte Rechtsgrundſätze geſtellte Polizei ausüben, ſondern auch von dem des römiſchen, inſofern nämlich dies Recht im übrigen aufs allerſtrengſte an dem Grundſatz der Sachlegitimation des Klägers feſthält, hier aber ſogar Klagen gewährt, die nicht im geringſten ein ſpezielles Intereſſe deſſelben vorausſetzen.
Solche Popularklagen gibt das römiſche Recht jedem, der Luſt hat, z. B. gegen den, der an öffentlichen Plätzen, Landſtraßen, Gewäſſern u. ſ. w. polizeiwidrige Aenderungen vorgenommen, aus ſeinem Fenſter oder von ſeinem Dache Sachen hängen hat, die herunter zu fallen drohen und dadurch die Paſſage gefährden u. ſ. w.
Das Befremdende dieſer Erſcheinung verſchwindet, wenn man ſie mit jener eigenthümlichen Gemeinſamkeit des Rechts, wie ſie innerhalb der Gentilverfaſſung Statt fand, in Beziehung ſetzt.
Die Sachen der Gens gehörten ſämmtlichen Gentilen zuſammen.
Dies Recht unterſchied ſich von dem, was Jemanden als Einzelnen zuſtand, dadurch, daß es kein exkluſives, ſondern ein ihm mit ſeinen Genoſſen ungetheilt-gemeinſames und ſodann, daß es kein veräußerliches, ſondern ein untrennbar mit der corporativen Gemeinſchaft verknüpftes war — eine Art des Rechts, die im deutſchen Recht ſehr verbreitet, im ſpätern römiſchen aber dem Prinzip der Exkluſivität des Rechts erlegen iſt.
Die Popularklagen ſind nun ihrer urſprünglichen Idee nach beſtimmt, jenes eigenthümliche Verhältniß des ungetheilt-gemeinſamen Rechts zu ſchützen.
Jedes Mitglied iſt an ſich klagberechtigt; wer wirklich Klage erhebt z. B. wegen Verletzung des gemeinſamen Begräbniſſes, der vertritt dadurch, daß er ſein eigenes Recht geltend macht, zugleich das Intereſſe ſeiner Genoſſen.
Sein Klagfundament aber liegt in ſeinem eignen Recht, und der Umſtand, daß ſeine Thätigkeit zugleich den andern zu Gute kömmt, gibt ihr keinesweges den Charakter der Stellvertretung.
Dieſe Klagen laſſen ſich alſo wegen jener familienartigen Gemeinſamkeit, die ſie zu ſchützen beſtimmt ſind, als Ausflüſſe des Familienprinzips bezeichnen.
Wenn die ſpätern römiſchen Juriſten in ihnen eine Ausnahme von dem Grundſatz:
nemo alieno nomine lege agere potest erblicken, nämlich als ob der Kläger mittelſt ihrer das Recht und Intereſſe des Staats vertrete, ſo iſt dies von ihrem Standpunkt aus richtig, für die ältere Zeit aber verkehrt, und zwar ſelbſt für die res publicae verkehrt.
Denn ſowie die Gentilſachen nicht im Eigenthum der Gens als gedachter juriſtiſcher Perſönlichkeit, ſondern in dem der Gentilen ſtehen, ſo auch die res publicae nicht in dem des Staats, ſondern ſämmtlicher Staatsangehörigen.
Der einzelne alſo, der z. B. wegen Verletzung der Landſtraße klagt, ſtützt ſich auf ſein eignes Recht und Intereſſe, nur daß die Beziehung dieſer Sache zu ihm hier eine ſchwächere und weniger in die Augen ſpringende iſt, als bei den Gentilgrundſtücken.
Je ausgedehnter der Kreis derer wird, die zur ungetheilt-gemeinſamen Benutzung und zur klageweiſen Geltendmachung derſelben berufen ſind, um ſo mehr kann ſich der Geſichtspunkt, daß jeder hier ſein eignes Recht ausübt, der Beobachtung entziehen, und er mußte völlig verdrängt und ausgeſchloſſen werden, als die Jurisprudenz die Theorie der juriſtiſchen Perſonen aufbrachte und durchführte.
An den res publicae hatte jetzt der Staat als beſonderes Rechtsſubjekt Eigenthum; und wenn dennoch nach wie vor der Einzelne dieſerhalb klagte, ſo konnte man fortan in ihm nur einen Vertreter erblicken.
Nicht ihr als einer juriſtiſchen Perſon; das iſt eine Abſtraction, deren erſt der entwickelte juriſtiſche Verſtand fähig iſt, die wir alſo nicht in die Kindheitszeit des Rechts verlegen dürfen.
d. h. das ungetheilt-gemeinſame Eigenthum aller Mitglieder einer Corporation ward ſpäter als Eigenthum einer juriſtiſchen Perſon dargeſtellt.
Es wird vielleicht die Zeit kommen, wo man dieſen Schritt wieder zurückmacht und mit Aufgabe dieſer Fiction jenes natürliche Verhältniß juriſtiſch zu conſtruiren verſucht.
Wenn der Verſuch erſt für das deutſche Recht befriedigend gelungen iſt, wird dies für das römiſche Recht ſchwerlich ohne Einfluß bleiben.
Es läßt ſich hier der Satz anwenden, den die L. 12 pr.
de reb. auct. jud. (42. 5) enthält: aliquid ex ordine facit et ideo ceteris quoque prodest.
Neben dem Geſammteigenthum der Gentilen gab es nun, wie wir oben zu begründen verſuchten, auch Privateigenthum an unbeweglichen wie beweglichen Sachen.
Es iſt bereits bemerkt, daß die Ungebundenheit, mit der ſich ſpäter die Idee des Eigenthums entwickelt, mit der Gentilverfaſſung unvereinbar war.
Welcher Art die Beſchränkungen waren, denen die Dispoſitionsbefugniß des Eigenthümers im Intereſſe der Gens unterlag, läßt ſich für die Veräußerung einzelner Sachen nicht näher beſtimmen.
Von der gänzlichen Entziehung der Dispoſitionsbefugniß durch eine cura prodigi iſt bereits oben die Rede geweſen.
Dahingegen glaube ich nachweiſen zu können, daß die Gens gegen die Gefahr, ein Geſammtvermögen zu verlieren, geſichert war.
Ein ſolcher Verluſt war für ſie auf doppelte Weiſe möglich, nämlich theils durch Austritt, theils durch teſtamentariſche Dispoſitionen ihrer Mitglieder.
Was jenen erſten Fall anbetrifft, ſo ging das römiſche Recht von der Anſicht aus, daß dem Bürger der Austritt aus dem Staatsverbande jeder Zeit frei ſtehe, und damit ſeine Rechte wie ſeine Pflichten gegen den Staat und die Einzelnen erlöſchen.
Die Gens konnte von ihrem Standpunkt aus der Aufgabe des Staatsbürgerrechts nichts in den Weg legen; wer von ihr nichts mehr begehrte, von dem durfte ſie auch ihrerſeits nichts fordern.
In dieſer Freizügigkeit lag auch in der That keine ſonderliche Gefahr, wie wir in §. 16 ſehen werden.
Ganz anders aber ſtand die Sache, wenn Jemand ſeine Gens verlaſſen wollte, nicht um ſein Staatsbürgerrecht aufzugeben, ſondern um in eine andere Gens überzutreten; ein Erfolg, der auf dem Wege der Arrogation erreicht werden konnte, indem nämlich der Austretende ſich von einem Mitgliede der neuen Gens als Sohn annehmen ließ.
Sein ganzes Vermögen fiel damit dem Adoptivvater zu, kam alſo aus ſeiner bisherigen Gens heraus.
Derſelbe Erfolg konnte dadurch eintreten, daß Jemand das Mitglied einer andern Gens zum Erben einſetzte.
In beiden Fällen hieng aber nach älterm Recht dieſe Dispoſition weder ganz von der Zuſtimmung der betheiligten Gens ab, noch war ſie ganz ins Belieben des Subjekts geſtellt.
Das Syſtem der öffentlichen Garantie, das bereits S. 141 angedeutet ward, und das wir im folgenden Paragraphen näher kennen lernen werden, gab dem Volk Gelegenheit, den Conflikt zwiſchen dem Intereſſe der Gens und dem Willen eines ihrer Mitglieder je nach Befund der Umſtände zu Gunſten des einen oder andern Theils zu ſchlichten.
Es konnte ebenſowohl Vorausſetzungen geben, unter denen jene beiden Maßregeln durchaus gerechtfertigt und wohl gar dem Intereſſe des Staats förderlich erſchienen, als umgekehrte Fälle, in denen der Widerſpruch der Gens zu reſpectiren war.
Die der Abſtimmung des Volks vorausgehende Verhandlung gab den intereſſirten Perſonen, wozu bei der Arrogation auch die Gläubiger gehörten, Gelegenheit, ihr Intereſſe geltend zu machen.
Wenn wir aber annehmen, daß urſprünglich in den zum Zweck der Teſtamentserrichtung und der Arrogation abgehaltenen Comitien wirklich eine Abſtimmung erfolgt ſei, ſo darf wegen der nähern Begründung dieſer Behauptung auf §. 11 u. 15 verwieſen und mag an dieſer Stelle nur darauf aufmerkſam gemacht werden, wie ſehr uns auch die Stellung der Gens zu derſelben Annahme drängt.
Die in adoptionem datio konnte gleichfalls einen Uebertritt in eine fremde Gens begründen, allein hier ging kein Vermögen mit über, weil der Hausſohn vermögensunfähig war, und darum brauchte man hier dem Willen des Vaters keine Beſchränkung aufzulegen.
Wir haben im bisherigen die innere Organiſation der Gens betrachtet, und damit iſt das Weſentliche der Gentilverfaſſung angegeben.
Das Verhältniß der Gentes zum Geſammtſtaat läßt ſich für unſern Zweck mit wenig Worten erledigen.
Letzterer iſt ein Staatenbund, der ſeinem letzten Grunde nach auf den Gentes beruht.
Nach den Gentes ſind die Rechte und Laſten des Staats vertheilt, mit dem einzelnen Bürger ſteht der Staat in keiner unmittelbaren politiſchen Beziehung.
Die Curien und Tribus ſind Zuſammenſetzungen der Gentes, deren urſprüngliches Motiv ich in dem Intereſſe der Wehrverfaſſung erblicke; ihre politiſche Bedeutung und ihre corporative Innigkeit tritt gegen die der Gentes ganz in den Hintergrund.
Letztere ſind ſittlich und juriſtiſch am ſtärkſten entwickelt, die Verbindung wird loſer, je weiter ſie hinaufſteigt, und der Geſammtſtaat ſteht nicht über den Gentes, ſondern beſteht aus ihnen d. h. ſeine Macht iſt nur die Summe der ihrigen.
Wie die Gens nur ein coordinirtes Verhältniß der Gentilen begründet, ſo auch der Geſammtſtaat nur eine coordinirte Verbindung der einzelnen Gentes.
Die weitere Ausführung dieſes Gedankens verſchieben wir paſſender auf den nächſten Paragraphen und gedenken hier nur noch, bevor wir die Gens verlaſſen, der Rückwirkung, die ſie unſerer Anſicht nach auf die Familie ausgeübt hat.
Im ältern römiſchen Recht hat ſich die Familie von ihrer natürlichen Baſis, der Blutsverwandtſchaft, weit entfernt.
Blutsverwandtſchaft iſt hier eine ſo ziemlich gleichgültige Thatſache geworden; die civilen Verwandten, die Agnaten, haben die Blutsverwandten, die Cognaten, in den Hintergrund gedrängt.
Der entfernteſte Agnat und die Gentilen ſchließen den emancipirten Sohn beim Tode ſeines Vaters oder den Enkel bei dem ſeines mütterlichen Großvaters von der Erbſchaft aus; beiden dem Verſtorbenen ſo nahe ſtehenden Perſonen, vielleicht ſeinen einzigen Deſcendenten, erkennt das Recht, das in ihnen nur Fremde erblickt, kein Erbrecht zu, ſelbſt nicht an letzter Stelle.
Woher dieſe ſcheinbare Härte?
Sie war eine Conſequenz der formaliſtiſchen Behandlung des Verwandtſchaftsverhältniſſes, die durch die politiſche Function deſſelben in der Gentilverfaſſung nothwendig gemacht wurde.
Indem die Familie eine politiſche Corporation wird, nimmt ſie nothwendigerweiſe Beſtandtheile in ſich auf, legt ſich Beſchränkungen auf, die ihrem urſprünglichen Weſen, der Einheit des Bluts und der Liebe, fremd ſind.
Es bereitet ſich damit eine Spaltung, die Möglichkeit eines Auseinanderfallens der natürlichen und juriſtiſchen Familie vor; dieſe durch das Geſetz mit den weſentlichſten rechtlichen Vortheilen des Familienverhältniſſes ausgeſtattet, jene derſelben beraubt und nur auf das freie Walten der individuellen Liebe angewieſen.
Aus der Oppoſition, in der ſich die natürliche Familienliebe in einem ſolchen Fall zu der juriſtiſchen Behandlungsweiſe fühlte, ging das Beſtreben hervor, der natürlichen Familie durch Rechtsgeſchäfte zu erſetzen, was das Geſetz ihr verſagt hatte, namentlich alſo durch Teſtamente das Erbrecht.
Bei den vor-römiſchen Völkern trat die Familie der teſtamentariſchen Freiheit entgegen, bei den Römern treibt ſie durch ihre theilweiſe verſchobene Stellung dieſelbe hervor, wenigſtens läßt ſich dieſe Stellung als zureichender Grund bezeichnen, der das Bedürfniß der Teſtamente in Rom motivirt, während man abgeſehn davon auf eine ſolche Motivirung verzichten, annehmen müßte, daß die Teſtamente nicht einem ſittlichen Motive, ſondern der Willkühr, dem Widerſpruch gegen die bei allen Völkern bemerkbare Verbindung des Erbrechts mit der Familie ihren Urſprung verdankten.
Im Zweifel darf man vermuthen, daß ein Rechtsinſtitut an dem Punkt zuerſt zum Vorſchein gekommen iſt, wo das Bedürfniß nach demſelben am dringendſten war.
Wir haben für die römiſchen Teſtamente einen ſolchen Punkt aufgedeckt und halten es für wahrſcheinlicher, daß daſſelbe ſittliche Motiv, dem das Erbrecht überhaupt ſeine Exiſtenz verdankt, und das gerade in der älteſten Verfaſſung eine ſo mächtige Wirkſamkeit entfaltet, das der Familienliebe, auch die Teſtamente hervorgerufen, als daß die bloße Willkühr dies hätte vollbringen können; daß mit andern Worten die Teſtamente nicht als Widerſacher, ſondern als Dienerinnen der Familie in der Geſchichte des Rechts auftreten.
Der Staat vom Standpunkt des ſubjektiven Prinzips aus — Die publiciſtiſche Societät der Individuen — Baſirung der Strafgewalt auf Rache, der geſetzgebenden Gewalt und des Rechtsſchutzes auf Vertrag — lex und jus — Dualismus der vom Staat anerkannten und der bloß ſubjektiven Rechte.
XV.
Der Weg, den wir bisher zurückgelegt haben, hat uns vom Individuum aus durch die Familie zur Gens geführt, und wenn wir jetzt den letzten Schritt machen, den von der Gens zum Staat, ſo iſt es nicht ſowohl der Punkt, bei dem wir damit anlangen, der unſere Aufmerkſamkeit in Anſpruch nehmen ſoll — jene vielbeſprochene älteſte Verfaſſung des römiſchen Staats —, als der Schritt ſelbſt, den wir zu dem Zweck zu thun haben.
Unſere Frage iſt nämlich die: erſcheint der Staat gegenüber den Ideen, die wir bisher haben kennen lernen, als Schritt oder als Sprung, mit andern Worten mittelſt ihrer conſtruirbar oder als etwas ſpezifiſch Neues?
Dieſe Frage mag befremdend erſcheinen; denn iſt, kann man ſagen, der Staat gegenüber den Individuen nicht ſtets etwas ſpezifiſch Neues, iſt er nicht eine von ihnen verſchiedene, ihnen übergeordnete Macht, thätig werdend durch eigne Organe und Vertreter, ein Weſen höherer Art mit höheren Zwecken und höheren Mitteln?
Das iſt allerdings der Staat der Gegenwart, aber es iſt nichts verkehrter, als dieſe Auffaſſung überall, wo der Staat in der Geſchichte ſich zeigt, zu ſupponiren; denn ſie ſelbſt ſowohl wie der Staat, dem ſie entſpricht, iſt das Werk eines langen hiſtoriſchen Prozeſſes.
Uns erſcheint dieſe Auffaſſung ſo natürlich, daß wir nur gar zu leicht in den Fehler verfallen, ſie in die Vergangenheit zu übertragen, während doch letztere mit ihrem Staat völlig andere Ideen verband.
So wie ein und derſelbe Gegenſtand in verſchiedenen Sprachen von ſehr verſchiedenen Geſichtspunkten aus benannt ſein kann, der Römer ſich, wenn er das lateiniſche Wort gebrauchte, den Gegenſtand von einer ganz andern Seite, in ganz anderer Weiſe dachte, als wir bei dem entſprechenden Ausdruck unſerer Sprache, ſo iſt es auch mit dem Staat und allen ſeinen Gewalten und Functionen der Fall.
Civitas, res publica bezeichnet denſelben Gegenſtand, den wir Staat nennen, lex überſetzen wir mit Geſetz, judex mit Richter, poena mit Strafe u. ſ. w., und es erſcheint uns unbedenklich, den älteſten römiſchen Staat, weil wir leges und judices in ihm antreffen, mit einer geſetzgebenden und richterlichen Gewalt auszuſtatten.
An dieſen modernen Ausdrücken klebt aber die ganze Staatsanſchauung unſeres Jahrhunderts; unbewußt tragen wir mit jedem Wort etwas Falſches in den römiſchen Staat hinein und überſetzen ihn in unſere heutige Vorſtellungsweiſe.
Dieſer Fehler iſt es, den ich im folgenden unausgeſetzt bekämpfen werde.
Ich hoffe zeigen zu können, daß der älteſte römiſche Staat auf ganz andern Ideen beruhte, als die wir mit dem Staat verbinden, daß die Römer unter res publica, jus publicum, judex, poena publica u. ſ. w. ſich etwas ganz anders dachten, als wir unter den entſprechenden Ausdrücken unſerer Sprache, ſich dies alles nämlich dachten vom Standpunkt des ſubjektiven Prinzips aus.
Dieſes Prinzip haben wir oben §. 10—12 als den Ausgangspunkt der ganzen römiſchen Rechtsanſchauung kennen lernen, von dieſem bereits gewonnenen Punkt aus müſſen wir uns den Staat zu conſtruiren ſuchen.
Möge vorläufig unſer Verſuch den Schein einer aprioriſtiſchen Conſtruction auf ſich laden, im Verlaufe der Darſtellung wird dieſer Schein hoffentlich mehr und mehr ſchwinden, und ich halte meinen Zweck für völlig erreicht, wenn mir ſchließlich nur die bloße Möglichkeit meiner Anſicht zugeſtanden wird.
Die erwieſene Möglichkeit einer Entſtehung des römiſchen Staats aus dem ſubjektiven Prinzip heraus hat für die Annahme ihrer Wirklichkeit daſſelbe Gewicht, das man jeder Hypotheſe einräumt, die zwei hiſtoriſch beglaubigte Punkte durch eine Verbindungslinie zu verknüpfen weiß.
Da die Geſchichte wie die Natur keine Sprünge kennt, da beide das Größte aus dem kleinſten Keim hervorgehn laſſen, ſo ſind wir ganz in unſerm Recht, wenn wir für den Staat und ſeine Inſtitutionen uns nach geringen Anfängen umſehn, ſie an jenes ſittliche Minimum, das wir bisher gefunden haben, anzuknüpfen verſuchen.
Vom Standpunkt des ſubjektiven Prinzips aus ſtellt ſich die ſtaatliche Gemeinſchaft als ein Vertragsverhältniß dar.
Der Zuſtand der Verträglichkeit, in dem der Einzelne mit dem Einzelnen lebt, iſt die Folge eines ausdrücklichen oder ſtillſchweigenden Vertrages, der Friede, pax, die des pactum.
Das begründete Gemeinſchaftsverhältniß aber iſt das der Gleichheit, der Coordination, und nach innen hin läßt ſich unter Aufrechthaltung dieſes Geſichtspunktes eine Rechts- und Staatsentwicklung denken, wie dies im folgenden nachgewieſen werden ſoll.
Aber ſowie Gefahren von außen drohen, treibt die Macht der Umſtände, das Bedürfniß der Selbſterhaltung das Subordinationsverhältniß hervor.
Der äußere Feind kömmt der Entwicklung des Staats zu Hülfe, zwingt ihm eine ſtreng militäriſche Ordnung und Verfaſſung auf, die zwar zunächſt nur zur Abwehr des Feindes beſtimmt iſt, unvermerkt aber eine Rückwirkung auf die innere Organiſation des Staats ſelbſt ausübt.
Wir werden nun dieſen Punkt, von dem aus in Rom die Idee ſtaatlicher Ober- und Unterordnung ſich entwickelt hat, bei Gelegenheit der Wehrverfaſſung ins Auge faſſen, hier aber uns zunächſt auf jenes Verhältniß der Coordination, wie es durch das ſubjektive Prinzip gegeben iſt, beſchränken, und zwar indem wir uns die Conſequenzen deſſelben für den Staat und ſeine Verfaſſung im einzelnen vergegenwärtigen.
1. Der Staat verhält ſich zu den Bürgern ebenſo, wie die Gens zu den Gentilen d. h. er iſt nichts von ihnen verſchiedenes, nichts außer und über ihnen, ſondern der Staat ſind ſie ſelbſt, Staat und Volk iſt gleichbedeutend.
Wenn die natürlichen Perſonen bei der Bildung der Gens der Abſtraction einer von ihnen verſchiedenen Perſönlichkeit noch nicht erlegen ſind, ſo folgt daraus, daß das bloße Addiren mehrer Gentes zu einem Geſammtſtaate, das Zuſammentreten mehrer Perſonen auf der einen mit mehren Perſonen auf der andern Seite dies Verhältniß nicht ändert.
Beide Verhältniſſe laſſen ſich mit einer Societät vergleichen und im Gegenſatz dazu das Verhältniß des heutigen und auch des ſpätern römiſchen Staats zu den Bürgern als das einer juriſtiſchen Perſon zu ihren Mitgliedern.
Aus dieſem Hauptgeſichtspunkt folgt nun:
2. Soweit dieſe publiciſtiſche Societät reicht, erſcheint als Subjekt der daraus fließenden Rechte, als Vertreter ihrer Intereſſen nicht der Staat, ſondern das geſammte Volk, die ſämmtlichen Bürger und folglich auch jeder einzelne derſelben.
Privatrechte und öffentliche Rechte unterſcheiden ſich nicht durch Verſchiedenheit des Subjekts von einander; Subjekt iſt für beide die natürliche Perſon, und der Unterſchied liegt nur darin, daß die Privatrechte auf den Einzelnen eine ausſchließliche Beziehung haben, während an den öffentlichen jeder participirt.
Der Ausdruck für jene ausſchließliche Beziehung iſt proprium (pro privo), für dieſe dem Volk gemeinſamen Intereſſen populicum, publicum, popularis.
Res publica, nach ſpäterer Auffaſſung der Staat als Perſönlichkeit gedacht, bezeichnet daher urſprünglich nichts weiter, als was allen gemeinſam iſt, res publicae die einzelnen Sachen der publiciſtiſchen Societät z. B. öffentliche Wege, Plätze u. ſ. w., an denen jeder gleiches Recht hat.
Wegfall des v wie bei dewa, divus, deus.
Pott a. a. O. B. 1 S. 266.
Dieſer Geſichtspunkt iſt namentlich bei der Geſchichte des ager publicus nicht außer Acht zu laſſen.
Er iſt das Gemeinde-Land ſämmtlicher Patricier, ein gemeinſchaftliches, ungetheiltes Eigenthum derſelben, und von dieſem Geſichtspunkt aus konnten ſie die darauf zielenden Beſtrebungen der Plebejer im vollen Gefühl ihres Rechts als Angriffe auf ihr Eigenthum zurückweiſen.
Wenn nun die einzelnen Individuen als Subjekte der öffentlichen Rechte aufzufaſſen, die öffentlichen Intereſſen nichts ſind, als die Intereſſen Aller und darum auch jedes Einzelnen, ſo folgt daraus, daß jeder Einzelne berufen und berechtigt iſt, dieſe Intereſſen wahrzunehmen, eine Verletzung derſelben zu verhindern, oder, wenn ſie geſchehen, ſich in derſelben Weiſe Genugthuung zu verſchaffen, wie in ſeinen Privatangelegenheiten.
Hinſichtlich letzterer beſtand das urſprüngliche Mittel in der Selbſthülfe, und erſt im Laufe der Zeit ward daſſelbe durch die Klage verdrängt.
Denſelben Entwicklungsgang dürfen wir auch hier annehmen, und zwar können wir dabei in gleicher Weiſe, wie auf dem Gebiete des Privatrechts, eine Selbſthülfe im engern Sinn und eine Privatrache unterſcheiden.
Eine Beeinträchtigung des freien Gebrauchs der öffentlichen Sachen, eine Gefährdung der Sicherheit der Paſſage u. ſ. w. würde nur zur Selbſthülfe im engern Sinn Veranlaſſung gegeben haben, ſie enthält keine Verletzung der Perſönlichkeit des Berechtigten.
In ſpäterer Zeit tritt an die Stelle dieſer vom Volk in formloſer Weiſe gehandhabten Polizei die actio popularis, über die bereits bei Gelegenheit eines ähnlichen Verhältniſſes innerhalb der Gens (S. 187) das nöthige bemerkt iſt.
Wie ſehr ſich in der actio popularis, die jeder Bürger als ſolcher anſtellen kann, die ganze Auffaſſung, um die es uns hier zu thun iſt, daß nämlich die Bürger, nicht der Staat das Subjekt der öffentlichen Rechte ſind, abſpiegelte, darauf braucht wohl nicht erſt beſonders aufmerkſam gemacht zu werden.
Die Privatrache hatte Genugthuung für eine zugefügte Unbill zum Zweck, die Handlung, die ſie veranlaßte, war ein delictum privatum, bezog ſich ausſchließlich auf das Recht dieſer verletzten Perſon.
War aber durch das Delikt dem ganzen Volk eine Unbill zugefügt (delictum, crimen publicum) — und dies war mittelbar auch bei einer Handlung möglich, die zunächſt nur gegen eine Privatperſon gerichtet war — ſo verſtand ſich auch hier die Rache des Verletzten von ſelbſt, das ganze Volk übte Rache (vindicta publica).
In einzelnen Spuren ſchimmert dieſer primitive Zuſtand, von dem die Geſchichte uns bei andern Völkern ſo viele Beiſpiele gewährt und täglich unter unſern Augen wiederholt, noch deutlich genug durch.
Den falſchen Zeugen ſtürzte das Volk vom tarpejiſchen Felſen, und den homo sacer, über den wir erſt bei Gelegenheit des religiöſen Prinzips handeln können, ſchlug todt, wer da Luſt hatte.
Wie nun aus der Privatrache ſich die Klage auf Privatſtrafe entwickelte, ſo aus der vindicta publica die auf öffentliche Strafe (judicium publicum).
In ſpäterer Zeit, als der Staat, nicht die Totalität der Einzelnen als der Verletzte aufgefaßt wird, fallen Delikt und Verbrechen, Privat- und öffentliche Strafe ſowohl ihrem Begriff als der Form des Verfahrens nach weit auseinander, allein das urſprüngliche iſt auch hier die Identität der Gegenſätze, wie ſie ſich noch darin ausſpricht, daß die Ausdrücke delictum, vindicta, poena ebenſowohl von Verbrechen als Privatdelikten gebraucht wurden.
Rubino Unterſuchungen über römiſche Verf. S. 478 u. f. hebt die Provokation „als einen geringen Ueberreſt einer in der Vorzeit gegen die innern Feinde der Staatsgeſellſchaft üblichen Volksjuſtiz“ hervor.
Der Uebergang von der Volksjuſtiz zur organiſirten Strafrechtspflege erfolgte weit früher, als der der Privatrache zu dem Syſtem der Privatſtrafen.
Zur Zeit der XII Tafeln, wo dieſe Umwandlung hinſichtlich der Privatrache noch im Werden begriffen iſt, war ſie hinſichtlich der vindicta publica bereits vollſtändig abgeſchloſſen.
Woher dieſe Erſcheinung?
Vielleicht daher, weil die öffentliche Rache, ich möchte ſagen, weit unbeholfener, ſchwerfälliger und darum weniger lebensfähig war, als die Privatrache.
Während nämlich bei letzterer nur zwei Perſonen ſich gegenüber ſtanden, der endliche Zweck der Rache alſo, die Satisfaction, ſich hier durch einen Vertrag beider Perſonen leicht erreichen ließ, drohten dem Thäter bei der öffentlichen Rache ſo viel Gegner, als Verletzte — und verletzt war ja jeder Bürger — es nützte ihm alſo nichts, ſich mit Einem oder Mehren von ihnen abzufinden, denn es blieben immer nichtabgefundene Perſonen übrig.
Das einzige Mittel zur Erledigung der Sache beſtand darin, mit dem geſammten, in den Comitien verſammelten Volk oder mit Einem, der daſſelbe in dieſer Beziehung zu vertreten ermächtigt war, den Abfindungsvertrag abzuſchließen.
Die Organiſirung der Strafrechtspflege war alſo in der That ein Fortſchritt im Intereſſe des Verbrechers.
Statt daß ihm früher Rache drohte, wo er ſtand und ging, ſtatt daß dieſelbe früher völlig maßlos und unbeſtimmt war, und kein Vertrag, keine Berufung auf bereits erlittene Strafe ihn gegen eine abermalige Zufügung derſelben ſchützte, gewährte ihm jene Veränderung nicht bloß den Vortheil einer beſtimmten, definitiv feſtgeſtellten Strafe, ſondern auch die Möglichkeit, auf die Feſtſtellung derſelben zu influiren.
Die erkannte Strafe ließ ſich wie die Privatſtrafe unter einen doppelten Geſichtspunkt bringen, unter den einer Abfindung der Rache und den einer in veränderter Form vollzogenen Ausübung derſelben.
Von beiden Geſichtspunkten aus war ein Uebergang von der Volksjuſtiz zur Strafrechtspflege möglich.
Sie gehen übrigens ſo in einander über, daß man ſich ſchwerlich ausſchließlich für den einen oder andern entſcheiden kann.
Auch der Geiſt, in dem das römiſche Volk zur Zeit der Republik die Strafgerichtsbarkeit handhabte, verträgt gleichmäßig die Unterlegung des einen wie des andern Geſichtspunktes.
Bei den Verhandlungen, die vor dem Volke Statt fanden, hing der Erfolg bekanntlich nicht ſo ſehr von der Größe und Strafwürdigkeit des Verbrechens ab, als von dem Maße, in dem das Rachegefühl des Volks erregt, die Verletzung empfunden ward.
An einem verhaßten Bürger rächte ſich das Volk bei Gelegenheit eines verhältnißmäßig leichten Verbrechens, und bei einem ſchweren Verbrechen, das aber von einem populären Bürger verübt war, ließ es mit ſich handeln und ſich deſſen gute Geſinnung und dem Staat geleiſtete Dienſte als Abfindungspreis gefallen.
Der Verſuch, die Strafgewalt des Volks aus dem Geſichtspunkt zu erklären, daß das Verbrechen alle verletzt hat und darum auch die Rache aller herausfordert, würde dieſe Gewalt mit der Grundidee, die wir hier verfolgen, daß nämlich der Einzelne der Maſſe coordinirt ſei, in Uebereinſtimmung bringen.
Die erkannten Strafen, wenn ſie auch in Todesſtrafe, Exil, Beſchlagnahme des Vermögens u. ſ. w. beſtanden, weiſen durchaus nicht auf eine Ueber- und Unterordnung, auf eine Macht über Leben und Tod hin.
Die Privatrache, bei der ja zwiſchen dem Verbrecher und dem Verletzten zweifellos ein coordinirtes Verhältniß Statt fand, gewährt faſt zu jeder Strafe ein Seitenſtück.
Zur Todesſtrafe — ich erinnere an den nächtlichen Dieb, den Ehebrecher, den Banquerotteur; zum Verkauf in fremde Sklaverei, den das Volk bei dem, der ſich zum Cenſus oder zur Aushebung nicht geſtellt hatte (dem incensus und infrequens), vornahm — ich verweiſe auf den zahlungsunfähigen Schuldner; zur publicatio bonorum — auch der Gläubiger nimmt das zurückgelaſſene Vermögen ſeines Schuldners in Beſitz.
Hinſichtlich des Exils bedarf es keiner Bemerkung, daß das Recht der Ausſchließung, welches jeder Geſellſchaft zuſteht, niemals eine Ueberordnung vorausſetzt, ſondern ſich rein vom Standpunkt der Societät aus ergibt.
Den bisher entwickelten Ideen ſteht die Anſicht entgegen, daß das Volk erſt zur Zeit der Republik in den Beſitz der Strafgewalt gekommen, letztere früher den Händen des Königs anvertraut geweſen und einen urſprünglichen Beſtandtheil der königlichen Gewalt gebildet haben ſolle.
So ſehr dieſe Anſicht durch unſere Quellen unterſtützt zu ſein ſcheint, ſo halte ich ſie doch für verkehrt.
Allerdings ſtand dem Könige eine ſehr wirkſame Strafgewalt zu, wir werden aber in §. 17 nachweiſen, daß ſie ſowohl wie die ganze Würde des Königs urſprünglich rein militäriſcher Natur war.
Es muß zugegeben werden, daß ſie im Laufe der Zeit die Strafgerichtsbarkeit des Volks beeinträchtigte, ja ſie ganz in den Schatten drängte, und ich hoffe, an der angegebenen Stelle dies leicht erklären und motiviren zu können, finde es auch ganz begreiflich, daß unſere Quellen nur den König als Innehaber der Strafgewalt erwähnen.
Aber andererſeits ward doch dem Volk nicht jeglicher Antheil an der Strafrechtspflege entzogen, wie das Provokationsrecht beweiſt (§. 17), und einzelne Spuren der vindicta publica haben ſich erhalten.
Wenn nun zur Zeit der Republik das Volk im Beſitz der höchſten Strafgerichtsbarkeit erſcheint, ſo haben wir uns dies nicht ſo zu denken, als ob das Volk erſt jetzt erhalten hätte, was es bis dahin nie gehabt hatte, ſondern die ganze Aenderung gegenüber der Königszeit beſtand darin, daß die militäriſche Strafgewalt, die bis dahin auch innerhalb Roms competent geweſen und mit Ueberſchreitung ihrer Schranken die Strafgerichtsbarkeit des Volks beeinträchtigt hatte, von Rom exilirt d. h. den Magiſtraten, ſolange ſie in Rom verweilten, das militäriſche imperium und als Sinnbild deſſelben die Beile von den fasces genommen wurden.
.
Mit jedem Diktator kehrten das imperium und die Beile vorübergehend zurück, und die ganze Strafrechtspflege ward dann nach Kriegsrecht geübt.
Cicero de republ.
I. 40. Noster populus in pace et domi imperat et ipsis magistratibus minatur, recusat, appellat, provocat; in bello sic paret ut regi.
Wir erinnern jetzt des Zuſammenhanges wegen an den Satz, von dem wir ausgingen, nämlich daß nicht der Staat, ſondern das geſammte Volk und mithin jeder Einzelne das Subjekt des jus publicum war.
Iſt dieſer Satz richtig, ſo muß er wie von den aus dem jus publicum fließenden Rechten ſo auch von den durch daſſelbe auferlegten Pflichten gelten, und in der That gewährt uns das römiſche Völkerrecht eine ſchlagende Conſequenz.
Ein mit einem fremden Volke abgeſchloſſener Vertrag verpflichtet nicht die beiderſeitigen Staatsgewalten, ſondern ſämmtliche Angehörige beider Völker, darum wird der Einzelne, der dieſen Vertrag verletzt, weil er damit eine ihm obliegende Verpflichtung gebrochen, dem fremden Volk überliefert.
Krieg und Frieden zwiſchen zwei Staaten iſt Krieg und Frieden zwiſchen ſämmtlichen Individuen.
3. Wille des Staats iſt Wille der Individuen, Geſetz ein Vertrag, wodurch ſich letztere gegenſeitig zu einer gewiſſen Handlungsweiſe verpflichten, das Recht im objektiven Sinn die daraus entſtehende Verpflichtung Aller.
Nicht der Staat, ſondern die Individuen ſind das Subjekt der geſetzgebenden Gewalt; auch letztere alſo erhebt ſich wie die ſtrafrichterliche vom Boden des ſubjektiven Prinzips aus, die urſprüngliche Form, in der ſie erſcheint, iſt nicht die eines Gebotes und Verbotes über Gehorchende, ſondern einer zwiſchen gleichgeſtellten Perſonen getroffenen Uebereinkunft — eine Entwicklung des Rechts im objektiven Sinn aus dem Vertrage heraus, die ſich vielerwärts nachweiſen läßt.
In Deutſchland z. B. bei der Geſchichte der landſtändiſchen Verfaſſung.
Das Staatsrecht erſcheint hier als der Inbegriff der den Ständen vertragsmäßig eingeräumten Rechte.
Da das Geſetz die Geſammtheit binden ſoll, ſo muß es auch von ihr erlaſſen werden; es iſt nichts, als eine auf das ganze Volk angewandte Obligationsform.
Ebenſo wie bei der Obligirung Einzelner Frage und Antwort (Stipulationsform) nöthig iſt, ſo auch hier; das Volk wird rogirt und ertheilt durch Abſtimmung ſeine Antwort.
Im Geiſte dieſes urſprünglichen Verhältniſſes nennt daher ein römiſcher Juriſt das Geſetz eine communis reipublicae sponsio.
Lex rogatur, testes rogati (aufs Mancipationsteſtament hinübergenommen von dem testamentum in comitiis calatis) arrogatio (beiläufig geſagt liegt in dieſem bei der Teſtamentserrichtung und der Arrogation vorkommenden Ausdruck rogare ein neuer Beweisgrund für die Anſicht, daß bei beiden Akten eine wirkliche Abſtimmung des Volks vorgekommen iſt).
Uebrigens hat bereits Rubino a. a. O. S. 255 in der Form der Befragung und Abſtimmung des Volks die Aehnlichkeit mit der Stipulation erkannt, ohne aber freilich im übrigen den Weg, den ich hier eingeſchlagen habe, zu betreten.
Papinian in L. 1 de legib. (1. 3).
Etymologiſch weiſt uns der Ausdruck lex auf die Vorſtellung des Legens hin, lex wäre alſo etwa gleichbedeutend mit Auflage.
Der Sprachgebrauch, der dieſen Ausdruck gleichmäßig von Geſetzen wie von Privatvereinbarungen gebraucht, zeigt, daß beide urſprünglich in der Vorſtellung der Römer auf einer Linie ſtanden.
Geſetz und Vertrag ſind urſprünglich nicht durch ihre intenſive, ſondern bloß durch ihre extenſive Wirkſamkeit unterſchieden, ebenſo wie die vindicta publica und privata.
Eine lex publica iſt ein Vertrag Aller, und umgekehrt eine Privatvereinbarung ein Geſetz für die beiden Contrahenten.
Wie nun der Privatvertrag, um wirkſam zu ſein, die Angelegenheiten der Contrahenten zum Gegenſtande haben muß, ſo gleichfalls der öffentliche Vertrag, die lex, die Intereſſen ſämmtlicher Bürger.
Der Satz: jus publicum privatorum pactis mutari non potest, läßt ſich dahin umdrehen: jus privatum pactis publicis mutari non potest, d. h. das Geſetz ſoll keine lex privi d. i. privi-legium einführen.
Auch unſer deutſches Legen, Liegen iſt von Geſetz und Verpflichtung gebraucht z. B. Auflage, Obliegenheit, alth. lag, das Geſetz.
Die Etymologen ſtreiten aber darüber, ob neben der Wurzel leg im Sinne von zuſammenſuchen, ſammeln (legere in der Bedeutung von Leſen = das Sammeln, Zuſammenleſen der Buchſtaben) noch eine eigne Wurzel λεχ (legen, lectum = worauf man ſich legt d. i. Bett, lex = Auf-lag-e) anzunehmen iſt.
Pott a. a. O. S. 257, 258.
Z. B. vendere, dare hac lege, lex commissoria, leges venalium vendendorum u. ſ. w.
Der bekannte Satz aus den XII Tafeln: privilegia ne irroganto.
Die Wirkung des Geſetzes für den Einzelnen iſt die eines Vertrages, den er ſelbſt mit abgeſchloſſen hat.
Eine Uebertretung des Geſetzes iſt alſo die Verletzung einer übernommenen Verbindlichkeit, und je nachdem das Volk ſelbſt oder ein Einzelner das Subjekt iſt, dem das jener Verbindlichkeit correſpondirende Recht zugedacht war, und das mithin durch die Verletzung deſſelben beeinträchtigt wird, kann das Volk oder der Einzelne zur Selbſthülfe ſchreiten.
Ob er für oder gegen das Geſetz ſtimmte, oder an der Abſtimmung keinen Antheil nahm, iſt für dieſe Auffaſſung gleichgültig.
Indem er im Staate bleibt, erkennt er das Geſetz hinterher auch für ſich als bindend an.
Dieſe Wirkung des Geſetzes, daß jeder gebunden wird, drückt der Ausdruck jus aus.
Lex bezeichnet den Grund des Rechts, den Akt des Auferlegens, jus die Folge, den dauernden Zuſtand des Gebundenſeins.
Die lex publica begründet das jus im objektiven Sinn, die Rechtsſätze; die lex privata, der Vertrag, das jus im ſubjektiven Sinn, die Berechtigung.
Wie Geſetz und Vertrag, die ſpäter ſo weit auseinander gehn, urſprünglich identiſch geweſen ſind, ſo auch Recht im objektiven und ſubjektiven Sinn.
Jus iſt das Band, das Bindende, die Rechtsnorm und zwar jus im objektiven Sinn das, welches alle bindet, allen eine Pflicht auflegt, beziehungsweiſe ein Anrecht gewährt, jus im ſubjektiven Sinn das bloß einen Einzelnen bindet und dadurch einem andern ein Recht gewährt.
Dieſer letztere hat durch die zwiſchen ihnen beiden vereinbarte lex eine auf ſie beſchränkte Rechtsnorm des Inhalts, daß der andere dies und das leiſten ſolle, ins Leben gerufen, und da die Handhabung, Vollziehung derſelben ihm zuſteht (jus ei est), ſo iſt das Recht ſein (jus ejus est).
Die Normen, die die Geſammtheit ſich geſetzt hat oder ſtillſchweigend anerkennt, und über deren Befolgung ſie wacht, verhalten ſich zu ihr in derſelben Weiſe, d. h. ſie erſcheinen ſubjektiv als Berechtigung.
Von der Sanskrit-Wurzel ju „verbinden“, von der auch jugum, das deutſche Joch, jumentum, jungere und eine Menge anderer Wörter in verſchiedenen Sprachen ſtammt. S. des weitern Pott a. a. O. S. 213.
Aus dieſer Wurzel erklärt Pott auch das ſeltſame Zuſammentreffen der zwei Bedeutungen von jus, nämlich Recht und Brühe.
Im Lettiſchen findet ſich nach ſeiner Angabe das Wort jaut d. h. Mehl mit Waſſer einrühren, verbinden.
Unſer deutſches „Jauche“ iſt vielleicht daſſelbe Wort mit jus im Sinn von Brühe.
— Intereſſant iſt die Verſchiedenheit der römiſchen und griechiſchen Bezeichnung des Rechtsbegriffs.
Beide Sprachen bedienen ſich zu dem Zweck verſchiedener Wurzeln, die übrigens in jeder derſelben vorkommen, die griechiſche der Wurzel dic (δίκη), zeigen, weiſen, von der in der lateiniſchen Sprache dicere, digitus u. ſ. w. ſtammt, letztere der Wurzel ju, von der in der griechiſchen Sprache ζυγὸν, jugum.
Das griechiſche Wort entſpricht unſerm deutſchen „Weiſe“ und hat, wie letzteres, die doppelte Bedeutung von „Art und Weiſe“ und die von Norm, Regel (wie im Deutſchen z. B. die Geſang weiſe). Δίκαιος iſt ſeiner urſprünglichen Bedeutung nach der, der die Art befolgt, der Art-ige.
Das beide Bedeutungen vermittelnde Moment iſt das des Muſters, Vorbildes; aus dem Vorbilde, der Präcedenz wird Brauch, Sitte, Recht.
Die griechiſche Sprache faßt alſo bei ihrer Bezeichnung des Rechtsbegriffs das Moment des Hergebrachten, Ueblichen ins Auge, die Entſtehung aus der Gewohnheit, die lateiniſche Sprache die Wirkung, nämlich die verbindende Kraft des Rechts.
Ich brauche nicht hinzuzufügen, welche Auffaſſung die höhere iſt.
Wir gehen jetzt zu einem Punkt von hoher Wichtigkeit über, bei dem unſere Ausführung über das Prinzip des ſubjektiven Willens gewiſſermaßen ihre Probe zu beſtehen hat, es iſt dies nämlich:
4. Das Verhältniß des Staats zum Privatrecht.
Nach einer verbreiteten Anſicht, die auf den erſten Blick etwas Scheinbares hat, hätte das Privatrecht in älteſter Zeit in völliger Abhängigkeit vom Staat geſtanden und ſich erſt nach und nach daraus befreit, während umgekehrt unſer Prinzip des ſubjektiven Willens uns zur Annahme des gerade entgegengeſetzten Extrems zwingt, nämlich der urſprünglichen völligen Unabhängigkeit des Privatrechts vom Staat.
Der Schein, den jene Anſicht für ſich hat, beſteht in den öffentlichen Formen, in denen das Privatrecht jener Zeit auftritt, ſo wie in der Gegenſatzloſigkeit des geſammten Rechts, die wir in §. 19 berühren werden.
Aber gerade jene Formen beweiſen, daß der Staat an ſich mit dem Privatrecht nichts zu thun hat, ſie werden eben nur angewandt, um ihn mit demſelben in eine Beziehung zu ſetzen, die von vornherein nicht exiſtirt.
Jene Gegenſatzloſigkeit aber beſteht nicht darin, daß der Staat das Privatrecht, ſondern das Privatrecht den Staat dominirt d. h. daß der Staat nach privatrechtlichen Prinzipien conſtruirt iſt.
Es wäre gegen alle Geſchichte, daß der Staat das Privatrecht aus ſich ſollte geboren haben; das Gefühl der individuellen Selbſtändigkeit iſt das abſolut erſte, und erſt im mühſamen, allmähligen Kampfe mit demſelben gelangt das Staatsprinzip zur Herrſchaft.
Die von uns eben behauptete urſprüngliche Selbſtändigkeit des Privatrechts iſt eine nothwendige Conſequenz des Prinzips des ſubjektiven Willens.
Der Staat kann auf indirektem Wege einen Einfluß auf das Privatrecht ausüben, z. B. durch Entziehung politiſcher Rechte (Cenſor), aber er hat keine direkte Macht über daſſelbe.
Er hat das Privatrecht nicht verliehen und darf es darum auch nicht beſchränken.
Die Gemeinſchaft, deren Ausdruck er iſt, beſchränkt ſich auf die öffentlichen d. h. Allen gemeinſamen Intereſſen; nur ſie bilden den Gegenſtand ſeiner Sorgfalt, den Gegenſtand des allgemeinen Vertrages, der lex publica.
Das Privatrecht aber hat ſeinen Grund in der Privatperſon ſelbſt, letztere ſelbſt muß es durch eigne Thätigkeit begründen und geltend machen; die ganze privatrechtliche Sphäre liegt außerhalb des Bereiches des Staats, ſo wie die perſönlichen Verhältniſſe eines Geſellſchafters außerhalb des der Societät.
Selbſt als der Staat immer mehr in dieſe Sphäre eingriff, beſchränkend und ſchützend, läßt ſich doch noch deutlich jene Grundanſicht von dem Verhältniß des Staats zum Privatrecht erkennen, wie dies im zweiten Syſtem nachgewieſen werden ſoll.
Indem wir dieſer Erörterung hier nicht vorgreifen, beſchränken wir uns darauf, den Punkt aufzuſuchen, an dem ſich das Gebiet des Privatrechts der Einwirkung des Staats zuerſt öffnet, und die daraus zwiſchen beiden entſtehenden Beziehungen ins Auge zu faſſen.
Wir ſind bei unſerer Darſtellung der Selbſthülfe bereits auf dieſen Punkt gelangt (S. 141) — es war die Sicherung der Rechtsgeſchäfte durch Einholung der Garantie des Volks — und wir nehmen den Faden der Entwicklung, den wir dort fallen laſſen mußten, hier wieder auf.
Die Hauptgeſchäfte des älteſten Rechts wurden unter öffentlicher Garantie vorgenommen, alle wichtigeren Rechte ſtützten ſich entweder unmittelbar oder mittelbar auf Anerkennung und Zuſicherung von Seiten des Volks.
Unmittelbar erfolgte dieſe Garantie bei dem testamentum in comitiis calatis und in procinctu und der arrogatio, mittelbar bei der mancipatio (S. oben S. 141) mit ihren verſchiedenen Anwendungsfällen wie z. B. dem nexum und der Eingehung der Ehe durch coemptio, bei der confarreatio (S. oben S. 181) der usucapio (S. unten) dem census.
Die in jure cessio, eine Schein-Vindikation, bei der die Partheien darüber einig waren, daß dem Kläger das in Anſpruch genommene Recht zugeſprochen werden ſollte, ließe ſich gleichfalls unter dieſen Geſichtspunkt bringen; denn der Spruch des Prätors ſtützte ſich mittelbar auf die Autorität des Volks, das ihn gewählt hatte.
Dieſe Geſchäftsform aber gehört nicht mehr dem Syſtem der Selbſthülfe an, ſondern einer Zeit, die das rechtliche Verfahren bereits mit einer gewiſſen Freiheit zu handhaben verſtand, inſofern ſie es nämlich zum Mittel für einen fremden Zweck machte.
Gewiß iſt auch, nachdem die in jure cessio einmal aufgekommen, der Kreis ihrer Anwendbarkeit erſt nach und nach erweitert, und manche rechtliche Dispoſition, die mittelſt ihrer getroffen werden konnte, mag urſprünglich in einer anderen Form vorgenommen ſein, von der wir jetzt keine Kunde mehr haben.
So möchte ich z. B. für die Freilaſſung die Bewirkung derſelben durch vindicta d. h. in jure cessio für eine neuere, bequemere, weil jeder Zeit anwendbare Form halten (wie denn auch von den Römern ſelbſt der erſte Fall ihrer Anwendung im richtigen Takt erſt in den Anfang der Republik gelegt wird) gegenüber der älteren, läſtigeren, weil nur alle 5 Jahr anwendbaren, Form durch census.
Jene ſteht zu dieſer in demſelben Verhältniß der Erleichterung hinſichtlich der Zeit und der Vornahme des Akts, als das Mancipationsteſtament zu der nur zwei Mal im Jahr Statt findenden Teſtamentserrichtung vor den Comitien.
Die Freilaſſung durch census gewährt uns einen unzweifelhaften Fall der mittelbaren Volksgarantie; gewiß wurde dieſe Form auch bei andern Geſchäften z. B. Beſtellung von Urbanalſervituten, Uebertragung von Eigenthum u. ſ. w. benutzt.
Aber während für die Freilaſſung die neuere Form der in jure cessio die ältere nicht verdrängt hat, iſt dies vielleicht bei manchen andern der Fall geweſen, und in der in jure cessio mögen ebenſoſehr längſt bekannte, an läſtigere Formen geknüpfte Geſchäfte ſich verjüngt, wie andere in ihr zuerſt eine ſicherſtellende Form gewonnen haben.
Darum iſt es mir ſehr bedenklich, von der Anwendbarkeit der in jure cessio Schlüſſe auf das älteſte Recht zu ziehen; ſie hat in meinen Augen nicht jenen urſprünglichen Charakter, wie die übrigen eben genannten Formen.
Mit Hülfe nun der bisher betrachteten Formen des älteſten Rechts ließen ſich alle wichtigeren Rechte unter Garantie des Volks ſtellen.
Die Freiheit durch den census, die Ehe durch confarreatio und coemtio und folglich auch die väterliche Gewalt über die aus dieſer Ehe erzeugten Kinder, die Begründung der letzteren ohne Ehe durch arrogatio (die adoptio im engern Sinn erfolgt in Form der in jure cessio), die Vormundſchaft durch Teſtament, das Eigenthum und die Ruſticalſervituten durch mancipatio (Urbanal- und perſönliche Servituten durch in jure cessio), Obligationen durch nexum, Erbeseinſetzung, Legate u. ſ. w. durch die beiden öfters genannten Teſtamentsformen.
Die Bedeutung dieſer Volksgarantie für die Entwicklung des Rechts beſteht in folgendem.
Zuerſt in unmittelbar praktiſcher Beziehung darin, daß ſie der Selbſthülfe den höchſten Grad der Sicherheit verlieh, indem ſie die Verſuche des Widerſtandes in der Geburt unterdrückte; der Widerſtand gegen den, der auf Grund eines vom Volk garantirten Geſchäfts zur Selbſthülfe ſchritt, war Widerſtand gegen das geſammte Volk, eine Provokation aller Bürger, ihre Schutzpflicht zu erfüllen.
Sodann aber in rechtsphiloſophiſcher Beziehung darin, daß dieſe Volksgarantie das Medium wird, durch das der Rechtsbegriff ſelbſt eine höhere Stufe beſchritt.
Das Concrete war hier, wie ſo oft in der Geſchichte des römiſchen Rechts, die Brücke zum Abſtracten; aus dem Schutz der Rechte entwickelte ſich der Schutz des Rechts.
Die üblich gewordene Gewährleiſtung der einzelnen concreten Privat-Rechte ſetzt als Bodenſatz die Idee an, daß das Privatrecht im abſtracten Sinn Gegenſtand der Fürſorge und der Gewährleiſtung des Staats ſei, und aus der Berechtigung der Gemeinde, die nachgeſuchte Garantie an Bedingungen zu knüpfen, entwickelt ſich die Idee, daß der Staat berechtigt ſei, durch beſchränkende Geſetze in das Gebiet des Privatrechts einzugreifen.
Berechtigt der Schutz der Rechte zu Beſchränkungen, ſo auch der Schutz des Rechts.
Die urſprünglichſte Form alſo, in der die ſchützende und beſchränkende Macht des Staats auf dem Gebiete des Privatrechts ſich zeigt, iſt die eines Vertragsverhältniſſes.
Die Gemeinde ſichert durch Vertrag ihren Schutz zu, und der Nachſuchende läßt ſich die Bedingungen gefallen, an die die Gemeinde dieſe Garantie knüpft.
Beides alſo, der Schutz wie dieſer Kaufpreis deſſelben, ſtützt ſich auf den freien Willen der Partheien, beruht auf einem coordinirten Verhältniß.
Begehrt der Berechtigte die Garantie des Volks nicht, ſo kann dieſes ihn nicht beſchränken; ſein eigner Wille erſchließt die Privatrechtsſphäre der Einwirkung des Staats.
Während aber dieſe Zuziehung des Staats urſprünglich ganz vom Standpunkt des ſubjektiven Prinzips aus erfolgt und einerſeits als eine Conſolidirung dieſes Prinzips aufgefaßt werden kann, liegt andererſeits darin doch bereits der Keim einer Abſchwächung deſſelben.
Es entſteht ein Gegenſatz des ſubjektiven Prinzips und der Intervention von Seiten des Staats, es erhebt ſich innerhalb des Rechts der Dualismus der öffentlich garantirten und nicht garantirten Rechte, und es iſt begreiflich, daß die erſteren die letzteren überflügeln und herabdrücken.
Fragen wir zunächſt, wie ſich dies Verhältniß innerhalb des Syſtems der Selbſthülfe ſtellte, ſo war der Innehaber eines nicht garantirten Rechts zur Selbſthülfe ſo gut berechtigt, wie der eines garantirten, und nur in der Beziehung war ſeine Lage eine ungünſtigere, daß der Erfolg der Selbſthülfe ihm vom Volk nicht verbürgt war.
Sein Recht konnte aber trotzdem ſo zweifellos ſein z. B. wenn ein Delikt gegen ihn verübt war, daß es ihn keine Mühe koſtete, den nöthigen Beiſtand zu gewinnen.
Es gab manche Fälle, in denen man die Garantie des Volks gar nicht im voraus nachſuchen konnte, nämlich bei allen Delikten, andere, in denen man wegen Unbedeutendheit des Objekts dies zu unterlaſſen pflegte.
Die Divergenz zwiſchen den garantirten und nicht garantirten Rechten nahm aber in eben dem Maße zu, als das Syſtem der Klagen ſich conſolidirte.
Nicht als ob eine Klage, dieſe Form, in der ſich ſpäter der Schutz der Gemeinde wirkſam erweiſt, nur für garantirte Rechte gegeben worden wäre; —
vielleicht zeichnete ſie ſich in dieſem Falle durch den Zuſatz ex jure Quiritium (ſ. u.) und ein eigenthümliches Verfahren aus — in allen Fällen, in denen eine Garantieertheilung von Seiten des Volks von jeher entweder nicht möglich oder nicht üblich war, mußte nicht weniger eine Klage zugeſtanden werden.
Dahingegen blieb ſie verſagt, wenn Jemand bei Rechtsgeſchäften, die garantirt zu werden pflegten, die nöthige Form nicht beobachtet hatte.
Darin aber liegt das Beſondere dieſes Falles — und es bewährt ſich daran, wie feſt das ſubjektive Prinzip in der römiſchen Rechtsanſicht wurzelte — daß hier dennoch ein Recht angenommen ward, ein Recht freilich von ſehr geringer praktiſcher Bedeutung und nicht durch Klage geſchützt, aber den- noch ein Recht.
Wer eine Ehe abgeſchloſſen hatte ohne die Form der confarreatio oder coemtio, bekam weder an der Frau, noch den Kindern die römiſche potestas; aber es war doch nach der natürlichen Rechtsanſicht (naturalis ratio) eine Ehe.
Wer ſich eine Sache, die mancipirt zu werden pflegte, ohne Mancipationsform hatte zu eigen geben laſſen, bekam daran kein römiſches Eigenthum, war nicht zur Vindikation berechtigt, aber nach natürlicher Rechtsanſicht galt er als Eigenthümer.
Inſofern man nun Recht und Klage mit einander identificirte, mußte man in dieſen und ähnlichen Fällen die Exiſtenz eines Rechtes verneinen und den begründeten Zuſtand als eine bloß faktiſche Ausübung deſſelben bezeichnen (in facto magis consistit, quam in jure); inſofern man dies Verhältniß aber vom Standpunkt des ſubjektiven Prinzips aus beurtheilte, mußte man ſagen: nach der naturalis ratio liegt hier ein Rechtsverhältniß vor, dem es nur an der Anerkennung von Seiten des Staats gebricht.
War vielleicht der Centumviralgerichtshof für die Geltendmachung der öffentlich garantirten Rechte beſtimmt?
Die Zuſage des Schutzes, die das Volk unmittelbar oder durch Repräſentanten gegeben, wäre hier durch einen Ausſchuß des Volks gelöſt.
Alle Fälle, die Cicero in der bekannten Stelle de oratore I. c. 38. der Competenz dieſes Gerichtshofes zuweiſt, gehören zur Klaſſe der garantirten; die jura gentilitatum, agnationum, geſtützt auf die ſtaatsrechtlich anerkannte Verbindung der Gens und die urſprünglich römiſche d. h. durch confarreatio, coemtio oder usus begründete Ehe mit manus; die jura testamentorum und tutelarum auf lex und öffentliches Teſtament; die jura mancipationum, nexorum, parietum, lumiuum u. ſ. w. auf die Mancipationsform und die in jure cessio; hinſichtlich der usucapio ſ. S.
212. Daß im Centumviralgericht der Staat in einer engeren Beziehung zum Individuum erſcheint, als bei dem judex privatus, hat man herausgefühlt, den Grund davon aber darin geſucht (Puchta, Curſus der Inſtit. B. 2. §. 153), daß der Staat hier ſein Intereſſe geltend mache — was dem Zweck der Rechtspflege gegenüber weniger wahrſcheinlich iſt —, während nach meiner Vermuthung es ſich als höchſt natürlich ergibt, daß der Staat oder das Volk den rechtlichen Schutz ſolcher Verhältniſſe, die ausdrücklich unter ſeine Garantie geſtellt ſind, ſelbſt in die Hände nimmt und nicht dem judex privatus überweiſt, wenigſtens nicht gegen den Willen des Berechtigten.
Erſt hier war für meine Auffaſſung des älteſten Rechts der paſſende Ort, das Centumviralgericht zu erwähnen, was ich nur bemerke, um mich zu rechtfertigen, wenn ich daſſelbe bei der Entſtehung des Richteramts mit Stillſchweigen überging.
Man könnte mir einwenden, das angebliche Rechtsverhältniß beſtehe in nichts anderm, als daß Jemand, der objektiv kein Recht erworben, weil er die nöthigen Formen vernachläſſigt habe, ſich dennoch einbilde, ein Recht zu haben.
Allein gerade dieſer Einwand charakteriſirt den Gegenſatz der heutigen und altrömiſchen Auffaſſung.
Für uns, die wir den Staat als die Quelle des Rechts betrachten, würde in jenem Falle nichts, als die ſubjektive Einbildung eines Rechts vorliegen; für die Römer aber, die den ſubjektiven Willen als letzten Grund des Rechts auffaßten, fiel der Begriff des Rechtes und des Staatsſchutzes aus einander.
Wie es Rechte gab, bevor der Staat ſie ſchützte, ſo auch, nachdem letzteres die Regel geworden war, ohne daß er ſie ſchützte.
Nur die Klage, nicht das Recht ſelbſt gewährt und entzieht der Staat.
Spricht der Richter ein in Anſpruch genommenes Recht ab, ſo heißt das genauer ausgedrückt:
er erklärt bloß die Unzuläſſigkeit der Klage, nicht die Nichtexiſtenz des Rechts ſelbſt.
Ebenſo bezieht ſich die geſammte Thätigkeit des Prätors nur auf die Klage; er verleiht, verweigert Klagen, ohne daß dadurch das Recht ſelbſt getroffen würde, und wenn er einem Berechtigten die faktiſche Ausübung des Rechts völlig entzogen hätte und ihm jegliche rechtliche Geltendmachung deſſelben verwehrte, das Recht ſelbſt kann er nicht aufheben.
Die ganze Privatrechtspflege auch der ſpätern Zeit weiſt auf dieſen Geſichtspunkt hin.
Cicero pro Caecina c. 26 und c. 33.
Nam ut perveniat ad me fundus, testamento alicujus fieri potest; ut retineam, quod meum factum est, sine jure civili non potest.
Fundus a patre relinqui potest, at usucapio fundi, hoc est finis sollicitudinis ac periculi litium non a patre relinquitur, sed a legibus.
Aquaeductus, haustus, iter, actus a patre, sed rata auctoritas harum rerum omnium a jure civili sumitur.
— Primum illud concedis non quidquid populus jusserit, ratum esse oportere u. ſ. w.
Worin lag nun die praktiſche Realität eines vom Staat nicht anerkannten, aber nach natürlicher Anſicht vorhandenen Rechts?
Sie lag theils in der Macht dieſer Anſicht ſelbſt d. h. in der thatſächlichen Anerkennung, die man unter dem Einfluſſe einer ſolchen Rechtsanſchauung einem derartigen Recht zukommen ließ, theils in der formloſen Selbſthülfe, ſoweit dieſelbe erfolgreich war d. h. in ihrer Richtung auf Schutz im Beſitz, theils bei einigen Rechten in einem Inſtitut, das den Uebergang derſelben in rechtlich anerkannte vermittelte, der Uſucapion.
Letztere bildet für dieſe Rechte die Brücke vom ſubjektiven Prinzip zum Gebiet des Staatsſchutzes; ſie verſchafft dem vom Standpunkt des ſubjektiven Prinzips aus vorhandenen Recht — wir wollen es ein rein ſubjektives nennen — den Charakter eines öffentlich anerkannten.
Eine formloſe öffentliche Anerkennung kann man darin finden, daß jenes Recht längere Zeit hindurch unangetaſtet geblieben.
Dieſe ſtillſchweigende Anerkennung in der Uſucapion verhält ſich zur ausdrücklichen in der Mancipationsform, wie die ſtillſchweigende Anerkennung von Rechtsſätzen durch den usus, das Gewohnheitsrecht, zur ausdrücklichen durch eine lex.
Die Uſucapion iſt keine Conſequenz des ſubjektiven Prinzips, ſondern ein Glied vom Syſtem der Staatsgarantie; darum findet ſie ſowenig wie irgend eine Form, durch welche die Staatsgarantie ausdrücklich ertheilt wird, auf Nichtrömer oder auf Provinzialgrundſtücke Anwendung.
In Anwendung auf eine obligatio naturalis beſtand dies in der soluti retentio gegenüber der condictio indebiti.
Die ſpätere Entwicklung der ſubjektiven Rechte fällt in eine zu ferne Zeit, als daß wir ſie hier berückſichtigen könnten; es genügt uns, in ihnen den letzten Reſt der urſprünglichen Selbſtändigkeit des ſubjektiven Prinzips, der Unabhängigkeit des Privatrechts vom Staat nachgewieſen zu haben.
Der Dualismus zwiſchen ihnen und den vom Staate anerkannten Rechten reicht ſeinem Keime nach in die älteſten Zeiten, vielleicht weit über Rom hinauf; er begann mit dem erſten Geſchäft, das unter den Schutz der Gemeinde geſtellt wurde.
Die erſte Form deſſelben war die des Gegenſatzes zwiſchen ſpeziell vom Volk garantirten Rechtsgeſchäften und allen übrigen Recht erzeugenden Thatſachen, die zweite Form die des Gegenſatzes zwiſchen allen vom Staat anerkannten und nicht anerkannten d. h. klagbaren und klagloſen Rechten, von denen jene wiederum in concret und abſtract anerkannte zerfielen, erſtere ſich ſtützend auf eine von Seiten des Volks mittelbar oder unmittelbar vorgenommene Genehmigung des einzelnen Geſchäfts, dieſe auf einen allgemeinen, ſie abſtract anerkennenden Rechtsſatz.
Aus dieſer ſpätern Verſchiebung des urſprünglichen Gegenſatzes erklärt es ſich vielleicht, daß jene für die ganze Entwicklung des Rechtsbegriffs ſo außerordentlich bedeutungsvolle concrete Anerkennung der Rechtsgeſchäfte durch das Volk von den römiſchen Juriſten ſo wenig beachtet wird; auch kömmt ja hinzu, daß ſie nur beim alten testamentum in comitiis calatis und der arrogatio direkt zu Tage liegt, bei der Mancipation, Uſucapion u. ſ. w. erſt durch Schlußfolgerungen ermittelt werden muß.
Innerhalb des Klagenſyſtems ſtanden die garantirten Geſchäfte, möchte ich ſagen, in Reih und Glied, während ſie früher die Vorkämpfer geweſen waren, welche der Idee des Staatsſchutzes erſt Bahn brechen mußten.
Als dies geſchehen, als ſie das Privatrecht von ſeinem Standpunkt des ſubjektiven Prinzips aus auf dem natürlichſten Wege mit dem Staat zuſammengebracht hatten, da war ihre Aufgabe beendet, ihre wahre Bedeutung dahin und konnte in Vergeſſenheit gerathen.
Aber hat die Sprache, die treue Pflegerin ſo mancher Reminiscenzen, uns keine Spur jenes älteſten Dualismus innerhalb des Rechts aufbewahrt?
Vielleicht ſteckt eine ſolche Spur in dem viel beſtrittenen Ausdruck jus Quiritium.
Einen Anhaltspunkt für dieſe Vermuthung gewährt uns die Vindikation und Mancipation ex jure Quiritium.
Ein leerer Zuſatz kann dieſer Ausdruck bei der Vindikation nicht geweſen ſein, das widerſtrebt der Weiſe der Römer, ihrer allbekannten Genauigkeit in der Formulirung der Klagen.
Derſelbe kann alſo nicht bloß bedeutet haben, daß dieſe Klage nach ſtreng römiſchem Recht beurtheilt werden ſolle, wie hätte er dann bei den andern Klagen des ſtreng römiſchen jus civile fehlen können?
Er hat eine engere Bedeutung gehabt, eine höhere Gradation des römiſchen Rechts ſelbſt ausgedrückt, und eine ſolche hat ſich uns ergeben bei den vom Volk garantirten Rechten.
Im Formular des Mancipationsteſtaments werden die Quiriten ausdrücklich als testes aufgerufen, bei der gewöhnlichen Mancipation wird auf das Recht der Quiriten Bezug genommen.
Wenn nun die auf ſolche Weiſe erworbenen Rechte durch eine Vindikation ex jure Quiritium geltend gemacht werden und zwar geltend gemacht vor dem Centumviralgerichtshofe, ſo liegt es nahe, in dieſem Ausdruck eine Hinweiſung auf die Eigenthümlichkeit dieſes ganzen Verhältniſſes zu erblicken.
Ein Recht ex jure Quiritium würde alſo ein nach der Weiſe der Quiriten unter den Schutz der Gemeinde geſtelltes Recht ſein, ausgezeichnet im Syſtem der Selbſthülfe durch Verbot und Erfolgloſigkeit des Widerſtandes gegen die Selbſthülfe, im Klagenſyſtem durch den von dem Centumviralgericht als einer das Volk vertretenden Behörde ertheilten Schutz.
Wie es ſich übrigens mit dieſer Vermuthung über den Sinn jenes Ausdrucks auch verhalten möge, für das materielle Reſultat der obigen Ausführung iſt dies gleichgültig.
Gaj. IV. §. 16.
Gaj. I. §. 119.
Ob der Zuſatz früher bei jeder Vindikation vorkam, ob er nicht in ſpäterer Zeit, als er ſeine Bedeutung verloren, hier aufgenommen, dort weggelaſſen wurde u. ſ. w., das läßt ſich nicht ermitteln.
Den Schutz des Volks anrufen hieß Quiritare.
Varro de ling. lat. VI. 68. Quiritare dicitur is, qui Quiritum fidem clamans implorat.
Fides Quiritium darum, weil und inſofern das Recht unter dem Schutz der Quiriten ſtand, ihre fides alſo erforderte, daß ſie denſelben gewährten.
Fides iſt daher der ſtehende Ausdruck ſ. die Beiſpiele bei Brissonius de voc. ac formul. lib. VIII. c. 21.
Es bleibt uns jetzt noch ein Punkt übrig, an dem wir gleichfalls die Wirkſamkeit der im bisherigen verfolgten Ideen zu erproben hätten, nämlich das Königthum.
Daſſelbe entſpricht nun zwar nach einer Seite hin dem ſubjektiven Prinzip, inſofern nämlich die Wahl des Königs ſich als ein Vertrag zwiſchen Volk und König bezeichnen läßt, allein andererſeits reicht es dadurch über daſſelbe hinaus, daß es von vornherein ein Verhältniß der Ueber- und Unterordnung begründet und wird daher am zweckmäßigſten bei Gelegenheit der Wehrverfaſſung (§. 17) zu betrachten ſein.
Bevor wir den Gegenſtand, der uns bisher beſchäftigte, verlaſſen, mögen mir noch einige Bemerkungen über den Werth der gefundenen Reſultate verſtattet ſein.
Dürfen wir ſie Reſultate nennen, oder ſind ſie nicht vielmehr reine Conſtruktionen?
Ich räume gern ein, daß ich conſtruirt habe, allein wer mir dies verwehren will, der beſtreite mir vorher das Recht, aus gegebenen Thatſachen Schlüſſe zu ziehen, läugne den Satz, daß die Rechtsanſchauung jeder Periode der Geſchichte eine einige iſt, keine Widerſprüche in ſich ſchließen kann.
Bequem iſt es, die Geſchichte gleich mit einem großen Kapital von Begriffen beginnen zu laſſen, den erſten Aeußerungen der Staats- und Rechtsbildung von vornherein unſere heutigen Ideen unterzulegen, res publica, lex, poena, judex u. ſ. w. mit Staat, Geſetz, Strafe, Richter u. ſ. w. zu überſetzen — dann iſt man mit einem Male über alle Schwierigkeiten hinweg.
Aber trägt man hier nicht mehr hinein, als ich mit allen meinen Conſtruktionen?
Der Gedanke, der mich geleitet hat, iſt der:
man darf ſich nicht beruhigen bei den äußern Formen des Staats- und Rechtslebens, denn ſie können bei äußerer Aehnlichkeit unendlich verſchieden ſein, ſondern es kömmt darauf an, ihren inneren Gehalt d. h. die Ideen, auf denen ſie beruhen, zu ermitteln.
Nun gewährt noch das ſpätere römiſche Recht Anhaltspunkte genug, um dieſe Operation wenigſtens hinſichtlich einiger Punkte vorzunehmen.
Wenn aber an ihnen eine beſtimmte Rechts- und Staatsanſchauung ſich manifeſtirt, ſo kann dieſelbe ſich nicht ſelbſt widerſprochen haben, wir ſind berechtigt, ihre nothwendigen Vorausſetzungen und Conſequenzen zu entwickeln und uns die ganze Rechtswelt im Geiſte dieſer Anſchauung zu denken.
Ein mehres haben wir nicht gethan.
Wir haben uns den Staat gedacht vom Standpunkt des ſubjektiven Prinzips aus, unter der Herrſchaft privatrechtlicher Auffaſſung.
Das Gewicht der ſpeziellen äußern Gründe, die uns zur Einnahme dieſes Standpunktes veranlaßten, wird verſtärkt durch naheliegende hiſtoriſche Analogien, ſo wie durch die Natur der Sache ſelbſt.
Dem menſchlichen Geiſte iſt die Abſtraction eines Staates als eines von den natürlichen Perſonen verſchiedenen und ihnen übergeordneten Weſens nichts weniger als angeboren, ſondern erſt durch ein langes Beſtehen und Wirken der Staatsgewalt mühſam abgerungen.
Die urſprüngliche, kindliche Anſicht erblickt in der Staatsgewalt nur das Recht und die Macht dieſer concreten Perſon (Patrimonialſtaat) oder ſämmtlicher Perſonen, die zu ihm gehören (Republik), und in dieſem Geiſte wird dieſe Macht urſprünglich gehandhabt.
Wenn wir unſern Blick auch nur auf Deutſchland beſchränken, ſo finden wir ſchon genug Analogien.
Der Lehnsſtaat war ein Staat mit privatrechtlicher Conſtruktion, die Patrimonialgerichtsbarkeit beruht auf privatrechtlicher Auffaſſung des Richteramtes; die Capitulationen der Churfürſten mit dem Kaiſer, die Verträge der Stände mit dem Landesherrn u. ſ. w. gewähren Seitenſtücke zu meiner Auffaſſung der lex als eines Vertrages, die Baſirung der Rechtsfähigkeit der Juden als kaiſerlicher Kammerknechte auf den erwirkten kaiſerlichen Schutz ein Seitenſtück zu meiner Anſicht von der vertragsmäßigen Garantie der Rechte durch das Volk, das Fehderecht des Mittelalters zu meinem Syſtem der Selbſthülfe u. ſ. w.
Wenn wir alſo Veranlaſſung genug hatten zu dem Verſuch, dem älteſten Staat eine rein privatrechtliche Auffaſſung unter zu legen, ſo haben wir, glaube ich, keine Urſache, dieſen Verſuch zu bereuen.
Er hat uns mehr gezeigt, als die bloße praktiſche Möglichkeit eines von rein privatrechtlichen Ideen getragenen Staats, er hat uns einen Blick in die innerſte Bildungsgeſchichte des römiſchen Rechts und Staats thun laſſen und uns auf die verſteckten Wurzeln mancher Inſtitute aufmerkſam gemacht.
Ich hebe hier vor allem hervor die urſprüngliche Identität der lex publica und lex privata, des jus im objektiven und ſubjektiven Sinn, der vindicta publica und privata und ſodann namentlich die hohe Bedeutung des Vertrages.
Der Vertrag iſt das Mittel, wodurch das Recht aus dem primitiven Zuſtand unmittelbarer Exiſtenz und Verwirklichung im Leben heraustritt und feſte Formen gewinnt.
Dem Gewohnheitsrecht gegenüber, das eben der Zuſtand der Unmittelbarkeit des Rechts iſt, tritt im Geſetz eine Aenderung und Erweiterung des Rechts durch gemeinſamen Vertrag auf.
Die vindicta privata und publica führen durch Vertrag zur poena und damit zur Entſtehung der Klagen auf Privatſtrafen und der Strafrechtspflege.
Der Selbſthülfe entkeimt zuerſt durch den Vertrag die ſchiedsrichterliche Entſcheidung, ſodann das Richteramt und der Civilprozeß.
Vertrag iſt das Medium, wodurch Staat und Privatrecht zuerſt in Berührung treten; aus der vertragsmäßigen Garantie der Rechte entwickelt ſich die Idee von der Garantie des Rechts durch den Staat und der Unterwürfigkeit des Privatrechts unter den geſetzgeberiſchen Willen des Staats.
Als Vertrag läßt ſich auch die Wahl der Könige und Magiſtrate bezeichnen, auf Vertrag beruht, wie wir im folgenden Paragraphen ſehen werden, das ganze Völkerrecht.
So knüpft alſo die Entſtehung der Geſetzgebung, der Strafrechtspflege, des Civilprozeſſes, des Beamtenthums ſo wie die Idee des öffentlichen Rechtsſchutzes an den Vertrag an, der ſtaatlichen Gemeinſchaft ſelbſt liegt der Vertragsgeſichtspunkt zu Grunde, das ganze Völkerrecht löſt ſich in Verträge auf.
Es nimmt ſich faſt ſo aus, als ob uns hier das älteſte römiſche Recht als Beleg für die Wahrheit der naturrechtlichen Conſtruktion des Staats hätte dienen ſollen, und im vorigen Jahrhundert zur Zeit der Herrſchaft des Naturrechts würde der eben hervorgehobene Geſichtspunkt auf eine ebenſo günſtige Aufnahme haben rechnen dürfen, wie er jetzt unter der Ungunſt eines partiellen Zuſammentreffens mit naturrechtlichen Ideen leiden kann.
Dies Zuſammentreffen iſt kein zufälliges.
Der Vertragsſtandpunkt iſt die niedrigſte Stufe, die der Staat ſelbſt ſowohl als die wiſſenſchaftliche Betrachtung deſſelben einnehmen kann; kein Wunder, daß auf ihm das Naturrecht und das älteſte römiſche Recht ſich begegnen.
Wie in Rom der Staat ſelbſt dieſen Standpunkt im Lauf der Zeit praktiſch überwand, ſo hat auch unſere heutige Theorie des Staats ihn zurückgelegt, aber mögen wir im Beſitz einer würdigeren Auffaſſung des Staats die relative Berechtigung jenes Standpunktes nicht verkennen und nicht mit derſelben Einſeitigkeit, mit der die naturrechtliche Doctrin ihre der Kindheitszeit des Staats entſprechende Anſicht dem Staat überhaupt unterlegte, ſo umgekehrt unſere heutige dem Mannesalter entnommene Auffaſſung deſſelben auf alle Zeiten übertragen.
Fiel jene Doctrin in den Fehler, den Staat zu verflachen und zu erniedrigen, ſo droht uns die Gefahr, von der Höhe unſeres heutigen Standpunktes die wirklichen Flächen und Niederungen in der Geſchichte des Staats zu überſehn, ſo ſind wir geneigt der Frage nach dem Werden des Staats und Rechts lieber gänzlich auszuweichen und beide für gewiſſermaßen auf übernatürliche Weiſe von Gott fertig in die Welt geſetzte Inſtitutionen zu erklären, als zuzugeben, daß ſie in proſaiſcher Weiſe durch Menſchenhand gemacht ſind.
Der Romantik unſerer heutigen hiſtoriſchen Anſicht könnte ein Zuſatz von etwas derber Proſa gar nicht ſchaden, und es heißt gewiß den Gott, den man in der Geſchichte ſucht, würdiger erkennen, wenn man ihn im Menſchenwerk nachweiſt, wenn man zeigt, daß er auf die natürlichſte und verſtändlichſte Weiſe durch den frei handelnden Menſchen aus dem Kleinſten das Höchſte hervorbringt, als wenn man ihn auf übernatürliche Weiſe durch Wunder thätig werden läßt.
Stellung außerhalb der Gemeinſchaft — Volle Negation des Rechts, der Kriegsfuß — Relative Berechtigung dieſes Standpunktes — Milderungen — Einfluß des Handels — Das hospitium — Entſtehung des internationalen Rechts aus dem Vertrage heraus — Die Clientel, precarium und peculium.
XVI.
Es iſt bereits früher (S. 100) bemerkt, daß das römiſche Recht ſich nie zur praktiſchen Anerkennung der Rechtsſubjektivität des Menſchen als ſolchen erhoben hat.
Daſſelbe beſchränkt die Rechtsfähigkeit auf die römiſchen Bürger und die Mitglieder der Staaten, mit denen Rom Verträge abgeſchloſſen hat.
Neben dem Zugeſtändniß, daß die Menſchen nach dem theoretiſchen jus naturale frei geboren würden, lehren doch noch die klaſſiſchen Juriſten als praktiſches Recht den Satz: si cum gente aliqua neque amicitiam neque hospitium neque foedus amicitiae causa factum habemus, hi hostes quidem non sunt, quod autem ex nostro ad eos pervenerit, illorum fit et liber homo noster ab eis captus servus fit eorum.
Idemque est, si ab illis ad nos aliquid perveniat.
Der Kriegsfuß alſo gilt noch zu ihrer Zeit als das von vornherein gegebene völkerrechtliche Verhältniß, der Friede, pax, iſt erſt das Reſultat des pacisci.
Jener Kriegsfuß iſt aber völlig gleichbedeutend mit gänzlicher Rechtloſigkeit aller dem Staat, mit dem man nicht paciscirt hat, angehörigen Individuen.
L. 5. §. 2. de capt. (49. 15).
Dieſe Auffaſſung, die uns noch in ſo ſpäter Zeit ausdrücklich bezeugt wird, ergibt ſich nun für die älteſte Zeit als eine ſo nothwendige Conſequenz des ganzen Rechts, daß wir, auch verlaſſen von allen poſitiven Zeugniſſen, ſie mit völliger Sicherheit ſupponiren dürften.
Die Anerkennung der privatrechtlichen Rechtsfähigkeit des Fremden würde eine totale Scheidung des Privatrechts vom öffentlichen, eine Selbſtändigkeit beider vorausſetzen.
Wir haben aber geſehen, daß dieſe beiden Seiten des Rechts urſprünglich ganz und gar in einander verwachſen ſind, daß ferner die Idee des vom Staate zu leiſtenden Rechtsſchutzes an einen mit dem Staat geſchloſſenen Vertrag anknüpft.
Wie hätte ein Fremder den Schutz des römiſchen Volks oder der Magiſtrate fordern können, da die Bürger ſelbſt ſich denſelben erſt ausdrücklich zuſichern laſſen mußten?
Wie konnte er ſich auf römiſche Geſetze berufen, die doch nur eine Vereinbarung der römiſchen Bürger unter ſich enthielten, wie Theil zu nehmen begehren an Inſtitutionen, die ſie für ſich eingeführt?
Das römiſche Recht iſt wie der Staat für die Römer da, oder näher bezeichnet es iſt beſchränkt auf die Gentilitätsverbindung.
Gentilität und volle Rechtsfähigkeit, Nicht-Gentilität und volle Rechtloſigkeit iſt urſprünglich gleichbedeutend, es gibt von vornherein keine Gradationen der Rechtsfähigkeit.
Nur wer innerhalb der Gens ſteht, iſt ingenuus; wer draußen ſteht, der ex-gens iſt rechtlos, elend, extrarius est, qui extra focum, sacramentum jusque sit, ſeine Ausſchließung iſt eine totale, auch die Religion baut ihm keine Brücke, denn auch ſie iſt ein Inſtitut dieſes Staates.
Es iſt ein ſeltſames Spiel des Zufalls, daß egens gerade das Loos des exgens ausdrückt, und die Römer leiteten wirklich egens von gens ab — eine Ableitung, die wenn ſie richtig wäre, für jene Anſchauung ebenſo bezeichnend wäre, wie im Deutſchen das Wort Elend (Ausland).
Eine unzweifelhafte Spur jener Anſchauung hat uns die Sprache in dem Wort hostis erhalten, es bedeutet urſprünglich den Gaſt, den Fremden und den Feind.
In dieſer Doppelbedeutung drückt ſich treffend die Unbeſtimmtheit des Looſes der Fremden aus, daß ſie nämlich eben ſowohl die Behandlung von Gäſten als die von Feinden gewärtigen mußten.
Festus sub voc. extrarium.
Festus sub voc. egens velut exgens, cui ne gens quidem sit reliqua.
Möglich wäre dieſe Ableitung, man denke z. B. an iners (von ars), de-mens u. ſ. w., und ohne das Zeitwort egeo würde man nicht in Verſuchung kommen nach einer andern zu ſuchen.
Es iſt auch denkbar, daß in dem einen Wort ſich exgens von gens und egens von egeo zuſammengefunden hätten; es wäre nicht das einzige Mal, daß ſo etwas vorgekommen wäre.
Hostis iſt daſſelbe Wort mit dem Goth. gasts und dem Mittelhochdeutſchen gast, und letztere haben dieſelbe Doppelbedeutung.
Ueber die Verwandſchaft des g und h ſ.
Pott a. a. O. B. 1. S. 143. und über die muthmaßliche Ableitung von Sanskr. ghas eſſen daſelbſt S. 279.
Der urſprüngliche Sinn dieſer Wörter wäre alſo: der Bewirthete.
Hostire (ſchlagen) und hostia (Schlachtopfer) haben ſich davon freilich weit entfernt.
Mit dieſer urſprünglichen Rechtloſigkeit des Fremden hängt die Furchtbarkeit des Exils nach antiker Vorſtellung zuſammen.
Das Exil der heutigen Zeit iſt nicht ein Schatten von dem des Alterthums, es beſteht nur in einem Wechſel des Wohnorts, dem Verluſt der Heimath.
Eine ſolche Strafe raubt nicht das Glück ſelbſt, ſondern nur die lokale Form, in der man es bisher genoß; überall findet der Verwieſene Anerkennung ſeiner Perſönlichkeit und Schutz ſeines Rechts.
Ganz anders die urſprüngliche Geſtalt des Exils im Alterthum.
Der Fremde iſt rechtlos; wer daher ausgeſtoßen wird aus der Gemeinſchaft ſeiner Genoſſen oder wegen Verbrechen ſich flüchtet, deſſen harrt, möchte ich ſagen, das Loos des Wildes auf dem Felde, das unſtät, ruhelos umherirrt und gejagt wird, wo es ſich blicken läßt.
Alles, was ihm theuer war, läßt der Verbannte daheim, ſeinen Heerd, ſeine Genoſſen, den Frieden des Rechts und die gemeinſame Verehrung der Götter, und was er mit ſich nimmt, iſt das Gefühl des unſäglichen Elends, die Ausſicht auf ein dem Zufall, der Verfolgung, Entbehrung u. ſ. w. Preis gegebenes Leben, auf Knechtſchaft oder eine von der Willkühr und Gnade ſeiner Schutzherrn abhängige und durch Demüthigungen aller Art erkaufte Freiheit.
Wird er angegriffen und verfolgt, ſo ſtehen ihm keine Genoſſen zur Seite; fällt er im Kampf, ſo gibt es für ihn keine Freunde, die ihn rächen, ihm daheim ein Todtenopfer bereiten und ſeinem unſtätt irrenden Schatten Ruhe verſchaffen.
Das iſt das Exil des Alterthums in ſeiner urſprünglichen Geſtalt.
Es enthält nicht, wie ſpäter, eine bloße capitis deminutio magna, den Verluſt des Bürgerrechts, ſondern den bürgerlichen Tod, die Verſtoßung des Menſchen von dem Boden des Rechts in eine grauenvolle Einöde, in einen Zuſtand der Schande und Rechtloſigkeit.
Darum erſchien das Exil den Römern noch in ſpäter Zeit, als demſelben die ſchärfſten Spitzen bereits abgebrochen waren, dennoch als eine ſo ſchwere Strafe, daß man dem wegen eines Verbrechens in Anklagezuſtand Verſetzten bis zum Augenblick des Urtheils es frei ſtellte, durch freiwilliges Exil die Unterſuchung nieder zu ſchlagen.
Die im bisherigen dargeſtellte Rechtsanſchauung, wornach das Recht urſprünglich mit dem Staat völlig zuſammenfällt und mit der höchſten Exkluſivität nach außen hin beginnt, mag auf den erſten Blick als eine der Entwicklung des Rechtsbegriffes in der Geſchichte hinderliche erſcheinen, während ſie ſich doch bei näherm Nachdenken gerade umgekehrt als höchſt förderlich ergibt, als die ſchützende Decke, die den Embryo des Rechts und Staats umgibt und ihm unentbehrlich iſt.
Ich erblicke in ihr eins der wirkſamſten Mittel, das die Geſchichte für die Bildung und Erhaltung der Staaten in Bewegung geſetzt hat.
Indem nämlich jene Anſicht den Staat zum Fundament der geſammten ſittlichen Exiſtenz des Individuums macht, ihn in der Wüſte der Rechtloſigkeit und Willkühr als die Oaſe des Rechts und Friedens erſcheinen läßt, treibt ſie die Individuen aus dieſer Wüſte in den Staat hinein und kettet ſie mit eiſernen Banden an dieſen Staat feſt.
Er iſt ihnen ihr Alles, ihn zu verlaſſen heißt ſich ſelbſt aufzugeben; ſein Sturz bedeckt ihr ganzes Glück mit Trümmern.
An den Austritt aus dem Staat ſo wie an den Untergang deſſelben knüpft ſich die Ausſicht auf den Verluſt der Perſönlichkeit, den Untergang des geſammten Privatglücks, und ſo wird der Selbſterhaltungstrieb des Individuums in doppelter Beziehung eins der wirkſamſten Mittel der Erhaltung des Staats ſelbſt, zuerſt nämlich indem er dem Staat die vorhandenen Kräfte ſichert, ſodann aber indem er ſie bei einer Gefährdung deſſelben von außen her auf ihr höchſtes Maß ſpannt.
In erſterer Beziehung nämlich iſt es für den entſtehenden Staat ſehr wichtig, von dem verhältnißmäßig geringen Bevölkerungs- Kapital, mit dem er beginnt, nichts einzubüßen, während es umgekehrt für den erwachſenen Staat vortheilhaft ſein kann, ſich der nicht verwendbaren Ueberſchüſſe dieſes Kapitals durch Colonien, Auswanderungen u. ſ. w. zu entledigen.
Jener bedarf eines feſten Verſchluſſes, dieſer mitunter eines Ventils, jener befindet ſich in dieſer Beziehung in einer weit ungünſtigeren Lage, als dieſer.
Während letzterer ein in der Schule der Zucht und Ordnung aufgewachſenes Volk vorfindet, das mit tauſend Banden in ſich und mit ihm verkettet iſt, Banden, die nur das Reſultat eines langjährigen Prozeſſes ſind, ſoll erſterer die rauhe Schule der Zucht und Ordnung erſt beginnen, ohne dem unbändigen Sinne, der dieſer Zucht widerſtrebt, ohne dem Reiz des Wanderlebens, der Verſuchung ſich von der Gemeinſchaft los zu reißen, ein anderes Gegengewicht gegenüber ſtellen zu können, als das Recht, das er gewährt und ſchützt.
Wäre der Werth dieſer Gabe für jene Zeit nicht ein unendlich höherer, als heutzutage, wäre bereits jene Zeit zur praktiſchen Anerkennung der Rechtsſubjektivität des Menſchen als ſolchen gelangt, wie hätte das Recht jenen Dienſt leiſten können?
Wer heutzutage ſich einmal entſchloſſen hat, den Staat, dem er bisher angehörte, zu verlaſſen, den hält die Rückſicht auf das Recht nicht zurück, denn wohin er geht, findet er eine Rechtsatmoſphäre vor, nimmt ſeine Rechtsfähigkeit mit ſich, ja kann ſogar in dieſer Beziehung gewinnen.
Wer aber in jener Zeit, von der wir hier ſprechen, aus der Staatsverbindung, in der er ſtand, heraus treten wollte, der ließ ſein Recht zurück, trat aus der Rechtsatmoſphäre, die ſich für ihn nur über dieſen Staat lagerte, in die Stickluft der Rechtloſigkeit, die dieſen Staat von allen Seiten umgab.
Der Selbſterhaltungstrieb alſo feſſelte ihn an dieſen Staat, und ſo übte der Staat mittelſt des Rechts eine Anziehungskraft aus, von der wir keine Ahnung mehr haben, und Recht, Freiheit, Vermögen u. ſ. w. ſo wie der Staat ſelbſt als Schirmherr derſelben erſchienen durch die Folie der Rechtloſigkeit als unſchätzbare Güter, deren Werth jeder kannte.
Mit dem Wegfallen dieſer Folie in der neuern Welt hat ſich die Werthſchätzung des Rechts bedeutend vermindert, iſt das Recht, möchte ich ſagen, aus einem Gegenſtande des Privateigenthums, den jedes Volk ausſchließlich auf ſich bezieht, eine res communis omnium, wie Luft und Waſſer geworden, an der jeder Menſch, der Einheimiſche wie der Fremde, participirt, und deren Werth man überſieht, weil man ſie überall vorfindet.
Dies alſo die eine Wirkung der hier in Rede ſtehenden urſprünglichen Rechtsanſicht; ſie reſervirt dem Staat die vorhandenen Kräfte.
Die zweite ſetzten wir darin, daß ſie zum Schutz des Staats die vorhandenen Kräfte auf ihr höchſtes Maß ſpannt.
Bei jedem Angriff auf Einzelne wie auf Staaten richtet ſich die höhere oder geringere Spannung der vorhandenen Widerſtandskraft nach dem Werth oder der ſubjektiven Werthſchätzung der bedrohten Güter.
Zu dieſen Gütern gehörte nun für den Fall eines Krieges in der Zeit, von der wir hier ſprechen, die totale Privatexiſtenz ſämmtlicher Staatsangehörigen.
Unterliegen war ihnen gleichbedeutend mit Verluſt des Lebens oder der Freiheit, Ehre, Familie und des Vermögens.
Ihre eigne Selbſterhaltung war alſo von der des Staats abhängig; es trifft auch hier der im vorigen Paragraphen ausgeſprochene Satz zu: der Staat ſind ſie ſelbſt.
So erſcheint alſo jenes Verhältniß der Individuen zum Staat, vermöge deſſen der individuelle Selbſterhaltungstrieb ganz und gar dem Staate dienſtbar wird, als das Mittel, wodurch die Geſchichte dem jungen Staat das Leben ſichert, ihn zwingt ſtets mit der ganzen Kraft der Verzweiflung um ſeine Exiſtenz zu ringen.
Durch die häufigen Frictionen, die ſie in dieſer Zeit herbeiführt, und die intenſive Stärke derſelben bringt ſie raſch die ſchlummernden Kräfte zur vollſten Entwicklung.
Dem heutigen Staat iſt eine ſolche Spannung ſeiner Widerſtandskraft gar nicht möglich.
Unſere heutige Scheidung des Staats und der Individuen bewährt ſich auch im Kriege; der Staat führt mit dem Staat Krieg, und ſo viele Poſten auch das individuelle Wohl, die nationale Ehre, das religiöſe oder confeſſionelle Intereſſe u. ſ. w. auf ſeine Hypothek eingetragen und mithin zu retten hat, der rein privatrechtlichen Exiſtenz, Freiheit, Familie, Vermögen droht ſein Sturz nicht den Untergang, der Selbſterhaltungstrieb alſo der gemeinen Natur, der an jenen höhern Gütern keinen Antheil hat, iſt dabei weniger intereſſirt.
Unſer moderne Staat hat ein ganz geeignetes Mittel entdeckt, um auch das materielle Privatintereſſe unmittelbar an ſeiner Erhaltung zu betheiligen, die Staatsſchulden.
In anderer und freilich ungleich unvollkommnerer Weiſe, als der Staat des Alterthums, umſpannt er damit das Privatvermögen.
Die Wirkſamkeit dieſes Mittels reicht übrigens über ſein eignes Staatsgebiet hinaus; eine Anleihe im Ausland iſt ein Anker, den der Staat dort auswirft, unter Umſtänden eine wirkſamere Allianz, als ein mit der Staatsregierung abgeſchloſſener Allianzvertrag.
Das materielle Intereſſe des Auslands, das durch dieſes und andere Mittel an dem Beſtehen unſeres Staats betheiligt wird, iſt ein mächtigerer Bundesgenoſſe, als nationale Sympathieen, und unter den Friedensapoſteln einer der wirkſamſten.
An die bisher erörterte urſprüngliche Rechtloſigkeit des Nichtbürgers knüpft die fernere Entwicklung des römiſchen Rechts in mannigfacher Weiſe an.
Zuerſt nämlich das Sachenrecht mit ſeinem Recht der Beute, das wir früher (§. 10) als die Wurzel des römiſchen Eigenthumsbegriffs bezeichnet haben.
Das römiſche Eigenthum entſteht durch die Bethätigung römiſcher Kraft am rechtloſen Fremden.
Aber wenn es einerſeits ſich auf den Krieg ſtützt und ihn veranlaßt, ſo birgt es andererſeits in ſich auch die Keime des friedlichen Verkehrs.
Austauſch der Eigenthumsgegenſtände baut die Brücke zwiſchen den iſolirten oder befeindeten Völkern, und dem Soldaten, der den Krieg brachte, folgt der Kaufmann, der den Frieden ſucht.
Der Handel iſt nicht bloß daheim für die Entwicklung des Privatrechts die treibende Kraft, ſondern auch für die Ausbildung des Völkerrechts.
Für den Handel mit ſeiner unaufhaltſam thätigen, expanſiven Tendenz iſt die auf die Scholle beſchränkte Natur des Rechts am fühlbarſten und läſtigſten; wie er die Hemmniſſe des freien Verkehrs hinwegzuräumen ſtrebt, die die Natur ihm entgegenſetzt, ſo auch die, welche eine beſchränkte Rechtsanſicht ihm bereitet.
Er iſt es, der gegenüber der Exkluſivität der nationalen Rechtsanſicht das kosmopolitiſche Element im römiſchen Recht zur Exiſtenz und Ausbildung gebracht hat.
Ein Zwiſchenhändler war der erſte Vorkämpfer der Cultur; er vermittelte mit dem Austauſch der materiellen Güter auch den der geiſtigen und bahnte die Straßen des Friedens.
In demſelben Maße, in dem der Handel zunahm, wurden dieſe Straßen geebneter und ausgedehnter, ſo daß ſie zuletzt über den größten Theil der bekannten Welt reichten.
Was das Chriſtenthum in dieſer Beziehung der modernen Welt leiſtete, erſetzte der alten der Handel.
Ich kann mir nicht verſagen darauf aufmerkſam zu machen, wie die lateiniſche Sprache ſelbſt darauf hinweiſt.
Ihr Interpres, der Vermittler und Ausleger, iſt urſprünglich nichts, als unſer „Zwiſchenhändler.“
Das Wort ſtammt her von inter und pretium, bezeichnet alſo einen, der den Preis zwiſchen trägt.
Dieſer Zwiſchenhändler war der erſte Dollmetſch und Vermittler, und auf dieſe beſonders in die Augen fallende Eigenſchaft hat ſich ſpäter der Sinn des Wortes reducirt.
In welcher Weiſe verfuhr er dabei?
Die beſchränkteſte Form, deren er ſich bediente, war das hospitium, das von unſerer heutigen Gaſtfreundſchaft ebenſoweit entfernt iſt, wie aus demſelben Grunde das Exil des Alterthums von unſerer heutigen Verbannung.
Der Zweck des hospitium liegt nämlich nicht ſowohl in der gaſtlichen Aufnahme, obgleich es auch auf dieſe mit gerichtet iſt, als in der gegenſeitigen Zuſicherung des Rechtsſchutzes; es macht die Recht- und Schutzloſigkeit des hostis dadurch unſchädlich, daß der Gaſtfreund ihn unter ſeinen rechtlichen Schutz nimmt und deſſen Rechtsanſprüche als die ſeinigen vor Gericht vertritt.
Gegen Betrug und Treuloſigkeit des Gaſtfreundes ſelbſt gewährte das Recht keinen Schutz — denn der hostis ſtand ja außerhalb des Rechts — einen um ſo höhern aber die Religion und Sitte.
Gerade dieſe Schutzloſigkeit deſſelben und das von ſeiner Seite bewieſene höchſte Vertrauen ſtempelten einen Mißbrauch deſſelben zu einem der infamirendſten und ſchmählichſten Vergehen, die das Alterthum kannte.
Von hostem petere, den Fremden einladen.
Ein betriebſamer Kaufmann mochte nun aller Orten Gaſtfreunde ſuchen, allein für einen ausgebreiteten Handelsverkehr reichte doch dieſe private Gaſtfreundſchaft nicht aus, und ſo gingen öfter Staat und Staat dies Verhältniß mit einander ein (hospitium publice datum).
Eine höhere Stufe in der Entwicklung des internationalen Verkehrs bezeichnete es, als man Staatsverträge abſchloß, wodurch den Angehörigen des einen Staats gegen die des andern ſtatt des mittelbaren, abgeleiteten Schutzes, den das hospitium gewährte, ein unmittelbarer Schutz ausgewirkt wurde.
Die Formen, in denen er ertheilt wurde, waren gewiß ſehr verſchieden und wechſelnd; die höchſte Spitze derſelben beſtand in der Verleihung des römiſchen commercium, wodurch dem Fremden Theilnahme am römiſchen Vermögensrecht, alſo auch Provokation auf den vom Staat gewährten Rechtsſchutz freigeſtellt wurde.
Hiermit reicht das römiſche Recht bereits an die Höhe unſerer heutigen Rechtsentwicklung an, auf der wir den Fremden nach unſerm Recht beurtheilen, nur mit dem freilich ſehr wichtigen Unterſchiede, daß dies in Rom Folge eines beſonders ertheilten Privilegiums oder eines Staatsvertrages war, bei uns aber Anwendung eines allgemeinen Grundſatzes, Wirkung einer höhern Rechtsanſchauung iſt.
Die Ertheilung des commercium war aber bei den Römern nichts weniger als die reguläre Form, in der der internationale Rechtsverkehr vermittelt wurde.
Am Ende des fünften Jahrhunderts der Stadt finden wir in Rom einen eignen Gerichtshof für die Rechtsſtreitigkeiten der Peregrinen und Römer, den des Praetor peregrinus, und es entwickelt ſich hier auf Grundlage der bisherigen Staatsverträge und unter Mitwirkung der Theorie und Praxis ein allgemeines internationales Handelsrecht, das jus gentium, das wir erſt im dritten Syſtem, wo ſeine Rückwirkungen auf das römiſche Recht kenntlich hervortreten, ins Auge faſſen werden.
Der Einführung jener Magiſtratur aber gingen andere Formen vorher, von denen uns nur hinſichtlich einiger wie z. B. der von den Fetialen vorzunehmenden clarigatio und des bald ſtändigen, bald im einzelnen Fall eingeſetzten und mit ihm aufhörenden Rekuperatorengerichts dürftige Kunde erhalten iſt.
So intereſſant es wäre, die allmählige Ausbildung des internationalen Rechtsverkehrs im einzelnen verfolgen zu können, ſo dürfen und müſſen wir uns hier doch mit dem allgemeinen Geſichtspunkt begnügen, daß jener Rechtsverkehr nur das Werk ſpezieller zwiſchen den einzelnen Staaten abgeſchloſſener Verträge war und der Ausdehnung wie der Art und dem Maß nach durch ſie beſtimmt war.
Das internationale Recht löſte ſich alſo auf in Rechte, die zwei Völker ſich für ihren Verkehr gegenſeitig eingeräumt hatten, erſcheint als ein Inbegriff von Vertragsnormen, die gegenüber dieſem Volke dieſen, gegenüber jenem einen andern Inhalt hatten.
Der Vertrag, deſſen ſchöpferiſche Kraft uns ſchon im Innern des Staats bei ſo manchem Inſtitute begegnet iſt, zeigt ſich uns auch hier wieder in gleicher Weiſe wirkſam.
Wie er im Innern den Uebergang von der öffentlichen und Privatſelbſthülfe zur Criminal- und Civilgerichtsbarkeit vermittelt, ſo hier den von dem primitiven Kriegsfuß zur rechtlichen Organiſirung des internationalen Verkehrs.
Vom Standpunkt unſerer heutigen Rechtsanſicht aus, der nichts natürlicher erſcheint, als daß auch der Fremde den Rechtsſchutz unſeres Staates in Anſpruch nehmen könne, betrachten wir die praktiſche Verwirklichung dieſer Anſicht, die Thatſache, daß das über den civiliſirten Theil der Welt ſich ausſpannende Gebiet des Rechts dem Menſchen als ſolchem, ſei er Staatsbürger oder Fremder die freiſte Bewegung möglich macht, als eine nothwendige, ſich von ſelbſt verſtehende und denken nicht daran, wie allmählig und mühſam das Recht, nachdem es einmal ſich von ſeiner engumgränzten Heimath, dem einzelnen Staat, loszureißen und weitere Kreiſe zu ſuchen wagte, ſich jeden Zoll Landes hat erkämpfen müſſen.
Was uns heutzutage in der Natur des Rechts ſelbſt zu liegen ſcheint, iſt zum großen Theil nichts weniger als eine dem Menſchen- Geſchlecht von vornherein mitgegebene Anſchauung und verdankt ſeine praktiſche Realität nicht der Macht der rechtlichen Ueberzeugung, der Idee der Gerechtigkeit, ſondern iſt das Werk einer durch materielle Gründe, durch die Noth des Lebens und den Drang der Umſtände in Bewegung geſetzten und erhaltenen und durch Motive der Zweckmäßigkeit geleiteten menſchlichen Thätigkeit.
Erſt wenn dieſe Kräfte die ſchwerſte Arbeit verrichtet haben, zieht die Idee der Gerechtigkeit ein und nimmt das Werk als ein ihr gebührendes Eigenthum in Beſitz und unter ihren Schutz.
Ich verweiſe wegen dieſer Inſtitute beiſpielsweiſe auf Puchta Curſus der Inſtit. B. 1 §. 83.
Die Exkluſivität des Staats und Rechts, die wir bisher in ihrer Richtung nach außen hin verfolgten, muß ſich auch im Innern an denen bewährt haben, die, ohne Aufnahme in die Gentilverbindung zu erreichen, ſich auf dem Staatsgebiet niederzulaſſen wünſchten.
Ihre rechtliche Lage war von vornherein der des hostis völlig gleich, und wie letzterer urſprünglich nur mittelbar durch das hospitium rechtlichen Schutz gewinnen konnte, ſo auch ſie nur dadurch, daß ſie ſich als Clienten unter das Patronat eines römiſchen Bürgers ſtellten.
Dies Verhältniß iſt ſeinem Grunde, Zwecke und Weſen nach dem hospitium völlig gleich; wie dieſes, veranlaßt durch die mangelnde Rechtsfähigkeit des einen Theils, berechnet auf mittelbaren Erſatz derſelben durch die Rechtsfähigkeit des andern Theils und lediglich durch die Sitte geſchützt.
Der Punkt, in dem es abweicht, liegt in der Gegenleiſtung.
Denn während dieſelbe beim hospitium in der Erwiderung des gewährten Schutzes liegt, fällt dies beim Clienten natürlich hinweg, und es tritt Dienſtpflicht dafür an die Stelle, und inſofern war das Verhältniß faktiſch ein abhängigeres.
Dieſe Abhängigkeit prägt ſich auch in den Ausdrücken patronus und cliens (Höriger) aus.
Der erſte Ausdruck ſtellt dies Verhältniß als eine Nachbildung der väterlichen Gewalt dar, und mit dieſer Bezeichnung hat die Sprache das Weſen deſſelben treffend ausgedrückt.
Wie der Sohn hat auch der Client keine Rechte gegen den, der Vaterſtelle an ihm vertritt; rechtlich ſind beide gänzlich ſeiner Gewalt unterworfen.
Nur die Sitte und die Pietät des Verhältniſſes ſchützt beide gegen den Mißbrauch dieſer Gewalt.
Ein angebliches Geſetz von Romulus erklärte den Patron für vogelfrei, der ſeinen Clienten betrogen, und auf der Stufenleiter der Pflichten, die uns Gellius aufbewahrt hat, nahm die gegen den Clienten eine ausgezeichnete Stelle ein.
Von cluere, κλύειν, hören.
Im Deutſchen haben wir das Hören in demſelben Sinn z. B. Gehorſam, gehorchen, angehörig, Höriger.
Gellius V c. 13 … patrem primum, deinde patronum proximum nomen habere .... neque clientes sine summa infamia deseri possunt.
War jener Vergleich des Patronats mit der patria potestas nicht bloß von der perſönlichen Seite des Verhältniſſes hergenommen, ſondern auch für die vermögensrechtliche Stellung der Clienten zutreffend, ſo würde letztere ſich nach den Grundſätzen über das Pekulium des Hausſohns beſtimmen laſſen.
Faktiſch zwar können beide ein eignes Vermögen haben, allein juriſtiſch gilt ihr Gewalthaber als Subjekt deſſelben und vertritt ſie ſowohl activ als paſſiv gegenüber dritten Perſonen.
Dieſe active Vertretung, die Klagerhebung für den Clienten, iſt der Zweck des Verhältniſſes; juriſtiſch erſcheint ſie aber nicht als Stellvertretung, ſondern als Geltendmachung eines dem Patron ſelbſt zuſtehenden Rechts.
Bei der paſſiven Vertretung, die eine nothwendige Folge des Verhältniſſes war, haftete der Patron vielleicht nach Analogie der Pekulien- und der Noxal-Klage d. h. je nach Umſtänden bis zum Betrage des Vermögens ſeines Clienten oder auf Auslieferung (noxae deditio) ſeiner Perſon.
Während aber, um dieſe active und paſſive Vertretung möglich zu machen, der Patron juriſtiſch als Innehaber jenes Vermögens angeſehn wird, alſo auch die unbeſchränkteſte Dispoſitionsbefugniß über daſſelbe hat, ſo daß er z. B. es dem Clienten völlig entziehen kann, legt die Sitte dem Patron mancherlei Beſchränkungen auf und verpflichtet ihn, dem Clienten das Maß faktiſcher Selbſtändigkeit, das, ſei es hergebracht, ſei es durch Vereinbarung mit ihm feſtgeſtellt iſt, unverkümmert zu gewähren, das Vermögen des Clienten faktiſch nicht als das ſeinige zu betrachten.
Es gab zwar Nothfälle, in denen er ohne Anſtand dem Clienten eine Contribution auferlegen konnte, ebenſo war es in der Ordnung, daß der Client für den ihm gewährten Schutz Dienſte leiſtete; allein dieſe Leiſtungen fanden an der Sitte ihr Maß, und die Vereinbarungen beider Partheien, die rechtlich völlig wirkungslos waren, an ihr ihren Schutz.
Bei dem Tode des Clienten war der Patron ſeiner Verpflichtung ledig, konnte alſo das Vermögen einziehen, und nur wenn Kinder vorhanden waren, mochte es Ehrenſache für ihn ſein, es ihnen zu laſſen.
Daher patronus noch in ſpäterer Zeit = Fürſprecher.
z. B. wenn er eine Tochter auszuſteuern, ſich ſelbſt oder Familienmitglieder aus feindlicher Gefangenſchaft loszukaufen, ungewöhnliche Abgaben, Sühnen, Brüche u. ſ. w. zu entrichten hatte.
Dieſes aus dem Eigenthum des Patrons fließende Recht, den Nachlaß des Clienten an ſich zu ziehen, ließe ſich als der Ausgangspunkt des patronatiſchen Erbrechts bezeichnen.
Es iſt begreiflich, daß dies Verhältniß von Seiten des Patrons, der um eine geringe Leiſtung wichtige Vortheile eintauſchte, bereitwillig ſowohl mit dem Clienten ſelbſt als deſſen Nachkommenſchaft fortgeſetzt wurde, und daß ſein eignes Intereſſe ihn veranlaßte, ſeine Clienten gut zu behandeln und möglichſt günſtig zu ſtellen, ſowohl um ihnen keinen Grund zu geben, das Verhältniß aufzuheben — was ihnen nämlich ſchwerlich verweigert werden konnte — als um neue zu gewinnen.
Für den, der Land genug und Arbeitskräfte zu wenig beſaß, mochte es ein vortheilhaftes Geſchäft ſein, durch unentgeltliche Ueberlaſſung kleiner Parzellen Landes Clienten an ſich zu ziehen und ſeine Arbeitskräfte damit zu vermehren.
Dieſe Verleihung von Land, die an ſich dem Weſen des Inſtituts fremd iſt, war ein ſehr wirkſames Mittel, den Clienten an der Aufrechthaltung des Verhältniſſes zu intereſſiren und mochte als ſolches in allgemeinen Gebrauch kommen und die uns von Dionyſius bezeugte Thatſache bewirken, daß das Verhältniß von beiden Seiten von einer Generation auf die andere überging.
Zur Erklärung dieſer Erſcheinung braucht man nicht mit Niebuhr im Widerſpruch mit Dionyſius zu der Annahme zu greifen, daß jenes Verhältniß von Seiten des Clienten unauflösbar geweſen; das beiderſeitige Intereſſe, die Macht der Gewohnheit, die untergeordnete Stellung des Clienten u. ſ. w. konnten auch ohne dieſe Vorausſetzung daſſelbe Reſultat herbeiführen.
Im Gegenſatz zum Vaſallenthum des Mittelalters, an das Niebuhr bei Gelegenheit der Clientel erinnert (röm. Geſch. B. 1 S. 342), und das ſein rechtliches Fundament nicht in der Schutzloſigkeit des Vaſallen, ſondern in dem ihm verliehenen Lehn hatte.
Darauf zielt wohl die oft benutzte Stelle von Feſtus:
Patres senatores ideo appellati sunt, quia agrorum partes attribuebant tenuioribus perinde ac liberis propriis.
Die letzten Worte drücken das Verhältniß treffender aus, als es auf den erſten Blick ſcheint.
Auffallend iſt das Schweigen der lateiniſchen Sprache über die vermögensrechtliche Seite jenes Verhältniſſes; es wird uns kein Ausdruck für jene Landverleihung an den Clienten berichtet, kein Ausdruck für das Clienten-Vermögen, ungeachtet daſſelbe doch von den „bonis“ eines römiſchen pater familias, dem „patrimonium,“ der „familia“ (dem Hausſtand deſſelben, Perſonen und Sachen gleichmäßig umfaſſend) ſich rechtlich ſo ſehr unterſchied.
Auffallend nenne ich dies Schweigen, weil wichtige Unterſchiede, die im Leben ſelbſt in auffälliger Weiſe hervortreten, auch in der Sprache ſich abzuſpiegeln pflegen.
Die lateiniſche Sprache muß Ausdrücke für jene Verhältniſſe gehabt haben; ſind dieſelben mit letztern ſelbſt untergegangen, oder ſollten ſie vielleicht mit veränderter Bedeutung in der neuern lateiniſchen Sprache noch fortexiſtiren?
Ich nehme letzteres an und erblicke im precarium und peculium zwei Ausdrücke und Inſtitute, die urſprünglich dem Clientelarverhältniß angehörten.
Beide ſtehen außer dem Boden des eigentlichen Rechts, ſind Inſtitute, von denen die ſpätern römiſchen Juriſten ſagen: magis facti sunt, quam juris, die Clientel ſelbſt aber konnte nur Inſtitute von dieſem Charakter kennen.
Sodann aber ſind beide, wie die Clientel ſelbſt, Verhältniſſe auf Gnade und Ungnade, nicht durch das Recht geſchützt, jeden Augenblick widerruflich.
Es läßt ſich das clientelariſche Vermögensrecht, wie es ſeiner juriſtiſchen Natur und innern Conſequenz nach ſein mußte, nicht bloß ohne Zwang unter die Grundſätze jener beiden Inſtitute bringen, ſondern ich glaube, daß dieſe Anknüpfung auf letztere ſelbſt einiges Licht wirft.
Savigny Recht des Beſitzes §. 42 hat bereits eine ähnliche Anſicht von precarium aufgeſtellt.
Ich wurde durch den Zuſammenhang darauf geführt, ohne mir anfänglich jenes Zuſammentreffens mit Savigny, das übrigens auch nur partiell iſt, bewußt zu ſein.
Ich denke mir die Sache in folgender Weiſe.
Precarium hieß alles, was der Patron dem Clienten auf deſſen Bitten (preces, daher precarium) zum Gebrauch einräumte; am häufigſten war dies wohl ein Grundſtück, doch mochte auch Wohnung (ein Anknüpfungspunkt für die habitatio des ſpätern Rechts) nicht ſelten verliehen werden.
Der beliebige Widerruf deſſelben verſtand ſich nach dem Verhältniß, in dem beide Perſonen zu einander ſtanden, von ſelbſt, er brauchte weder ausgemacht zu werden, noch konnte ein Verzicht darauf irgendwie juriſtiſch wirkſam ſein.
Eine civilrechtliche Obligation war auf beiden Seiten undenkbar; es konnte weder der Patron ſich obligiren, dem Clienten die Sache eine beſtimmte Zeit zu laſſen, noch letzterer, ſie demnächſt zurückzugeben.
Begehrte der Patron ſie zurück, ſo nahm er ſie.
Dritten Perſonen gegenüber mochte der Client ſich zur Wehr ſetzen, dem Patron gegenüber war dies ſelbſt dann unzuläſſig, wenn letzterer vor Ablauf der dem Clienten zugeſicherten Nutzungszeit die Sache herausbegehrte.
Als das precarium ſich von ſeiner urſprünglichen Beziehung zum Clientelarverhältniß ablöſte und auch zwiſchen römiſchen Bürgern vorkam, behielt es doch dieſe ſeine Structur bei und nahm keinen obligatoriſchen Zuſatz in ſich auf, ſo daß weder der Verleiher an ſein Verſprechen, die Sache dem Empfänger eine beſtimmte Zeit zu laſſen, gebunden war, nach letzterer in Form einer Obligation zur Zurückgabe gezwungen werden konnte.
Ein precarium zwiſchen Römern eingegangen hieß nichts anders, als Stellung des Verhältniſſes unter das Recht der patronatiſchen Leihe, ich darf mich vielleicht des Vergleichs mit dem deutſchen „Hofrecht bedienen.
Von Anwendung der Grundſätze des römiſchen Rechts konnte hier keine Rede ſein, das Verhältniß ſelbſt verdankte ja ſeine Entſtehung der Unanwendbarkeit dieſer Grundſätze, und ſeine beſtimmt ausgebildete, jedem geläufige, durch den Namen ſelbſt angedeutete Natur widerſtrebte jedem Gedanken an eine Obligation.
Den Vereinbarungen beider Partheien über Art, Zeit u. ſ. w. der Rückgabe obligatoriſche Wirkung beizulegen, hätte in alter Zeit nichts geheißen, als ein precarium zu gleicher Zeit eingehen und nicht eingehen; römiſches Recht und nichtrömiſches Recht gleichmäßig zur Anwendung zu bringen.
Precarium und rechtliche Möglichkeit eines obligatoriſchen Verhältniſſes zwiſchen beiden Theilen waren von vornherein abſolute Widerſprüche, und es gehörten viele Jahrhunderte dazu, um den Charakter des precarium ſo zu verwiſchen, daß man keinen Anſtand mehr zu nehmen brauchte, die Theorie der Innominatcontrakte darauf anzuwenden.
Das Vermögen, das der Client ſich ſelbſt erworben hatte, ſein Inventar und Vieh hieß peculium und ſtand unter denſelben Grundſätzen, nach denen im neuern Recht das peculium des Hausſohns und Sklaven beurtheilt wird d. h. faktiſch gehörte es zwar dem Clienten, juriſtiſch aber galt der Patron als Eigenthümer deſſelben.
Der Name weiſt auf die Beziehung dieſes Vermögens zur Landwirthſchaft hin; wörtlich überſetzt bedeutet er „kleines Vieh“ d. h. einen von der Hauptheerde geſonderten Viehſtand.
Dieſer Wink, den die Etymologie uns über den urſprünglichen Inhalt des peculium gibt, iſt für unſere Frage nicht außer Acht zu laſſen; er weiſt uns nämlich auf einen von dem des Hauptgutes getrennten landwirthſchaftlichen Betrieb hin, und ich brauche nicht zu ſagen, wie viel natürlicher es iſt, uns den Clienten als Subjekt deſſelben zu denken, denn den Hausſohn oder den Sklaven.
Bei jenem enthält dieſes Neben- oder kleine Vieh einen charakteriſtiſchen Hinweis auf das nothwendige Verhältniß, in dem er, etwa nach Art unſerer heutigen Tagelöhner auf den Gütern, mit ſeiner Landwirthſchaft zu der des Patrons ſtand.
Bei dem Sohn erſcheint die darin ausgedrückte ſeparirte Landwirthſchaft ungleich weniger wahrſcheinlich, beim Sklaven unbegreiflich.
Am Vermögen des Clienten bildete ſich der Begriff des peculium aus, hier war das Bedürfniß der Sonderung eines kleineren Vermögens von dem Hauptvermögen des Herrn am dringendſten, oder die Sonderung war hier ſchon durch das Verhältniß ſelbſt gegeben; dem Sohn oder Sklaven ein Sondervermögen einzuräumen war nichts weniger als nothwendig; wenn es aber geſchah, lag es nahe, den bereits bekannten Ausdruck peculium darauf zu übertragen.
Vielleicht dürfte man ſagen, daß ähnlich wie das precarium ſo auch das peculium aus einem urſprünglich clientelariſchen Inſtitut ein allgemein römiſches geworden ſei.
Iſt dieſe Vermuthung richtig, ſo konnte Feſtus in der [Note 137] mitgetheilten Stelle mit Recht die vermögensrechtliche Stellung der Clienten und Kinder identificiren; die Worte perinde ac liberis propriis enthalten dann nicht bloß einen äußerlichen Vergleich beider Claſſen von Perſonen, ſondern den ihrer rechtlichen Lage, und ebenſo drückt unter dieſer Vorausſetzung der im Wort patronus liegende Vergleich mit pater die juriſtiſche Natur des Verhältniſſes erſchöpfend aus.
Hier, wo uns dieſe Clientel nur von einer beſtimmten Seite intereſſirt, nämlich als ein durch die Rechtloſigkeit des Nichtbürgers hervorgerufenes Inſtitut, genügt uns das bisher Geſagte.
Wir haben in ihr den nothwendigen Ausgangspunkt des Rechts der dem Staat angehörigen Nichtbürger erkannt, und es kann in meinen Augen nicht zweifelhaft ſein, daß alle Nichtbürger, alſo urſprünglich auch die Freigelaſſenen in dieſem Verhältniß ſtanden.
Der Strenge des Rechtsbegriffs nach war daſſelbe gar kein rechtliches, aber wenn es, möchte ich ſagen, auch der Form des Rechts entbehrte, ſo barg es doch eine rechtliche Subſtanz in ſich.
Die feſten Grundſätze, die ſich durch die Sitte über das Verhältniß zwiſchen Patron und Clienten ausgebildet hatten, der indirekte Schutz, den das Criminalrecht mit ſeiner Beſtrafung der fraus patroni gewährte, machten die Lage des Clienten zu einer ziemlich geſicherten und den Mangel einer Klage gegen den Patron ſelbſt weniger fühlbar.
Ideen von einem Recht niederer Art ſetzten ſich dem Inſtitut an, es condenſirte und conſolidirte ſich in der Anſicht des Volks zu einem Rechtsverhältniß, das nur in der Art ſeines Schutzes von den übrigen abwich, und ſo mochte ein Schritt vorbereitet werden und als ein wenig bedeutungsvoller erſcheinen, der im Grunde die Vernichtung des Inſtituts ſelber enthält, nämlich der, daß dem Clienten das Recht der eignen Klage verliehen ward.
Von der alten Unfähigkeit des Clienten, Klage zu erheben, blieb als Reminiscenz noch die, daß er ohne ſpezielle Erlaubniß des Prätors ſeinen Patron nicht in jus vociren d. h. ihn wider ſeinen Willen nicht verklagen durfte.
Jener Schritt ſelbſt aber ward gewiß weſentlich beſchleunigt durch den Vorſprung, den das Plebejerthum in dieſer Beziehung erlangt hatte.
Mit den Plebejern aber ſind wir über die Ausgangspunkte des Rechts bereits weit hinaus, in ihnen iſt jene Trennung des Privatrechts vom öffentlichen, die gerade dem urſprünglichen Charakter des Rechts ſo ſehr widerſtrebt, bereits im weſentlichen vollzogen.
In ihnen begegnet uns im Innern des römiſchen Staats jenes commercium zwiſchen Bürgern und Nichtbürgern, das wir oben S. 228 in ſeiner internationalen Beziehung haben kennen lernen, und es iſt nicht unmöglich, daß das commercium erſt nach außen hin durch Vertrag zwiſchen zwei verſchiedenen Völkern hat ins Leben gerufen werden müſſen, um ſodann auch im Innern des Staats zwiſchen den Bürgern und Nichtbürgern Anwendung zu finden.
Das Völkerrecht iſt vielleicht die Stätte, wo ſich jene Trennung des Privatrechts vom Staat vollzog, die commercielle Berührung mit einem fremden Volk der Impuls zu dieſem Fortſchritt, der dann, nachdem er einmal nach außen hin vollzogen, dem Staat ſelbſt im Innern auf die natürlichſte Weiſe dadurch zu gute kommen, ich möchte ſagen aufgezwungen werden konnte, daß Mitglieder des fremden Volks ſich dauernd auf ſein Gebiet überſiedelten und ſo das commercium von außen in ihn hineinbrachten, das er, der für ſeine ihm angehörigen Nichtbürger nur die niedere Form des Clientelarverhältniſſes kannte, von dieſer niederſten Stufe aus weit langſamer würde erreicht haben.
Verhält ſich dies in dieſer Weiſe, ſo würden wir in dieſer Rückwirkung der friedlichen Berührung des Staats mit dem Ausland auf ſeine eigne innere Organiſation ein Seitenſtück zu der Rückwirkung ſeiner feindlichen Berührung mit dem Ausland haben, die bereits früher angedeutet und der Gegenſtand iſt, zu dem wir jetzt übergehn.
Daß ich mit Niebuhr Röm. Geſch. 4. Aufl. B. 1 S. 622, Göttling röm. Staatsverf. S. 147 u. a. den Freigelaſſenen für die älteſte Zeit das Bürgerrecht abſpreche, bedarf, glaube ich, keiner Rechtfertigung.
Hinſichtlich der perſönlichen und vermögensrechtlichen Stellung der Kinder gebraucht derſelbe Prozeß der Entwicklung vom Factum zum Recht oder von der nur durch die Sitte gebundenen Willkühr des Vaters zur Anerkennung der privatrechtlichen Selbſtändigkeit des Kindes unendlich viel längere Zeit; es braucht wohl nicht geſagt zu werden, worin der Grund der Verſchiedenheit liegt.
2. Einfluß der Wehrverfaſſung auf Staat und Recht.
Vortheilhafter Einfluß des Krieges auf die Verfaſſung — Die Staatsverfaſſung eine Wehrverfaſſung — Die militäriſche Eintheilung des Volks — Prinzip der Subordination — Das imperium — Militäriſcher Charakter des Königthums — Strafgewalt — Einfluß der Wehrverfaſſung auf die Erziehung des Volks — Sinn für äußere Ordnung und Geſetzlichkeit.
XVII.
Daß der Krieg auf die Entwicklung des Rechts und Staats den heilſamſten Einfluß ausüben kann, iſt weniger paradox, als es klingt.
Ein Krieg zur rechten Zeit kann dieſe Entwicklung in wenig Jahren mehr fördern, als Jahrhunderte friedlicher Exiſtenz.
Einem Gewitter gleich reinigt er die Luft, macht der politiſchen und moraliſchen Stagnation ein raſches Ende, wirft das morſche Gebäude einer ſchwerfälligen Staatsverfaſſung und drückender ſocialer Inſtitutionen mit einem Stoße zu Boden und macht ſo einen politiſchen und ſocialen Verjüngungsprozeß nothwendig.
Was dem alterſchwachen Staat vielleicht das Leben koſtet, dient bei einem andern dazu, ihn zur Anſpannung ſeiner Kräfte zu zwingen, ein neues, friſches Leben in ihm anzuregen.
Bei den Römern war der Krieg bekanntlich nicht ein Ausnahmszuſtand, ſondern die Regel; es war die Schule, in der ſie groß geworden ſind, und deren eigenthümlicher, ſtählender Einfluß ſich auch in ihrem Recht vielfältig erkennen läßt.
Schon an der älteſten Verfaſſung, die Rom mitbringt, iſt derſelbe nachweisbar; ſie iſt, möchte ich ſagen, eine Rüſtung, die zwar dem Kriege ihren Urſprung verdankt und für ihn beſtimmt iſt, die Rom aber, um ſtets gerüſtet zu ſein, auch im Frieden nicht ablegt.
Dank der kriegeriſchen Geſinnungs- und Lebensweiſe der Römer, die ſie dauernd in dieſer kampfbereiten Lage erhielt, denn darin eben daß dieſe Lage keine vorübergehende, ſondern ein perpetuirliche Schule der militäriſchen Zucht war, lag ein unſchätzbarer Vortheil.
Die Unbändigkeit des römiſchen Sinnes, die der ruhigen, friedlichen Exiſtenz widerſtrebte und ſtets der Kriege bedurfte, fand in der durch dieſe Kriege bedingten militäriſchen Disciplin ihr Gegengewicht, band ſich ſelbſt die Ruthe, durch die ſie erzogen werden ſollte.
Das älteſte Rom war ein immerwährendes Lager; die Ordnung und ſtrenge Zucht des Lagers regierten hier, und die Staatsverfaſſung ging auf in der Wehrverfaſſung.
Bei andern Völkern ward das Lager abgebrochen, wenn der Krieg beendet war; die Kriegsverfaſſung mit ihrer Disciplin war nur für den vorübergehenden Zuſtand der Spannung beſtimmt; mit dem Frieden fiel ſie, möchte ich ſagen, in die behaglichere Form einer Friedensverfaſſung zurück.
So ließen manche germaniſche Völkerſtämme die vortheilhaften Einrichtungen, zu denen ſie bei Ausbruch eines Krieges griffen, und die bei nicht bloß vorübergehender Exiſtenz den Keim einer heilſamen politiſchen Entwicklung hätten abgeben können, fallen, ſowie der Krieg beendet war.
Caesar de b. g. VI, 23: Quum bellum civitas aut illatum defendit aut infert, magistratus, qui ei bello praesint, ut vitae necisque habeant potestatem, deliguntur.
In pace nullus communis magistratus, sed u. ſ. w. Aus Waitz deutſcher Verfaſſungsgeſchichte B. 1 S. 101 entnehme ich eine andere Stelle Beda hist. eccl. V, 10:
Non enim habent regem iidem antiqui Saxones, sed satrapas plurimos suae genti praepositos, qui ingruente belli articulo mittunt aequaliter sortes, et quemcunque sors ostenderit, hunc tempore belli ducem omnes sequuntur; huic obtemperant, peracto autem bello rursum aequalis potentiae fiunt satrapae.
Die Einheit und die Disciplin dauerte nur ſo lange, als die Noth, wie es ja auch mit der Energie bei manchen Individuen der Fall zu ſein pflegt.
Das Glück für die Römer lag darin, daß ihre Vorfahren, denen ſie ihre Verfaſſung verdankten, in beſtändiger Noth geweſen waren.
Den Kern der folgenden Ausführung können wir in den Satz zuſammenfaſſen: das militäriſche Intereſſe iſt das Motiv, das den Staat um einen Gedanken bereichert, den wir bis jetzt noch nicht kennen, den der Ueber- und Unterordnung, und dem Geſchlechterſtaat die Form der Wehrverfaſſung aufzwingt.
Nicht in Rom iſt dieſe Bildung vor ſich gegangen, das Königthum und die ſonſtigen militäriſch-politiſchen Inſtitutionen erſcheinen hier bereits als fertige, auf den neuen Staat nur übertragene; aber wenn wir auch hinſichtlich ihrer, wie wir es bisher gethan haben, nach einem Ausgangspunkt ſuchen, die Ideen zu ermitteln ſtreben, denen ſie entwachſen ſind, ſo werden wir, glaube ich, ſtets auf jenes militäriſche Intereſſe zurückgewieſen, wie dies jetzt ausgeführt werden ſoll.
Betrachten wir zuerſt die Eintheilung des Volks.
Es ergibt ſich auf den erſten Blick, daß dieſelbe etwas gemachtes iſt.
Die 10 Curien der Tribus, die 10 Gentes der Curien ſind nicht das Reſultat einer ſ. g. organiſchen Entwicklung, ſondern ſie ſind mit Abſicht und eines Zweckes wegen eingerichtet.
Worin beſtand dieſer Zweck?
Fragen wir uns, wo das Bedürfniß einer Eintheilung des Volks zuerſt und am dringendſten ſich zeigt.
Ohne Zweifel im Heerweſen.
Die erſte vom Staat eingeführte mechaniſche Ordnung iſt die Schlachtordnung, hier bedarf es vor allem einer nach einem durchgehenden Zahlenverhältniß geregelten Eintheilung des Volks.
Bei den Römern und manchen germaniſchen Völkern finden wir das Decimalſyſtem, bei letztern iſt die militäriſche Beſtimmung der Eintheilung ausgemacht, bei den Römern kann ſie meiner Anſicht nach keinem gegründeten Zweifel unterliegen.
Man laſſe ſich dadurch nicht irre machen, daß dieſe Eintheilung zugleich politiſche und religiöſe Beziehungen hat, es beſteht eben das Charakteriſtiſche der ganzen Verfaſſung darin, daß die Wehrverfaſſung die Grundformen des Staats beſtimmt, die religiöſen und politiſchen Intereſſen aber ſich der dadurch gegebenen Ordnung anſchmiegen.
Man könnte das Verhältniß vielleicht am beſten in der Weiſe ausdrücken, daß man ſagt: das Volk iſt Heer, das ganze Heer hat ſeinen Gottesdienſt und ſeine politiſchen Functionen, ebenſo aber auch jede Heeresabtheilung.
Die Curie iſt nicht eine politiſche Genoſſenſchaft, die zugleich religiöſe und militäriſche Bedeutung hat, noch weniger eine religiöſe Einheit, die auch politiſche und militäriſche Functionen ausübt, ſondern ſie iſt eine dauernde Heeresabtheilung oder, weil das Volk und Heer gleichbedeutend ſind, eine Abtheilung des Volks.
Auch die Gens iſt eine Heeresabtheilung, aber keine gemachte; gemacht iſt bloß die Zahl der Gentes.
Inſofern die Aufrechthaltung dieſer Zahl aber nicht dem Zufall der natürlichen Fortpflanzung überlaſſen werden konnte, für eine ſei es durch Ausſterben oder auf ſonſtige Weiſe ausgefallene Gens vielmehr eine neue gebildet werden mußte, greift aber auch, wenn ich ſo ſagen darf, die Kunſt in dieſen ſonſt der Natur anheimfallenden Kreis der Gens ein.
Bei einigen auch das Duodecimalſyſtem. S.
Waitz a. a. O. Beil.
2 S. 275 u. flg.
Bei den Germanen fand urſprünglich dieſelbe Identität des Volks und Heeres Statt. S.
Waitz a. a. O. S. 32.
Es iſt freilich ſelbſt dieſe Anſicht ausgeſprochen, die aber ſo wie das Buch ſelbſt, in dem dies geſchehen, keine Beachtung verdient.
Zinserling Histoire Romaine tom 1. Varsovie 1824. S. 93: Partout, où il est fait mention de curies, on voit, qu’il n’est question que de religion!
Die Schlachtordnung alſo iſt der erſte Fall der Ordnung, aber damit letztere im Kriege ihre Dienſte leiſte, muß ſie auch im Frieden aufrecht erhalten werden.
Das Volk, das nach Beendigung des Krieges heimkehrt, behält ſeine Heeres eintheilung bei, ja es bleibt Heer, der Frieden zeigt uns im Volk nur das Heer in Ruhe, wie der Krieg im Heere das Volk in Thätigkeit.
Volksverſammlungen ſind alſo Heeresverſammlungen, nur der Oberbefehlshaber kann ſie berufen, und die einzelnen Abtheilungen verſammeln ſich unter ihren militäriſchen Vorgeſetzten.
Wer das dienſtfähige Alter noch nicht erreicht oder bereits überſchritten hat, kann mithin an der Volksverſammlung keinen Antheil nehmen.
Die Alten, die senes, bilden den Senatus, der keinen Beſchluß zu faſſen, ſondern nur Rath zu ertheilen hat; ihr Alter ſetzt ſie dazu und nur dazu in Stand, und jene Einrichtung des Senats iſt nichts, als die verfaſſungsmäßige Geſtaltung des Einfluſſes, den Alter und Erfahrung immer ausüben.
Aber mit der den Alten fehlenden Kraft, gefaßte Beſchlüſſe auszuführen, fehlt ihnen auch die Fähigkeit, an der Beſchlußnahme des Volks Theil zu nehmen.
In den Volksverſammlungen erſcheinen alſo nur die Jungen, die Krieger, nur ſie haben einen Willen, denn als Wille gilt nur der thatkräftige, der das Gewollte auszuführen vermag.
Das Volk, populus, iſt daher gleichbedeutend mit der Maſſe der Jungen, was die Etymologie beſtätigt, und ebenſo jung mit waffenfähig.
Pubes, mündig, wird Jemand und damit Mitglied des populus, ſowie er dienſtfähig iſt; wer die Waffen führen kann, bedarf keines tutor mehr und darf mitſtimmen in der Volksverſammlung.
Exercitus d. h. außerhalb der Burg, ex-arce.
Exarcere, exercere im Felde ſein, den Feind angreifen oder abwehren, daher thätig ſein, üben.
So knüpft der Begriff des Uebens urſprünglich an die kriegeriſche Thätigkeit an; Uebung iſt kriegeriſche Uebung, das Volk in Uebung exercitus.
calare, daher classis = Volk, classis procincta = Heer. S. die Zeugniſſe bei Huſchke Verf. des Serv.
Tull. S. 134.
Ich nehme die Ableitung an, die Kuhn zur älteſten Geſchichte der indogerm.
Völker S. 4 angibt, nämlich von pulus, jung.
Seiner Mittheilung nach ſoll in den Veden noch die Form puli in Zuſammenſetzungen vorkommen.
Auch puer, pubes u. ſ. w. gehört hierhin.
Im Lateiniſchen haben wir disci-pulus, Lehrjunge, mani-pulus, eine Handvoll Junger, und populus, worin die erſte Sylbe nach Kuhn durch Reduplikation entſtanden iſt.
Pott, der ſonſt in etymologiſchen Dingen mein Führer iſt, hat eine andere Ableitung.
B. 1 S. 193.
Es iſt bereits früher (S. 113) der Verſuch gemacht, in den Ausdrücken curiae, decuriae, welche die Abtheilungen des Volks bezeichnen, etymologiſch eine militäriſche Beziehung nachzuweiſen.
Vir iſt der Krieger (S. 112), conviria oder curia, alſo eine Gemeinſchaft derſelben, eine Mannſchaft, decemviria, decuria eine kleinere Abtheilung von 10 Mann.
Der letzte Ausdruck bezeichnet die Gens von Seiten ihrer Stellung in der Wehrverfaſſung, der Ausdruck gens abſolut als einen Verein der durch Geburt Verbundenen.
Die urſprüngliche Wehrverfaſſung enthält 10 Curien, jede Curie 10 Decurien, alſo im Ganzen 100 Decurien; durch die Vereinigung von drei in dieſer Weiſe organiſirten Völkern verdreifachte ſich in Rom dieſe Zahl.
Wie bei allen ſolchen eine Zahl enthaltenden Ausdrücken bleibt der Name derſelbe, auch wenn die Zahl im Laufe der Zeit ſich ändert.
Die Etymologie lehrt uns alſo, daß die comitia curiata urſprünglich Verſammlungen des Heeres geweſen, und der Ausdruck Quirites, mit dem das Volk angeredet wird, gewährt uns ein anderes Argument.
Die etymologiſche Erklärung deſſelben iſt gleichfalls bereits S. 103 gegeben, und darnach bedeutet er die Krieger, die die quiris, die dienſtmäßige Lanze, tragen.
Populus Romanus Quiritium iſt alſo die junge römiſche Mannſchaft der Lanzenträger, das Heer in ſeinen Verſammlungen.
Man muß ſich dadurch nur nicht irre machen laſſen, daß der Ausdruck Quirites ſpäter, als die Begriffe Volk und Heer praktiſch auseinander gefallen waren, die Bürger bezeichnete, und ſeine Anwendung auf die Soldaten einen Schimpf enthielt; eine ſolche Abnutzung des Ausdruckes durch Umgeſtaltung der Sache ſelbſt iſt nichts ungewöhnliches.
Ebenſo wenig darf uns die ſpätere Competenz der Curiatcomitien über ihre urſprüngliche Beſtimmung und ihren urſprünglichen Charakter täuſchen.
Nachdem die Verfaſſung des Servius Tullius, die ganz im Geiſte der Idee, mit der wir uns hier beſchäftigen, die Wehrverfaſſung als Fundament des Staats beibehielt, längere Zeit beſtanden hatte, konnte es für alle, die nur den gegenwärtigen Beſtand der Centuriat- und Curiat-Comitien kannten, den Anſchein gewinnen, als ob letztere mit der Wehrverfaſſung nichts gemein gehabt hätten.
Allein der Kenner des Alterthums wußte das Gegentheil, und in der Verleihung des imperium, des militäriſchen Oberbefehls, die nach wie vor den Curiatcomitien vorbehalten blieb, dauerte noch ein wichtiger Ueberreſt ihres militäriſchen Charakters fort.
Daß die Curiatcomitien innerhalb, die Centuriatcomitien außerhalb der Stadt auf dem Campus Martius Statt fanden, hängt mit der Geſchichte des imperium zuſammen.
In der Königszeit erſtreckte ſich der Heerbann, das imperium, auch auf die Stadt, folglich konnten die Verſammlungen des Heeres auch in der Stadt gehalten werden, mit dem Königthum aber wurde dies imperium aus der Stadt exilirt, und die Centuriatcomitien der ſervianiſchen Wehrverfaſſung, die erſt jetzt wieder ins Leben traten, wurden conſequenterweiſe vor die Stadt und zwar in bezeichnender Weiſe auf das dem Kriegsgott gewidmete Feld verlegt.
Daß die Curiatcomitien berufen wurden (calata), während die Centuriatcomitien in militäriſcher Weiſe durch Hornbläſer entboten wurden, ſteht ihrem militäriſchen Charakter ebenſowenig im Wege; jene Berufung war ein an die Befehlshaber der Curien (ſpäter für gewiſſe Zwecke durch die Lictoren vertreten) gerichteter Befehl, die Mannſchaft zu verſammeln.
Dies zeigt ſich auch in der militäriſchen Form der Abhaltung der Centuriatcomitien.
„Das Volk erſchien in den Centuriatcomitien dem Begriff der centuriae gemäß als bewaffnetes Heer, in ſeine Centurien und unter ſeine Fähnlein geordnet, die Centurionen an der Spitze, daher man auch die Anſagung von Centuriatcomitien exercitum (zum Unterſchiede vom Kriegsheere auch wohl exercitum urbanum) imperare, ihre Entlaſſung exercitum remittere nannte.“
Huſchke Verf. des Serv.
Tull. S. 414.
S. z. B. Livius V. 52. Comitia curiata, quae rem militarem continent.
Cic. de leg. agr. II. 12. Consuli, si legem curiatam non habet, attingere rem militarem non licet.
Gellius XV, 27. — — quia exercitum extra urbem imperari oporteat, intra urbem imperari jus non sit, propterea centuriata in campo Martio haberi.
Liv. 39, 15. cum vexillo in arce posito comitiorum causa exercitus eductus esset.
Wir wenden uns jetzt dem Königthum zu oder, um gleich unſere Anſicht über die Stellung deſſelben zur römiſchen Verfaſſung auszuſprechen, der Heerführung und dem damit gegebenen Prinzip der Subordination.
Die Anſichten über den Urſprung und den Charakter des römiſchen Königthums gehen weit auseinander, es iſt hier aber nicht der Ort, ſie zu kritiſiren, und beſchränke ich mich auf Mittheilung und Begründung meiner eigenen.
Hat man doch unter Ableitung des Wortes rex von ῥέζειν, opfern, jenen Urſprung in ein Prieſterthum ſetzen wollen.
Rex, der Richtende (von reg-ere), heißt der König, nicht weil er richtet im juriſtiſchen, ſondern im militäriſchen Sinn.
Wie die militäriſche Ordnung bei einem kriegeriſchen Volk die wichtigſte, älteſte und der Ausgangspunkt für die politiſche iſt, ſo auch das Amt des Heerführers, der dieſe äußerliche, mechaniſche Ordnung einrichtet und erhält, unentbehrlicher und älter, als das des Magiſtrats, der die abſtractere Ordnung und Einrichtung des Staats überwacht.
An Wichtigkeit gewinnt letzteres erſt in Folge der zunehmenden Einmiſchung des Staats in Intereſſen, die früher ſich ſelbſt überlaſſen geweſen waren.
In älteſter Zeit aber treten die politiſchen Functionen des Königs gegen ſeine militäriſchen weit in den Schatten.
Ein muthiger, geſchickter Feldherr war einem kriegeriſchen Volke weſentlicher, als ein weiſer Friedensfürſt.
Der Akt der erſten Unterordnung vollzieht ſich bei jenem leichter, als bei dieſem.
Nun beruht aber in der That die Macht des Königs auf einer ſolchen freiwilligen Unterordnung, auf Wahl.
Man muß ſich des republikaniſchen Geiſtes erinnern, aus dem das römiſche Recht hervorgegangen iſt, jener Ideen der perſönlichen Freiheit, der Coordination der Individuen, der Abneigung gegen die Einmiſchung der Staatsbeamten u. ſ. w., um beurtheilen zu können, daß der Durchbruch des Subordinationsprinzips, und das iſt ja das Königthum, nur an einem Punkt geſchehen konnte, an dem es die wichtigſten Intereſſen galt, und die unabweisbare Rothwendigkeit der Unterordnung jedem einleuchten mußte, und dieſer Punkt war die Wehrverfaſſung.
Der erſte rex war nichts als ein Feldherr, den man mit Rückſicht auf ſeine militäriſche Tüchtigkeit wählte, und dem man die unentbehrliche Macht eines ſolchen, eine unumſchränkte Gewalt, imperium, verlieh.
Aber während derſelbe bei den Germanen abtrat, ſowie der Krieg beendet, behielten die Vorfahren der Römer ihn lebenslänglich bei.
Da das ganze Volk beſtändig auf dem Kriegsfuß blieb, ſo konnte als weſentliches Glied der Heerverfaſſung auch der Feldherr nicht fehlen.
Damit war aber der Uebergang vom Feldherrnthum zum Königthum gebahnt.
Wenn das Volk auch im Frieden Heer iſt, ſo wird leicht aus dem Feldherrn ein König.
Die Identität oder Ungetrenntheit der militäriſchen und politiſchen Functionen, die in den untern Kreiſen des Staats wahrnehmbar iſt, muß ſich auch bis in die Spitze hinein wiederholen.
Das Heer kann nicht zuſammentreten, ohne daß der Feldherr es beruft, es kann nicht beſchließen, ohne daß er demſelben Anträge vorlegt; die politiſche Thätigkeit des Heeres bedingt eine gleiche Thätigkeit auf Seiten des Feldherrn, er iſt nothwendigerweiſe das politiſche Oberhaupt des Volks, weil daſſelbe ſeine politiſchen Functionen als Heer ausübt.
So wie nun die politiſche Macht des Königs nur als Ausfluß und Appendix ſeiner militäriſchen Gewalt erſcheint, ebenſo ſeine religiöſe Stellung und Machtbefugniß.
Wie könnte er eine Schlacht wagen, ohne ſich vorher durch Auſpicien der Zuſtimmung der Götter verſichert zu haben, und wie könnte er auf ihren Beiſtand rechnen, ohne ſie durch Opfer ſich und ſeinem Heere geneigt gemacht zu haben?
Das jus auspicandi und das Opferprieſterthum iſt ihm durch ſeine militäriſche Würde nothwendig gegeben.
Die Religion erſcheint bei den Römern als unzertrennliche Begleiterin jeder wichtigen Inſtitution, jeder Verbindung im Innern des Staats und nach außen hin, jeder Würde und jeder wichtigen Maßregel des öffentlichen und Privatlebens.
Aber was wohl zu beachten: als Begleiterin.
Sie erhebt nicht den Anſpruch auf Selbſtändigkeit, wie ſie es im Orient oder im Chriſtenthum thut, ſie begehrt nicht, daß der König, um für das Volk opfern zu können, erſt von ihr mit prieſterlicher Weihe ausgeſtattet ſei, ſo wenig wie der Hausvater, um für die Seinen daſſelbe zu thun, deſſen bedarf.
Die Götter Roms verlangten nicht die Vermittlung der Prieſter, um ſich verehren zu laſſen, letztere mochten die Weiſe lehren, die den Göttern wohlgefällig war, aber die Fähigkeit, für ſich und alle, die er vertrat, ſich ihnen zu nahen, wohnte jedem inne.
So erſcheint alſo die königliche Würde nicht als eine Cumulation dreier ſelbſtändiger Gewalten, der militäriſchen, politiſchen und religiöſen, der König iſt nicht Feldherr, politiſches Oberhaupt und Prieſter, ſondern er iſt Feldherr, und in dieſer Qualität iſt er zugleich berechtigt, das Heer zu politiſchen Zwecken zu verſammeln und für daſſelbe zu opfern.
Die Unterſcheidung jener drei Qualitäten, die Ablöſung einzelner Machtausflüſſe derſelben und ihre Geſtaltung zu eignen Aemtern iſt erſt das Werk eines längern Entwicklungsprozeſſes.
Von dieſem ſpätern Standpunkt aus konnte man das imperium als Inbegriff dreier verſchiedenen Gewalten bezeichnen, ſeiner urſprünglichen Natur nach iſt es nichts, als militäriſcher Oberbefehl.
Wie es das Weſen der militäriſchen Disciplin erheiſcht, lag darin das Recht über Leben und Tod (gladii potestas), angedeutet durch die Beile auf den fasces, und dieſes Recht mußte dem gewählten König erſt durch einen beſonderen Beſchluß der Comitien übertragen werden.
Dieſer Akt enthält die vertragsmäßige Unterwerfung des Heeres unter den Oberbefehl des Gewählten, und darum mußte letzterer ſelbſt zugegen ſein, um dieſen Vertrag mit demſelben abzuſchließen, mußte ſelbſt der Verſammlung den Antrag ſtellen.
Daſſelbe wiederholte ſich in den kleineren Kreiſen der Curien und der Gentes mit den Vorſtehern derſelben, den Curionen und den Decurionen, wie denn überhaupt die Verfaſſung des älteſten Staats auf Imitation beruht.
Die etymologiſche Abſtammung des Wortes iſt noch nicht ermittelt.
Man hat wohl an parere (gehorchen), par (gleich) gedacht, allein im Oskiſchen findet ſich die Form embratur für imperator und macht eine andere Ableitung wahrſcheinlich.
Auch das imperium alſo läßt ſich auf einen Vertrag zurückführen, aber auch nur die Verleihung deſſelben.
Die Fortdauer und die Ausübung deſſelben im einzelnen Fall iſt von der Einwilligung des Volks unabhängig; es begründet, ſowie es ertheilt iſt, ein dauerndes Subjektionsverhältniß.
Der Umfang deſſelben ward durch das militäriſche Intereſſe beſtimmt; ſoweit letzteres, ſo weit jenes, bei einem kriegeriſchen Volk aber reicht jenes Intereſſe außerordentlich weit.
In dem imperium lag natürlich das Recht, die militäriſche Disciplin durch eine unbeſchränkte Strafgewalt aufrecht zu erhalten.
Was dem Feldherrn zur Zeit der Republik nicht verſagt ward, konnte auch dem König nicht fehlen.
An ſich war dieſe militäriſche Strafgewalt mit der des Volks durchaus verträglich; beide bewegten ſich ja in ganz verſchiedenen Kreiſen, die eine war auf den Soldaten, die andere auf den Bürger verwieſen.
Zur Zeit der Republik wurden dieſe Kreiſe ſtreng inne gehalten, und nur, wenn man in der Noth zur Ernennung eines Dictators ſchritt — der heutigen Verhängung des Belagerungszuſtandes oder Proklamirung des Standrechts — ward die ganze Bevölkerung unter die Strenge des Kriegsgeſetzes geſtellt.
Zur Königszeit hingegen hatte jene militäriſche Strafgerichtsbarkeit eine ungleich größere Ausdehnung und griff mit eiſerner Hand auch ins bürgerliche Leben ein.
Man braucht aber dieſe Ausdehnung nicht als ein Werk der reinen Gewalt, als eine Uſurpation der Könige zu betrachten, ſondern es laſſen ſich Geſichtspunkte auffinden, die dieſelbe motiviren, wenigſtens begreiflich machen.
Zunächſt nämlich war ja die militäriſche Gewalt des Königs keinesweges auf die Zeit des Marſches beſchränkt, für die Dauer des Friedens und des Aufenthaltes in Rom ſelbſt aber ſuspendirt.
Behielt das Volk ſeine Qualität als Heer auch in Rom bei, ſo dauerte auch die Disciplin und mit ihr die militäriſche Strafgewalt fort.
Die Disciplin iſt aber ein ſehr elaſtiſcher Begriff und ließ ſich in den Händen eines herrſchſüchtigen Königs ohne Gewaltſamkeit ſo ſpannen, daß von einem dienſtfähigen Bürger kaum ein Verbrechen begangen werden konnte, das der König, wenn er wollte, nicht hätte beſtrafen dürfen.
Ein zweiter Geſichtspunkt gab dem König eine Strafgewalt auch über die nicht mehr zum aktiven Herr gehörigen Perſonen.
Als Befehlshaber der bewaffneten Macht ſollte er den Staat gegen ſeine Feinde ſchützen, die öffentliche Sicherheit, wo ſie geſtört war, wieder herſtellen.
Ob dieſe Feinde aber äußere oder innere und im letzteren Fall der militäriſchen Strafgewalt unterworfen waren oder nicht, machte keinen Unterſchied; ſie verfielen gleichmäßig der Schärfe des Schwertes.
So wenig das Volk das Schickſal gefangener Feinde zu beſtimmen hatte, ſondern wie dies dem Feldherrn allein überlaſſen blieb, ſo auch die Beſtrafung der inneren Feinde.
Die Sprache gibt uns dieſe Gleichheit beider durch den Ausdruck perduellio zu erkennen; perduellis iſt die Bethätigung feindſeliger Geſinnung von Seiten eines römiſchen Bürgers.
Wer ſeinerſeits als Feind verfährt, gegen den wird auch wieder ſo verfahren, d. h. der König richtet ihn nach Kriegsrecht, und eine Provokation ans Volk iſt unſtatthaft.
Daß der König den perduellis richtete, geht aus dem bekannten Fall des Horatius hervor, ebenſo richtet Brutus als Innehaber des imperium die Verſchwornen, welche dem Tarquinius die Stadt verrathen wollten.
Auch im letztern Fall lag eine perduellio vor, und es ſcheint mir nicht ſtatthaft aus den hier und anderwärts gebrauchten Ausdrücken: proditores, proditio u. ſ. w. mit Rubino S. 466 u. ſ. ein eignes Verbrechen der proditio im Gegenſatz der perduellio zu bilden.
Wäre es ſtatthaft, ſo würde aber auch dieſes Verbrechen nach dem im Text aufgeſtellten Geſichtspunkt der Strafgerichtsbarkeit des Königs anheim gefallen ſein.
Perduellis (von para, ſehr, und duellum, dem ſpätern bellum) Festus sub voc. hostis apud antiquos peregrinus dicebatur et qui nunc hostis, perduellis.
L. 11 ad leg. Iul. maj. (48. 4): Perduellionis reus est, hostili animo adversus rem publicam vel principem animatus.
Wie weit nun immerhin ſelbſt über dieſe Geſichtspunkte hinaus die Strafgerichtsbarkeit des Königs ſich ausgedehnt haben möge, der urſprüngliche Grund und das Gebiet derſelben lag innerhalb der Wehrverfaſſung.
Hier erſcheint ihre Bildung ebenſo begreiflich, ja nothwendig, wie ſie umgekehrt abgeſehn davon gegenüber den Ideen über vindicta publica räthſelhaft ſein würde.
Daß ſie von hier aus Uebergriffe in das Gebiet der Strafgerichtsbarkeit des Volks machte, iſt gleichfalls erklärlich, und ich erblicke in der gegen die Urtheilsſprüche der Könige eingelegten Provokation ans Volk nichts, als eine Abwehr dieſer Uebergriffe, eine Reklamation des Volksgerichts in Fällen, wo der Verurtheilte die Competenz des Königs glaubte beſtreiten zu dürfen und ein Intereſſe daran hatte, dies zu thun.
Es braucht aber nicht ausgeführt zu werden, daß und warum bei dieſem Conflikt beider Strafgewalten die Lage des Königs eine unendlich viel günſtigere war, als die des Volks, das erſt durch den König zuſammenberufen werden mußte.
Kein Wunder, daß es im Lauf der Zeit ſeinen Antheil an der Strafrechtspflege auf das Minimum beſchränkt ſah, das der König ihm einzuräumen für gut fand.
Alſo nicht eine Appellation an eine höhere Inſtanz, ſondern wenn man will, eine Nichtigkeitsbeſchwerde wegen Incompetenz.
Bei militäriſchen Vergehn fiel die Provokation aus dieſem Grunde hinweg, denn für ſie war ja die Competenz des Königs zweifellos, und hierauf ſind die Nachrichten zu beziehen, welche die Zuläßigkeit der Provokation in der Königszeit verneinen.
Bei gemeinen Verbrechen hingegen waren die Volksgerichte competent, und wenn hier dennoch der König eingeſchritten war, ſo mochte der Verurtheilte auf ſein competentes Gericht provociren; hierauf beziehe ich die Nachrichten, welche bezeugen, provocationem etiam a regibus fuisse.
In dem bekannten Fall des Horatius (Liv. I. 25, 26) enthielt die Verſtattung der Provokation eine große Vergünſtigung, denn Horatius tödtete die Schweſter, als er mit dem ſiegreichen Heere in Rom einzog, alſo als Soldat.
Dies war der Grund, der dieſe Provokation ſo auffällig machte, und warum der Vater des Fabius (Liv. VIII. 33) ſich auf ſie berief, denn auch er wollte eine Provokation gegen ein militäriſches Vergehen verſtattet wiſſen.
Hat uns die bisherige Darſtellung gezeigt, daß die Wehrverfaſſung mit ihrer Volkseintheilung und dem Königthum einen bedeutenden Einfluß auf die äußere Organiſation des Staats ausgeübt hat, ſo bleibt uns jetzt ihre mittelbare Einwirkung auf die Entwicklung des römiſchen Rechts, und ſo wenig dieſelbe auf den erſten Blick in die Augen fällt, ſo wird man doch, wie ich glaube, bei näherer Prüfung nicht umhin können, ſie als höchſt nachhaltig und bedeutungsvoll anzuerkennen.
Mit der Wehrverfaſſung tritt auf dem Schauplatz der Bildungsgeſchichte des Staats und Rechts, auf dem wir bisher nur das privatrechtliche Prinzip des ſubjektiven Willens in ungehemmter Weiſe ſich bewegen ſahen, ein neues Prinzip auf, das der Ueber- und Unterordnung, zunächſt zwar beſchränkt auf den Kreis der militäriſchen Intereſſen, aber ſelbſt in dieſer Beſchränkung ein heilſames Schutzmittel gegen die dem ſubjektiven Prinzip drohende Gefahr einer Selbſtverzehrung, gegen den verführeriſchen Reiz, den berauſchenden und zugleich ſchwächenden Einfluß einer zügelloſen Begeiſterung für Freiheit und Unabhängigkeit.
Wir bedauern die Völker, in deren Bruſt nie der edle Funke einer ſolchen Begeiſterung gefallen, dieſer Funke, der wie ein elektriſcher Strahl belebend, erwärmend und zündend durch den ganzen Organismus dringt; aber wehe andererſeits den Völkern, in denen der Trieb der Freiheit kein Maß, kein Gegengewicht vorfindet und der Funke zur verzehrenden Flamme emporlodert!
Von den drei Völkern, dem griechiſchen, römiſchen und germaniſchen, die einſt ein Volk bildeten, hatte jedes den Sinn für individuelle und politiſche Freiheit und Unabhängigkeit bei ſeiner Trennung mitgenommen und entwickelte denſelben in eigenthümlicher Weiſe, aber nur das römiſche war ſo glücklich, die Schule der ſtrengen Zucht und Ordnung, in der jener Sinn erſt wahrhaft durchgebildet ward, zu finden und lange genug zu benutzen.
Der Freiheitstrieb der Römer war Jahrhunderte lang unzertrennlich verbunden mit dem Sinn für Ordnung und Geſetzlichkeit, und erſt der Verfall Roms zeigt uns das Gegentheil.
Jene Schule nun, was brauche ich es zu ſagen, daß es die Wehrverfaſſung war? — jene eiſerne Zuchtruthe der militäriſchen Disciplin, die wie ein Zauberſtab den Sinn für äußere Ordnung und Geſetzlichkeit im Menſchen hervortreibt.
Dieſer Sinn iſt allerdings nur eine untergeordnete Form des ſittlichen Geiſtes, er hat etwas unfreies, beruht mehr auf mechaniſcher Gewöhnung, als auf innerlicher ſittlicher Durchbildung, iſt mehr auf die äußere Form und ſtereotype Gleichmäßigkeit der Ordnung, als auf ihr inneres Weſen gerichtet.
Seine relative Berechtigung bedarf aber kaum des Nachweiſes; es gibt Völker und Zeiten, in denen die militäriſche Disciplin erſt jenen Sinn ausbilden muß, damit eine höhere Stufe der Sittlichkeit überhaupt ermöglicht werde.
In Zeiten der Noth, wenn die Fieberhitze des Freiheitstaumels den Staat und die Ordnung zu verzehren droht, treibt der Inſtinkt die Völker zu auswärtigen Kriegen und mit ihnen zu den eiſenhaltigen Quellen der militäriſchen Disciplin, an denen ſie mit dem Sinn für Ordnung und Gehorſam am raſcheſten ihre Geſundheit wieder finden.
Nicht in der Strenge der Zucht allein liegt die heilende Kraft der militäriſchen Disciplin; ein despotiſches Regiment kann ſie darin weit überbieten und entnervt und demoraliſirt doch ein Volk mehr, als daß es daſſelbe ſtählt.
Während letzteres aber nur die Strenge der Willkühr übt, handhabt die militäriſche Disciplin die Strenge der Ordnung, und es gibt vielleicht kein Verhältniß, welches in dem Grade die Nothwendigkeit der äußern Ordnung dem Menſchen begreiflich macht, und ihm eine ſo unvertilgbare Abneigung gegen alle Unordnung, Regelloſigkeit u. ſ. w. einprägt, als die militäriſche Zucht.
Das römiſche Volk der Königszeit war nun ſo glücklich, eine Verfaſſung mitzubringen, die daſſelbe im Frieden wie im Krieg in dieſer Zucht erhielt.
Nachdem es darin ſeine Erziehung gefunden, der Geiſt der Ordnung und Geſetzlichkeit dem Volk zur zweiten Natur geworden, mochte dieſe Schule ohne Gefahr auf die Zeiten des Krieges beſchränkt werden.
Die Eroberungsſucht der Römer ſtürzte ſie unaufhörlich in neue Kriege und wandte damit jeder neuen Generation den Vortheil einer militäriſchen Erziehung zu.
Der Krieg lehrte den Werth der Ordnung kennen, der Frieden den der Freiheit, und die Jugend des römiſchen Volks erwarb ſich in der ſtrengen Schule des Gehorſams, die übrigens ſchon im Hauſe mit der patria potestas begann, die Würdigkeit und Fähigkeit zum Herrſchen.
Die Römer ſelbſt erkannten dies an; ſ. z. B. Livius lib. II. 1 in ſeiner Reflexion über die Königszeit.
In der Geſchichte des römiſchen Volks wie in dem Recht ſelbſt tritt der Einfluß jener Erziehung in höchſtem Grade hervor, und es gereicht wahrlich unſerer römiſchen Rechtshiſtorie, die für das unbedeutendſte ein ſo ſcharfes Auge hat, wenig zur Ehre, daß ſie ſich erſt von Hegel über den Grund und die Art des römiſchen Geſetzlichkeitsſinnes aufmerkſam machen laſſen mußte oder richtiger geſagt trotzdem nicht aufmerkſam wurde.
Es iſt bereits oben (S. 96, 97) bemerkt, daß Hegels Auffaſſung der Bildung des römiſchen Rechts und Staats outrirt iſt, aber ſeine Hervorhebung des Einfluſſes, den die militäriſche Disciplin auf die römiſche Sinnesweiſe ausübte, iſt eine durch ihre Wahrheit überraſchende Beobachtung, deren Werth am erſten vom Rechtshiſtoriker anerkannt werden ſollte, inſofern nur er den Fingerzeig, den ſie gibt, weiter verfolgen kann.
Jener Formalismus des römiſchen Rechts, den wir im zweiten Syſtem als einen der hervorſtechendſten Charakterzüge deſſelben kennen lernen werden, wo fände er, wenn man ihn nicht unvermittelt und unerklärt als einfache Thatſache ſtehn laſſen will, einen beſſern Anknüpfungspunkt, als in dem Formalismus der militäriſchen Disciplin?
Was iſt er anders, als wie letzterer die Ordnung der Ordnung wegen, die Disciplin der Rechtsgeſchäfte, die auf ſtrenge Gleichmäßigkeit unerbittlich hält und jedes Verſehn, jede an ſich gleichgültige, bedeutungsloſe Abweichung von der äußern Ordnung unnachſichtlich ſtraft?
Für das römiſche Recht enthält er dieſelbe Schule der Zucht und Ordnung, die das Volk im Lager fand.
Hier im Lager wurde das Volk an jene Subordination, an jene Strenge des Buchſtabens gewöhnt, die es nachher in den Formen ſeines Rechtslebens wiederfand, und ein im Dienſt ergrauter Feldherr hätte nicht mit größerer Pedanterie und Strenge die äußere Ordnung des Rechtsverkehrs feſtſtellen und beaufſichtigen können, als die Juriſten zur Zeit der Republik.
Den ſegensreichen Einfluß, den dieſe militäriſche Disciplinirung der Rechtsgeſchäfte auf die Entwicklung des römiſchen Rechts ausübte, können wir erſt im zweiten Syſtem ſchildern, aber ſchon hier iſt der Ort zu der Bemerkung, daß an der Größe des römiſchen Rechts der kriegeriſche Sinn der Bevölkerung einen Hauptantheil des Verdienſtes hat, und daß für die ſegensreichen Rückwirkungen des Krieges auf Recht und Staat, deren wir am Anfang dieſes Paragraphen gedachten, gerade das römiſche Recht einen ſprechenden Beleg enthält.
Philoſ. der Geſchichte.
Die römiſche Welt. Abſchn. 1.
In der Ausgabe von 1840 z. B. auf S. 346: „Denn ſie (die Stiftung des Staats) führt unmittelbar die härteſte Disciplin mit ſich, ſowie die Aufopferung für den Zweck des Bundes.
Ein Staat, der ſich ſelbſt erſt gebildet hat und auf Gewalt beruht, muß mit Gewalt zuſammengehalten werden.
Es iſt da nicht ein ſittlicher, liberaler Zuſammenhang, ſondern ein gezwungener Zuſtand der Subordination, der ſich aus ſolchem Urſprunge herleitet;“ vor allem aber S. 350, wo er namentlich auch hervorhebt, daß die Plebs im Aufſtande und in der Auflöſung der geſetzlichen Ordnung ſo oft durch das bloß Formelle wieder zur Ruhe gebracht ſei.“
III.
Das religiöſe Prinzip mit ſeinem Einfluß auf Recht und Staat.
Das fas — Handhabung deſſelben durch das Pontifikalcollegium — Prozeß vor dem geiſtlichen Gericht (legis actio sacramento) — Hervortreten des religiöſen Einfluſſes in den verſchiedenen Theilen des Rechts, namentlich im Strafrecht — der homo sacer — Die Strafe als religiöſes Sühnemittel. —
XVIII.
Recht und Religion ſind ein Zwillingspaar, das überall, wohin wir in der Geſchichte blicken, ſeine Kinderjahre in innigſter Gemeinſchaft verbringt, ſich gegenſeitig helfend und ergänzend.
Soweit beide, wenn ſie zur Selbſtſtändigkeit und Kraft gelangt ſind, auch auseinander gehn mögen, ohne ſich die Löſung ihrer Aufgabe zu erſchweren, ſo unentbehrlich ſind ſie ſich doch in jener Periode der Schwäche und Unſelbſtändigkeit.
Was würde aus dem Recht, wenn es von vornherein als eitel Menſchenwerk in der Geſchichte aufträte, wenn nicht die Religion daſſelbe mit göttlicher Weihe ausſtattete?
„Was ein Volk aus der eignen Mitte ſchöpfen ſoll, ſagt treffend Jakob Grimm, wird ſeines gleichen, was es mit Händen anfaſſen darf, wird entweiht; ohne Unnahbarkeit wäre kein Heiligthum, woran der Menſch hangen und haften ſoll, gegründet.“
Jeder Keim, der ſich erſchließen ſoll, bedarf zuerſt des Schutzes gegen äußere Betaſtung, eines ſtillen, ungeſtörten Wachsthums von innen heraus.
Die zarte Schöpfung des Rechts, die unter plumper Betaſtung, unter den Eingriffen und Angriffen der Willkühr, Laune, Rohheit erliegen würde, ſichert ſich gegen dieſelben, indem es ſich mit dem Heiligenſchein religiöſer Weihe umgibt.
In demſelben Maße, in dem dieſer Glanz erblaßt, dürfen wir auf die Zunahme der eignen Kraft des Rechts ſchließen, und je mehr ein Volk zur Cultur des Rechts und Staats berufen iſt, um ſo früher kann es jener Beihülfe der Religion entrathen, um ſo früher gelangt es dazu, Staat und Recht ihrer ſelbſt, nicht der Götter wegen zu achten und heilig zu halten.
Zeitſchrift für geſch. Rechtswiſſ. B. 2 S. 28.
Wir haben nun ein Volk vor uns, das einerſeits ebenſo ſehr zur Cultur jener beiden Inſtitutionen prädeſtinirt war, wie es andererſeits dauernd der Religion die größte Beachtung ſchenkte.
Erſt bei der Charakteriſtik des römiſchen Geiſtes (§. 20) werden wir Gelegenheit haben, das praktiſche Verhältniß, in dem die Religion zur römiſchen Welt ſtand, zu unterſuchen, hier hingegen, wo uns noch die Ausgangspunkte des römiſchen Rechts beſchäftigen, die vielleicht weit über Rom hinaufreichen, beſchränken wir uns auf den Antheil, den das religiöſe Prinzip am Bau jener Welt genommen hat, auf die Spuren des religiöſen Einfluſſes im älteſten Recht und Staat.
Dieſer Einfluß hat ſich im Laufe der Zeit ehr vermindert, als vermehrt; wo alſo der Zufall der hiſtoriſchen Ueberlieferung uns denſelben erſt in ſpäterer Zeit wahrnehmbar macht, dürfen wir ihn mindeſtens in demſelben Umfang auch für die älteſte Zeit annehmen.
Wir beginnen unſere Darſtellung mit dem Begriff, der alle Einflüſſe der Religion auf Staat und Recht in ſich begreift, es iſt der des Fas.
Das Fas ſchließt ſowohl die Religion, ſoweit ſie rechtliche Geſtaltung annimmt, alſo in unſerer heutigen Sprache das Kirchenrecht in ſich, als das Privat- und öffentliche Recht, ſoweit es eine religiöſe Beziehung hat — ein Unterſchied, den wir benutzen können, um uns den Umfang des Fas klar zu machen, der übrigens im Fas ſelbſt nicht hervortritt.
Zu dem Jus, das wir in §. 15 haben kennen lernen, geſellt ſich alſo im Fas ein Seitenſtück, und dieſer Gegenſatz iſt von hoher Bedeutung.
Er zeigt uns, daß die Scheidung zwiſchen profanem und religiöſem Recht, die wir im Orient vergebens ſuchen, in Rom von altersher vollbracht iſt.
Die Sanskrit-Wurzel bhâ, von der man dies Wort abzuleiten pflegt, bedeutet: ſcheinen, daher auch das griech. φαίνειν und φάος das Licht.
Pott a. a. O. S. 194: Verwandt damit ſind φημί und fari von der Wurzel bhash (ſprechen).
Pott S. 271.
Es waltet hier ein ähnlicher Zuſammenhang zwiſchen ſcheinen, zeigen und ſagen (mit Worten zeigen), wie bei dicere (S. 153 Anm. 69).
Fas iſt etymologiſch alſo entweder das Scheinende, das Licht, oder eine Weiſung (der Götter), ein Götterausſpruch, wie fatum.
Nicht das ganze Recht hat einen religiöſen Charakter, die religiöſe Subſtanz durchdringt, wenn ich ſo ſagen darf, nicht mehr den ganzen Organismus, ſondern Gott und Menſchen, Religion und Staat haben ſich bereits getheilt, eine Gränzſcheidung vorgenommen.
Das Jus iſt Menſchenſatzung und als ſolche veränderlich, bildſam.
Die bindende Kraft deſſelben beruht auf der gemeinſamen Vereinbarung des Volks, die Nichtachtung deſſelben verletzt bloß menſchliche Intereſſen.
Das Fas hingegen ſtützt ſich auf den Willen der Götter, iſt alſo unabänderlich, inſoweit nicht die Götter ſelbſt eine Neuerung belieben; die Uebertretung deſſelben enthält einen Frevel gegen die Götter.
Mit dem Fas blickt das römiſche Recht, möchte ich ſagen, nach dem Orient, mit dem Jus nach dem Occident; jenes iſt die ſtabile, dieſes die progreſſive Seite deſſelben.
So bewährt alſo dieſer ſprachlich ausgeprägte, d. h. zum Bewußtſein gekommene Dualismus des Rechts, dem wir beim erſten Eintritt in unſer Gebiet begegnen, bereits die zerſetzende Kraft des römiſchen Geiſtes.
In culturhiſtoriſcher Beziehung iſt er eine ſehr beachtenswerthe Erſcheinung und bezeichnet einen höchſt wichtigen Fortſchritt des menſchlichen Selbſtbewußtſeins.
Stellte dieſer Dualismus ſich nun auch äußerlich dar durch eine Verſchiedenheit der Behörden, die die beiden Seiten des Rechts zur Anwendung zu bringen hatten?
Allerdings.
Zwar ſchloß das Königthum an ſich auch die volle geiſtliche Gewalt in ſich, allein wenn ſchon Romulus nach der Sage aus jeder Tribus einen Augur beſtellt, wenn Numa das Pontificalcollegium und Ancus die Fetialen einführt, ſo heißt das nichts anders, als die Einſetzung dieſer drei geiſtlichen Aemter verliert ſich in graues Alterthum, iſt eine der urſprünglichſten Einrichtungen, die Rom kennt.
Die Innehaber dieſer Aemter waren aber die Träger und Pfleger des Fas.
Den weltlichen Beamten verblieben zwar ſtets die unentbehrlichen religiöſen Functionen ihres Amtes, wie z. B. die Auſpicien und Opfer, aber Zweifel, Streitfälle, Verſtöße gegen die religiöſe Ordnung u. ſ. w. fielen ausſchließlich der Cognition jener geiſtlichen Beamten anheim.
Ihre urſprüngliche Function ſcheint wenig anders als begutachtender Natur geweſen zu ſein, aber, wie ſo oft, gewann auch hier das Gutachten bald den Einfluß des Richterſpruches.
Das Pontificalcollegium wenigſtens dürfen wir als ein geiſtliches Gericht bezeichnen und brauchen, wenn wir mit dieſer Bezeichnung an die geiſtlichen Gerichte des Mittelalters erinnern, eine nähere Vergleichung beider keineswegs zu ſcheuen.
Wir wollen die geiſtliche Gerichtsbarkeit dieſes Collegiums, inſoweit ſie auf das römiſche Civilrecht einen Einfluß ausgeübt hat, einer nähern Betrachtung unterwerfen.
Es iſt in der That eine überraſchende Erſcheinung, daß faſt dieſelben civiliſtiſchen Lehren, an denen im Mittelalter die Legislation des Pontifex Romanus ſich verſuchte, und deren praktiſche Anwendung den geiſtlichen Gerichten zuſtand, bereits vor mehr als einem Jahrtauſend der Pflege des Pontifex maximus anvertraut waren, und nachdem ſie in der Praxis des Pontificalcollegiums, beziehungsweiſe der geiſtlichen Gerichte, ihre Ausbildung gefunden hatten, mit dem Prozeß ſelbſt in die weltlichen Gerichte ihrer Zeit übergingen.
Das Fas des alten Rom iſt das jus canonicum des ſpätern; zu beiden Zeiten gab es das jus utrumque, in dem ſowohl geiſtliche wie weltliche Richter bewandert ſein mußten.
Zu dem jus pontificium, qua ex parte cum jure civili conjunctum esset (Cic. Brut. c. 42) gehörte, wie Rubino bemerkt hat, namentlich das Familienrecht, und es finden ſich noch in den Pandekten Spuren der Pontificaljurisprudenz.
„Ob eine Ehe gültig vollzogen, um Rubino ſelbſt reden zu laſſen, ob ein Eheverbot überſchritten ſei, ob rechtmäßige Vaterſchaft und Verwandſchaft beſtanden habe, war ebenſo ſehr von Einfluß auf die Verpflichtung zur Trauer, zur Vollziehung der Sacra, zur Expiation des Inceſtes, als auf bürgerliche Verhältniſſe.
Aehnliches mußte auch im Sachenrecht z. B. bei Eigenthumsfragen, ſo oft es ſich um die Unterſcheidung heiliger Orte von Privatgrundſtücken handelte, insbeſondere aber bei Erbſchaften wegen der damit verbundenen Sacra und in vielen andern Fällen vorkommen.
Hieraus mußte die Wechſelwirkung entſtehen, daß die an dem einen Ort angenommenen Regeln an dem andern nicht unbeachtet bleiben konnten; es läßt ſich jedoch vorausſetzen, daß ſich hierbei in ältern Zeiten das Uebergewicht auf die Seite der Prieſter, ſchon wegen ihrer umfaſſenden Gelehrſamkeit, neigte.“
Aber der Einfluß der Pontifices auf das Civilrecht war doch wohl ein noch unmittelbarerer, als hier angenommen iſt; es gab wahrſcheinlich Klagen und Anſprüche, die, wie im Mittelalter, urſprünglich nur bei dem geiſtlichen Gericht erhoben werden konnten, andere, die wenn auch beim weltlichen Gericht durchzuführen, doch erſt eine Entſcheidung des Pontificalcollegiums über eine Präjudicialfrage des Fas vorausſetzten.
Außer den bereits von Rubino und in der Note hervorgehobenen Beiſpielen nenne ich als ſolche Lehren, die dem geiſtlichen Recht ihre Ausbildung verdankten, namentlich die Lehre von der Zeit, der pignoris capio, von dem votum, die Römer ſelbſt nennen auch die usucapio pro herede.
Bei einigen Rechtsgeſchäften wie der Eingehung der Ehe durch confarreatio, der arrogatio und dem testamentum in comitiis calatis fand eine Zuziehung des Pontifex maximus oder des ganzen Collegium Statt, und damit war der geiſtlichen Jurisprudenz die Gelegenheit gegeben, auf die Theorie dieſer Rechtsgeſchäfte zu influiren.
Auch auf die Ausbildung des Kriminalrechts muß ſie eingewirkt haben, denn aus den Pontificalbüchern wußte die ſpätere Zeit, daß unter den Königen von den Straferkenntniſſen derſelben eine Provokation aus Volk Statt gefunden, und ohne praktiſche Veranlaſſung hätten jene Bücher dieſe Notiz nicht aufgenommen.
Das Pontificalcollegium muß alſo in einer uns unbekannten Weiſe bei der Provokation zugezogen worden ſein, und der religiöſe Charakter des älteſten Strafrechts, den wir nachher kennen lernen werden, macht es wahrſcheinlich, daß dieſe Mitwirkung nicht bloß auf den Fall der Provokation beſchränkt war, ſondern überall Statt fand, wo das Verbrechen als ein Frevel gegen die Götter aufgefaßt werden konnte.
Ob die ſelbſtändige Strafgewalt der Pontifices ſich auf die von geiſtlichen Perſonen begangenen Verbrechen gegen die Religion beſchränkte, iſt ſtreitig.
Wenn aber der Verführer einer veſtaliſchen Jungfrau von ihnen mit dem Tode beſtraft wird, ſo macht ſchon dies eine Beiſpiel eine weitere Ausdehnung ihrer Strafgewalt gewiß.
Hinſichtlich der pontifices iſt dies zur Genüge bekannt, hinſichtlich der Fetialen darf ich auf jede Schrift verweiſen, in der ſie berührt werden, z. B. Rubino a. a. O. S. 170 flg. (in der ſolennen Formel bei Livius I, 32 wird ausdrücklich auf das Fas Beziehung genommen: audiat fas), von den Augurn erwähnen die Quellen manche Ausſprüche über das Fas z. B. den berühmten des Attus Navius (Livius I, 36) u. andere (Rubino S. 219, 220).
Es waren dies namentlich die Lehren von der Ehe, den Verwandſchaftsgraden als Ehehinderniſſen, dem Trauerjahr, dem Eide, dem Votum, den Teſtamenten.
Auch die Sorge für dem Kalender findet ſich bei beiden.
Rubino in ſeinem bekannten Werk S. 218 hat meines Wiſſens zuerſt den Zuſammenhang des jus civile mit dem jus pontificium in Anregung gebracht und an einzelnen Punkten nachgewieſen.
Möchte er das Verdienſt, das er ſich dadurch erworben, noch erhöhen, indem er ſelbſt ſich zu einer umfaſſenderen Behandlung dieſes Gegenſtandes, von dem er mit Recht wichtige Aufſchlüſſe über den Entwicklungsgang der römiſchen Jurisprudenz erwartet, entſchlöſſe! Hüllmanns „Jus pontificium der Römer“ hat den Gegenſtand nach der Seite, nach der er uns hier intereſſirt, wenig gefördert.
Dies möchte ich z. B. annehmen hinſichtlich der Anſprüche, die ſich auf ein Begräbniß bezogen, alſo namentlich hinſichtlich der actio funeraria (nachher ins Edikt des Prätors übertragen, ihrer ganzen Structur nach aber unverkennbar nicht unter dem Einfluß civiliſtiſcher Ideen entſtanden), hinſichtlich der legis actio sacramento (ſ. u.).
Noch zu Papinians Zeit konnte der Erbe zur Erfüllung der vom Teſtator in ſeinem Teſtament ihm zur Pflicht gemachten Errichtung eines Monuments durch das Pontificalcollegium gezwungen werden, L. 50. §. 1 de her. pet.
(5. 3) … tamen Principali vel Pontificali autoritate compelluntur ad obsequium supremae voluntatis.
— Daß die jura sepulchrorum dem indignus, dem die Erbſchaft entzogen ward (L. 33 de relig.
11. 7) und dem suus heres, der ſich abſtinirte (L. 6 ibid.) verblieben, war gegen die Conſequenz des Civilrechts, und ich möchte dieſe Abnormität dem Einfluß des geiſtlichen Rechts zuſchreiben.
Vor allem die computatio civilis, über deren Anwendung auf die Begründung der manus durch usus ein Ausſpruch des Pontifex Quint.
Mucius von Gellius III. 2 mitgetheilt wird, den Schalttag u. ſ. w.
Inſoweit ſie eine Beziehung auf das geiſtliche Recht hatte.
Die XII Tafeln erkannten ſie in dieſer Richtung an. Gajus IV. §. 28.
Wenn Beamte oder das Volk ein Votum ablegten, ſo pflegte der Pontifex maximus die Formel vorzuſagen Liv. XXXI. 9, XXXVI. 2, XLI. 21. Valerius Maximus VIII, 13, 2 rühmt es dem Metellus nach, daß er senex admodum pont. max. creatus tutelam caeremoniarum per duos et viginti annos neque ore in votis nuncupandis haesitante, neque … gessit.
Brissonius de vocibus ac formul. lib. l cap. 128.
Mit Recht hebt Rubino S. 213 hervor, daß es ſich hierbei nicht bloß oder auch nur vorzugsweiſe um die sacra gehandelt habe.
Geib Geſchichte des röm. Kriminalprozeſſes S. 74 u. flg. vertheidigt im Widerſpruch mit der gangbaren Anſicht die Beſchränkung auf den im Text bezeichneten ſehr engen Kreis.
Livius XXII, 5, 7.
Nach den Berichten ſpäterer Referenten wäre in den erſten Jahrhunderten der Republik die Kenntniß, Fortbildung und Handhabung des Civilrechts ausſchließlich bei jenem Collegium geweſen.
Wenn unſere heutige Kritik dieſer Nachricht keinen Glauben ſchenken will, ſo iſt ſie gewiß inſoweit in ihrem Recht, als ſie es für undenkbar erklärt, daß das Recht aus einem Gemeingut des Volks eine Geheimlehre der Pontifices hätte werden ſollen.
Andererſeits aber geht ſie zu weit, wenn ſie jene Nachricht bloß darauf reduciren will, daß die Formulare für rechtliche Geſchäfte vorzugsweiſe bei den Pontifices aufbewahrt geweſen ſeien.
Damit jene übereinſtimmende Tradition von der ausſchließlichen Handhabung und Geheimhaltung des Rechts durch die Pontifices ſich bilden konnte, muß den Pontifices mindeſtens ein bedeutender Antheil an der Rechtspflege zugeſtanden haben, eine Gerichtsbarkeit, die nicht bloß auf rein religiöſe Intereſſen beſchränkt war, ſondern ins bürgerliche Leben, in den privatrechtlichen Verkehr in ſehr bemerklicher Weiſe eingriff.
Es kömmt darauf an, einen Geſichtspunkt aufzufinden, der dieſe Ausdehnung der geiſtlichen Gerichtsbarkeit auf profane Geſchäfte motivirt, d. h. ein Mittel, eine Form anzugeben, wodurch dieſen Geſchäften eine religiöſe Beziehung gegeben und dadurch die Competenz des geiſtlichen Gerichts begründet werden konnte.
Als ein ſolches Mittel ſtellt ſich der promiſſoriſche Eid dar; jedem Verſprechen, jedem Rechtsgeſchäft kann er als Beſtärkungsmittel hinzugefügt werden, und die tägliche Erfahrung lehrt uns den Gebrauch dieſes Mittels.
Der Verkehr pflegt namentlich dann und da zu demſelben zu greifen, wo er ſich durch das Recht in ſeiner freien Bewegung gehemmt ſieht.
Geſchäfte, für die keine rechtlich bindende Form exiſtirt, oder die materiellen Beſchränkungen unterliegen, die dem Verkehr läſtig ſind, flüchten ſich vom Boden des Rechts auf den der Religion, und der Eid erweiſt ſich trotz des mangelnden äußern Zwanges in der Regel als ein ebenſo wirkſames Bindemittel, als das Recht.
Den Römern war von altersher die Anwendung dieſes Mittels ſehr geläufig.
Die Beamte leiſteten den Eid auf die Geſetze, die Soldaten bei der Aushebung den Dienſteid (sacramentum), dann den Lagereid, und unter einander urſprünglich freiwillig, ſpäter nach Vorſchrift, den Eid, nicht die Flucht zu ergreifen, ihre Reihen nur aus gewiſſen Gründen zu verlaſſen u. ſ. w. Die Benutzung des promiſſoriſchen Eides für den Rechtsverkehr wird uns von Dionys ausdrücklich bezeugt, und manche theils bereits benutzte, theils überſehene Argumente bekräftigen ſein Zeugniß.
Daß sponsio, das ſolenne Verſprechen, etymologiſch auf ein religiöſes Bindemittel hinweiſt, iſt ſchon von den Römern bemerkt.
Daß dies Bindemittel der Eid geweſen, ſagt Feſtus, indem er consponsor durch conjurator erklärt.
Beachtung verdient ferner der unzweifelhaft religiöſe Charakter der völkerrechtlichen sponsio und der Fingerzeig, den uns die Etymologie in den Wörtern jurare und juramentum gewährt.
Woher kommen beide zu der Bedeutung des Schwörens?
Sie ſtammen von jus, Band, Recht, würden alſo wörtlich überſetzt bedeuten: ein Band, einen Bund, ein Recht begründen, beziehungsweiſe: ein Bindemittel, ein Mittel des Rechts.
Wenn ſie aber durch den Sprachgebrauch die ausſchließliche Bedeutung des Schwörens und eines Eides erhalten haben, ſo darf man daraus, glaube ich, entnehmen, daß ſich verbinden, ein Recht begründen und ſchwören lange Zeit hindurch für gleichbedeutend gegolten haben muß.
Die Wirkung, das Sich verpflichten, trat dann ſpäter zurück gegen die Urſache, das Schwören, und ſo erhält jurare ſeine neuere Bedeutung.
Z. B. Pomponius in L. 2 §. 6 de orig. jur. (1. 2) Valer. Max. II. 5 §.
2.
Auch Livius IX, 46 ſpricht ſchon von einem jus civile repositum in penetralibus pontificum.
Rubino a. a. O. S. 225.
So im Mittelalter beim Eindringen des römiſchen Rechts gegenüber manchen Beſtimmungen deſſelben, die mit den bisherigen Sitten und Ideen in Widerſpruch traten z. B. der Unzuläſſigkeit der Erbverzichte.
Ebenſo gegenüber dem verkehrswidrigen Verbot der Zinſen durch das kanoniſche Recht.
Auch der aſſertoriſche Eid als Mittel zur Entſcheidung von Rechtsſtreitigkeiten war bei ihnen ſowohl in als außer dem Prozeß im ausgedehnteſten Gebrauch.
Die Cenſusangaben erfolgten eidlich Liv. XLIII, 14: commune omnium civium jusjurandum; Gellius IV, 20: de uxoribus solemne jusjurandum.
Huſchke Verf. des Serv.
Tullius. S. 574.
Gellius XVI, 4.
Ruperti Handbuch der römiſchen Alterthümer.
Theil 2. S. 883.
Dionys. I, 40.
Festus voc. spondere … ex Graeco dictum ait, quod ii σπον- δάς interpositis rebus divinis faciant. Gaj. III. §. 93 quamvis dicatur a Graeca voce figurata esse. σπένδω, σπονδή bezeichnet urſprünglich die Libation (Spende), daher σπονδαί der Friedensſchluß, das Bündniß, bei deſſen Abſchluß dieſe Libationen vor allem vorkamen.
sub voce: consponsor.
Ich weiß nicht, ob Jemand bereits auf dieſes höchſt wichtige Argument aufmerkſam gemacht hat, aber in der Schrift, worin zuletzt die sponsio berührt und als ein in religiöſer Form abgelegtes Verſprechen aufgefaßt iſt (Girtanner die Bürgſchaft nach gem. Civilrecht.
Jena 1850.
Buch 1 Kap. 3 §. 3) vermiſſe ich es.
Wenn consponsor = conjurator, ſo iſt sponsor derjenige, der ſich eidlich zur Erfüllung eines Verſprechens verpflichtet hat.
Zur Annahme einer ſakralen Form der Obligationen haben ſich übrigens ſchon Manche veranlaßt geſehn z. B. Huſchke das Nexum S. 101, 102. Danz Rechtsgeſchichte B. 2 S. 107.
Osenbrüggen de jure belli et pacis S. 77 u. flg.
Der Feldherr, der eine vom Volk nicht genehmigte sponsio abgeſchloſſen, ward dem Feinde überliefert „ut populus religione solvatur“ oder „ut populus R. scelere impio sit solutus“.
Cicero de leg. II, 16 gebraucht sponsio beim votum: voti sponsio, qua obligamur deo.
Die eidliche Bekräftigung eines Verſprechens mochte namentlich da üblich ſein, wo daſſelbe juriſtiſch unwirkſam geweſen ſein würde.
Wenn der Eid nicht erfüllt wurde, wenn Zweifel und Streitigkeiten hinſichtlich deſſelben ſich erhoben, ſo lag es am nächſten, die Pontifices anzugehn.
Ob ſie wie die geiſtlichen Gerichte des Mittelalters berechtigt waren, den, der den Eid abgeleiſtet hatte, wir wollen ihn den Beklagten nennen, zur Verantwortung zu ziehen, bleibe dahin geſtellt.
Aber wenn beide Partheien ſich einig waren, erfolgte Unterſuchung und Urtheil, und zwar, wie ich glaube, in der Weiſe, daß jede von ihnen für den Fall des Unterliegens ein Succumbenzgeld (sacramentum) deponirte, welches demnächſt an einen Tempel fiel.
Dies Succumbenzgeld enthält je nach dem Ausgang des Prozeſſes die Strafe für den gebrochenen Eid oder die fälſchliche Beſchuldigung der Eidbrüchigkeit.
Der Ruf der Rechtskenntniß, in dem die Pontifices ſtanden, der Vorzug der Ständigkeit der Behörde, einer conſtanten Praxis und Tradition, den dieſes Gericht vor dem weltlichen Richter voraus hatte, konnte auch im Fall eines gewöhnlichen Rechtsſtreites, bei dem es ſich nicht um einen Eid handelte, es den Partheien wünſchenswerth machen, denſelben vor das geiſtliche Gericht zur Entſcheidung zu bringen.
Die Kompetenz deſſelben, wenn man überhaupt hierbei von einer Kompetenz ſprechen will, ließ ſich jeden Augenblick durch Ableiſtung eines auf den Rechtsſtreit bezüglichen Eides begründen, vielleicht ward auch der Eid durch Fiction erſetzt, ſo daß es lediglich auf Depoſition des sacramentum ankam.
Dies iſt die legis actio sacramento in ihrer urſprünglichen Geſtalt.
Je ſeltener der Eid ward, um ſo eher konnte man ſich daran gewöhnen, unter der actio sacramento, die urſprünglich Eides-Klage bedeutete — denn sacramentum heißt ſonſt der Eid — eine Klage mit Succumbenzſtrafe, und unter sacramentum ſelbſt das Succumbenzgeld zu verſtehen.
Der Uebertragung einer ſolchen der religiöſen Beziehungen entkleideten Prozeßform auf die weltlichen Gerichte ſtand nichts im Wege, und ſo erfolgte dieſelbe, in ähnlicher Weiſe, wie viele Jahrhunderte ſpäter der bei den geiſtlichen Gerichten des Mittelalters ausgebildete Prozeß auf die weltlichen Gerichte überging.
Das Succumbenzgeld fiel aber conſequenterweiſe nicht mehr an die Götter, ſondern an den Staat.
Z. B. die Verträge zwiſchen Patron und Clienten; daher vielleicht noch im neuern Recht die jurata operarum promissio des Freigelaſſenen.
— Ferner Verſprechen, denen keine res zu Grunde lag. (S. zweites Syſtem.)
Dionys. II, 73: Ποντὶφικες γὰϱ δικάζουσιν τὰς ἱεϱὰς δίκας ἁπάσας ἰδιώταις τε καὶ ἄϱχουσι καὶ λειτουϱγοῖς ϑεῶν.
Die Depoſition erfolgte, wie Varro de L. L. V. 180 uns berichtet, bei der pons … ad pontem deponebant … qui judicio vicerat, suum sacramentum e sacro auferebat.
Die pons war die pons sublicius, von der Varro den Namen der pontifices ableitete (ib. V. 15), und an der letztere zu opfern hatten.
Ruperti Handb. der röm. Alterth. Thl. 2 Abth.
2 S. 565.
Die Depoſition erfolgte alſo bei den Pontifices.
Später vorzugsweiſe beim Soldateneid in Gebrauch geblieben.
Daß sacrare, sacramentum u. ſ. w. auch abgeſehn von dieſem Fall eine beſondere Beziehung zum Eide hat, dafür berufe ich mich auf folgende Stellen des Feſtus: sub voc:
Sacramento dicitur quod [jurisjurandi sacrati]one interposita actum est; [unde quis sacramen] to dicitur interrogari, quia [jusjurandum interponitur] etc., sub voc:
Sacrosanctum dicitur, quod jurejurando interposito est institutum etc.
Uebrigens brauche ich wohl kaum zu bemerken, daß für die im Text vorgetragene Anſicht die Bedeutung des Wortes sacramentum nur ein einzelnes Argument bildet, die eigentliche Beweiskraft aber in dem Geſammtzuſammenhang des Ganzen ruht, und ich darf hinzuſetzen, daß ich ſelbſt auf jenes Argument erſt aufmerkſam geworden bin, nachdem jener Geſammtzuſammenhang mir die vertheidigte Anſicht aufgedrungen hatte.
Gaj. IV. §. 17 in publicum cadebat (Prozeß vor dem weltlichen Gericht), Festus sub voc: Sacramentum .... quod consumebatur in rebus divinis (beim geiſtlichen Gericht).
Die hier aufgeſtellte Anſicht erklärt es, wie das Pontificalcollegium zu einer ſo ausgebreiteten und generellen Gerichtsbarkeit in rein weltlichen Dingen gelangen konnte, daß ſich ſpäter daraus die Sage von einer ausſchließlichen Handhabung der Civilrechtspflege durch die Pontifices bildete.
Der natürlichen Anziehungskraft, die das Pontificalcollegium, wie oben bereits erwähnt, aus manchen Gründen ausüben mußte, bot die actio sacramento eine entſprechende, überall anwendbare Form.
Was man von den Pontifices begehrte, war mehr ein Gutachten, als ein Urtheil in unſerem heutigen Sinn, wie noch aus der Erkenntnißform: sacramentum justum esse und aus der früher bereits entwickelten allgemeinen Function des römiſchen Richters (§. 12) hervorgeht.
Jenes Gutachten wurde aber in beſtimmten Formen nachgeſucht und ertheilt, und daß die Kenntniß dieſes Verfahrens und der Praxis des geiſtlichen Gerichts Niemanden in dem Maße zu eigen ſein konnte, als den Pontifices ſelbſt, verſteht ſich von ſelbſt.
Daraus machte eine ſpätere Zeit die Fabel von der Geheimhaltung des Civilrechts durch die Pontifices.
Das römiſche Recht hat der Praxis des geiſtlichen Gerichts gewiß viel zu danken, nicht bloß wegen der relativ hohen Intelligenz und Rechtskunde, die ſich bei denſelben fand, ſondern vor allem darum, weil ſich hier am erſten eine conſtante Praxis bilden konnte und bildete.
Es war hier nicht einem Einzelnen die Rechtspflege anvertraut, wie bei dem Könige, Conſul und Prätor, ſondern einer Behörde und zwar, was noch mehr ſagen will, einer geiſtlichen.
Die Macht der Tradition hielt hier den Einflüſſen der individuellen Meinung das Gegengewicht, der Wechſel der Mitglieder des Gerichts war unſchädlich.
So war das geiſtliche Gericht der paſſende, abgelegene Ort, an dem der Ablagerungs-Prozeß des Rechts, wenn ich ſo ſagen darf, der Uebergang deſſelben aus dem Zuſtande der Flüſſigkeit und Formloſigkeit in den der Feſtigkeit und formellen Beſtimmtheit am ſicherſten und raſcheſten erfolgen konnte.
Vielleicht haben wir uns mit dem Pontificalcollegium als der Behörde, in der das Fas ſich äußerlich darſtellte, ſchon zu weit von der älteſten Zeit entfernt, und wir kehren jetzt zu derſelben zurück, um die urſprünglichen Beziehungen der Religion zu Staat und Recht kennen zu lernen.
Schon der Grund und Boden, den wir betreten, zeigt uns die Einwirkungen der Religion.
Götter, Staat und Individuen hatten ſich zu gleichen Theilen darin getheilt, aber nicht bloß das Drittheil der Götter genießt des Schutzes derſelben, auch die Mauern der Stadt, die Gränzen der Privatgrundſtücke, wie Steine, Bäume und Gräben, die Früchte auf dem Felde u. ſ. w. participiren daran, und wer die Mauern verletzt, die Gränzen verrückt, die Früchte bei nächtlicher Weile ſtiehlt, der verſündigt ſich gegen die Götter und ladet den Zorn derſelben und die ſchwerſte Strafe auf ſich.
Aber näher, als der Boden, ſteht den Göttern die ſittliche Welt, die ſich darauf erhebt.
Der Staat mit ſeiner Ordnung iſt durch einen religiöſen Weiheakt unter den Schutz derſelben geſtellt, gewiſſermaßen zu einem Gotteshaus gemacht, an dem man ohne Willen der Götter, die es bewohnen, nichts ändern darf.
Wer gegen dieſe heilige Ordnung des Staats frevelt, verſündigt ſich daher auch gegen die Götter.
Kein Theil dieſes Gebäudes, das nicht einem beſondern Gotte heilig wäre.
Politiſche Verbindung ohne religiöſe iſt den Römern undenkbar, daher hat nicht bloß jede Gens, Curie und Tribus ihre beſondere Gottesverehrung, ſondern wenn Rom mit andern Völkern eine dauernde politiſche Gemeinſchaft eingehen will, ſo muß auch eine religiöſe Gemeinſchaft begründet werden.
Aus dieſem Grunde nimmt Rom die Götter aller Völker, die es mit ſich vereinigt, in ſich auf, wie es ſeinerſeits letztere zum Jupiter Capitolinus als dem Schirmherrn des geſammten römiſchen Staates zuläßt.
Die Götter ſind Staatsgötter; ihr Gebiet kann nicht weiter reichen, als das des Staats, aber nothwendigerweiſe auch ſo weit, als dieſes, ſo daß es ſich in demſelben Maße erweitert, als der Staat ſich ausdehnt, und andererſeits verengt, ſo weit dies bei letzterm der Fall iſt.
Politiſche Trennung des Volks hob daher die urſprünglich nationelle Einheit des Cultus auf, mit jedem Staat, der ſich in mehre auflöſte, ſpaltete ſich auch die Gottheit in ebenſo viel beſondere ſich fortan fremd gegenüberſtehende Götter.
Politiſche und religiöſe Peregrinität deckten ſich, wie umgekehrt politiſche und religiöſe Gemeinſchaft.
Der Nichtbürger kann die Götter Roms nicht verehren, der Bürger muß es, durch Anbetung fremder Götter würde er ſeine ſtaatsbürgerlichen Pflichten verletzen.
Ich kann mir nicht verſagen aus den an trefflichen Aufſchlüſſen reichen „Studien und Andeutungen im Gebiete des altrömiſchen Bodens und Cultus“ von Ambroſch Heft 1. Bresl. 1839 eine hierher gehörige Bemerkung abdrucken zu laſſen:
„War auch, heißt es dort S. 178, Jupiter und Juno aus einer allen Lateinern gemeinſamen Anſchauung hervorgegangen, ſo wurde doch dieſe Einheit der Anſchauung zu einer vielfachen, als in Alba, Präneſte, Gabii, Rom ſich ein politiſches Leben geſtaltete; der Nationalgott wurde ein römiſcher, gabiniſcher u. ſ. w. ſomit auch die religio Gabina für Rom eine peregrina, kurz: die urſprünglich-nationelle Einheit des Cultus durch die politiſche Sonderung des Volks aufgehoben, ſo daß, falls nun die Glieder der Nation ſich wieder im Lauf ihrer politiſchen Entwicklung begegneten, die Gemeinſchaft der Götter erſt nach einem völkerrechtlichen Vertrag eintreten konnte.
Natürlich war dies Verhältniß der Peregrinität ein gegenſeitiges.
Der Römer galt in Lavinium vor dem letzten Frieden mit den Lateinern in Bezug auf die sacra Lanuvina als Fremder, wie der Lanuviner in Rom in Bezug auf die sacra publica des römiſchen Volks.“
Wer den Staat oder irgend eine politiſche Einheit repräſentirt, vertritt dieſelben auch den Göttern gegenüber, die Beamten ſind geborne Prieſter; die religiöſen Functionen bilden fortwährend einen nothwendigen Beſtandtheil ihrer Amtsthätigkeit.
Die Kenntniß des Ritus mögen ſie ſich immerhin von Perſonen des geiſtlichen Standes ſuppeditiren laſſen, aber die religiöſe Handlung ſelbſt geht von ihnen aus, die Fähigkeit iſt ihnen durch das Staatsamt verliehen.
Der König, wie ſpäter der Conſul, opfert und ſtellt die Auſpicien an in Rom wie im Felde.
Sich die Gunſt der Götter zu erhalten, iſt die erſte Sorge des Staats, und mit Aengſtlichkeit wacht er ihres Dienſtes.
Opfer, Feſte und Spiele reihen ſich eins ans andere, jede Unthat, jedes Verſehn, das die Götter reizen könnte, wird geſühnt, jedes Zeichen und Wunder, aus dem ſich ihr Wille entnehmen läßt, beachtet, und wenn ſie dennoch zürnen d. h. wenn Rom Unglück hat, ſo erſchöpfen ſich Prieſter und Zeichendeuter in Nachforſchungen, um den Grund zu ermitteln, und Volk, Senat und Beamte in Gelübden, Beſchlüſſen und wohlgefälligen Werken, um die Götter wieder geneigt zu machen.
Bei jeder wichtigen Unternehmung verſichert man ſich zuerſt durch Auſpicien ihrer Zuſtimmung, Opfer und Gebet eröffnen die Verhandlungen, und je nach Art derſelben ſind im Fas die Tage beſtimmt, an denen ſie Statt finden können.
Auch zu weltlichem Thun verſammelt man ſich an heiliger Stätte; ſo diente den Curien und dem Senat ein Tempel zum Verſammlungsort, und die Beamten pflegten von einem Tempel aus die Concionen zu halten.
Liv. XXX VIII, 48: civitas, quae omnibus rebus incipiendis gerendisque deos adhibet.
Cicero de nat. deor. II, 2: civitas, quae nunquam profecto sine summa placatione deorum immortalium tanta esse potuisset.
Rubino a. a. O. S. 241.
Ein Verſtoß gegen das Fas macht jede ſtaatsrechtliche Handlung nichtig.
Das Fas aber enthält nicht bloß Vorſchriften über die äußere Form der Geſchäfte, ſondern eine Menge materiell ſtaatsrechtlicher Grundſätze.
Wir haben bereits erwähnt, daß die älteſte Verfaſſung religiös geweiht war, aber auch zur Zeit der Republik dauern die Beziehungen zwiſchen Religion und Staatsrecht fort.
So z. B. war es gegen das Fas, daß der Dictator länger als 6 Monat im Amt blieb, ſo waren die leges sacratae mit den Tribunen, die ſie einführten, durch den Eid des ganzen Volks unter den Schutz der Religion geſtellt, und jeder, der ſie verletzte, für sacer erklärt.
Hier leiſtete die Religion auch den Plebejern einmal den Dienſt, ihre politiſchen Rechte zu ſchützen, während ſie ſonſt gerade umgekehrt ihnen dadurch hinderlich war, daß ſie die Vorrechte der Patricier unter ihren Schutz genommen hatte.
Dadurch daß die älteſte Verfaſſung durch und durch mit religiöſen Elementen verwachſen war, ward ſie ein mächtiges Vollwerk.
Den Patriciern, die daſſelbe gegen die andringenden Plebejer zu vertheidigen ſuchten, ſtanden die Götter zur Seite, und religiöſe Ideen unterſtützen und adelten den politiſchen Widerſtand.
Darum pflegte, wer einen Geſetzvorſchlag zu machen hatte, die offenbar aus älteſter Zeit ſtammende Klauſel hinzuzufügen: si quid fas non sit rogari, ejus rei hac lege nihil rogato.
Wie die Einzelnen zur Bekräftigung ihrer Verpflichtungen zum Eide griffen, ſo auch der Staat ſelbſt.
Es iſt bereits früher des Eides der Soldaten, der Beamten und ſo eben des des ganzen Volks gedacht, der Hauptfall aber iſt der des völkerrechtlichen Vertrages, mochte derſelbe nun vom Feldherrn einſeitig und unter Vorbehalt der Genehmigung des Volks abgeſchloſſen werden — (die sponsio) — oder im Auftrage des Volks von den Fetialen (das foedus).
Gerade für das Völkerrecht, das den Gedanken des Rechts zu allen Zeiten am mühſamſten realiſirt, war die Unterſtützung von Seiten der Religion am unentbehrlichſten.
Die beiderſeitigen Götter überwachten die beſchwornen Verträge, und darum wurden auch die Urkunden derſelben im Tempel des capitoliniſchen Jupiter, dieſem religiöſen Centralpunkt des geſammten Staates, aufbewahrt.
Erhebung eines Krieges gegen ein Volk, mit dem früher ein ſolcher Vertrag abgeſchloſſen, war daher eine religiöſe Frage und erforderte zunächſt einen religiös-völkerrechtlichen Prozeß gegen das wortbrüchige Volk und ſodann den Ausſpruch der Fetialen, daß der Krieg ein purum piumque bellum ſei.
Der beſchloſſene Krieg ward von ihnen in feierlicher Weiſe angekündigt.
So kleidete ſich Krieg und Frieden in religiöſe Formen!
Beruhte der Name des pater patratus, der den Eid ableiſtete, vielleicht auf der Idee, daß er das römiſche Volk nach außen hin ebenſo vertrete, wie der Vater ſeine Kinder?
Die völkerrechtliche noxae deditio wäre dadurch mit der privatrechtlichen von Seiten des Vaters auf denſelben Geſichtspunkt zurückgeführt.
Hartung Relig. der Römer Bd. 2 S. 11.
Der Theil des Rechts, an dem der Einfluß religiöſer Ideen bei allen Völkern auf einer gewiſſen Stufe ihrer Entwicklung in beſonders hohem Grade hervortritt, iſt das Strafrecht.
Auch das römiſche Recht beſtätigt dieſe Beobachtung.
Im Privatrecht ſind nur mit Mühe einige religiöſe Beziehungen und Spuren wahrnehmbar, im Kriminalrecht hingegen hat die religiöſe Anſchauung recht eigentlich ihren Sitz aufgeſchlagen.
Die beiden Grundbegriffe deſſelben, das Verbrechen und die Strafe, erſcheinen der älteſten Zeit im Lichte dieſer Auffaſſung, das Verbrechen als Vergehn gegen die Gottheit, die Strafe als Sühnemittel.
Wenn wir uns bei dieſem Punkt etwas verweilen, ſo wird dies darin ſeine Rechtfertigung finden, daß es ſich hier nicht um vereinzelte Spuren des religiöſen Prinzips handelt, ſondern um eine Fundamentalanſchauung, einen uns bisher noch unbekannt gebliebenen Ausgangspunkt des ganzen Strafrechts.
Sie ſind bereits gelegentlich angegeben, nämlich die Eingehung der Ehe durch confarreatio, die eidliche Bekräftigung der Verträge, die Zuziehung der Pontifices zur arrogatio und zum testamentum in comitiis calatis.
Nicht jedes Unrecht oder Vergehn, wenn es auch die vindicta des Einzelnen wie des Volks oder die Strafgewalt des Königs in Thätigkeit verſetzte, erſchien als ein Frevel gegen die Götter.
Der Dieb, der Räuber hatten ſich gegen Menſchen vergangen, und Menſchen forderten Strafe von ihnen.
Aber gewiſſe Verbrechen ſchloſſen zugleich eine Verletzung der Götter in ſich und zogen den Zorn und die Rache derſelben auf das ſchuldige Haupt herab.
Die Entweihung der Altäre, die Schändung einer veſtaliſchen Jungfrau enthielt einen unmittelbaren Frevel gegen die Götter, der Fluch der von ihren Kindern mißhandelten Eltern, die Klagen des von ſeinem Patron verrathenen Clienten drangen zu ihrem Ohr, vergoſſenes Blut ſchrie um Rache gen Himmel.
Welche Verbrechen alle dieſer Auffaſſung unterlagen, können wir nicht mehr beſtimmen, aber der Unterſchied der bloß gegen Menſchen und der zugleich auch gegen die Götter gerichteten Verbrechen iſt völlig unzweifelhaft.
Die Folge dieſer letzteren, die wir fortan vorzugsweiſe Verbrechen nennen werden, beſtand darin, daß der Verbrecher ein homo sacer wurde d. i. den Göttern heilig, ihrer Rache verfallen.
Es war dies nicht ſowohl eine Strafe, als ein Zuſtand des Verbrechers, der mit ſeiner That ſelbſt gegeben war, der Zuſtand der Verworfenheit und weltlicher und religiöſer Acht.
Die Sacertät war meiner Anſicht nach die nothwendige Folge einer jeden That, die im Geiſte der ältern Auffaſſung als Verbrechen betrachtet wurde.
Der Verbrecher hatte die Rache der Götter und Menſchen auf ſich geladen und war, ſo lange er ſich nicht mit beiden ausgeſöhnt hatte, von ihrer Gemeinſchaft ausgeſchloſſen.
Nicht nahen durfte ſich der Unreine den Altären, um durch Opfer die zürnenden Götter zu erweichen, und die Menſchen flohen ſeine verpeſtete Nähe, wenn nicht Jemand es für ein gutes Werk hielt, ihn aus der Welt zu ſchaffen, was jedem frei ſtand.
Auf keinen Fall aber durfte er ſo ungeſühnt unter den Seinen bleiben, die Güter der menſchlichen Gemeinſchaft und unter ihnen vor allem die Symbole der Reinheit, Feuer und Waſſer, konnte man nicht mit ihm theilen, ohne ſie zu verunehren, den Verächter der Götter nicht unter ſich dulden, ohne ſelbſt einen Antheil der Schuld auf ſich zu laden.
Denn nach einer im Alterthum ſehr verbreiteten Anſicht droht bei jedem Verbrechen die Gefahr, daß der Zorn der Götter ſich nicht auf das Haupt des Schuldigen beſchränke, ſondern ſich auch gegen das Gemeinweſen wende, deſſen Mitglied er war.
Die Römer aber waren in religiöſen Dingen bekanntlich ſehr ängſtlich, und religiöſe Reinheit und Reinigung des Einzelnen wie des Volks lag ihnen ſehr am Herzen.
Daraus erklärt es ſich denn, daß, wenn der Verbrecher ſich ſelbſt durch ſeine Flucht faktiſch von der Gemeinſchaft ausgeſchloſſen hatte, noch ein Beſchluß des Volks erfolgte, wodurch daſſelbe ihn auch ſeinerſeits ausſtieß.
Dies war die aqua et igni interdictio.
Sie iſt nämlich nicht eine gewöhnliche Verbannung, ſondern ſie hat eine religiöſe Beziehung, es bethätigt ſich in ihr die Sorge für die Erhaltung der Reinheit der Gemeinſchaft durch Säuberung derſelben von unreinen Elementen.
Denn Feuer und Waſſer ſind Symbole der Reinheit, und bei keinem Akte, der eine Gemeinſchaft mit religiöſen Beziehungen begründen ſoll, z. B. dem Opfer, das Gott und Menſchen einigt, der Eingehung der Ehe, eines Bündniſſes u. ſ. w. dürfen ſie fehlen.
Nicht alſo als zum Leben unentbehrliche Elemente, wie man gewöhnlich ſagt, werden ſie dem flüchtigen Verbrecher daheim verweigert, ſondern mit ihnen als den Symbolen einer reinen Gemeinſchaft, die der Verbrecher durch fernern Gebrauch verunreinigen würde, wird ihm ſeine Theilnahme an dieſer Gemeinſchaft entzogen.
Was er an Gütern daheim läßt, wird zum Tempel gebracht und zum Dienſt der Götter verwandt, und ſo, indem die Gemeinde ſich von der Perſon wie der Habe des Verbrechers losſagt, darf ſie der Hoffnung leben, daß die Götter die That eines ihrer Mitglieder ſie nicht werde entgelten laſſen.
Festus sub voc. sacer .... neque fas est, eum immolari (lies immolare).
Man hat, weil man ſich in die alte Zeit nicht hinein zu verſetzen vermochte, dies beſtritten oder, was daſſelbe iſt, es dadurch beſchränkt, daß der Verbrecher erſt durch Urtheil habe für sacer erklärt werden müſſen.
Es iſt hier nicht der Ort zu einer eingehenden Polemik; aber die Stelle von Feſtus, sacer mons, die dieſer Anſicht mit den Worten: homo sacer est, quem populus judicavit ob maleficium eine ſcheinbare Unterſtützung gewährt, widerlegt ſie zugleich mit den Worten: nam lege tribunitia prima cavetur: si quis eum, qui eo plebiscito sacer sit [d. h. alſo nach der juriſtiſchen Redeweiſe der Römer: unmittelbar, durch die That ſelbſt, ipso jure, wie der techniſche Ausdruck lautete,] occiderit, parricida ne sit.
Jene Worte: quem populus judicavit ſind zu überſetzen: der der Volksjuſtiz verfallen war, den das Volk d. i. die Maſſe richtete.
Darum pflegten Schwörende, wenn ſie für den Fall der Eidbrüchigkeit die Strafe des Himmels auf ſich herabbeſchworen, einen Vorbehalt zu Gunſten des Gemeinweſens hinzuzufügen Festus sub voce lapidem … „si sciens fallo, tum me Diespiter salva urbe arceque bonis ejiciat etc.
Ich erinnere an die censualis lustratio des Volks, die Reinigung der Kinder, (Fest.
sub voc. lustrici) der Familie des Verſtorbenen (Fest.
sub voc.: denicales) das piaculum für den freigeſprochenen Horatier (Liv. I, 26) u. ſ. w.
So erklärt ſich das Zuſammentreffen von πῦϱ und Feuer mit purus, rein, exfir, Reinigungsmittel (Festus h. v.), februare reinigen.
S. Hartung Religion der Römer Thl. 1 S. 198 flg.
Pellegrino Andeutung über den urſprünglichen Religionsunterſchied der Patricier und Plebejer S. 27 flg. Serv. ad Virg. Aen. IV, 103: aqua et igne adhibitis u. XII, 119: Sane ad facienda foedera aqua et ignis adhibentur.
Festus sub voc. facem u. aqua.
Hinſichtlich des Vermögens der Hingerichteten wird uns von Isidor VI, 29 berichtet: supplicia dicuntur supplicationes, quae fiebant de bonis passorum supplicia.
Das Vermögen des homo sacer wird in manchen wirklichen und angeblichen Geſetzen ausdrücklich einem beſtimmten Tempel, namentlich dem der Ceres zugewieſen z. B. in den leges sacratae Liv. III, 55.
Auf dem homo sacer ſelbſt aber ruhte lebenslänglich der Fluch der Götter und Menſchen, und wagte er es je in ſeine Heimath zurückzukehren, ſo mochte, wer da wollte, die Welt von ihm befreien.
Gab es nun kein Mittel dieſem lebenslänglichen Elend zu entgehn, mit Göttern und Menſchen ſich auszuſöhnen?
Konnte doch die ſchwerſte Buße und der Tod ſelbſt, wenn er dieſe Entſühnung bewirkte, Manchem wünſchenswerther erſcheinen, als ein dauernder Zuſtand der Verworfenheit.
Jenes Mittel — was brauche ich es zu nennen? — war die Strafe.
Nicht als Uebel erſcheint ſie uns hier, ſondern als ein Mittel, das vom Uebel befreit.
Die Sacertät, und wenn ſie ewig dauerte, trägt nicht den Keim der Verſöhnung in ſich, denn ſie iſt nur der Riß, aber der Riß verwächſt nicht von ſelbſt, der Unreine wird nicht durch bloßen Ablauf der Zeit wieder rein, ſondern es bedarf eines Heil- und Reinigungsmittels.
Wenn wir nun nachweiſen können, daß das älteſte römiſche Recht wirklich von dieſer Auffaſſung der Strafe als eines Reinigungsmittels ausgegangen iſt, ſo iſt letztere damit in den beſtimmteſten Gegenſatz zur Sacertät geſtellt, ſo kann dieſe ſelbſt nicht gleichfalls als Strafe gegolten haben.
Wenden wir uns nun mit unſerer Frage zuerſt an jene untrügliche Zeugin primitiver Rechtsanſchauungen, die Etymologie, ſo gewährt ſie uns auch hier wieder höchſt werthvolle Aufſchlüſſe.
Poena, worin man wie im griechiſchen ποινή zunächſt das Sühnegeld erblicken will, weiſt etymologiſch auf die Idee der Reinheit hin, ebenſo castigatio (castum agere), der incastus, incestus, der Schmutzige, wird dadurch gereinigt, und luere, büßen, namentlich auch in Verbindung poenas luere, iſt lavere, lavare, waſchen.
Supplicium, die Todesſtrafe, führt etymologiſch auf Beſänftigung der Götter zurück (sub-placare, supplex).
S. z. B. Rubino a. a. O. S. 460: „wer ſie erleidet, gibt ſie (dat, solvit, pendit), wer ſie zufügen will, fordert ſie ein (petit, expetit, exigit), wer ſie vollzieht, nimmt ſie an (sumit, capit, habet poenas).
Rein Kriminalrecht der Römer S. 284 will gar nur eine Privatgenugthuung darin finden.
Pott Etymol. Unterſ. B. 1 S. 252.
Damit zuſammenhängend ſind pu-rus, πῦϱ, pu-tus, pu-teus, pu-nire.
In dieſem urſprünglichen Sinn hat ſich luere noch in lustrum, lustratio, lustricus u. ſ. w. erhalten.
Tritt nun in den Strafen ſelbſt dieſelbe religiöſe Beziehung hervor?
Hinſichtlich der Todes- und Vermögensſtrafe läßt es ſich darthun und iſt bereits von Andern geſchehn.
Man hat, was zunächſt die Todesſtrafe im allgemeinen anbetrifft, auf die beim supplicium üblichen supplicationes verwieſen, hinſichtlich der Vollziehung derſelben durch Erhenkung auf den den unterirdiſchen Göttern gewidmeten arbor infelix, hinſichtlich der Enthauptung auf die Verhüllung des Hauptes, die Analogie des Opferbeiles und auch die Menſchenopfer der Urzeit damit in Verbindung gebracht.
Lehrreich für dieſe Frage iſt auch der bekannte Fall des Horatius. Ut caedes manifesta, ſagt Livius, aliquo tamen piaculo lueretur, imperatum patri, ut filium expiaret pecunia publica.
Hätte den Mörder alſo die eigentlich verdiente Todesſtrafe getroffen, ſo würde es dieſer Entſühnung nicht bedurft haben.
Statt Anderer nenne ich Platner de jure criminum Rom. p. 36 sq.
Niebuhr Röm. Geſch. B. 1 S. 557. Nein Röm.
Kriminalrecht S. 34.
Die religiöſe Beziehung der Vermögens ſtrafen tritt unverkennbar in der Conſekration des Vermögens hervor, die die Sacertät noch lange überlebte.
Strafgelder, die ad pios usus beſtimmt waren, werden noch ſpät erwähnt, und eine urſprüngliche religiöſe Beziehung darf man auch bei ihnen wohl vorausſetzen.
Uebrigens erwuchs der consecratio bonorum in der publicatio bonorum eine gefährliche Concurrentin; in demſelben Maße, als die religiöſe Auffaſſung des Kriminalrechts einer profanen Platz machte, verlor die Sacertät und mit ihr die Conſekration an Terrain, und der Staat übte, wo kein religiöſes Bedenken entgegen ſtand, die Vermögensentziehung im eignen Intereſſe aus, wie er ja gleichfalls ſpäterhin das sacramentum aus Civilprozeſſen (S. 267 Anm. 189) ſich aneignete.
Wer mit der herrſchenden Meinung die Sacertät und die aqua et igni interdictio als Strafen auffaßt, dem bieten auch ſie Beiſpiele des religiöſen Charakters derſelben dar.
Wie aus der bisherigen Darſtellung hervorgeht, theile ich dieſe Meinung nicht, und es iſt jetzt an der Zeit, uns wegen der von uns aufgeſtellten Anſicht über die Sacertät zu rechtfertigen.
Z. B. in der perduellio.
Cicero pro domo c. 47. Plinius hist. nat. 7, 47.
Livius X, 23. 33. 47.
Z. B. bei den Decemvirn Liv. III, 58: bona publicata sunt.
Jener Geſichtspunkt, vermöge deſſen die Strafe als Reinigungsmittel erſcheint, ſchließt die Sacertät vom Syſtem der Strafen aus.
Für letztere bleibt alſo kein anderer Platz übrig, als die Zeit vor Vollziehung der Strafe, und keine andere Bedeutung, als die eines Zuſtandes der Verworfenheit und Verdammniß, aus dem erſt die Strafe den Verbrecher errettet.
Die Sacertät iſt alſo der Nullpunkt des Kriminalrechts in religiöſer Beziehung, ähnlich wie die vindicta publica und privata es in profaner Beziehung iſt, und im Geiſte des Racheprinzips, das die Völker, wenn ſie es für ſich ſelbſt anerkennen, auch auf ihre Götter übertragen, dürfen wir ſie als den Zuſtand des der Rache der Götter verfallenen Verbrechers bezeichnen.
Durch dieſe Auffaſſung reiht ſich nun die Sacertät als eine Vorſtufe der Strafe in den Geſammtzuſammenhang der ſtrafrechtlichen Entwicklung natürlich ein, während ſie, als Strafe betrachtet, den Grundcharakter der Strafe verläugnet.
Wie die vindicta publica und privata zur Vereinbarung über die Strafe drängen, ſo auch die Sacertät.
In allen drei Fällen erſcheint die Strafe, möchte ich ſagen, eingeleitet und präparirt, wie die Conſonanz durch die Diſſonanz, in allen drei Fällen iſt dieſe Auflöſung der Diſſonanz ein Fortſchritt, ein Gewinn im Intereſſe des Schuldigen wie des Rechtszuſtandes.
Die Sacertät ſchloß ein unbegränztes Maß des Uebels in ſich, und jede Strafe an Leib und Leben wie an Ehre und Vermögen war darin faktiſch bereits enthalten, denn dem sacer als dem religiös und rechtlich Geächteten mochte jedes Uebel zugefügt werden, und entzog er ſich demſelben durch Flucht, ſo trat wenigſtens die Recht- und Ehrloſigkeit, die aqua et igni interdictio und die Conſekration des Vermögens ein.
So läßt ſich die Sacertät auch als der urſprüngliche Inbegriff aller ſpätern Strafübel bezeichnen.
Die darum auch nicht als Strafe gilt.
Ein Uebel war ſie, aber keins, das den Schuldigen mit der Gemeinſchaft wieder verſöhnt.
Cicero pro Caecina c. 34: Exilium enim non supplicium est, sed perfugium portusque supplicii.
Nam qui volunt poenam subterfugere aut aliquam calamitatem, eo solum vertunt u. ſ. w.
Die Sacertät iſt im bisherigen als der unmittelbare Ausdruck der ſittlichen Entrüſtung des Volks aufgefaßt, im Gegenſatz zu der Anſicht, die in ihr eine legislative Schöpfung findet; auch hierüber muß ich mich erklären.
Daß ein Geſetz zuerſt die Acht eingeführt haben ſoll, hat nichts widerſtrebendes; daß aber der Geſichtspunkt, der Verbrecher habe ſich gegen die Götter vergangen — und das iſt ja das Weſentliche bei der Sacertät — das Wort legislativer Beſtimmung ſein ſollte, ſcheint mir eben ſo unglaublich, als daß die Infamie ihren Urſprung der Geſetzgebung verdanke.
Solche Inſtitute, wie die Sacertät und Infamie, kann der Geſetzgeber, wenn ſie einmal vorhanden ſind, benutzen, normiren, umgeſtalten; aber er vermag dies auch nur dadurch, daß er an die beſtehende Anſicht, an den Abſcheu des Volks vor dem, der durch eigne That sacer und infamis geworden, anknüpft.
Die ſittliche Entrüſtung, die beide Inſtitute in ſich ſchließen, und ohne die ſie nichts ſind, läßt ſich durch ihn nicht hineintragen, und andererſeits wartet ſie, um ſich Genugthuung zu verſchaffen, nicht erſt auf ihn.
Gibt man dies für die Infamie zu, ungeachtet ſie ſpäter als ein geſetzlich regulirtes Inſtitut erſcheint, ſo darf man auch, um daſſelbe für die Sacertät anzunehmen, daran keinen Anſtoß nehmen, daß ſie ſpäter der Geſetzgebung in die Hände fällt.
Dieſe ſpätere Entwicklung der Sacertät, bei der ſie ſich immer mehr von ihrem urſprünglichen Weſen entfernt und zuletzt zu einer bloßen Vermögensentziehung zuſammenſchrumpft, hat kein Intereſſe mehr für uns.
Indem wir jetzt die Religion mit ihrer Einwirkung auf das Recht verlaſſen, gedenken wir ſchließlich noch des mildernden Einfluſſes, mit dem ſie bei mancherlei Anläſſen der Strenge der Strafe entgegentrat.
Die römiſchen Götter, mit der einen Hand die Beleidigungen rächend, die ihnen widerfahren, ſtreckten ſchützend die andere über die Verfolgten und Schutzloſen aus.
Es gab heilige Orte und Zeiten, an denen Verfolgung und Strafe ruhte.
Vor dem Zorn des Hausherrn flohen die Untergebenen zum Hausaltar, vor der Rache des Verletzten der Schuldige zum Tempel oder zum Aſyl.
An die Idee des Aſyls knüpft Roms Entſtehung an, und wenn hier gleich das Aſyl als Mittel zu politiſchen Zwecken erſcheint, ſo iſt es doch die Religion, die daſſelbe unantaſtbar macht.
An den Lectiſternien, wo Haß und Zank ruhte, nahm man den Gefangenen die Feſſeln ab und hielt es für eine Gewiſſensſache, ſie nachher wieder anzulegen.
An den Saturnalien, dem Feſte des Gottes, der Segen und Wohlleben ſpendete, ließ man auch Sklaven und Verbrecher an der allgemeinen Freude Theil nehmen.
Jene koſteten vorübergehend das Glück der Freiheit, dieſe entließ man dauernd ihren Ketten die ſie dem Gotte zu bringen pflegten, der ſie davon befreit hatte.
Wenn der Prieſter des Jupiter (flamen dialis) ein Haus betrat, in dem ſich ein Gefeſſelter befand, ſo gebot das Fas, ihm ſeine Banden abzunehmen und über das Dach aus dem Hauſe zu ſchaffen.
Wenn Jemand, der zur Geißelung abgeführt ward, ihm begegnete und ihm zu Füßen fiel, ſo mußte die Exekution aufgeſchoben werden.
So durchbrach die Religion gewiß noch in manchen Fällen die ſtrenge Ordnung des Rechts und des bürgerlichen Lebens, und auch in die kalte römiſche Rechtswelt fällt doch, zurückgeſtrahlt von den Göttern, der warme Sonnenblick eines menſchlichen Gefühls.
Hartung Relig. der Römer B. 2 S. 57.
Liv. V, 13 .... jurgiis ac litibus temperatum; vinctis quoque demta in eos dies vincula; religioni deinde fuisse, quibus eam opem Dii tulissent, vinciri.
Hartung a. a. O. II. S. 125, 126.
Gellius X, 15.
Gemeinſames aller dieſer Ausgangspunkte.
XIX.
Der normale Charakter einer Anfangsbildung beſteht in der Einheit ohne Verſchiedenheit, d. h. der Gebundenheit der Gegenſätze, der Unſelbſtändigkeit der einzelnen Theile.
Bevor die Unterſchiede, die dem Keime nach in ihr bereits vorhanden ſind, ſich regen und bewegen dürfen, muß eine Zeit vorausgegangen ſein, die das Moment der Einheit möglichſt kräftig, wenn auch einſeitig entwickelte, ſoll anders letzteres nicht im verfrühten Kampf der Gegenſätze raſch erliegen.
Zu dieſer Bemerkung veranlaßt uns ein Rückblick auf unſere bisherige Darſtellung.
Der Grundzug des bisher geſchilderten Rechtsſyſtems — wenn wir es nämlich ein Syſtem nennen wollen, worüber unten das Weitere — beſteht eben in jener urſprünglichen Gebundenheit der Gegenſätze, jener Unſelbſtändigkeit, Ununterſchiedenheit der einzelnen Theile deſſelben.
Erſt jetzt, nachdem wir die Ausgangspunkte des Rechts im Einzelnen haben kennen lernen, iſt es uns möglich gemacht, dieſe ſie alle gemeinſchaftlich betreffende Bemerkung unter Bezugnahme auf frühere Ausführungen raſch zu erledigen.
Wir erinnern daran, daß es ſich hier nur um die urſprüngliche Geſtalt dieſes Syſtems handelt, nicht um die, in der es in Rom ſelbſt auftritt, denn hier begegnen uns ſchon gleich von vornherein manche Gegenſätze, von denen einige bereits erwähnt, andere an gelegener Stelle nachgetragen werden ſollen.
Richten wir unſern Blick zuerſt auf den Staat, ſo zeigte uns das Gentilitätsprinzip die Identität des Staats und der Familie, den Staat mit familienartiger Organiſation, die Familie mit politiſchen Functionen.
Unſere Ausführung über das Verhältniß des Staats zum ſubjektiven Prinzip (§. 15) hat uns die urſprüngliche Identität des Staats und des Volks, der Geſetzgebung und des Vertrages, der vindicta publica und privata nachgewieſen; unſere Darſtellung der Wehrverfaſſung die Identität der militäriſchen und politiſchen Ordnung, der Volks- und Heeres-Verſammlung, des Feldherrn und Königs.
Die Religion fügt ſich ganz dieſer Ordnung; politiſche Verbindungen ſind zugleich religiöſe, die politiſche Gewalt ſchließt die religiöſe in ſich, politiſche Peregrinität iſt religiöſe Peregrinität.
Faſſen wir die Rechtsſphäre des Individuums ins Auge, ſo erinnere ich an die urſprüngliche Identität der Selbſthülfe und der Rache, hervorgehend aus der Identificirung des Vermögens mit der Perſon, an die Unzertrennlichkeit des öffentlichen und Privatrechts.
Verluſt jenes iſt Verluſt dieſes, mangelnde Theilnahme an jenem ſchließt die privatrechtliche Rechtsfähigkeit aus, und die Ertheilung jener erfordert Aufnahme in die Gens, alſo in eine an privatrechtlichen Beziehungen reiche Gemeinſchaft.
Die rein privatrechtliche Exekution führt umgekehrt zum bürgerlichen Tode, zum Verluſt der geſammten Rechtsfähigkeit.
Doch es möge der Beiſpiele genug ſein!
Es reicht ſchon eine oberflächliche Betrachtung jenes Syſtems hin, um ſich zu überzeugen, daß die Fäden, die ſpäter weit aus einander gehen, hier nahe in einem engverſchlungenen Knoten vereint ſind.
Das Reich des Gegenſatzes beſchränkt ſich urſprünglich auf das Verhältniß des Staates nach außen hin, und hier iſt der Gegenſatz ein klaffender, eine vollſtändige Negation alles deſſen, was der Staat im Innern in ſich birgt.
Wir haben von einem urſprünglichen Syſtem dieſer Ausgangspunkte geſprochen; dürfen wir dies?
Der Sinn der Frage iſt folgender.
Es iſt möglich, daß das römiſche Volk, das aus verſchiedenen Volksſtämmen zu einem Volke zuſammenwuchs, von jedem derſelben irgend ein Element ſeiner ſittlichen Welt überkam, von dem einen, bei dem der Einfluß der Religion prävalirte, etwa das religiöſe, von dem andern, deſſen Sinn vorzugsweiſe auf Krieg gerichtet war, das militäriſche, von dem dritten das rein privatrechtliche.
Und in der That iſt die Behauptung aufgeſtellt, daß das römiſche Recht aus einer ſolchen Miſchung entſtanden, und der Verſuch gemacht, es auf ſeine ethniſchen Urbeſtandtheile zurückzuführen.
Sind wir nun für unſere Ausgangspunkte des römiſchen Rechts zu derſelben Annahme gezwungen, ſei es durch äußere hiſtoriſche Zengniſſe, ſei es durch innere Gründe?
Bei einem kriegeriſchen Volke, das in beſtändiger Bewegung begriffen iſt, verſteht ſich der Einfluß des militäriſchen Intereſſes auf die Verfaſſung von ſelbſt.
Das Geſchlechterprinzip fügt ſich dem Zweck des Ganzen ungezwungen ein, und das ſubjektive Prinzip mit ſeiner Erbeutung und Selbſthülfe findet kaum eine paſſendere Stätte, als bei einem ſolchen Volke.
Und das religiöſe Prinzip?
So wenig an ſich die religiöſe Stimmung dem kriegeriſchen Sinn widerſtrebt, ſo könnte man doch am erſten in Verſuchung kommen, in einigen Spuren des religiöſen Prinzips im römiſchen Recht Reſte eines religiös gefärbten Rechtsſyſtems zu erblicken, das bei einem andern Volke ſeine Ausbildung erhalten hätte.
Wir ſtellen dieſe Spuren, und zur Vergleichung die entſprechenden Punkte des profanen Syſtems, hier zuſammen.
Göttling römiſche Staatsverfaſſung.
Einleitung.
Dieſe Spuren ſind aber meiner Anſicht nach nicht genügend, um darauf jenen Schluß zu bauen; höchſtens würden die beiden Formen der Ehe einen ſchwachen Anhaltspunkt gewähren.
Man könnte fragen: woher für ein und daſſelbe Volk zwei Formen der Ehe?
Allein dieſe Mehrheit der Eingehungsarten der Ehe iſt gar nicht auffällig.
Das moſaiſche Recht kennt zwei Eingehungsarten, mit und ohne Verkauf (Michaelis moſaiſch.
Recht B. II. §. 85, 86) das indiſche acht, freilich auf wunderlichen Unterſchieden beruhende Arten der Ehe (von Bohlen das alte Indien B. 2 S. 141 fl.) in den ſlaviſchen Ländern findet ſich in chriſtlicher Zeit neben der kanoniſchen Form der Eingehung noch die alte weltliche (Maciejowski Slaviſche Rechtsgeſchichte B. 2 §. 194), und ſelbſt die Gegenwart mit ihrer Civilehe kann uns als Beiſpiel dienen.
So wenig nun auch das älteſte römiſche Recht uns ſichere Spuren einer ſynkretiſtiſchen Entſtehungsgeſchichte darbietet, ſo darf man doch die Möglichkeit und Wahrſcheinlichkeit der letzteren keineswegs in Abrede ſtellen, nur daß man bis jetzt wenigſtens darauf verzichten muß, die urſprünglichen verſchiedenen Elemente des Rechts nachzuweiſen.
Aber die Annahme einer ſolchen urſprünglichen Verſchiedenheit im Recht iſt mit der Annahme einer ethniſchen Verſchiedenheit der Urelemente der römiſchen Bevölkerung hinlänglich gerechtfertigt.
Für unſern jetzigen Zweck genügt die Bemerkung, daß ſich eine Beziehung der verſchiedenen von uns aufgeſtellten Ausgangspunkte auf nationale Gegenſätze nicht rechtfertigen läßt.
In §. 20 kommen wir auf die Frage nach der ſynkretiſtiſchen Bildung des römiſchen Rechts noch einmal zurück.
Der Weg, den wir bisher zurückgelegt haben, um zu den Quellen des römiſchen Rechts zu gelangen, war von der Art, daß uns die Vermuthung faſt beſtändig eine Brücke ſchlagen mußte.
Mögen wir ihn im Einzelnen öfter verfehlt haben — wie wäre das bei der Natur der Aufgabe auch anders möglich? —
das erreichte Ziel halte ich im Allgemeinen für das richtige.
Wir dürfen jetzt dies ſchlüpfrige Terrain verlaſſen, um uns dem römiſchen Volk, das mit dem im bisherigen entwickelten Kapital von Ideen und Einrichtungen ſeine Arbeit begann, zuzuwenden.
Verhalten des römiſchen Geiſtes zu den gegebenen Ausgangspunkten.
1. Das Weſen des römiſchen Geiſtes und die Prädeſtination deſſelben zur Cultur des Rechts.
XX.
Man hat die Bemerkung gemacht, daß die aus einer Miſchung verſchiedener nationaler Elemente entſtandenen Völker ſich durch nachhaltige Kraft auszeichnen, und für das römiſche Volk und dasjenige, welches unter den neuern die meiſte Aehnlichkeit mit demſelben hat, das engliſche, trifft dieſe Bemerkung in hohem Grade zu.
Liegt der Grund darin, daß die Entſtehung dieſer Völker mit ſchweren Geburtswehen verbunden war, daß ſie ſich erſt unter gewaltigen Anſtrengungen, nach vorheriger Ueberwindung der durch die Verſchiedenheit der Abſtammung gegebenen Gegenſätze in Sitte, Recht u. ſ. w. das Gut erwerben mußten, das andern Völkern als das bloße Reſultat ihres längern Beſtehens mühelos zufiel — die Nationalität?
Uebt die Kraftanſtrengung, mit der die Exiſtenz des Volks beginnt, eine dauernde Nachwirkung auf ſeinen Charakter aus?
Der Grund liegt wohl in etwas anderm, nämlich darin, daß jener Bildungsprozeß die Nationalitäten, die er zur Einheit verbinden ſoll, nicht bloß in ihrem innerſten Weſen erregt und zerſetzt, ſondern von ihnen nur das Feſte, Kernige, Eiſerne übrig läßt.
Das Feuer, das dem Metall unſchädlich iſt, verbrennt und verflüchtigt die brennbaren und ätheriſchen Subſtanzen.
Was von den Eigenthümlichkeiten der verſchiedenen Nationalitäten dieſe Feuerprobe nicht beſtehen kann, geht unter; was ſich gehalten hat und in der neu gebildeten Nationalität fortdauert, hat damit ſeine feuerfeſte Natur bewährt.
So gewinnt der Charakter des aus dieſen Elementen gebildeten Volks an Energie, Ernſt, Strenge, Härte, Lebensklugheit, was er an Kindlichkeit, Naivität, Laune und allen Eigenſchaften, die eine gewiſſe Harmloſigkeit der Lebensanſchauung und ein ungetrübtes äußeres Glück vorausſetzen, einbüßt — ein Charakter, gemacht, die Welt zu beherrſchen, nicht ſie zu gewinnen.
Solche Völker ſind es, die, wie ſie ihrerſeits die Werke der Phantaſie von andern Völkern entlehnen müſſen, letztern dafür Einrichtungen und Geſetze zurückgeben können.
Denn ſie, mit ihrer nüchternen Lebensanſicht und ihrer der Uebereilungen und des Wankelmuths unfähigen Natur ſind vor allem zur Cultur des Rechts berufen.
Aus der Gegenwart liefert uns England mit ſeinen Staatseinrichtungen, aus dem Alterthum Rom mit ſeinem Privatrecht den Beleg zu dieſer Behauptung.
So iſt alſo gleich die Bildungsgeſchichte des römiſchen Volks für das Recht bedeutungsvoll.
Die erſte Scene der römiſchen Rechtsgeſchichte beginnt mit einer Gegenüberſtellung und folgeweiſe einer Kritik der Einrichtungen und Rechtsanſchauungen, die jeder der drei Stämme, der latiniſche, ſabiniſche und etruriſche, mit brachte, und endet mit einer Auswahl unter denſelben von Seiten des neu entſtandenen römiſchen Volks.
Die Geſchichte hat es uns zwar verwehrt, einen Blick hinter den Vorhang zu werfen, und öffnet ihn erſt, als das römiſche Recht fertig da ſteht.
Aber können wir uns die Vorgeſchichte in anderer Weiſe ausmalen?
Wenn drei Völker mit verſchiedenen Einrichtungen, Sitten und Rechtsanſichten ſich zu einem Staat zuſammenthun, wenn ſchließlich nur ein einiges Recht übrig bleibt, an dem keine Spuren nationalen Gegenſatzes erkennbar ſind, ſo muß nothwendigerweiſe der Widerſpruch ausgeglichen, d. h. alſo das Eine oder Andere geopfert worden ſein.
Dieſer Läuterungsprozeß, bei dem die Schlacken ausgeſchieden wurden, und nur das Kernige zurückblieb, erforderte keine gewaltſamen Mittel.
Wo Starkes und Schwaches ſich im Leben zum freien Kampf begegnen, verleiht das innere Uebergewicht, das jenem inne wohnt, von ſelbſt den Sieg.
Drücken wir dieſen Vorgang, bei dem die Stammesverſchiedenheiten im Intereſſe des Staats überwunden werden, dahin aus, daß das Staats- und Rechts-Prinzip hier das der Nationalität überwältigt, ſo haben wir damit bereits für das erſte Auftreten Roms den Satz gewonnen, der auch die ſpätere Bedeutung Roms, deſſen eigenthümliche univerſalhiſtoriſche Stellung und Aufgabe bezeichnet.
An keinen Namen knüpft ſich ſo, wie an den Roms, der Gedanke eines Confliktes zwiſchen dem Nationalitäts- und dem abſtrakten Staats- und Rechts- Prinzip oder, wenn man dabei auch die kirchliche Bedeutung des modernen Roms mit ins Auge faſſen darf, der Gedanke des Gegenſatzes der Nationalität und allgemeiner, ſupranationaler Tendenzen.
Die geiſtige Subſtanz, die Rom in ſich birgt, iſt ein Scheidewaſſer, das, ſowie es mit dem lebendigen Organismus einer Nationalität in Berührung tritt, ihn ſchmerzhaft erregt, ja wohl gar zerſetzt und auflöſt.
Mit der eignen nationalen Selbſtüberwindung beginnt die Geſchichte Roms, ihr höchſter Glanzpunkt zeigt uns den römiſchen Staat, ſtehend an der Gränzſcheide der antiken und modernen Welt, zu ſeinen Füßen, zermalmt und zerrieben die Völker der damaligen Zeit.
Nach dem Sturz dieſer politiſchen Weltherrſchaft erhebt ſich auf derſelben Stätte die Weltherrſchaft der Kirche, eine Herrſchaft des Geiſtes, mächtiger noch, als die des Schwertes, und, als wäre dadurch jener Centraliſations- und Expanſionstrieb des römiſchen Geiſtes ſo lange nach dem Untergang des römiſchen Volks von neuem wieder angeregt, die Weltherrſchaft des römiſchen Rechts.
Wehe der Nationalität, wenn Rom ſich naht — ſo möchte man rufen vom untergeordneten Standpunkt der Nationalität aus.
Wenn wir aber gedenken, daß die Beſonderheit und Trennung nicht das Ziel der Geſchichte iſt, ſondern die Gemeinſchaft und Einheit, daß die Individualität der Menſchen und Völker durch das Moment der Allgemeinheit nicht zerſtört, ſondern geadelt und erhoben wird, dann werden wir in Rom nicht den Würgengel der Nationalitäten, den Geiſt, der bloß verneint, erblicken, ſondern einen Träger und Vorkämpfer der Idee der Univerſalität gegenüber der einſeitigen, beſchränkten Herrſchaft des Nationalitätsprinzips.
Freilich ohne ſchmerzhafte Berührung fremder Nationalitäten hat Rom ſeine Aufgabe nicht erfüllen können.
Wie die Schärfe des Schwertes den Völkern der alten Welt blutige Wunden ſchlug, ſo die Schärfe des Begriffs, die im römiſchen Recht hervortritt, dem nationalen Rechtsleben der modernen Welt.
Aber die Wunden und Schmerzen ſind der Preis der Kur.
Von dieſem Standpunkt aus begrüßen wir das römiſche Volk bei ſeinem Eintritt in die Welt mit den treffenden Worten Huſchke’s „als eins jener Centralvölker, in denen ſich die auseinandergegangenen Strahlen der Menſchheit wie in einem Brennpunkt ſammeln.“
Da ſchon ſeine Bildungsgeſchichte uns Anlaß gegeben hat, ſeiner Miſſion und Eigenthümlichkeit zu gedenken, und da im ſpätern Verlauf der Darſtellung das römiſche Volk gegenüber ſeinem Werk, dem Recht, zurücktritt, ſo halte ich es am geeignetſten, den Charakter des römiſchen Volks und deſſen eigenthümliche Prädeſtination zur Cultur des Rechts bereits an dieſer Stelle zur Sprache zu bringen.
Verfaſſung des Servius Tullius.
Vorrede S. 17.
Der Nachweis jener Prädeſtination erfordert ein Eingehn in die Eigenſchaften, den Charakter wie die intellektuelle Begabung des römiſchen Volks; nicht als ob daraus jene Prädeſtination ſelbſt erklärt werden ſollte — denn für ſie läßt ſich kein anderer Grund angeben, als daß einmal die Geſchichte den Römern dieſe Miſſion der Cultur des Rechts zuertheilt hatte.
Nicht weil die Römer dieſe und jene Eigenſchaften hatten, waren ſie zur Cultur des Rechts prädeſtinirt, ſondern umgekehrt, weil ihnen nach der Oekonomie der Geſchichte dieſe Aufgabe zugefallen war, waren ſie ſubjektiv zur Löſung derſelben befähigt.
Es iſt aber von Intereſſe, dieſe Befähigung im Einzelnen zu verfolgen, nachzuweiſen, wie der hiſtoriſche Beruf der Römer ihr ganzes Weſen durchdringt, Eigenſchaften, Kräfte, Einrichtungen hervorruft, die ſämmtlich dem Zweck jener Aufgabe dienſtbar ſind.
Es möge vorher noch mit wenig Worten die angebliche Abſtammung und Aehnlichkeit der Römer von und mit den Griechen berührt werden.
In der That ſind beide Völker in ihren Beſtrebungen und in ihrer Begabung ſo unendlich verſchieden, daß man Mühe hat, über der Verſchiedenheit die Aehnlichkeit aufzufinden.
Aber ſchon die Römer der ſpätern Zeit gefielen ſich in der Idee von den Griechen abzuſtammen, und man beutete die vorhandenen Aehnlichkeiten in Sprache, Recht, Religion — theils und vorzugsweiſe die Reſte der urſprünglichen Gemeinſchaft aller indogermaniſchen Völker, theils die Reſultate ſpäterer Berührung beider Völker — in dieſem Sinne aus.
Es hat auch für die moderne Philologie eine Zeit gegeben, wo dieſer Irrthum an der Tagesordnung und verzeihlich war, wo man berechtigt war, namentlich die Verwandſchaft der griechiſchen und lateiniſchen Sprache aus der Annahme zu erklären, daß letztere eine Tochter der erſteren ſei.
Das Studium des Sanskrit hat nachgewieſen, daß dieſe Annahme eine irrige, die lateiniſche Sprache vielmehr eine Schweſter der griechiſchen iſt, die die gemeinſame Mutterſprache in vielen Stücken reiner und getreuer bewahrt hat, als letztere.
Das Verhältniß der Sprachen aber bezeichnet das der Völker ſelbſt; ſie ſind Geſchwiſter, die einſt mit den übrigen indogermaniſchen Völkern unter einem Dache lebten, und als ſie ſich trennten, eine gemeinſame Ausſtattung an Sprache, Sitte, Religion u. ſ. w. mitnahmen.
Aber wie verſchieden entwickelte ſich ihr Charakter nach jener Trennung, wie weit ging Recht, Religion, Sprache u. ſ. w. bei den verſchiedenen Völkern aus einander.
Was insbeſondere das Recht anbetrifft, ſo iſt bis jetzt zwar der Verſuch noch nicht gemacht, die Spuren der urſprünglichen Rechts-Gemeinſchaft aller indogermaniſchen Völker zu ſammeln, allein ſo viel läßt ſich ſchon jetzt ſagen, daß die Sprache wenig Aufſchlüſſe gewähren wird.
Für den Begriff des Rechts wie die meiſten Inſtitute deſſelben hat jede indogermaniſche Sprache eine andere, dieſelben von einer verſchiedenen Seite auffaſſende Bezeichnung.
Was alſo auch die indogermaniſche Völker-Familie an gemeinſamen Rechtseinrichtungen urſprünglich beſaß: die Thätigkeit der Sprache in der Bezeichnung derſelben d. h. das Erwachen des Bewußtſeins über dieſelben fällt in die Zeit nach der Trennung.
Dies gilt nun insbeſondere auch von dem Verhältniß des griechiſchen zum römiſchen Recht.
So groß auch die Zahl der in der griechiſchen und lateiniſchen Sprache gleich lautenden und gleich bedeutenden Ausdrücke ſein mag: die Rechtsterminologie beider iſt völlig verſchieden, jedes der beiden Völker hat alſo die begriffliche Erfaſſung und Geſtaltung ſeines Rechts völlig ſelbſtändig vollbracht.
Was man auch an einzelnen Einrichtungen, Geſetzen, Gebräuchen u. ſ. w., die Griechen und Römern gemeinſchaftlich waren, aufzählen möge: auf keinem Gebiet läßt ſich die Unabhängigkeit der Römer von den Griechen und die Eigenthümlichkeit ihres ganzen Weſens ſo leicht und ſicher erkennen, als auf dem des Rechts.
Dieſe Annahme hat auf die etymologiſche Beſtimmung römiſcher Rechtsausdrücke und damit auf die Auffaſſung der durch ſie bezeichneten Inſtitute ſelbſt einen ſehr nachtheiligen Einfluß ausgeübt; namentlich in Hüllmanns Grundverfaſſung und Ballhorn-Roſen über dominium.
Pott hat ſich an vielen Stellen ſeines oft citirten Werkes hierüber ausgeſprochen z. B. B. 1. S. XXVIII, S. 75, B. 2. S. 433 u. fl.
Ein gewiſſer Grad der Cultur war damals bereits erreicht.
Das Gottesbewußtſein war entwickelt (in den meiſten Sprachen hat ſich noch das Wort dewa, Gott, erhalten.
Pott B. 1. S. LVI), die Stufe des Nomadenthums zurückgelegt, man kannte Häuſer, Dörfer, den Pflug, Mühlen u. ſ. w. Vergleiche hierüber Kuhn zur älteſten Geſchichte der indogermaniſchen Völker. S. 12, 16, 17.
Das Weſen des römiſchen Geiſtes.
Der Philoſoph von Fach möge es mir verzeihen, wenn ich mich im folgenden an einer Aufgabe der Philoſophie der Geſchichte vergreife, der meine Kräfte nicht gewachſen ſind; hätte ich es gedurft, gern wäre ich ihr ausgewichen.
Nur mit Widerſtreben habe ich die folgende Ausführung dem Druck übergeben, und nur nachdem das Vorrücken des Drucks mich zwang, dieſen Punkt, an dem ich lange nutzlos mich abgemüht habe, zu verlaſſen.
— Daß eine Aufzählung aller Eigenſchaften des römiſchen Charakters nicht genügte, brauche ich kaum zu ſagen.
Eine ſolche Aufzählung, die das ganze geiſtige und leibliche Beſitzthum des Volks inventariſirt und in ihrer Genauigkeit wohl gar auch den Hausthieren als „Gehülfen des Menſchen bei der Arbeit einen freundlichen Blick zuwirft, erſcheint mir nicht beſſer, als die Charakteriſtik eines Steckbriefes.
Man erfährt daraus, daß die allgemein menſchliche Natur ſich auch bei dieſem Volk nicht verläugnet habe, dieſe und jene Eigenſchaften ſich hier in dieſem und jenem Grade wieder fanden, aber das eigentlich Spezifiſche und durch eine bloße Addition an Eigenſchaften nicht Wiederzugebende der Volksindividualität bleibt dabei unberückſichtigt.
Auf letzteres, das allen jenen Eigenſchaften Richtung und Ausdruck gibt, habe ich im folgenden mein Augenmerk gerichtet, ohne es für erforderlich zu halten, es ins Einzelne hinein zu verfolgen.
Haben wir oben die Bedeutung Roms in die Geltendmachung einer abſtrakten Allgemeinheit in Staat und Recht gegenüber der Partikularität des Nationalitätsprinzips geſetzt, ſo könnte, wer vom römiſchen Volkscharakter nichts wüßte, glauben, als ob ſein Weſen in kosmopolitiſcher Allgemeinheit beſtände.
Wer aber die Römer nur irgendwie kennt, weiß, daß kaum ein anderes Volk eine ſo unverwüſtliche Nationalität beſeſſen und ſo feſt daran gehalten, wie ſie.
Nicht der Abſperrung bedurfte dieſe Nationalität, um ſich rein zu halten, nicht der Abwehr fremder Elemente; ſie forderte alle Völker heraus, ſich mit ihr zu meſſen, nahm maſſenweis fremde Elemente in ſich auf, aber raſch zerſetzt aſſimilirten ſich dieſelben dem römiſchen Weſen, ohne ihrerſeits Rückwirkungen auf daſſelbe auszuüben.
In der Blüthezeit Roms, auf die wir uns bei dieſer Charakteriſtik beſchränken, ſteht die römiſche Nationalität da wie ein Fels im Meere, an dem die Völker der alten Welt wie Wogen ſich brechen.
Wie verträgt ſich mit dieſer Energie, die das Nationalitätsprinzip in Rom entfaltet, jene univerſelle, antinationale Miſſion des römiſchen Volks?
Das univerſelle Moment im römiſchen Charakter geht hervor aus einer Eigenſchaft, die nach der einen Seite ebenſowohl eine expanſive, univerſelle, wie nach der andern eine contraktive, exkluſive Tendenz hat — der Selbſtſucht.
Die Selbſtſucht, die ſich ſelbſt zum Mittelpunkt der Welt macht, alles nur auf ſich bezieht, kömmt nicht in Gefahr, ſich zu vergeſſen, ihre partikulariſtiſch-exkluſive Stellung aufzugeben; ihre Univerſalität beſteht bloß darin, daß ſie alles begehrt.
Dieſe Expanſionskraft des Begehrungsvermögens wie ſehr ſie immerhin mit der engherzigſten Geſinnung verbunden ſein möge, dient doch objektiv der Geſchichte als ein ſehr wirkſames Mittel für den Gedanken der Univerſalität.
Rom liefert uns dazu den glänzendſten Beleg.
Selbſtſucht alſo iſt das Motiv der römiſchen Univerſalität, Selbſtſucht — und damit wenden wir uns unſerer eigentlichen Aufgabe zu — der Grundzug des römiſchen Weſens.
Es gibt nun eine kleinliche Selbſtſucht, kleinlich in moraliſcher und intellektueller Beziehung, kurzſichtig in ihren Berechnungen, ohne Energie in der Ausführung, in augenblicklichen, kleinlichen Vortheilen ihre Befriedigung findend.
Es gibt aber auch eine grandioſe Selbſtſucht, großartig durch die Ziele, die ſie ſich geſetzt hat, bewundernswürdig in ihren Conceptionen, ihrer Logik und Fernſichtigkeit, imponirend durch die eiſerne Energie, die Ausdauer und Hingebung, mit der ſie ihre fernen Ziele verfolgt.
Dieſe zweite Art der Selbſtſucht gewährt uns das Schauſpiel der vollſten Anſpannung der moraliſchen und intellektuellen Kräfte, ſie iſt die Quelle großartiger Thaten und Tugenden.
Kein Charakter iſt ſo geeignet, um ihre Natur kennen zu lernen, als der römiſche.
Es hat kein Intereſſe, die römiſche Selbſtſucht in ihren nächſten, kleinlichen Schwingungen zu verfolgen, in jenen Eigenſchaften der Habſucht, des Geizes, der Härte und Liebloſigkeit u. ſ. w.; hier zeigt ſie ſich noch in ihrer ganzen Nacktheit.
Aber in demſelben Maße, in dem die Verhältniſſe, in denen das Individuum ſteht, und die Zwecke, denen es ſich widmet, ſteigen, werden die Einwirkungen der Selbſtſucht unkenntlicher, ihre Formen glänzender, und auf dem Höhenpunkt römiſcher Größe, der Hingebung an den römiſchen Staat, überwindet ſich ſogar die individuelle Selbſtſucht, um ſich ſelbſt der des Staats zum Opfer zu bringen.
Es klingt paradox, daß auch jene Eigenſchaften des römiſchen Charakters, wie die Tapferkeit, Vaterlandsliebe, Religiöſität, die Achtung vor dem Geſetz u. ſ. w., Tugenden, die ſcheinbar keine Beziehung zur Selbſtſucht haben oder wohl gar eine Entäußerung derſelben vorausſetzen, dennoch ihre Wurzeln in der Selbſtſucht finden ſollen.
Um ſich davon zu überzeugen, muß man nur den richtigen Standpunkt der Betrachtung wählen, nicht die römiſchen Individuen, ſondern das Walten des römiſchen Volksgeiſtes ins Auge faſſen.
Wenn ein Volk von einem Gedanken ganz und gar durchdrungen iſt, ſein ganzes Weſen, Sein und Thun in dieſem einen Gedanken aufgeht, ſo geſtaltet ſich natürlich der Charakter deſſelben dem entſprechend.
Die Tugenden, die Kräfte kommen zur Entwicklung, die jenem Zweck am förderlichſten ſind.
Jene Selbſtſucht nun, die wir oben charakteriſirt haben, erfordert zu ihrem moraliſchen Apparat eine hohe Energie des Charakters, Tapferkeit, Selbſtüberwindung, Ausdauer, Hingabe des Individuums an den allgemeinen Zweck, kurz die Eigenſchaften, die wir bei den Römern wahrnehmen.
Objektiv betrachtet ſind dieſelben alſo der nationalen Selbſtſucht dienſtbar, wenn auch ſubjektiv die Ausbildung und Bethätigung derſelben gerade eine Selbſtverläugnung enthalten ſollte.
Das einzelne Subjekt wird hier ohne ſein Wiſſen und Wollen durch den Nationalgeiſt beſtimmt; ob es ſich ſeiner Beſtimmung bewußt iſt oder nicht, iſt völlig gleichgültig.
Von ſeinem Standpunkt aus mag die einzelne Handlung aus dem Pflichtgefühl oder unmittelbar aus dem unbewußten Drange der innerſten Natur heraus hervorgegangen ſein; daß es dieſe Natur hat, daß ihm dies als Pflicht erſcheint, das iſt dem Walten des Nationalgeiſtes zuzuſchreiben.
Letzterer geſtaltet den Volkscharakter, die ſittlichen Inſtitutionen, das ganze Leben in der Weiſe, in der ſie ſeinen Zwecken am förderlichſten ſind.
An dieſem Objektivirungsprozeß der nationalen Selbſtſucht hat allerdings auch die Reflexion, die bewußte Berechnung ihren Antheil — gerade der römiſche Volkscharakter verträgt bei ſeiner durchaus praktiſchen Richtung mehr, als ein anderer die Suppoſition eines bewußten, abſichtlichen Thuns — aber die Hauptrolle ſpielt doch dabei der unvergleichliche nationale Inſtinkt.
Was iſt dieſer Inſtinkt, iſt er eine Naturanlage, die ſich nicht weiter begründen läßt, eine primäre Eigenſchaft des römiſchen Geiſtes?
Ich erblicke in ihm nur die Folge jener Richtung auf praktiſche Zwecke, jener zur zweiten Natur gewordenen Gewohnheit der Römer, ihre ganze geiſtige und moraliſche Kraft im Dienſt der Selbſtſucht zu verwenden.
Die Römer können, möchte ich behaupten, nichts zweckwidriges thun; bewußt oder unbewußt betrachten ſie alles unter dem Geſichtspunkt der Zweckmäßigkeit, und wie die Griechen auch ohne Abſicht und Bewußtſein das Schöne finden, weil ihr ganzes Weſen von der Idee des Schönen durchdrungen iſt, ſo treffen die Römer mechaniſch das Zweckmäßige.
Es hätte dieſer Punkt etwas mehr hervorgehoben werden können; ich benutze die Correktur, um dies einigermaßen nachzuholen.
Den Römern war es Bedürfniß, die Dinge zu geſtalten, es widerſtrebte ihnen, ſie nach der Theorie der Naturwüchſigkeit ſich ſelbſt zu überlaſſen.
Es iſt bereits S. 93 darauf aufmerkſam gemacht, wie dieſer Zug auch in der römiſchen Sage hervortritt, und Keiner, der mit dieſer Rückſicht die römiſche Welt betrachtet, wird den großen Antheil, den die Reflexion, Abſichtlichkeit u. ſ. w. an ihr hat, verkennen können; überall iſt ein Trieb nach intellektueller Erfaſſung und Beherrſchung des Vorhandenen, ſo wie die nachhelfende und organiſirende Hand des Menſchen wahrnehmbar.
„Kein Theil des Staatslebens, ſagt Rubino a. a. O. S. 205, blieb, wie die Geſtalt aller Inſtitute deſſelben beweiſt, der ſpontanen Bewegung überlaſſen, noch beruhte er auf einer Maſſe unverbundener Traditionen; überall gibt ſich das Beſtreben kund, einen oberſten Grundſatz zum Bewußtſein zu bringen und ihn mit der ſtrengſten Conſequenz durch die Einzelnheiten aller Regeln, Formen, Symbole durchzuführen.“
Die Idee der Zweckmäßigkeit alſo iſt das Prisma römiſcher Anſchauung, und den ſchlagendſten Beweis dafür bietet uns die römiſche Götterwelt.
Die Römer konnten nur anerkennen und ehren, was einen Zweck hatte; Götter, die ohne beſtimmten Beruf bloß ſich ſelbſt gelebt hätten, wären ihnen als Müßiggänger erſchienen.
Darum hatte jeder römiſche Gott ſeinen praktiſchen Wirkungskreis, ſo zu ſagen, ſeinen Poſten, für den und von dem er lebte.
Das Prinzip der Theilung der Arbeit war in der römiſchen Götterlehre ins Lächerliche getrieben, die römiſche Erfindungsgabe war unerſchöpflich darin, neue Geſchäftszweige, Verrichtungen und Handlangerdienſte aufzuſuchen, wofür ſich ein eigner Gott anſtellen ließ.
Es gab kein Intereſſe, ſo nichtig und unbedeutend, keinen Moment des menſchlichen Lebens, von der Geburt bis zum Tode, des Landbaus, von der Saat bis zur Erndte u. ſ. w., deſſen Obhut der proſaiſche Sinn der Römer nicht einem ſehr langweiligen Gott anvertraut hätte.
Dieſe Götter gehn aber, wie die Römer ſelbſt, ganz und gar in ihren Zwecken auf, ſind nichts als perſonificirte Zwecke.
Ich verweiſe des weitern auf Hegel in ſeiner Religionsphiloſophie Theil 2, Abſch. 2. der die römiſche Religion ganz treffend als die Religion der Zweckmäßigkeit bezeichnet.
Ich verweiſe vor allem auf die Abhandlung von Ambroſch über die Religionsbücher der Römer.
Bonn 1843. S. 11 u. fl.
Auch die Religioſität der Römer, von ihnen ſelbſt und andern ſo viel geprieſen, war im weſentlichen durch das Motiv der Zweckmäßigkeit oder der Selbſtſucht beſtimmt.
Die Römer ehrten die Götter nicht, weil ſie Götter waren, ſondern damit letztere ihnen dafür ihren Beiſtand zuwendeten.
Das Maß der Beiſtandsbedürftigkeit, der Noth, in der man ſich befand, war zugleich das der römiſchen Religiöſität.
Natürlich unterhielt man auch in glücklichen Zeiten ein gutes Vernehmen mit den Göttern und ließ es an nichts fehlen, worauf ſie einmal ein Recht hatten; man zahlte ihnen, wenn es erlaubt iſt, das obige Bild weiter auszuführen, ihren Gehalt, den Preis, um den ſie im allgemeinen Rom ihre Gunſt bewahrten, unverkürzt aus.
Begehrte Jemand aber außergewöhnliche Dienſtleiſtungen von ihnen — der Staat, wie die Einzelnen — ſo mußte er, da auch die Götter nichts umſonſt thaten, ſie dafür entſprechend entſchädigen.
Eine beliebte Form, um die Götter zu gewinnen, war das Votum; beliebt nämlich, weil man dabei am ſicherſten ging d. h. den Göttern erſt ſeinerſeits das Verſprechen zu leiſten hatte, wenn ſie ihrerſeits den erwarteten Dienſt erwieſen hatten.
Das Votum enthält eine Uebertragung des Obligationenrechts auf die Götter und bewegte ſich auch in der Terminologie deſſelben.
Je ehr dies Urtheil über die römiſche Religiöſität, das den Egoismus zur Triebfeder derſelben macht, auf Widerſpruch ſtoßen wird, und je weniger der Verſuch einer ausführlichen Begründung deſſelben hier am Ort ſein würde, um ſo mehr muß ich an die obige Bemerkung von dem inſtinktartigen Walten des römiſchen Geiſtes erinnern.
Es iſt nicht meine Meinung, als ob bewußte Abſicht und Berechnung in Rom mit dem heiligſten ihr Spiel getrieben hätten, aber ebenſo wenig kann ich glauben, daß in der Religion allein ſich die römiſche Sinnesweiſe ſollte verläugnet haben.
An einer andern Stelle (§. 21) erhalten wir Gelegenheit zu zeigen, wie die religiöſen Inſtitutionen ſich den Zwecken des römiſchen Staats fügten.
So verkehrt es ſein würde auf Grund dieſer Thatſache den Römern die Meinung unterzuſchieben, als ob dieſe Inſtitutionen und die Götter ſelbſt nur ein Werkzeug in den Händen des römiſchen Staats ſein ſollten, ſo iſt doch ſoviel gewiß, daß objektiv jene Inſtitutionen dem Staat die weſentlichſten Dienſte leiſteten.
Den Grund davon kann man aber nur in jener Eigenſchaft des römiſchen Geiſtes ſuchen, vermöge deren er allem und jedem, was innerhalb der römiſchen Welt zur Erſcheinung kam, wie wenig es auch ſeinem Urſprunge nach mit der Nützlichkeitsidee in Beziehung ſtand, eine praktiſche Seite abzugewinnen wußte.
Dies iſt natürlich ſchon behauptet, es entſprach der rationaliſtiſchen Anſicht, die in der Religion nur ein Werk der Täuſchung und Berechnung zu erblicken vermochte. S. z. B. Buchholz Philoſoph.
Unterſuchungen über die Römer. 3 B. Berlin 1819, ein Werk, in dem die Philoſophie ſich auf den Titel beſchränkt.
B. 1. S. 144 u. fl.
Die religiöſen Feſte werden S. 147 für nichts weiter erklärt, „als Mittel, wodurch die römiſche Regierung die Aufmerkſamkeit des großen Haufens von ſich ab und auf andere Gegenſtände hinleitete.“
An dem engliſchen Volk kann man ähnliche Beobachtungen machen.
Wie manche Erſcheinung läßt ſich auch hier aufführen, die aus ſittlichen Motiven hervorgegangen, wie z. B. die Sklaven-Emancipationsbeſtrebungen, das Miſſionsweſen u. ſ. w., deren ſich ſofort der praktiſche Geiſt der Nation zu politiſchen Zwecken mit großem Erfolg bemächtigt hat.
Bewährt ſich dieſer Trieb ſelbſt auf dem religiöſen Gebiet, um wie viel mehr auf dem der profanen Welt.
Dieſe Welt im Ganzen und Großen enthält den Triumph der Idee der Zweckmäßigkeit; ſie ſelbſt ſowie alle intellektuellen und moraliſchen Kräfte, die innerhalb derſelben thätig werden, ſind der Zwecke wegen da, mit Rückſicht auf ſie beſtimmt und geſtaltet.
Die Selbſtſucht iſt die Triebfeder des Ganzen; jene ganze Schöpfung mit allen ihren Inſtitutionen und allen den Tugenden, die ſich an ihr bethätigen, läßt ſich als die Objektivität, als der Organismus der nationalen Selbſtſucht bezeichnen.
Dieſer Ausdruck bezeichnet vielleicht am kürzeſten die Art und Weiſe, in der ſich dieſe Selbſtſucht bethätigt.
Die römiſchen Inſtitutionen, Tugenden u. ſ. w. ordnen ſich zu einem Organismus zuſammen, der durch den Gedanken der Selbſtſucht getrieben wird.
Dieſe Triebkraft aber offenbart ſich nur in der Structur und Thätigkeit des Ganzen, nicht der einzelnen Theile; letztere werden nicht ſelbſtändig durch das Motiv der Selbſtſucht, ſondern durch das Bedürfniß des Geſammtorganismus beſtimmt, und gerade dadurch, daß ſie den unmittelbaren Einflüſſen der Selbſtſucht nicht ausgeſetzt ſind, werden ſie um ſo geeignetere Werkzeuge derſelben.
Die Virtuoſität der römiſchen Selbſtſucht bewährt ſich daran, daß ſie ſtets den Geſammtzuſammenhang vor Augen hat und nie auf Koſten deſſelben eine momentane Befriedigung erſtrebt.
Machen wir dies durch Beiſpiele klar.
Die kleinliche, kurzſichtige Selbſtſucht hat nur den einzelnen Vortheil im Auge, ſie verfolgt ihn nöthigenfalls auf Koſten des Rechts, der Ehre, des Vaterlandes, kurz in einer Weiſe, die, wenn ſie allgemein wäre, die zweckwidrigſte von der Welt wäre.
Der Römer hingegen weiß, daß ſein individuelles Wohl durch das des Staats bedingt iſt, ſeine Selbſtſucht umſpannt alſo zugleich den Staat.
Er weiß, daß ſtrenge Befolgung und Handhabung der Geſetze dem allgemeinen und folglich auch ſeinem eignen Intereſſe entſpricht.
Er weiß, daß Vortheile, die durch Ehrloſigkeit, Feigheit u. ſ. w. erkauft werden, bloß ſcheinbare ſind, daß die Selbſtſucht nur in Verbindung mit der Ehre, Tapferkeit, Rechtlichkeit u. ſ. w. dauerhafte Reſultate erringen kann.
Dies Wiſſen iſt aber zugleich ein Sollen und Wollen, d. h. das nationale Pflichtgefühl gebietet dem Römer eine ſolche Handlungsweiſe, und die Energie des Volks bewährt ſich daran, daß es dieſem Pflichten-Codex der nationalen Selbſtſucht blindlings nachlebt.
So verfolgt dann der Römer nicht den ſubjektiven Vortheil auf Koſten des Staats, nicht den momentanen Gewinn auf Koſten des Endziels, nicht die materiellen Güter auf Koſten der immateriellen, ſondern er ordnet das relativ Niedrige dem relativ Höhern, das Einzelne dem Allgemeinen unter.
Und ſchließlich alles dies doch nur im Intereſſe einer weitſichtigen Selbſtſucht.
Faßt man nun eine einzelne Tugend ins Auge, die Tapferkeit, die Vaterlandsliebe, die Achtung vor dem Geſetz u. a., ſo iſt die Beziehung derſelben zur Selbſtſucht gar nicht wahrzunehmen, ja ſie ſcheint geradezu eine Entäußerung derſelben zu enthalten.
Es iſt nicht anders, als wenn man aus dem Leben eines Individuums einzelne Akte der Selbſtüberwindung herausgreifen wollte, die in der That weit entfernt eine Entäußerung der Selbſtſucht zu bezeugen gerade eine Bethätigung derſelben enthielten — jene Opfer der relativ niedrigen Regungen der Selbſtſucht, die um ſo unerläßlicher ſind, je entfernter und großartiger das endliche Ziel iſt, das man ſich geſteckt hat.
Die römiſche Selbſtſucht beſchränkt ſich darauf, den Operationsplan zu dictiren, jeder Kraft die richtige Stellung anzuweiſen und ihr die Behauptung derſelben zur Pflicht zu machen.
Die ausführenden Gewalten nehmen die Vorſtellung des großen Ziels, das ihrer harrt, ſowie das Bewußtſein, daß ihre Thätigkeit zur Erreichung deſſelben unerläßlich ſei, mit.
Dies genügt ihnen, damit iſt ihre Selbſtſucht abgefunden, und jetzt reflektiren, fragen und zweifeln ſie nicht, ſondern ſie handeln und handeln mit ganzer Hingebung, unermüdlicher Ausdauer, eiſerner Kraft.
So läßt ſich der römiſche Charakter mit ſeinen Tugenden und Fehlern als das Syſtem des disciplinirten Egoismus bezeichnen.
Der Hauptgrundſatz dieſes Syſtems iſt, daß das Untergeordnete dem Höhern, das Individuum dem Staat, der einzelne Fall der abſtrakten Regel, der Moment dem dauernden Zuſtand geopfert werden müſſe.
Dieſe Anforderung, objektiv in der That nichts, als ein Ausfluß der Zweckmäßigkeitsidee, iſt durch die nationale Anſicht zur ethiſchen Nothwendigkeit, Sittlichkeit, Pflicht geſtempelt, und die gewaltige moraliſche Kraft des römiſchen Volks bewährt ſich vor allem an der Bereitwilligkeit, mit der es ſich dieſem, wenn ich ſo ſagen darf, conventionellen Pflichtencodex fügt, ſich der durch die bloße Nützlichkeitsidee diktirten Nothwendigkeit unbedingt unterwirft.
Sich ſelbſt zu bezwingen iſt ſchwerer, als Andere; ein Volk, dem bei der höchſten Freiheitsliebe dennoch die Tugend der Selbſtüberwindung zur zweiten Natur geworden, iſt zur Herrſchaft über andere berufen.
Aber der Preis der römiſchen Größe war freilich ein theurer.
Der unerſättliche Dämon der römiſchen Selbſtſucht opfert alles ſeinem Zweck, das Glück und Blut der eignen Bürger, wie die Nationalität fremder Völker.
Gemüth und Phantaſie ſchrecken vor ſeinem eiſigen Hauch zurück, die Grazien fliehen ſeine Nähe; für ihn ſelbſt hat nur Werth, was Zweck oder Mittel zum Zweck iſt.
Die Welt, die ihm gehört, iſt eine entſeelte, der ſchönſten Güter beraubte, eine Welt, nicht von Menſchen, ſondern von abſtrakten Maximen und Regeln regiert — eine großartige Maſchinerie, bewundernswürdig durch ihre Feſtigkeit, die Gleichmäßigkeit und Sicherheit, mit der ſie arbeitet, durch die Kraft, die ſie entwickelt, alles zermalmend, was ſich ihr widerſetzt, aber eben eine Maſchine; ihr Herr war zugleich ihr Sklave.
Die bisherige Darſtellung hat uns den Weg gebahnt zu einer Aufgabe, mit der wir uns dem eigentlichen Gegenſtand dieſer Schrift, dem Recht, wieder nähern, das iſt die Prädeſtination des römiſchen Volks zur Cultur des Rechts.
Das Recht iſt der höchſte Punkt der römiſchen Welt.
Wer ſie und das römiſche Weſen kennen lernen will, muß ſich auf dieſen Punkt verſetzen.
Nicht bloß die Sinnes- und Denkweiſe der Römer tritt uns hier im hellſten Licht entgegen, ſondern an keinem Punkte offenbart ſich zugleich ſo ſehr der Umfang und die Art ihrer geſammten moraliſchen und intellektuellen Begabung.
Wer die Schriftzüge des Rechts zu leſen verſteht, dem melden ſie mehr von den Römern, als alle Berichte ihrer Hiſtoriker zu thun vermögen.
Aus der obigen Entwicklung über das Weſen des römiſchen Geiſtes ergibt ſich, warum und nach welcher Seite hin derſelbe in ſo hohem Grade zur Cultur des Rechts berufen war.
Das Recht iſt die Religion der Selbſtſucht, am Recht kann und darf die Idee der objektiven Zweckmäßigkeit wenn auch nicht ausſchließlich, ſo doch in einem ausgezeichneten Grade ſich bethätigen, und gerade nach dieſer Seite hin hat der römiſche Geiſt das Recht erfaßt und ausgebildet.
Den Römern iſt es von alters her gelungen, das Recht aus dem Bereich des Gefühls in das des berechnenden Verſtandes zu verſetzen, aus dem Recht einen von den Einflüſſen der momentanen ſubjektiv-ſittlichen Anſicht unabhängigen, äußern Mechanismus zu machen, den jeder, ſei er Römer oder Nichtrömer, ſobald er die Conſtruktion deſſelben kennen gelernt hat, handhaben kann.
Dieſe Losreißung des Rechts vom ſubjektiv-ſittlichen Gefühl, ſeine Veräußerlichung und Objektivirung iſt für die Geſchichte des Rechts daſſelbe, was für die Culturgeſchichte die Erfindung der Buchſtabenſchrift — das Recht iſt damit darſtellbar und lesbar geworden.
Sie bezeichnet den Sieg der Zweckmäßigkeitsidee über das ſubjektive Sittlichkeitsgefühl; erſt von jetzt an kann erſtere ihre Thätigkeit am Recht ungeſtört entfalten.
Nicht der einzelne Fall aber iſt Objekt ihrer Thätigkeit, ſondern die abſtrakte Regel.
Der einzelne Fall wird der allgemeinen Regel untergeordnet, geopfert; es iſt dieſelbe Hingabe des relativ Niedrigen an das Höhere, die wir oben (S. 298) als charakteriſtiſchen Zug der römiſchen Zweckmäßigkeitstheorie haben kennen lernen.
Dieſe Unterordnung iſt ein Poſtulat der Zweckmäßigkeit, ſie gewährt dem Verkehr erſt die nöthige Sicherheit, indem ſie ihm gleichmäßige, im voraus zu berechnende Entſcheidungen der Rechtsſtreitigkeiten in Ausſicht ſtellt.
Die praktiſche Verwirklichung dieſer Unterordnung aber iſt in der That nicht ſo leicht, wie ſie ſcheint; nur zu oft ſetzt das ſubjektive Rechtsgefühl ihr Widerſpruch entgegen, und es gehört Charakterfeſtigkeit oder die Sicherheit einer habituellen juriſtiſchen Anſchauungsweiſe dazu, um dieſem Widerſpruch jeden Einfluß auf ſich zu verſagen, die abſtrakte Regel der Regel wegen anzuwenden.
Dieſe rückſichtsloſe Unterordnung des einzelnen Falls unter die abſtrakte Regel, ich möchte ſie die Tyrannei der juriſtiſchen Disciplin nennen, war den Römern von früh auf eben ſo geläufig und verſtändlich, als die unerbittliche Handhabung einer eiſernen militäriſchen Disciplin im Felde.
Wir werden ſehen, daß das römiſche Recht jener Eigenſchaft nicht weniger ſeine Größe verdankt, als der römiſche Staat die ſeinige dieſer letzten.
Nicht das ſittliche Gefühl, nicht die Gerechtigkeit erfordert dieſe eiſerne Disciplin — ich kann es nicht genug hervorheben, ſondern bloß die Zweckmäßigkeit.
Die wahre Gerechtigkeit begehrt etwas mehr, als jene mechaniſche Gleichheit, die das Reſultat einer ſolchen Tyrannei der todten Regel iſt; die ächte, innere Gleichheit, die ihr entſpricht, iſt auf dieſem Wege nicht zu gewinnen.
Das unbefangene ſittliche Gefühl ſträubt ſich dagegen, daß eine Rechtsfrage wie ein Rechenexempel gelöſ’t, das Recht zu einer Maſchine erniedrigt werden ſoll.
Ich müßte die Charakteriſtik des zweiten Syſtems hier anticipiren, um nachzuweiſen, wie ſehr die oben entwickelte Richtung des römiſchen Geiſtes auf praktiſche Zwecke vortheilhaft auf die techniſche Ausbildung des Rechts eingewirkt hat.
Daß im Syſtem des disciplinirten Egoismus das Recht eine Hauptſtelle einnimmt, daß alſo die Römer ihr Hauptaugenmerk auf das Recht richten, ſich zur Cultur der praktiſchen Seite des Rechts vorzugsweiſe berufen fühlen mußten — das, glaube ich, bedarf wohl keines langen Beweiſes.
Wie ſehr die Römer ſich zum Recht hingezogen fühlten, welche hervorragende Stelle daſſelbe in der römiſchen Anſicht einnahm, iſt zur Genüge bekannt.
Was dem Volke Gottes die Religion, dem griechiſchen die Kunſt, das war den Römern Recht und Staat, der Gegenſtand des Nationalſtolzes allen fremden Völkern gegenüber, der Punkt, an dem ſie ſich ihrer Ueberlegenheit am meiſten bewußt waren, der Magnet des Ehrgeizes und der Kraft.
Wenn das Volk Gottes ſeine Propheten, und Griechenland ſeine Philoſophen, Künſtler und Dichter am höchſten verehrte, ſo traf dieſe Verehrung in Rom die Bürger, die ſich um den Staat verdient gemacht oder das Recht ſei es durch ihre Handlungsweiſe, wie Brutus und Regulus, verherrlicht oder durch ihren Scharfſinn gefördert hatten.
Wie hoch ein Volk einen Beruf, eine Kunſt, Wiſſenſchaft u. ſ. w. ſtellt, dafür bietet die Achtung, die ſie den Individuen, die ſich dem fraglichen Beruf widmen, erweiſt, den natürlichſten Maßſtab dar.
Rom trieb die Künſtler aus der Stadt, die Perſonen geiſtlichen Standes bildeten als ſolche nirgends weniger einen Gegenſtand der Verehrung, als in Rom, und die Juriſten umgekehrt haben nirgends eine größere Popularität, einen höhern Einfluß und höhere Achtung genoſſen.
Die Macht, die das Recht über die Römer ausübte, beſchränkte ſich nicht auf den Verſtand, beruhte nicht bloß darin, daß ſie ſich im Recht in ihrem Elemente fühlten, ſich hier ihrer Virtuoſität bewußt waren; ihr Stolz war nicht bloß intellektueller, ſondern moraliſcher Art.
Wohl mochten ſie in erſterer Beziehung ſich rühmen, daß kein Volk ſo weiſe Geſetze, ſo erprobte Einrichtungen beſitze, kein Volk es in der Erkenntniß des Rechts ſo weit gebracht, wie ſie; höher aber ſtand ihnen doch der Ruhm, daß nirgends das Recht die Herrſchaft ausübte, nirgends die Gebote deſſelben ſo befolgt wurden, als zu Rom.
Dieſe moraliſche Achtung vor dem Recht, die bereitwillige Unterordnung des Römers unter die Satzungen des Rechts, die Gerechtigkeitsliebe des Volks, der Abſcheu deſſelben vor Rechtsverletzungen, das Gefühl der Sicherheit, das in Rom das Recht verlieh, das Vertrauen auf den Sieg deſſelben — das eben iſt es, was den Römer am meiſten mit Stolz erfüllen konnte.
Glänzende Beweiſe einer ſolchen Geſinnung ſtellte die öffentliche Meinung ebenſo hoch, wie es grobe Verſtöße gegen dieſelbe brandmarkte.
Eine Rechtsverletzung führte den Sturz des Königthums und des Decemvirats herbei, und den Anfang der neuen Zeit, die Einführung der Republik, bezeichnet ein Triumph der Gerechtigkeit über die elterliche Liebe, die Hinrichtung der Söhne des Brutus durch den eignen Vater.
Dieſe moraliſche Macht des Rechts über die Gemüther, dieſe Unfähigkeit des Römers, möchte ich ſagen, ohne das Recht zu exiſtiren, verläugnet ſich auch im Verkehr mit fremden Völkern nicht.
Mit welcher Spitzfindigkeit der römiſche Staat mitunter auch den Buchſtaben des Rechts gegenüber fremden Völkern zu handhaben, die Politik ſich in den Mantel des Rechts zu hüllen verſtand, ihre Politik erkannte ſich gebunden durch die Prinzipien des Rechts und wagte ihnen nicht offenbar Hohn zu ſprechen.
Dieſelben völkerrechtlichen Grundſätze, die Rom gegen andere Völker geltend machte, erkannte es auch in ihrem ganzen Umfang gegen ſich ſelbſt an.
Einem ſolchen Volke war es daher auch Bedürfniß und blieb ihm vorbehalten, den privatrechtlichen Verkehr mit Auswärtigen juriſtiſch zu organiſiren (jus gentium).
S. den folgenden Paragraphen.
Die Anziehungskraft, die das Recht auf den römiſchen Geiſt ausübte, mögen wir von ſeinem Standpunkt aus dadurch zu motiviren verſuchen, daß das Recht für ſeine Zwecke von äußerſter Wichtigkeit war.
Aber der Grund, warum die Römer ſo ſehr des Rechts bedurften, lag wiederum darin, daß die Geſchichte ihrer für das Recht bedurfte.
Ihr eignes Intereſſe zwang ſie, die Miſſion zu erfüllen, die ihnen hinſichtlich des Rechts zugedacht war; ſich ſelbſt lebend dienten ſie der Welt.
Haben wir im bisherigen die vorwiegende Richtung des römiſchen Geiſtes auf das Recht als eine nothwendige zu zeigen verſucht, ſo reiht ſich daran die Frage, welche Mittel ſtanden demſelben zu Gebote, um ſeine Aufgabe am Recht zu erfüllen, welchen Umſtänden, welchen Eigenſchaften des römiſchen Volks u. ſ. w. haben wir es zuzuſchreiben, daß jene Aufgabe in einem ſo hohen Grade gelang.
In der Regel beantwortet man dieſe Frage mit einer Verweiſung auf die intellektuelle Begabung der Römer, ihren ſcharfen, zerſetzenden Verſtand, ihren praktiſchen Takt u. ſ. w., und der Einfluß dieſes Moments iſt allerdings ſo in die Augen ſpringend, daß ich darüber kein Wort verlieren mag.
Aber was man nur zu oft vergißt, und was doch meiner Anſicht nach für das ältere Recht viel weſentlicher, iſt die moraliſche Kraft, die Willensenergie des römiſchen Volks.
Das Recht iſt nicht Ueberzeugung, Anſicht, Wiſſen u. ſ. w. kurz keine intellektuelle Größe, ſondern eine moraliſche, es iſt Wille.
Nur der Wille vermag dem Recht das zu geben, worin das Weſen deſſelben beruht — die Wirklichkeit, nur er hat eine real geſtaltende, ſchöpferiſche Kraft.
Ein Volk möge intellektuell noch ſo begabt ſein, fehlt ihm die moraliſche Kraft, die Energie und Beharrlichkeit des Willens, ſo wird das Recht nie bei demſelben gedeihen.
Seine Geſetze ſind nichts anders, als die guten Vorſätze eines charakterloſen Menſchen, Eingebungen des Augenblicks, die die Wirklichkeit Lügen ſtraft und der folgende Augenblick verdrängt.
Nur die Rechtsſätze und rechtlichen Inſtitutionen, die aus der Wirklichkeit des Lebens hervorgehn, haben Beſtand und einen um ſo feſteren, dauerhafteren, als ſie durch die moraliſche Kraft des Volks getragen werden.
Ihre Feſtigkeit und Dauerhaftigkeit iſt ſogar die Vorausſetzung ihrer techniſch-juriſtiſchen Vollendung.
Wie kann das geiſtige Auge des Verſtandes das Recht erforſchen, wenn der Wille nicht vermögend iſt, das Objekt der Beobachtung mit feſter Hand zu halten?
Wie troſtlos unter einer ſolchen Vorausſetzung der Beruf, ſich geiſtig in das Objekt zu verſenken, der unſtäten, wankelmüthigen Wirklichkeit eine Theorie abzugewinnen!
Wie unſicher die Ausſicht, die entdeckten Wahrheiten in Wirklichkeit umzuſetzen, wie werthlos der Beſitz einer Lehre, die nur auf dem Papiere ſteht!
Die beſſern geiſtigen Kräfte der Nation wenden ſich mit Unmuth von dieſer Beſchäftigung ab; die philoſophiſche Ergründung des Rechts im allgemeinen mag ſie anziehen — das Recht, wie es iſt, d. h. die juriſtiſch-praktiſche Bearbeitung und techniſche Vervollkommnung deſſelben hat keinen Reiz für ſie.
Darum kann eine Jurisprudenz nur bei einem willensſtarken Volk gedeihen; ohne Liebe, ohne Hingabe an ihren Gegenſtand iſt ſie ein kümmerliches Ding, dieſe Liebe aber iſt nicht möglich, wenn das Recht keinen innern Halt in ſich hat und wo das Volk oder die Zeit ihn nicht beſitzt, wie ſollte das Recht dazu kommen?
Kein Recht iſt geeigneter, uns dieſe Bedeutung des Willensmoments, und die Wechſelwirkung zwiſchen moraliſcher und intellektueller Kraft zu veranſchaulichen, als das ältere römiſche; einer Zeit, wie der unſrigen, kann es als Spiegel dienen, worin ſie erkennt, was ihr fehlt.
Was jene beiden Kräfte aus dem ältern römiſchen Recht gemacht haben, wie ſie unmittelbar in den Inſtituten deſſelben ſich bethätigen, das wird das folgende Syſtem lehren, hier aber möge es mir erlaubt ſein, an einigen allgemeinen Tendenzen und Eigenſchaften des römiſchen Charakters ſowohl die gewaltige Kraft, die dem römiſchen Volk innewohnte, als die Relevanz moraliſcher Eigenſchaften für die techniſche Ausbildung des Rechts zu veranſchaulichen.
Ich hebe zuerſt zwei Eigenſchaften hervor, die ſich beide — nur nach verſchiedenen Seiten hin — als Ausflüſſe eines feſten, energiſchen Willens bezeichnen laſſen, die Conſequenz und die conſervative Tendenz des römiſchen Charakters.
Etwas wirklich wollen, heißt es ganz und dauernd wollen; Conſequenz und Ausdauer ſind die Kennzeichen und unzertrennlichen Begleiter der Willensſtärke.
Der Verſtand mag die Conſequenzen ziehen, aber der Wille iſt es, der ſie verwirklicht.
Hier iſt ſo recht Gelegenheit gegeben ſich von der Wahrheit der obigen Bemerkung, daß auf dem Gebiete des Rechts Wille und Verſtand nur gemeinſchaftlich operiren können, zu überzeugen.
Wenn das römiſche Recht ſich mehr als irgend ein anderes durch ſeine Logik auszeichnet, ſo gebührt das Verdienſt nicht ſo ſehr dem Verſtande, der ſie erkannte, als dem Willen, der ſich praktiſch ihr unterordnete, und ihr erſt dadurch reale Exiſtenz verſchaffte.
Dieſe praktiſche Realität jener Logik, die bereitwillige Unterordnung des römiſchen Volks unter, ich darf ſagen, die rückſichtsloſeſte Tyrannei der Conſequenz iſt viel bewundernswürdiger, als die höchſte Anſpannung der bloß intellektuellen Conſequenz.
Wenn andere Völker für ihre religiöſen Ueberzeugungen gelitten haben, ſo hat das römiſche Volk es für ſeine rechtlichen.
Daß die römiſche Rechtswiſſenſchaft ein einfaches, conſequentes Recht vorfand, das war das moraliſche Verdienſt des frühern römiſchen Volks, das trotz ſeines Freiheitsgefühls ſich das Joch einer eiſernen Conſequenz Jahrhunderte lang hatte gefallen laſſen.
Daß es ein Joch war und worin das Drückende deſſelben beſtand, wird das folgende Syſtem zeigen.
Die Wechſelwirkung zwiſchen Verſtand und Wille tritt hier noch an einem Punkte ſchlagend hervor; es iſt dies jene dem Kenner des römiſchen Rechts wohlbekannte Weiſe der Römer, die Conſequenz mit dem praktiſchen Bedürfniß durch Kunſtgriffe, auf Umwegen u. ſ. w. zu vermitteln.
Der moraliſche Widerwille der Römer gegen eine Uebertretung oder Nichtachtung der einmal anerkannten Prinzipien drückt und preßt, möchte ich ſagen, den Verſtand, ſeinen ganzen Scharfſinn aufzubieten, um Mittel und Wege zu finden, durch die jene Vermittlung der Conſequenz mit dem praktiſchen Bedürfniß ſich erreichen läßt.
Die Noth macht erfinderiſch.
Mögen die Erfindungen der Römer mitunter immerhin den Vorwurf einer hohlen Sophiſtik, einer bloßen Scheinconſequenz und wohl gar der Abſurdität verdienen, unläugbar iſt es, daß dieſer Conflikt zwiſchen der Conſequenz und dem praktiſchen Bedürfniß die juriſtiſche Erfindungsgabe der Römer zum größten Vortheil der techniſchen Vollendung des Rechts in Bewegung geſetzt und ausgebildet hat.
Ein Volk von noch ſo hoher intellektueller, aber geringer moraliſcher Kraft wird dieſen moraliſchen Nothſtand und damit auch den vortheilhaften Einfluß deſſelben auf die juriſtiſche Ausbildung ſeines Rechts nie kennen lernen; wo die Conſequenzen ſeines Rechts zu praktiſchen Unzuträglichkeiten führen, ſetzt es ſich einfach über dieſelben hinweg.
Dem Laien wird dies heutzutage als höchſt natürlich und nothwendig erſcheinen, dem Juriſten fällt es oft ſchwer ſich vom Gegentheil zu überzeugen.
Die eben gemachte Bemerkung gilt auch von der conſervativen Tendenz der Römer, der wir uns jetzt zuwenden.
Auch ſie war ein mächtiger Hebel für den römiſchen Scharfſinn; die Anhänglichkeit an das althergebrachte Recht rief, wo ſie ſich durch unabweisbare Anforderungen des ſtets in der Fortbildung begriffenen Lebens gefährdet ſah, die juriſtiſche Kunſt zu Hülfe oder ſagen wir, trieb ſie hervor.
Die Bedürfniſſe der Gegenwart mit den Traditionen der Vergangenheit zu vermitteln, erſteren gerecht zu werden, ohne nach Form und Inhalt mit den Ueberlieferungen der Vorzeit zu brechen, den Verkehr zu discipliniren, die rechtsbildende Kraft in die rechten Bahnen zu leiten, das war Jahrhunderte lang in Rom der edle ächt vaterländiſche Beruf der juriſtiſchen Kunſt.
In demſelben Maße, in dem die Schwierigkeit dieſer Aufgabe ſtieg, ſtieg ſie ſelbſt.
Des Zuſammenhanges wegen haben wir hier zuerſt des Einfluſſes gedacht, den die conſervative Tendenz ähnlich wie die Conſequenz auf die Entwicklung der juriſtiſchen Kunſt ausgeübt hat.
Indem wir die genauere Betrachtung dieſes Einfluſſes der Stelle vorbehalten, wo derſelbe uns in der Geſchichte des Rechts begegnet, beſchränken wir uns auf den eben hervorgehobenen Geſichtspunkt und eine Verweiſung auf die obige Bemerkung, (S. 305) daß eine gewiſſe Stetigkeit des Rechts für die intellektuelle Entwicklung deſſelben unentbehrlich iſt.
Dieſe Stetigkeit tritt nun in der Geſchichte des römiſchen Rechts im höchſten Grade hervor, und daß ſie bei den Römern nicht wie im Orient in einer negativen Eigenſchaft — der mangelnden Bildungsfähigkeit — ihren Grund hat, ſondern in Charakterfeſtigkeit und Beharrlichkeit, das braucht kaum geſagt zu werden.
Es gibt einen Conſervatismus der Angſt, der nicht den Muth hat, einer neuen Zeit ins Angeſicht zu blicken und durch ſeine Kurzſichtigkeit ſeinen eignen Beſtrebungen mehr hinderlich, als förderlich wird; mit dieſem hat der römiſche keine Gemeinſchaft.
Die Römer haben ſich nie geſcheut, einer neuen Zeit gerecht zu werden, alte Einrichtungen, die ſich überlebt hatten, fallen zu laſſen, neue einzuführen, und der flüchtigſte Blick auf das römiſche Recht genügt, um ſich zu überzeugen, daß im Innern deſſelben Revolutionen vor ſich gegangen ſind, die nirgends ihres gleichen finden.
Aber dieſe Revolutionen waren freilich wie die, welche die Natur durchgemacht hat, nicht das Werk einer wilden Kraft, die in kurzer Zeit ſich erſchöpft und nur ſtoßweiſe wirken kann.
Sie vollziehen ſich höchſt allmählig und unmerklich, die neuen Ideen und Tendenzen treten anfänglich ſchüchtern und faſt nur verſuchsweiſe auf, das Beſtehende ſetzt ihnen einen gewaltigen Widerſtand entgegen, und ihr endlicher Sieg beruht nie auf einer Ueberrumpelung oder einer Uebereilung, ſondern auf dem hinlänglich erprobten Uebergewicht ihrer Kraft.
Dem Neuen muß der Zutritt ſchwer gemacht werden, daſſelbe muß ſich ſeine Aufnahme erſt mühſam und allmählig erkämpfen; wo dies nicht der Fall, hat es auch keine Ausſicht auf Dauer leicht gewonnen, wird es auch leicht wieder aufgegeben.
Ein Volk, das, wie das römiſche und engliſche, feſt am Alten hängt und dem Neuen nur weicht, wenn der Widerſtand unmöglich geworden, hält dieſes Neue andererſeits auch um ſo feſter.
Denn dieſelbe Kraft, die der Neuerung den Zutritt erſchwerte, wendet ſich ihr zu, ſobald ſie denſelben erzwungen hat.
Es iſt dies ſo bekannt, und der Verlauf der Darſtellung wird uns noch ſo manche Belege dafür geben, daß ich es für überflüſſig halte, dies hier weiter auszuführen.
Dieſe Langſamkeit der Entwicklung geben die Römer ſelbſt als Grund der Vorzüglichkeit ihrer Verfaſſung an. S. z. B. Cicero de republ.
II. c. 1…
ob hanc causam praestare nostrae civitatis statum ceteris civitatibus.... quod nostra respublica non unius esset ingenio, sed multorum, nec unius hominis vita, sed aliquot constituta saeculis et aetatibus.
Eine Kraft aber iſt es und nicht die bloße vis inertiae, in der die conſervative Tendenz des römiſchen Volks ihren Grund hat; es iſt die Kraft, mit der ein feſter Charakter die Grundſätze aufrecht hält, die er ſich einmal gebildet hat, die Gleichmäßigkeit und Ausdauer, die bei Individuen wie Völkern das Kennzeichen der Energie ſind.
Die moraliſche Kraft, die dem römiſchen Geiſte innewohnte, erprobt ſich aufs glänzendſte an den Gegenſätzen, die im Verlauf der Geſchichte in Rom auftreten, ich meine ſowohl Gegenſätze in der Bevölkerung, wie die der urſprünglichen drei Tribus, der Patricier und Plebejer, als Gegenſätze im Recht, wie vor allem den Dualismus des jus civile und jus gentium.
Das Maß der moraliſchen Kraft, die einem Volk beſchieden, erkennt man vielleicht am beſten an ſeinem Verhalten gegenüber derartigen Gegenſätzen, ſo wie ja auch für das Individuum die Widerſprüche der menſchlichen Natur der Prüfſtein des Charakters ſind.
Ein ſchwacher Charakter iſt bei beiden der Spielball dieſer Gegenſätze; die Einheit im Weſen, der feſte Punkt fehlt, und der Prozeß endet ſich mit einer moraliſchen Auflöſung.
Es bewährt bereits eine gewiſſe Kraft, aber doch andererſeits eine Schwäche und einen Mangel an Selbſtvertrauen, wenn man dem Gegenſatz zu entrinnen oder ihn gewaltſam zu unterdrücken ſucht.
Es iſt das Vorrecht der wahren Kraft, die Gegenſätze ſich frei entwickeln und bekämpfen zu laſſen, ohne die innere Einheit dadurch einzubüßen; jene Gegenſätze zurückzuführen auf ihre relative Berechtigung und als die verſchiedenen Seiten erſcheinen zu laſſen, in denen ſich die Einheit in vollendeter Weiſe darſtellt.
Bedürfte es der Belege für dieſe Behauptung, — die Gegenwart könnte ſie uns in Menge gewähren; ich verzichte darauf und beſchränke mich lediglich auf Rom.
Die römiſche Welt liefert uns den Beweis, bis zu welchem Grade die wahre Kraft die Gegenſätze zu ertragen und wie ſie ſich derſelben zu ihrer eignen Stärkung zu bedienen vermag.
Um der ethniſchen Verſchiedenheit der urſprünglichen Bevölkerung nicht zu gedenken, ſo erinnere ich vor allem an den Gegenſatz der Patricier und Plebejer.
Wie gewaltig war hier der Stoß und der Gegenſtoß, von welcher Dauer der Kampf!
Und doch: hat derſelbe je den römiſchen Staat geſchwächt, auf die Einheit des Staats und Volks, das gemeinſame Nationalbewußtſein nachtheilig eingewirkt, hat nicht gerade umgekehrt die Vertheilung der progreſſiven und conſervativen Kräfte und Beſtrebungen auf zwei verſchiedene Volksmaſſen für die politiſche Entwicklung unendlich vortheilhaft gewirkt?
Um ein anderes Beiſpiel zu wählen, ſo gedenke ich des Gegenſatzes zwiſchen dem individuellen Freiheitstriebe und dem Prinzip ſtaatlicher Unordnung.
Wo wären beide kräftiger entwickelt, als in Rom!
Das höchſte Maß der privatrechtlichen und politiſchen Freiheit auf der einen, die freigebigſte Dotirung und die Popularität des Beamtenthums, der bereitwilligſte Gehorſam auf der andern Seite.
Das römiſche Volk unter der äußerſten Strenge des Kriegsgeſetzes ſowohl im Felde als, wenn ein Diktator ernannt war, auch daheim; der freie Römer wegen ſeines Privatlebens vor den Cenſor geladen; die Volksverſammlungen in mannigfaltigſter Weiſe abhängig von dem Beamten.
Und andererſeits dagegen die Souveränität und der Stolz und die Eiferſucht des Volks auf ſeine Freiheit, die unumſchränkte privatrechtliche Autonomie des Individuums.
Ein Blick auf die Geſchichte lehrt, wie ſchwer es den Völkern fällt, das Gleichgewicht zwiſchen Freiheit und Gehorſam herzuſtellen; es iſt der beſte Prüfſtein ihrer moraliſchen Kraft.
Ich führte oben auch den Gegenſatz zwiſchen dem jus civile und jus gentium an; es iſt der zwiſchen Nationalität und Univerſalität des Rechts.
Den anderen Völkern iſt dies letzte Moment durch die Reception des römiſchen Rechts von außen und auf Koſten des Moments der Nationalität aufgezwungen.
In Rom entwickelt ſich dieſer Gegenſatz auf natürlichem Wege von innen heraus, und beiden Momenten wird die freiſte, vollſte Entfaltung zu Theil, ohne daß das Gleichgewicht des Rechts dadurch geſtört, die Einheit deſſelben gefährdet worden wäre.
Wer den von uns aufgeſtellten Geſichtspunkt an der Verfaſſung Roms zur Zeit der Republik erproben will, dem bietet ſie mit ihren vielen latenten Widerſprüchen reichen Stoff.
Die Gewalten, die wir hier finden, die verſchiedenen Volksverſammlungen, der Senat, das Beamtenthum, ſchloſſen die rechtliche Möglichkeit der Unverträglichkeit und Gegenſätzlichkeit im hohen Grade in ſich; das Tribunat war ja ſogar die erklärte Negation, der autoriſirte Widerſpruch.
Einer Zeit, wie der unſrigen, die in ihren Verfaſſungen die Kreiſe der verſchiedenen Staatsgewalten aufs genaueſte abzirkelt und dennoch das tägliche Schauſpiel der Entzweiung derſelben vor Augen hat, muß es als ein Wunder erſcheinen, daß die römiſche Verfaſſung bei allem Stoff des Widerſpruchs und der Gegenſätzlichkeit, der in ihr lag, das gerade entgegengeſetzte Schauſpiel darbietet.
Das Wunder iſt aber nichts, als die einfache Wirkung der moraliſchen Kraft, die das römiſche Volk charakteriſirt.
Mit feſter Hand weiß ſie die Gewalten zu zügeln und zum harmoniſchen Zuſammenwirken zu veranlaſſen.
In dieſer Kraft liegt überall in der römiſchen Welt der Grund der Einheit, die wir hier wahrnehmen; ſie kann es wagen, die Gegenſätze zu entfeſſeln, weil ſie den Conflikt derſelben nicht zu befürchten hat.
Ich darf hieran eine Bemerkung reihen, mit der ich die bisherige Betrachtung beſchließe; ſie betrifft die centraliſirende Tendenz des römiſchen Geiſtes.
Für die Rechts- und Staatsentwicklung iſt der Umſtand, daß ſie auf die Stadt Rom beſchränkt war, daß Rom trotz der Ausdehnung des Reichs doch der lebendige Mittelpunkt des Ganzen, der Sitz der Intelligenz, des politiſchen Lebens, Handels u. ſ. w. blieb, von allergrößtem Einfluß geweſen.
Dieſe Thatſache kann ich aber nicht als eine glückliche Fügung des Schickſals, als einen äußern Zufall gelten laſſen, ſondern ich erblicke in ihr ebenſowohl einen Ausfluß römiſcher Eigenthümlichkeit, wie man die entgegengeſetzte Erſcheinung, die uns Deutſchland darbietet, die Zerſplitterung deſſelben, den Mangel an einem politiſchen oder geiſtigen Centralpunkt, auf eine entgegengeſetzte Eigenſchaft des deutſchen Charakters zurückführt.
Die dauernde Concentrirung des römiſchen Lebens auf die Stadt Rom iſt ein Verdienſt des römiſchen Geiſtes, eine Bethätigung des Centraliſationstriebes, der den Römern überhaupt eigenthümlich iſt.
Wie dieſer Trieb mit dem römiſchen Weſen und der hiſtoriſchen Aufgabe des römiſchen Volks zuſammenhängt, braucht wohl nicht geſagt zu werden, und ebenſo wenig, warum derſelbe für keine Seite der geſammten Exiſtenz eines Volks ſo vortheilhaft iſt, als für das Recht.
Ich habe durch die bisherigen allgemeinen Betrachtungen die Geduld des Leſers vielleicht ſchon zu ſehr auf die Probe geſtellt, als daß ich ſie noch weiter fortſetzen möchte.
Ich hätte ſie mir völlig erſparen können, wenn es nicht galt, dem verbreiteten Vorurtheil entgegen zu treten, als ob das Recht vorzugsweiſe vom Verſtande ſein Heil zu erwarten habe.
Wäre dies Vorurtheil begründet, ſo wäre es unerklärlich, wie die Römer die Griechen, denen ſie in geiſtiger Beziehung ſo tief untergeordnet waren, dennoch auf dem Gebiete des Rechts ſo weit übertreffen konnten.
Zu zeigen, worin das Uebergewicht der Römer lag, wie nämlich erſtens die ganze Richtung des römiſchen Geiſtes ihn vorzugsweiſe dem Recht zuführen mußte, und wie zweitens die moraliſche Kraft der Römer dem Verſtande bei ſeiner Arbeit am Recht weſentlich behülflich war und dieſe Arbeit erſt wahrhaft fruchtbringend machte — das war die Aufgabe, auf die es hier ankam.
2. Verhalten des römiſchen Geiſtes zu den gegebenen Ausgangspunkten.
XXI.
Die Ausgangspunkte des römiſchen Rechts, die wir früher haben kennen lernen, geben uns die erſte Gelegenheit, die ſo eben charakteriſirte Eigenthümlichkeit des römiſchen Geiſtes daran zu erproben.
Jene Ausgangspunkte als ſolche enthalten an ſich noch nichts eigenthümliches; die ihnen zu Grunde liegenden Prinzipien werden ſich in den Rechten der meiſten Völker nachweiſen laſſen.
Was das römiſche anbetrifft, ſo reichen ſie, wie früher bereits bemerkt, weit über Rom hinaus, und es mag ſich noch manches Einzelne, das wir oben bei Gelegenheit derſelben haben kennen lernen, aus der frühern Gemeinſchaft aller indogermaniſchen Völker herſchreiben.
Wie ſehr aber immerhin die Anfänge des Rechts bei den meiſten Völkern ſich gleichen mögen, die allmählige Entwicklung der Volksindividualität, die Verſchiedenheit der Schickſale und äußeren Verhältniſſe wirkt bald auf das Recht zurück.
Bei manchen Völkern dauern jene Ausgangsprinzipien noch lange fort, aber ihr inneres Verhältniß zu einander wird ein anderes, bald überwiegt das eine Prinzip, bald das andere.
Manches Volk ſtreift umgekehrt früh die Formen ſeiner Kindheit ab und nimmt vollendetere an; kurz die fernern Wege gehen weit aus einander.
Wir wollen jetzt unterſuchen, welche Schickſale jene Ausgangsprinzipien in Rom gefunden haben, und wir wenden uns zuerſt dem religiöſen zu, weil dies meiner Anſicht nach am frühſten ſeine urſprüngliche Bedeutung verliert und am erſten eine abgeſonderte Darſtellung verträgt.
Heftet man ſeinen Blick bloß auf die äußere Erſcheinung, ſo ſollte man glauben, daß das religiöſe Prinzip noch lange in Rom in vollſter Kraft beſtanden habe.
Wohin man ſieht, im öffentlichen wie im Privatleben, drängt ſich noch bis gegen das Ende der Republik die Religion in den Vordergrund; kein wichtiger Akt deſſelben, dem ſie nicht aſſiſtirte.
Und trotzdem muß ich entſchieden in Abrede ſtellen, daß die Religion in Rom zur Zeit der Republik auf Recht und Staat einen beſtimmenden Einfluß ausgeübt hat.
Nicht darauf kommt es an, ob ſie äußerlich überall hervortritt, an allem Antheil nimmt, ob ihre Formen beobachtet, ihre Gebote befolgt werden — dies Alles war der Fall und doch trägt es nichts aus.
Das Weſentliche iſt, daß der römiſche Geiſt die Religion in das Verhältniß eines Mittels zum Zweck herabdrückte, daß ſie im römiſchen Staat nicht Herrin, ſondern Dienerin war.
Ich wiederhole die bereits im vorigen Paragraphen eingelegte Verwahrung, daß meine Meinung nicht dahin geht, als ob die Römer in bewußter Schlechtigkeit mit dem Heiligſten ihr Spiel getrieben hätten, ſondern daß es eine im Weſen des römiſchen Charakters liegende Nothwendigkeit war, unbewußt und inſtinktartig alle Dinge ſeinen Zwecken unterzuordnen, ihnen die Seite abzugewinnen, nach der hin ſie für dieſe Zwecke die größte Brauchbarkeit beſaßen.
Dies praktiſche Verhältniß der Religion zum römiſchen Staat und Leben will ich jetzt nachzuweiſen verſuchen.
Wenn ich, ohne eigne Studien über die römiſche Religion haben anſtellen zu können, und in dieſer Beziehung alſo von meinen Gewährsmännern abhängig, dennoch in meinem Urtheil mich von ihnen emancipirt habe, ſo wird man darin keine Anmaßung erblicken.
Der Romaniſt, der den römiſchen Charakter gerade von ſeiner eigenthümlichſten Seite am meiſten kennen lernt, ſteht, wie ich glaube, auf einem Standpunkt, von dem aus ſich mindeſtens manches in der Religion am beſten begreifen läßt.
Möge ich im folgenden die Farben auch etwas zu ſtark aufgetragen haben, gegenüber einer Richtung, die den Einfluß des religiöſen Moments auf die römiſche Welt entſchieden übertreibt, iſt ein Outriren nach der andern Seite hin vielleicht gerade an der Zeit.
So faßte man früher wohl die Sache auf, und Polybius VI, 56 ging mit einem ſchlechten Beiſpiel voran.
Er betrachtet die römiſche Religion bloß als ein Mittel, beſtimmt, die große Menge durch Furcht vor den Göttern in Zaum zu halten, von dem herrſchenden Stande mit dieſer bewußten Intention ausgebildet und in Anwendung gebracht.
Unſere Unterſuchung wendet ſich natürlicherweiſe vorzüglich der Seite der römiſchen Religion und Kirchenverfaſſung zu, die zu Staat und Recht eine praktiſche Beziehung hatte.
Die ausſchließlich religiöſe Seite derſelben hat für uns nur ein negatives Intereſſe, inſofern ſie uns nämlich zeigt, wie weit ſie hinter der erſten zurückſtand.
Die Prieſterthümer, die dieſer Seite angehörten, waren als politiſch einflußlos wenig geſucht und darum von den Plebejern bei ihren Kämpfen um die geiſtlichen Stellen gar nicht begehrt.
Bei der Aeußerlichkeit der ganzen römiſchen Religiöſität läßt ſich an einen ſittlichen Einfluß der Prieſter auf das Volk, wie er anderwärts ſo oft vorkommt, gar nicht denken.
Bei einem wirklich religiöſen Volke beſchränkt die Religion ſich nicht auf ſich ſelbſt, auf ihre Dogmen und Formen, ſondern ſie durchdringt und erfaßt das ganze ſittliche Leben der Nation.
Der Beruf der Prieſter iſt dem entſprechend von derſelben Ausdehnung, ſie ſind moraliſche Bildner des Volks und haben als ſolche den größten Einfluß auf daſſelbe.
Ganz anders bei den Römern.
Die Prieſter ſind hier bloß Diener der Götter, und ihre Aufgabe beſchränkt ſich auf die Verrichtung oder Ueberwachung des äußern Dienſtes, das religiöſe Dogma tritt dem gegenüber in den Hintergrund, ja kömmt in den letzten Jahrhunderten der Republik faſt ganz in Vergeſſenheit, ſo daß jener Dienſt vielfach nichts als eine mechaniſche Vornahme unverſtandner und dadurch bedeutungslos gewordner Formen ward und nur durch den conſervativen Trieb der Römer ſo lange ſein kümmerliches Daſein friſtete.
Bei einer ſolchen Beſchränkung auf das rein Ceremonielle konnten dieſe Prieſter keinen Einfluß aufs Leben gewinnen, und was keinen Einfluß hatte, war in Rom auch wenig geachtet.
Einen ſehr charakteriſtiſchen Gegenſatz zu ihnen bildet die ſittenrichterliche Gewalt des Cenſors; die von der Religion verſäumte Moral flüchtet ſich zum Staat, und er übernimmt das Amt des moraliſchen Lehr- und Zuchtmeiſters.
Die Pontifices, Augurn, Fetialen und Decemvirn haben eine ganz andere Stellung, und ſie ſind hier natürlich nicht gemeint, ſondern nur die eigentlichen Geiſtlichen, die flamines, der rex sacrificulus, die Veſtalinnen u. ſ. w.
Es kam vor, daß ausſchweifende junge Leute zur Strafe vom Pont. max. zu flamines beſtimmt wurden (capti).
Liv. XXVII. 8.
Siehe z. B. Liv. XXVII, 8.
Die flamines Diales hatten das Recht, im Senat zu erſcheinen, wagten aber nicht, es auszuüben … rem intermissam per multos annos ob indignitatem priorum flaminum, und als C. Flaccus es zum erſten Mal wieder in Anſpruch zu nehmen wagte und ſeinen Anſpruch durchſetzte, war, wie Livius ſagt, nur eine Stimme darüber: magis sanctitate vitae, quam sacerdotii jure rem eam flaminem obtinuisse.
Wenden wir uns jetzt einer andern Seite der Religion zu, die ihre praktiſchen Beziehungen zum Staat umfaßt.
Wir ſahen bei Gelegenheit des religiöſen Prinzips (§. 18), daß die Staatsverfaſſung durch und durch mit religiöſen Elementen verſetzt war, und daß auch das Privat- und Strafrecht mannigfaltige Einwirkungen jenes Prinzips aufzuweiſen hatten.
Die Anſchauung, aus der dieſe Einwirkungen hervorgegangen waren, war eine tief religiöſe geweſen; letztere verweiſen uns auf das innige Verhältniß, in dem das Volk ſich die Götter zu ſich und ſeinem ganzen Sein dachte, auf den Antheil, den die Götter jener Anſicht zufolge an dem Staat und dem menſchlichen Treiben nehmen, auf das innere Bedürfniß des Volks, für ſeine Einrichtungen eine höhere Weihe zu ſuchen und ſeine Handlungen ganz dem Willen der Götter anzupaſſen.
Aber wie ſo oft, überdauerte auch hier die äußere Einrichtung lange den Geiſt, aus dem ſie hervorgegangen; jene blieb, dieſer wurde ein anderer.
Schon die römiſche Königszeit iſt nicht mehr von jener Geſinnung beſeelt, aus der die religiöſen Einrichtungen hervorgegangen ſind, der Anfang der Republik und die erſten Jahrhunderte derſelben bezeichnen aber eine entſchiedene Hintenanſetzung der religiöſen Traditionen, motivirt freilich durch dringende Umſtände, aber undenkbar, wenn der religiöſe Geiſt noch der alte geweſen wäre.
Dieſe zwingenden Umſtände waren die Ueberhebung des Königthums und die wachſende Macht und Oppoſition der Plebejer, jene führte zur Aufhebung des Königthums, einer ſchreienden Verletzung der inaugurirten Verfaſſung, die durch die Scheinfortdauer des Königthums im rex sacrificulus wenig verdeckt ward und als Präcedenz, auf die die Plebejer ſtets verweiſen konnten, beſonders gefährlich — dieſe zu ſo manchen Conceſſionen, die eben ſo viele Verſtöße gegen das Fas waren.
Ein von wahrhaft religiöſer Geſinnung beſeeltes Volk hätte ehr die Plebejer aus der Stadt ziehen laſſen oder bis zum letzten Blutstropfen Widerſtand geleiſtet, als daß es ihnen z. B. das connubium eingeräumt oder, wenn einmal eingeräumt, Ehen mit ihnen eingegangen, ſie zum Conſulat zugelaſſen u. ſ. w., und ebenſo hätte es, anſtatt das Königthum aufzuheben, für den vertriebenen Tarquinius einen andern gewählt.
Ich freue mich, für dieſe Anſicht eine Autorität wie die von Ambroſch in ſeinen öfter citirten Studien u. ſ. w. S. 57. anführen zu können:
„So viel iſt gewiß, daß jener Zuſtand der Ruhe und Einförmigkeit, in welchem allein jenes an tauſend Obſervanzen geknüpfte Prieſterthum und Religionsſyſtem entſtehen konnte, ſchon in der Königszeit Aenderungen erlitt.
Die Sage hat dieſen Uebergang von Religion und Frieden zu Irreligiöſität und Unfrieden, dieſe Verwandlung eines geiſtlichen Königthums in ein weltliches, nicht anzudeuten vergeſſen.
Der Eroberer Tullus iſt der alten Satzungen der Religion unkundig, vernachläſſigt ſie, erſcheint als Feind der Götter.
Sein Nachfolger, mit welchem unverkennbar ein höheres politiſches Leben ſeinen Anfang nimmt, macht ſich und das Königthum freier von den Obliegenheiten der Religion, indem er einen nicht geringen Theil ſeiner geiſtlichen Functionen berechtigten Stellvertretern übergibt.
Noch mehr überwiegt unter den folgenden Regierungen die politiſche Richtung .......
Der letzte König Roms ſteht als ein Verächter einheimiſcher Religionsweiſen, als Anhänger ausländiſcher Culten da.“
Der Plan des ältern Tarquinius, die alte inaugirirte Verfaſſung durch Einrichtung von drei neuen Tribus eigenmächtig umzugeſtalten, iſt für den Geiſt jener Zeit gleichfalls ſehr charakteriſtiſch.
Ambroſch a. a. O. S. 64 Anm. 111 ſetzt den Anfang des Verfalls der pontificiſchen Theologie ſowie der Auguraldisciplin in die Zeit nach dem zweiten puniſchen Kriege. S. auch S. 66.
Was mußte vorhergegangen ſein, ehe ein ſolcher Verfall der Lehre möglich war!
Daß ſich bereits vor dem erſten puniſchen Krieg Spuren der ſinkenden Achtung vor der Religion nachweiſen laſſen, hat er ſelbſt bemerkt. S. 65 Anm. 116.
Wie dies auch geſchah. Liv. IV c. 6.
Der Geſichtspunkt, der daſſelbe ausſchloß, lag darin: quod nemo plebejus auspicia haberet ideoque decemviros connubium diremisse, ne incerta prole auspicia turbarentur.
Man thut daher den Patriciern ſchwerlich Unrecht, wenn man annimmt, daß die Idee der religiöſen Unverletzlichkeit der Verfaſſung, die ſie ſo gern als Vorwand benutzten, um den Forderungen der Plebejer auszuweichen, ihre unbeſchränkte Gewalt über die Gemüther bereits verloren hatte.
Uebrigens iſt die Emancipation des Staats von der Religion und die ſchon ſo früh erfolgende Entkräftung des religiöſen Prinzips vorzugsweiſe auf Rechnung der Plebejer zu ſetzen; ihre politiſchen Beſtrebungen führten jenes Reſultat mit Nothwendigkeit herbei.
Jede Niederlage der Patricier war zugleich eine Niederlage des religiöſen Prinzips, jeder Sieg der Plebejer ein Sieg über die Idee der religiöſen Unantaſtbarkeit des Staatsrechts.
Für die römiſche Religiöſität überhaupt iſt es von unheilvollen Folgen geweſen, daß das religiöſe Prinzip in der alten Verfaſſung einen zuweit vorgeſchobenen Poſten bildete, eine zu ſehr exponirte Stellung einnahm und daher von den politiſchen Partheikämpfen ſtets berührt wurde.
Zu ſehen, wie die Religion ihre Poſitionen nach und nach aufgab, und ich möchte ſagen, den Kürzern zog — das mußte auf die religiöſe Geſinnung beider Partheien überhaupt die nachtheiligſte Rückwirkung äußern, es hieß, ſie zu der Einſicht bringen, daß das politiſche Intereſſe in Rom ſtärker ſei, als das religiöſe.
Inſofern daran nun die Miſſion des römiſchen Volks ſich bewährt, können wir ſagen, daß die Plebejer, indem ſie die Patricier mit Gewalt aus den Banden des religiöſen Prinzips befreiten, etwas Großes und Hohes leiſteten; ſie zwangen ſie Römer zu werden.
Jener Rückzug der Religion aus der Verfaſſung erſtreckte ſich nicht weiter, als das Intereſſe der Plebejer es erheiſchte, und es verblieb ihr innerhalb der Verfaſſung noch ein beträchtlicher Raum, auf dem ſie einen unbeſtrittenen Einfluß ausüben konnte.
Aber die Macht, die ihr hier gelaſſen, gehörte in der That nicht ihr ſelbſt, ſondern dem Staat.
Die Römer hatten bei jenen Partheikämpfen gelernt, die Religion dem politiſchen Intereſſe unterzuordnen; ihre ferneren Leiſtungen machten dieſer Schule Ehre.
Darin beruhte ja, wie wir früher gezeigt, das römiſche Weſen, daß alles, was auf dem Boden der römiſchen Welt wuchs und beſtand, den Zwecken derſelben dienſtbar werden mußte.
Die Religion, durch die oft wiederholten Schläge ihrer wahren lebendigen Kraft beraubt, fügte ſich leicht, und dieſe Fügſamkeit, die den Anlaß zu einem Conflikt mit dem politiſchen Intereſſe zu vermeiden verſtand, gewährte ihr den Schein der Macht und Unabhängigkeit.
Der römiſche Staat entſprach in allen Dingen ihren Satzungen und Geboten, ſchien ſich ganz ihrer Autorität zu unterwerfen, aber er konnte es ſonder Gefahr thun, denn ihre Gebote waren ſo eingerichtet, wie ſie ihm am beſten paßten, und ihre Autorität bekräftigte nur das, was er ſelbſt wollte, ſo daß er im Endreſultat die Mitwirkung dieſer Bundesgenoſſin gewann, ohne ſeinerſeits weſentliche Opfer dafür gebracht zu haben.
Man könnte mir den Einwurf machen:
was nützte die Mitwirkung der Religion, da ſie dem bisherigen nach ihrer wahren lebendigen Kraft beraubt war.
Es ließe ſich darauf erwidern, zunächſt daß das von mir angenommene Verhältniß zwiſchen der Religion und Politik für die höhern Kreiſe der Bevölkerung, in denen es ja im Grunde allein praktiſch wurde, Statt gefunden haben kann, ohne daß daſſelbe für die große Maſſe gegolten hätte.
Für Ciceros Zeit trifft dies bekanntlich zu; Unglauben oben, Aberglauben unten!
Wir haben aber nicht nöthig für die ältere Zeit zu dieſer immer ſehr mißlichen Annahme zu greifen, vielmehr, glaube ich, kann die menſchliche Natur uns den ſcheinbaren Widerſpruch löſen.
Wenn man glaubt, was man wünſcht, wenn alſo der Wille dem Glauben die Richtung vorſchreibt, ſo ſollte ein ſolcher Glaube gar keine Macht über uns haben, und doch wie groß kann dieſe Macht ſein.
Dieſer Selbſtbetrug liegt einmal tief in der menſchlichen Natur, und in welchem Maßſtabe und mit welchem Erfolge ein ganzes Volk deſſelben fähig iſt, das lehrt uns vielleicht keins ſo ſehr, wie das römiſche.
Mangel ächter Religiöſität und an deren Stelle ein Aberglaube, der trotzdem daß er in der Regel nur das ſieht, was ihm lieb iſt, dennoch eine große Macht über das Volk ausübt!
Man begehrte Zeichen, aber ſie ſollten und mußten günſtige ſein — im erſten puniſchen Krieg ließ P. Claudius die Hühner, die das gewünſchte Zeichen verweigerten, ins Meer werfen — ſie waren natürlich in der Regel ganz nach Wunſch, und trotzdem hob es den Muth des Heeres, wenn es hieß, daß die Zeichen ſehr günſtig ausgefallen!
Wir wollen jetzt die Richtigkeit dieſer Auffaſſung an den hauptſächlichſten hierher gehörigen religiös-politiſchen Einrichtungen, Grundſätzen u. ſ. w. nachzuweiſen verſuchen.
Werfen wir zuerſt einen Blick auf die mit der Handhabung oder Ueberwachung derſelben betrauten Perſonen.
Es gehören hierhin die Pontifices, die Augurn, die Fetialen und die Bewahrer der ſibylliniſchen Bücher.
Alle dieſe Perſonen hatten einen großen Einfluß, aber derſelbe war bedingt durch eine von der Staatsbehörde an ſie gerichtete Aufforderung in Function zu treten.
Sie antworteten nur, wenn und wie ſie gefragt wurden, ihnen ſelbſt fehlte die Initiative.
Der Beamte konnte, wenn er wollte, die Auſpicien allein vornehmen, oder einen Zeichendeuter zuziehn, der nicht zum Collegium der Augurn gehörte; eine ohne ſeine Aufforderung von einem Augur vorgenommene Beobachtung band ihn nicht.
Das Collegium konnte wegen eines Fehlers bei Anſtellung der Auſpicien den vorgenommenen Akt z. B. die Wahl eines Beamten in den Comitien, für nichtig erklären, aber meines Wiſſens nur, wenn es befragt war.
Die Fetialen entſchieden völkerrechtliche Streitfragen, aber gleichfalls nur, wenn ſie aufgefordert waren.
Die Pontifices waren die Wächter des geiſtlichen Rechts, höchſt geachtet und einflußreich, aber bei einem Conflikt mit dem Willen des Volks machtlos.
Von ihren Straferkenntniſſen konnte ans Volk appellirt werden, und umgekehrt kam es ſpäter vor, daß das Volk ihre freiſprechenden Urtheile kaſſirte, ja ſogar ſchon im fünften Jahrhunderte der Stadt, daß das Volk den Pontifex maximus zwang, eine dienſtliche Handlung vorzunehmen, die er aus Gründen des geiſtlichen Rechts für unſtatthaft erklärt hatte.
Manche gute Bemerkungen finden ſich bei Beaufort la republ.
Rom. lib. I c. V.
S. über die Stellung der Augurn namentlich die lehrreiche Ausführung von Rubino a. a. O. S. 44—62. und über die der Fetialen ebendaſelbſt S. 170 u. flg. Ueber die Bewahrer der ſibylliniſchen Bücher ſ. Hartung röm. Relig. B. 1. S. 135.
Livius IX c. 46: coactusque consensu populi Cornelius Barbatus Pontifex maximus praeire verba, quum more majorum negaret nisi consulem aut imperatorem posse templum dedicare.
Wie groß oder wie klein nun immerhin der Einfluß ſein mochte, der dieſen Perſonen zuſtand: vergeſſen wir nicht, daß alle jene Aemter als Staatsämter betrachtet und verwaltet wurden.
Sie fielen Perſonen zu, die bisher ganz dem Staat gelebt hatten und mit der Uebernahme jener Aemter weder ihre politiſche Laufbahn als geſchloſſen, die Gunſt des Volks alſo fortan als überflüſſig betrachteten, noch dem Intereſſe des Staats irgendwie entfremdet wurden.
Ein Standesintereſſe verführte ſie nicht, ihre Gewalt auf Koſten des Staats zu mißbrauchen und auszudehnen; an dieſem, wie an jedem andern Platze fühlten ſie ſich nur als Bürger und Römer, und die Geſinnung, die ſie als ſolche beſeelte, leitete ſie auch bei der Verwaltung ihres Amts.
Oft mochte dieſe Geſinnung einen möglichen Conflikt des geiſtlichen Rechts mit dem politiſchen Intereſſe ſchon im Keim erſticken; ſie beſtimmte ja den Geiſt, mit dem man die heiligen Bücher, die Zeichen u. ſ. w. auffaßte, und ein dem Staat ergebener Pontifex und Augur gab, ohne ſich einer Schlechtigkeit und der Abſichtlichkeit bewußt zu ſein, ihnen die Deutung, die dem politiſchen Bedürfniß am meiſten entſprach.
Als die Patricier noch im Alleinbeſitz jener Stellen waren, bedienten ſie ſich derſelben im Intereſſe ihrer Parthei; was bereits damals im Intereſſe der Parthei möglich war, war es auch ſpäter in dem des Vaterlandes.
Z. B. Liv. IV c. 7. (a. 310 U.C.) … augurum decreto perinde ac vitio, creati honore abiere (tribuni militum), quod C. Curtius, qui comitiis eorum praefuerat, parum recte tabernaculum cepisset.
Liv. VIII c. 23. (a. 428 U. C.) … consulti augures vitiosum videri dictatorem pronuntiaverunt.
Eam rem tribuni suspectam infamemque criminando fecerunt. … nec quemque mortalium exstare, qui se vidisse aut audivisse quid dicat, quod auspicium dirimeret, neque augures divinare Romae sedentes potuisse, quid in castris consuli vitii obvenisset.
Cui non apparere, quod plebejus dictator sit, id vitium auguribus visum.
Schon im Jahre 293 läßt Livius III c. 10 einen Ausſpruch der Duumviri librorum sacrorum durch die Tribunen verdächtigen: id factum ad impediendam legem tribuni criminabantur ingensque aderat certamen.
Ich darf hier noch auf die von Manchen bereits gemachte Beobachtung aufmerkſam machen, daß es römiſche Regierungsmaxime war, den religiöſen Strömungen, denen man zu weichen für nöthig hielt, von Staatswegen ein beſtimmtes Bett vorzuzeichnen und ſie dadurch in Abhängigkeit zu bringen.
Oeffentliche Anerkennung und Gleichſtellung eines neuen Cultus ſchien den Römern weniger gefährlich, als die bloße Duldung deſſelben; wo eine Unterdrückung deſſelben nicht mehr möglich war, entſchloß man ſich zu jener, und vom bloß politiſchen Standpunkt beurtheilt, bewährte man damit einen richtigern Blick, als die neuere Zeit mit ihrer Mittelſtufe bloß tolerirter Glaubensbekenntniſſe.
Rom kannte keine Prieſter, die durch hemmende Verbote zum Groll gegen den Staat veranlaßt, ihre Macht über die Gemüther zum Nachtheil des Staats benutzt hätten; die Macht, die ſie beſaßen, gehörte ihm, weil er, wenn er ſie überhaupt in der Stadt duldete, ſie ohne rechtliche Zurückſetzung der ihm dienſtbaren politiſch-religiöſen Hierarchie einverleibte.
Z. B. Rubino a. a. O. S. 204 Anm.: „Es braucht hier nur kurz an das ſpätere Verfahren in Bezug auf die haruspices, die ſibylliniſchen Bücher, die vates, die Aufnahme der griechiſchen Culte und vieles Andere erinnert zu werden, was zu einem Schluſſe auf die Vorzeit berechtigt.
Unempfänglich gegen den Eindruck neuer religiöſer Erſcheinungen und Künſte blieben die principes nicht, ſie zogen ſie in ihren Kreis, verarbeiteten und benutzten ſie in ihrer Weiſe.“
Mäcen empfahl dieſe Maxime dem Auguſtus [Dio Cassius LII, 36. Hartung röm. Relig. I S. 236]:
„Wahrſagung müßte zwar ſein, doch ſo, daß ſie durch öffentliche dem Staate bekannte Diener, nicht durch herumziehende Betrüger ausgeübt werde.“
Auguſt befolgte ſie treulich, und ſeine Erfindung des jus respondendi enthält nur eine Uebertragung derſelben Maxime auf die Juriſten.
Puchta Curſus der Inſtit. B. 1 S. 559.
Wenden wir uns jetzt den Einrichtungen, Formen, Dogma u. ſ. w. der römiſchen Religion zu, ſoweit ſie eine praktiſche Beziehung zum Staat haben, ſo gibt es in der ganzen römiſchen Welt ſchwerlich eine widerwärtigere Erſcheinung, als ſie uns darbieten — die Traditionen einer von tief religiöſem Gefühl beſeelten Vorzeit verſteinert zu bloßen Formen und unter den Händen eines ſie für ſeine Zwecke geſtaltenden Verſtandes.
Nicht darin liegt das Widerwärtige, daß jener Geiſt, aus dem ſie hervorgegangen, aus ihnen gewichen und ſie ſelbſt dennoch fortdauern — dieſe Erſcheinung wiederholt ſich täglich — ſondern daß der geiſt- und gemüthloſe Verſtand ſich ihrer bemächtigt, mit der Abſicht zwar einerſeits ſie zu erhalten, andererſeits aber doch ſie ſeinen Zwecken anzupaſſen.
Dieſe Verſündigung des Verſtandes an einem Gegenſtande, dem er ewig fern bleiben ſollte, dieſer bewußte oder unbewußte Jeſuitismus, der die gleichgültigen Formen beobachtet, weil ſie ihm nicht hinderlich ſind, und die wirklichen Hinderniſſe, die die Religion ihm entgegenſetzt, mit elender Sophiſtik aus dem Wege räumt, dies Gemiſch von Aberglauben und einer an religiöſen Dingen ſich bethätigenden Schlauheit und juriſtiſchen Kunſt — es iſt die abſtoßende Schattenſeite des römiſchen Charakters, aber höchſt geeignet, um das wahre Weſen deſſelben daran zu erkennen.
Es wäre eine höchſt intereſſante Aufgabe, die ſich hier aber natürlich nicht behandeln läßt, die Aehnlichkeiten zwiſchen der römiſchen Jurisprudenz und der Behandlung der Religion nachzuweiſen.
Dieſelben Erſcheinungen, die jene uns darbietet (wie z. B. der Formalismus, die Conſequenz, die Fictionen, die Scheingeſchäfte u. ſ. w. ſelbſt manche materielle Grundſätze) wiederholen ſich hier, aber mit gerade entgegengeſetzter Wirkung — was dem Recht angemeſſen war und die Ausbildung deſſelben im höchſten Grade beförderte, war für die Religion in demſelben Grade nachtheilig und entfremdete ſie immer mehr ihrem wahren Weſen.
Juriſtiſche Fragen theologiſch behandelt zu ſehn iſt noch erträglicher, als theologiſche Fragen juriſtiſch.
Rubino a. a. O. S. 219 Not. 2 macht darauf aufmerkſam, daß „charakteriſtiſch genug für die römiſche Denkweiſe die justi atque injusti seientia auch die Religion umfaßte.“
Dem Juriſten iſt die Legaldefinition der Jurisprudenz als einer rerum divinarum atque humanarum notitia, justi atque injusti scientia (L. 10 §. 2 de just. et jure) bekannt, und ebenſo daß die Lehre von den sacra zum jus publicum gezählt wird (L. 1 §. 2 ibid.).
Prüfen wir denn einmal die religiöſen Grundſätze und Formen, auf deren ſtrenge Beachtung ſich im Grunde das Lob reducirt, das man der römiſchen Religiöſität in ſo übertriebenem Maße geſpendet hat; ſtimmen ſie nicht ganz zu den weltlichen Zwecken der Römer?
Ihre politiſchen Inſtitutionen genießen den Schutz religiöſer Weihe — aber die Religion iſt fügſam genug, ſich auf Verlangen allen Aenderungen zu unterziehen.
Die religiöſe Beziehung kann, wie ein äußeres Gewand, den Verhältniſſen umgehängt und wieder entzogen werden.
Die Inauguration läßt ſich bei günſtigen Auſpicien rückgängig machen, die durch confarreatio in religiöſe Weihe eingegangene Ehe durch diffarreatio löſen, die Heiligkeit des Orts wieder aufheben, ſelbſt die Götter können zum Umzug aus dieſem Tempel in einen andern gezwungen werden.
Umgekehrt iſt dieſe Weihe nicht durch die religiöſe Beziehung des Gegenſtandes bedingt, ſie läßt ſich jeder Inſtitution ertheilen.
Die Sacertät beruhte urſprünglich auf dem ſittlichen Abſcheu vor dem Frevel gegen die Götter, die Geſetzgebung aber disponirte über dies durch religiöſe Ideen getragene und bedingte Inſtitut wie über ein gewöhnliches Strafmittel, wandte es z. B. als das politiſch brauchbarſte Mittel zum Schutz der Tribunen an.
Hartung a. a. O. I. S. 186 ſagt z. B.: … „ſo muß man den ältern Römern nachrühmen, daß ſie eine ſo allgemeine, ſo durchreichende und ſo unerſchütterliche Religiöſität beſeſſen und geübt haben, wie kaum ein anderes Volk der Erde.“
Schon von Tarquinius dem Jüngern erzählt Livius I c. 55: exaugurare fana sacellaque statuit … omnium sacellorum exaugurationes admittebant aves.
Die Fetialen ſollten bei der Kriegsankündigung den Speer in Feindes Land werfen — aber als dieſe Vorſchrift bei der Ausdehnung des Reichs beſchwerlich wurde, half man ſich, indem man einen Platz vor dem Tempel der Bellona durch einen gefangenen Soldaten des Pyrrhus ankaufen ließ und ihn als Feindes Land behandelte.
Der Feldherr, den ein Unfall betroffen, ſollte in Rom ſelbſt neue günſtige Auſpicien erwarten; auch von dieſer läſtigen Vorſchrift befreiten ſich die Römer in ähnlicher Weiſe — ein beliebiger Platz auf dem Kriegsſchauplatz ward zum ager Romanus gemacht und hier die Erneuerung der Auſpicien vorgenommen.
Das gelobte Opfer ſollte gebracht werden — „aber man muß wiſſen, ſagt Servius, daß bei den Opfern der Schein für die Wirklichkeit genommen wird; wenn daher ſchwer aufzutreibende Thiere zum Opfer gefordert werden, ſo formt man dieſelben von Brod oder Wachs und bringt die Bilder dar;“ ſtatt der erforderlichen Hirſchkühe ſchlachtete man Schaafe, nannte ſie aber Hirſchkühe.
Der Flamen Dialis durfte nicht ſchwören, der Magiſtrat mußte ſeinen Amtseid leiſten, beide Aemter waren alſo unvereinbar.
Als man dennoch einen Flamen Dialis zum Aedilen wählte, und zwar zufälligerweiſe gerade einen ſolchen, der wegen ſeiner Strenge allgemeines Aufſehn erregt hatte, ſo half man ſich dadurch, daß man einen Stellvertreter für ihn ſchwören ließ, und der ſtrenge Verfechter des geiſtlichen Rechts nahm daran keinen Anſtoß, daß ein Volksbeſchluß ausdrücklich beſtimmt hatte, was übrigens ſich ja auch von ſelbſt verſtand, daß es ſo angeſehn werden ſollte, als hätte er ſelbſt geſchworen, daß alſo im Grunde ihm nur der Akt des Schwörens, nicht aber der Eid ſelbſt abgenommen war. —
Der Feſttag ſollte geheiligt werden, für eine bewußte Uebertretung dieſes Gebots nicht einmal eine Sühne möglich ſein — aber dem praktiſchen Bedürfniß ordnete die Religion ſich unter, nothwendige Arbeit durfte auch an Feſttagen verrichtet werden.
Die Stellen bei Hartung a. a. O. II. S. 271.
Die Stellen bei Rubino a. a. O. S. 89.
ad Aen. II, 116. Hartung a. a. O. I S. 160.
a.
U. C. 552.
Liv. XXXI, 50.
Liv. XXVII, 8, worauf Ambroſch S. 67 Anm. 127 aufmerkſam macht.
In Note 236 war bereits von ihm die Rede.
Hartung a. a. O. I S. 188.
Statt mehr einzelne Beiſpiele anzuführen, will ich lieber einmal eine ganze Lehre des geiſtlichen Rechts, die für den Staat gerade von der eingreifendſten Bedeutung war, einer Prüfung unterwerfen, die Lehre von den Auſpicien und Zeichen.
Es war ein Bedürfniß des religiöſen Gefühls, für eine einigermaßen wichtige Handlung die Zuſtimmung der Götter einzuholen, und dem Glauben thaten der Himmel und die Vögel als Götterboten den Willen der Götter kund.
Eine ſpätere Zeit brachte noch manche andere Erkenntnißmittel hinzu, das Freſſen der Hühner, die Eingeweide des Opferthieres u. ſ. w., und der Glaube war geſchäftig, ſelbſt den Handlungen der Menſchen, Unfällen gewöhnlicher Art, den Namen u. ſ. w. einen Glück oder Unglück ankündenden Sinn abzugewinnen.
Eine ſo große Rolle die Auſpicien, Vorbedeutungen u. ſ. w. auch im römiſchen Privatleben ſpielten, ſo iſt es doch höchſt charakteriſtiſch, daß wir im römiſchen Privatrecht auch nicht die geringſte Spur eines Einfluſſes derſelben nachzuweiſen im Stande ſind.
Zwar iſt in einer neuern Schrift der abentheuerliche Verſuch gemacht, dem omen einen ſolchen Einfluß zu vindiciren, doch hat der Verfaſſer ſeine gegen die römiſche Jurisprudenz begangene Jugendſünde dadurch wieder gut gemacht, daß er ihr frühzeitig den Rücken gewandt hat.
Die abergläubiſchen Ideen des Volks prallten an dem Meiſterſtücke der juriſtiſchen Vernunft kraftlos ab.
Die juriſtiſche Behandlung des Eides gewährt einen ſchlagenden Beweis, wie ſehr das Gebiet des Privatrechts ſich gegen jegliche, ihm an ſich fremde Idee abzuſchließen wußte.
Der promiſſoriſche Eid war juriſtiſch völlig wirkungslos (man erinnere ſich dabei des Gegenſatzes wegen an das Kanoniſche Recht), der aſſertoriſche bloß unter dem Geſichtspunkt des Vergleichs aufgefaßt, einerlei ob wahr oder falſch geſchworen.
Contemta jurisjurandi religio satis deum habet ultorem (L. 2 Cod. de reb. cred. 4. 1).
Daneben aber verläugnete ſich doch die römiſche Schlauheit nicht, die Lehre von den Vorzeichen war ſo eingerichtet, daß nicht der Menſch den Zeichen, ſondern die Zeichen dem Menſchen untergeben waren.
Wir müſſen die eigentlichen Auſpicien, die nach den Regeln der Kunſt beobachtet und gedeutet wurden, von den bloßen Anzeichen unterſcheiden, die ſich ungeſucht darboten.
Was letztere anbetrifft, ſo lehrte man, daß ſie ganz in der Hand deſſen ſeien, der ſie beobachtet hatte, er konnte ſie annehmen (accipio omen) oder zurückweiſen (ad me non pertinet), ja ihnen eine andere Richtung und Bedeutung geben.
Sowie er im Augenblick, wo ſie von ihm bemerkt wurden, der zunächſt ſich aufdrängenden ungünſtigen Bedeutung eine paſſende günſtige zu ſubſtituiren wußte, ſo war die Kraft des Zeichens gebrochen, die anſcheinende Drohung in eine Verheißung verwandelt.
Ein ungünſtiges Zeichen, das von dem Handelnden nicht beobachtet wurde, hatte keine Bedeutung für ihn, darum pflegte man beim Opfer ſich das Geſicht zu verhüllen, um kein Zeichen wahrzunehmen, und beim Ausſprechen feierlicher Gebete, Eidesformeln u. ſ. w. einen Flötenbläſer ſpielen zu laſſen, um auch die Ohren zu ſichern.
Hartung a. a. O. I S. 101 Servius ad Aen.: nam nostri arbitrii est, visa omina vel improbare vel recipere.
Durch Schlauheit und ſelbſt durch Betrug konnte man ſich ein Zeichen aneignen, das einem Andern zu Theil geworden.
Ich verweiſe z. B. auf den von dem Prieſter der Diana verübten Betrug, von dem Livius I, 45 erzählt, auf einen ähnlichen, aber durch Vorſicht von der andern Seite vereitelten Verſuch, den Plinius Hist. natur. lib. XXVIII cap. II §. 15 berichtet: (… transiturum fuisse fatum in Etruriam, ni praemoniti .. legati Romani respondissent etc.).
Hartung a. a. O. I S. 101, der unter andern das bekannte Beiſpiel von Cäſar anführt, der, als er an der afrikaniſchen Küſte aus dem Schiff ans Land ſprang, ſtürzte und ſich ſchnell faſſend ausrief:
ich habe Dich, Afrika.
Plin. Hist. nat. lib. XXVIII. c. 2 §. 11 … tibicinem canere, ne quid aliud exaudiatur.
Was nun die Auſpicien anbetrifft, ſo enthält die Auguraldisciplin einen recht ſchlagenden Beweis meiner obigen Behauptung.
Sie war ſtreng, ſehr ſtreng, was die genaue Beobachtung der Formen anbetraf, aber wer die Formen genau erfüllte, der konnte viel erreichen.
Wie wohlthätig einerſeits dieſe Strenge, die an den geringſten Formfehler Nichtigkeit des ganzen Akts knüpfte! wie geeignet, um ſtaatsrechtliche Akte z. B. Wahl eines untauglichen Beamten von Seiten des Volks, durch die man überrumpelt war, hinterher wieder zu entkräften!
Andererſeits aber wie fügſam jene Disciplin, wenn es galt, ſchlechte oder gute Zeichen aufzufinden!
Der Grundſatz, der bei Geſetzen galt, daß das ſpätere das frühere aufhebe, war auch auf die Auſpicien übertragen und gab die Auſpicien ganz in die Hand des Suchenden.
Geſetzt es ſollte durch ſie eine Maßregel hintertrieben, eine von unruhigem Geiſt beſeelte Volksverſammlung geſprengt werden, ſo ſetzte der die Auſpicien beobachtende Beamte ſeine Beobachtung ſo lange fort, bis er endlich ein ungünſtiges Auſpicium erhalten hatte.
Umgekehrt, wenn es darauf ankam, ein günſtiges zu gewinnen; er ſtellte ſeine Beobachtung ein, ſowie er das Gewünſchte erhalten, alle vorhergehenden ungünſtigen Zeichen wurden durch das letzte günſtige entkräftet.
Um eine Volksverſammlung zu hintertreiben, genügte es ſogar, daß an demſelben Tage irgend ein magistratus, ſelbſt ein minor, ein servare de coelo vorgenommen und dem Convokanten davon Anzeige gemacht hatte.
Es ſind Beiſpiele bereits oben Note 245 vorgekommen.
Rubino a. a. O. S. 69 Anm. 1 und die dort citirten Stellen von Servius ad Aen. II, 691:
si dissimilia sunt posteriora, solvuntur priora.
XII, 183: in auguriis prima posterioribus cedere.
Einerlei, ob die Beobachtung eine günſtige oder ungünſtige geweſen war, der bloße Akt des servare de coelo war ausreichend. S. Rubino a. a. O. S. 74 u. f.
Die Himmelszeichen, wenn ſie auch dem Suchenden bei beharrlicher Fortſetzung ſeiner Beobachtung endlich zu Theil werden mußten, konnten doch einige Zeit auf ſich warten laſſen.
Im Felde, wo oft der Augenblick entſcheidet, bedurfte man ſolcher Zeichen, auf deren ſofortiges Eintreten ſich zählen ließ, wie z. B. das tripudium, das Freſſen der Hühner.
Zu dem Zweck führte jeder Feldherr Hühner mit ſich, die im beſtändigen Zuſtande des Hungers gehalten wurden, und es iſt wohl überflüſſig zu bemerken, wie ſehr dies Zeichen in der Gewalt des Suchenden war.
Von den ſibylliniſchen Büchern läßt ſich, wie es ſcheint, daſſelbe behaupten, ſie waren ſo unbeſtimmt abgefaßt, ſo vieldeutig, daß man alles, was man wollte, aus ihnen herausleſen konnte.
Es kam darauf an, daß ſie gierig über das Eſſen herfielen, und daß beim Freſſen etwas von dem vorgeſetzten Futter auf die Erde fiel — für ausgehungerte Hühner, namentlich wenn man das Futter darnach wählte, eben keine ſehr ſchwierige Zumuthung!
Hartung a. a. O. I S. 135.
Es verdient wohl beachtet zu werden, daß in allen dieſen Fällen ſubjektiv gar kein Betrug erforderlich war, vielmehr die Religion die Regeln und Einrichtungen ſo elaſtiſch gemacht hatte, daß ſie ſich auch bei ſtrenger Beobachtung derſelben ſtets den augenblicklichen Zwecken fügten.
Mochte ſie es verantworten, daß ſie die Zeichen in die Hände des Suchenden gegeben, letzteren ſelbſt konnte kein Vorwurf treffen, wenn er das fand, was er im Intereſſe des Staats ſuchte.
Vom religiöſen Standpunkt aus hat dieſe Entartung eines urſprünglich aus religiöſem Bedürfniß hervorgegangenen Inſtituts etwas Widerwärtiges, und ſie beweiſt den frühen Verfall der wahrhaft innerlichen Religiöſität in Rom.
Letztere würde ſich nicht in der Weiſe an den Göttern haben verſündigen können, daß ſie die Nachſuchung ihrer Zuſtimmung zur leeren Poſſe herabgewürdigt hätte.
Faßt man aber das ganze Inſtitut mit ſeinen in den Willen der Staatsregierung gegebenen geiſtlichen Beamten, Zeichen, Nichtigkeitsgründen u. ſ. w., wie man es muß, als ein politiſches Inſtitut auf, ſo verdient es freilich von dieſem Standpunkt aus eben ſo hoch geſtellt zu werden, wie es in religiöſer Beziehung niedrig ſteht.
Die ausgezeichnete Brauchbarkeit des Inſtituts ſetze ich nicht ſowohl in ſeine poſitive Seite, daß es nämlich der Regierung als Mittel diente, dem Volk Vertrauen einzuflößen, ihren Anordnungen durch die eingeholte Zuſtimmung der Götter Auctorität und Gehorſam zu verſchaffen, als vielmehr in ſeine negative Function d. i. ſeine Macht, politiſche Maßregeln zu hemmen und zu entkräften.
Ungünſtige Auſpicien, ja das bloße servare de coelo gewährten das legale Mittel, eine angeſetzte Volksverſammlung zu vertagen, und bei einer vorübergehenden leidenſchaftlichen Erregung des Volks war dies ſchon ein großer Gewinn.
Formfehler, bei Abhaltung der Auſpicien vorgekommen, machten es möglich, Uebereilungen, Mißgriffe der Beamten und des Volks, die ſonſt durch kein verfaſſungsmäßiges Mittel mehr zu redreſſiren waren, als nichtig aus dem Wege zu räumen, ſo daß man das Collegium der Augurn, das über dieſe Nichtigkeitsfälle erkannte, als höchſten politiſchen Caſſationshof bezeichnen könnte.
Ich verweiſe z. B. auf den Fall in Note 245, die Ernennung des Diktators betreffend, Liv. VIII, 23.
Das ſchließliche Reſultat unſerer Erörterung beſteht darin, daß das religiöſe Prinzip die Bedeutung, die wir ihm bei der Bildungsgeſchichte des Rechts vindiciren mußten, für die Zeit des ſpezifiſch-römiſchen Rechts verloren hat.
Die religiös-rechtlichen Inſtitute und Formen dauern zwar äußerlich noch lange fort, allein der Geiſt iſt gewichen, die römiſche Sittlichkeit wurzelt nicht mehr in der Religion, ſondern im Staats- und Rechtsprinzip.
Die Blüthezeit der Republik liefert uns den Beweis, welch eine ſittliche Kraft das bloße Staats- und Rechtsprinzip, ſobald es den Menſchen ganz und gar durchdrungen hat, zu entwickeln vermag.
Die Allgewalt dieſes Prinzips bethätigte ſich auch daran, daß es die Religion in ihren Beziehungen zur Politik zu einem bloßen Mittel zum Zweck herabdrückte.
Daß dies Mittel nicht zu ſchlechten Zwecken, ſondern im wahren Intereſſe des Staats, daß es mit Mäßigung und äußerm Anſtand benutzt ward, und die Römer nicht durch eine zu raſche Abnutzung es gehäſſig und werthlos machten — davon haben wir den Grund weniger in der Religion ſelbſt, als in dem politiſchen Takt und Charakter der Römer zu ſuchen.
Darauf macht ſchon Auguſtinus in einer von Ambroſch angeführten Stelle, de civit. Dei V, 12 aufmerkſam: … qui (Romani) causa honoris, laudis et gloriae consulerent patriae, in qua ipsam gloriam requirebant salutemque ejus saluti suae praeponere non dubitarent, pro isto uno vitio i. e. amore laudis, pecuniae cupiditatem et multa alia vitia comprimentes.
Was nun die drei übrigen Ausgangspunkte des römiſchen Rechts anbetrifft, ſo dürfen wir den einen derſelben, das ſubjektive Prinzip, hier mit der Bemerkung erledigen, daß das folgende Syſtem vorzugsweiſe als ſein Werk aufzufaſſen iſt, wir dort alſo Gelegenheit erhalten werden, dies Prinzip in ſeiner ganzen ſpätern Ausdehnung, auf dem Höhenpunkte ſeiner Kraft und Vollendung kennen zu lernen.
Wie es ſich hiſtoriſch entwickelt hat, welche Bedeutung die Beſtrebungen der Plebejer, die Zwölftafelgeſetzgebung u. ſ. w. dafür haben, das gehört nicht hierher, und müſſen wir der römiſchen Rechtsgeſchichte überlaſſen.
Für unſern Zweck genügt es zu wiſſen, daß die römiſche Rechtsbildung vorzugsweiſe dies Prinzip herausgreift, in meiſterhaft conſequenter Weiſe entwickelt und daſſelbe von den beſchränkenden Einflüſſen der übrigen Ausgangsprinzipien befreit.
Dieſe Entwicklung des ſubjektiven Prinzips ſteht im umgekehrten Verhältniß mit der der beiden andern Prinzipien.
Ihre Zeit war dahin, das römiſche Volk, das über den Gegenſatz der Patricier und Plebejer ſich erhob, bedurfte anderer Formen und Prinzipien, als die Urbevölkerung Roms.
Dauern auch manche der hierher gehörigen Einrichtungen äußerlich fort: ihre innere Bedeutung, ihre conſtitutive, productive Kraft iſt, wie die der Religion, erloſchen, und wir können uns hier von ihnen auf immer trennen; das folgende Syſtem wird ihrer nicht mehr gedenken.
Da wir hier nicht, wie bei dem religiöſen Prinzip, Veranlaſſung haben, der herrſchenden Anſicht entgegenzutreten, ſo kann die Trennung raſch von Statten gehn.
Was zuerſt das Familienprinzip anbetrifft, ſo nimmt die Bedeutung deſſelben ſowohl in politiſcher wie privatrechtlicher Beziehung in demſelben Maße ab, als die Macht der Plebejer wächſt.
Auch hier haben ſie wieder das Verdienſt, einen für die Entwicklung des politiſchen Lebens ſowohl wie für die freie Entfaltung des Privatrechts höchſt wichtigen Fortſchritt erzwungen zu haben.
In letzterer Beziehung enthält ihre urſprüngliche Stellung die Unabhängigkeit des Privatrechts vom öffentlichen Recht und die des Vermögensrechts von der Familie.
Ihnen verdankt alſo das reine, vom Einfluß des Familienprinzips emancipirte Privatrecht ſeinen Urſprung, und dies iſt eben das ſpätere römiſche Privatrecht.
In politiſcher Beziehung vertreten ſie die Berechtigung der perſönlichen Kraft, ſowohl der geiſtigen und ſittlichen als der materiellen, gegenüber dem Recht der Geburt, die Superiorität des freien Willens gegenüber einer durch die Natur beſtimmten Nothwendigkeit, das lebendige Bedürfniß und Recht der Gegenwart gegenüber den ererbten Satzungen der Vergangenheit.
Der Punkt, auf dem dies plebejiſche Prinzip auf Koſten des Familienprinzips zuerſt zum Durchbruch kömmt, iſt die Wehrverfaſſung.
Das militäriſche Intereſſe ſetzt ſich vielleicht überall am leichteſten über das Prinzip der Geburt hinweg.
Die Servianiſche Verfaſſung, deren vorherrſchend militäriſche Beſtimmung bereits (S. 244) erwähnt ward, zeigt uns Patricier und Plebejer zu einem Heer vereint, als Maßſtab der Wehrpflicht und des Stimmrechts, ſoweit es den Centuriatcomitien zuſtand, das Vermögen.
Das Vermögen aber iſt nichts als die materielle Kraft des Einzelnen, und im hohen Grade dem Wechſel unterworfen, iſt zu erwerben und zu verlieren, es bildet alſo den entſchiedenſten Gegenſatz zum Familienprinzip.
Daſſelbe praktiſch als Maßſtab politiſcher Pflichten und Rechte aufzuſtellen, wenn auch anfänglich in noch ſo beſchränkter Weiſe, hieß dem Geſchlechterſtaat die Art an die Wurzel legen.
Es war dies aber nicht eine vereinzelte Erſcheinung, ſondern es tritt in der Regierung der drei letzten Könige überhaupt die Tendenz hervor, ſich von den Traditionen und dem Stabilitätsprinzip des Geſchlechterſtaats frei zu machen.
Die Reaction gegen dieſe Richtung ging zwar aus ihrem Kampfe mit dem Königthum ſiegreich hervor, daß ſie aber nach und nach dem Plebejerthum weichen mußte und ſchließlich völlig erlag, iſt bekannt.
Die Schilderung dieſes Kampfes gehört nicht hierher; daß er, anſtatt die vorhandenen Kräfte zu ſchwächen, ſie umgekehrt im höchſten Grade anſpannte und entwickelte, iſt bereits oben (S. 166) erwähnt.
Daß einzelne Ausflüſſe des Familienprinzips im römiſchen Staat und Recht d. h. als ganz allgemeine Einrichtungen fortdauerten, iſt bereits früher erwähnt z. B. die Cenſur (S. 177), die cura prodigi (S. 179), die actio popularis (S. 171).
Das militäriſche Prinzip, dem wir uns jetzt zuwenden, hatte dem Königthum das Leben gegeben, aber das Königthum hielt ſich nicht innerhalb der Schranken, die jenes Prinzip ihm anwies (S. 249—252).
Die fortgeſetzte Ueberhebung deſſelben, die endliche Ausartung deſſelben in Willkühr führte ſeinen Sturz herbei, ohne daß aber damit auch das imperium ſelbſt aufgehoben worden wäre.
Bekannt iſt aber, daß dem imperium für den Umfang der Stadt Rom die ſchärfſte Spitze — das Recht über Leben und Tod — abgebrochen ward, ſo wie daß es im Fall der Ernennung eines Diktators vorübergehend ſeine alte Vollgewalt wieder erhielt.
Der politiſche Inſtinkt der Römer fühlte es heraus, daß die königliche Gewalt nicht abſolut verwerflich geweſen, daß der Mißbrauch, den ſie ſich hatte zu Schulden kommen laſſen, vorzugsweiſe in der lebenslänglichen Dauer ſeinen Grund gehabt hätte, daß aber eine raſch vorübergehende Wiederherſtellung derſelben, bei der die Gefahr eines Mißbrauchs ungleich weniger zu befürchten war, für Zeiten eines politiſchen Fiebertaumels das einzige genügende Heilmittel ſein könne.
So bewahrte ſich die römiſche Verfaſſung neben der Ausbreitung der politiſchen Gewalt über Volk, Senat und Beamte auch die Möglichkeit einer äußerſten Concentrirung derſelben in den Händen eines Einzelnen, neben der Wucht ſchwerfälliger republikaniſcher Inſtitutionen die Schnellkraft einer abſoluten Monarchie.
Im Felde blieb das imperium immer in ungeſchwächter Kraft beſtehen, und wenn in der Königszeit das ganze Volk unausgeſetzt unter der Zuchtruthe der militäriſchen Disciplin geſtanden hatte, ſo machte noch Jahrhunderte lang jede Generation wenigſtens in ihrer Jugend die heilſame Schule der militäriſchen Erziehung durch.
Der Kriegsdienſt war die Vorſtufe und Vorbereitung zum eigentlichen Staatsdienſt, und von wie heilſamen Folgen dies für den römiſchen Charakter war, iſt bereits früher (S. 254, 255) bemerkt.
Die Diktatur durfte bekanntlich nur 6 Monate dauern.
Intereſſante Belege dazu finden ſich im Titel der Pandekten de re militari (49. 16) und de captivis (49. 15); aus letzteren kann ich mir nicht verſagen das Bruchſtück einer Stelle vom Juriſten Paulus mitzutheilen, L. 19 §. 7: Filius quoque familias transfuga non potest postliminio reverti neque vivo patre, quia pater sic illum amisit, quemadmodum patria, et quia disciplina castrorum antiquior fuit parentibus Romanis, quam caritas liberorum; aus jenem Titel L. 3 §. 15:
In bello qui rem a Duce prohibitam fecit aut mandata non servavit, capite punitur, etiamsi res bene gesserit.
