Verſuch einer Grundlehre ſaͤmmtlicher Kameralwiſſenſchaften zum Gebrauche der Vorleſungen auf der Kurpfaͤlziſchen Kameral Hohenſchule zu Lautern von Dr. Johann Heinrich Jung, oͤffentlichen ordentlichen Lehrer der Landwirthſchaft, Kunſtwirthſchaft, Handlungswirthſchaft und Vieharzneikunde; auch Mitglied der Kurfuͤrſtlichen phyſikaliſch oͤkonomiſchen Geſellſchaft daſelbſt.
Lautern, im Verlage der Geſellſchaft 1779.
Dem Hochgebohrnen Reichsfreiherrn Herrn Franz Albert von Oberndorf Sr. Kurfuͤrſtlichen Durchlaucht zu Pfalz Kaͤmmerer, wirklichen geheimen Staats- und Conferential-Miniſter, Hofrichter, Ehrenpraͤſident der Akademie der Wiſſenſchaften, Oberamtmann zu Boxberg, Ritter des Kurfuͤrſtlichen Ritterordens vom Pfaͤlziſchen Loͤwen ꝛc. ꝛc. Meinem gnaͤdigen Herrn
Hochgebohrner Reichsfreiherr!
Gnaͤdiger Herr!
Euer Excellenz hohe Gnade, welche Dieſelben gegen mich aͤuſerten, als ich lezthin das Gluͤck genoß, Hochdenſelben vorgeſtellt zu werden, nicht weniger auch die warme Theilnehmung an dem Wohle der Kameral-Hohenſchule, welche Sie nicht allein damahl, ſondern bis daher bei allen Gelegenheiten maͤchtig haben wirken laſſen, macht mich ſo kuͤhn: Euer Excellenz die erſte Arbeit meines Lehramtes feierlich und oͤffentlich zuzueignen und zu widmen.
Nicht allein meine perſoͤnliche Dankbarkeit, wovon mein Herz gluͤht, ſondern auch das lebhafteſte Gefuͤhl derſelben in den Seelen des Vorſtandes und der Lehrer der Kameral Hohenſchule macht mir dieſes Werk zur Schuld und zum Opfer, das wir ſaͤmmtlich einem Staatsminiſter bringen, den Vatter Karl Theodors durchſchauendes Auge bei ſeinem Abſchiede ſtatt Seiner ans Staatsruder ſezte.
Die Maͤnner, denen es Wonne iſt, an der Kameral Hohenſchule dem Vatterlande reife Staatswirthe und Buͤrger zu erziehen, vereinigen ihre Wuͤnſche mit den meinigen, und wir bitten Euer Excellenz ſaͤmmtlich unterthaͤnigſt, nicht nur dieſe wenige und vielleicht noch rohe Gedanken dieſes Verſuches mit Gnade anzuſehen, ſondern auch unſere Hoheſchule fernerhin mit Kraft zu ſchuͤzen, und vollends beſtaͤttigen zu helfen.
Wir ſchmeicheln uns mit dieſer wonnevollen Ausſicht um deſto zuverſichtlicher, da wir uns des felſenfeſten Vorſazes bewußt ſind, daß wir alle zuſammen Muth, Kraft und Leben dazu verwenden wollen, damit unſer Jnſtitut eins von unſers Durchlauchtigſten Stifters nuͤzlichſten Werken werden, und alſo die Namen aller derer edlen Deutſchen Maͤnner, die uns Daſeyn und Kraft zu wirken ſchenkten, noch bei der Nachwelt verehrt und geſegnet ſeyn moͤgen, unter welchen dann Euer Excellenz hohes Andenken an ſeinem Plaze als ein Stern von der erſten Groͤſe glaͤnzen wird.
Jch nehme die Freiheit Euer Excellenz mich zu fernerem hohen Schuze und Gnade mit aller Ehrfurcht zu empfehlen, und lebenslang zu ſeyn
Hochgebohrner Reichsfreiherr Gnaͤdiger Herr! Euer Excellenz
Lautern, den 1. Maͤrz 1779. unterthaͤnigſter Diener Johann Heinrich Jung.
Vorrede.
Als ich 1778 im Fruͤhjahre den erſten Wink bekam, daß man mich zum Lehrer hieſiger Kameral Hohenſchule beſtimmen wuͤrde, ſo durchdachte ich alle Bruchſtuͤcke, die in meiner Seele hier und dort zerſtreut lagen.
Kaͤnntniſſe, die ich als Knabe und Juͤngling im ganzen Umfange der Landwirthſchaft und Kunſtgewerbe, und hernach auch als Gehilfe in der Handlung eines groſen Mannes, der ein maͤchtiger Landwirth und Fabrikant zugleich war, endlich die ich vollends auf der Univerſitaͤt in den Hilfswiſſenſchaften zu den Gewerben nach und nach geſammlet hatte, lagen zerſtreut vor mir.
Jzt fuͤhlte ich die groſe Pflicht zu unterſuchen, wie weit ich einem ſo wichtigen Amte gewachſen ſeyn wuͤrde.
Jch ordnete zuſammen, raͤumte auf und entdeckte unterdeſſen, daß ich zwar mit allem dem, was ich wuͤßte, gut anfangen, aber ſo nicht vollenden wuͤrde, daß ich alſo mit Manneskraft wuͤrde arbeiten muͤſſen, um mich mit Erkaͤnntniſſen zu bereichern.
Und alſofort faßte ich auch den unwiederruflichen Schluß, meine ganze Lebenszeit auf dieſen Zweck mit allen meinen Kraͤften zu verwenden.
Das erſte alſo, was ich that, war: mir dieſen Zweck recht bekannt, und ausfuͤhrlich anſchaulich zu machen, ich durchdachte das Ganze der Kameralwiſſenſchaften, und fand eine ſolche idealiſche Schoͤnheit, Wahrheit und Guͤte in dieſem ganzen Anblicke, ein ſo herrliches Bild, ein Lehrgebaͤude, einen Zuſammenhang des Einzelnen und des Ganzen, daß ich glaubte:
es koͤnne ſich keine Wiſſenſchaft in der Welt, auſer der Mathematik, eines ſolchen herrlichen Planes ruͤhmen.
Dieſe unvergleichliche Schoͤnheit betrachtete ich mit geizigen Blicken, um alles an ihr zu entdecken, was zum Weſen ihres Karakters gehoͤrte, und ſo druͤckte ſich dies Bild tief meiner Seele ein.
Nachdem ich verwichenen Herbſt meinen Beruf wirklich empfangen hatte, und hier ankam, ſo waren ſchon alle Collegia beſezt, und mir blieb alſo Zeit uͤber, nebſt andern zur Sache gehoͤrigen, mir aufgetragenen Geſchaͤften, mich auf meinen Beruf mit allem Fleiſe anzuſchicken und vorzubereiten.
Man hatte ſchon eine Zeit her wahrgenommen: daß ſowohl das Publikum, als auch die neuen hier ankommenden Juͤnglinge, ſich von der Kameral-Hohenſchule einen falſchen Begriff gemacht hatten, ohngeachtet der vor ein paar Jahren herausgegebene Plan die Sache deutlich entwickelt.
Jeder glaubte hier nichts anders, als das eigentliche Kameralweſen ſtudiren zu koͤnnen, und man wunderte ſich, wenn man im Hoͤrſaale Naturgeſchichte, Phyſik, Chymie u. ſ. w. erklaͤren hoͤrte.
Zudem glaubte der Vorſtand und die Lehrer unſerer Hohenſchule den Juͤnglingen ihr Studium zu erleichtern, und ihre Kaͤnntniſſe tiefer gruͤnden zu koͤnnen, wenn ſie den Lehrgang allhier von zwei Jahren auf drei ausdehnten; denn durch die Errichtung eines neuen Lehrſtuhles gewonnen alle andere Lehrer Zeit und Raum, ſich in ihren Faͤchern weiter auszubreiten.
Aus dieſem Grunde entſchloß man ſich, einen ſummariſchen Entwurf des ganzen Zuſammenhanges unſerer Wiſſenſchaften herauszugeben, darinnen zu zeigen, wie alles Einzelne zuſammenhaͤngt und ein groſes Ganzes ausmacht, und uͤber dieſen Entwurf von Zeit zu Zeit den Juͤnglingen Leſeſtunden zu halten.
Man hoft dadurch den Ankommenden ihren ganzen Weg abzuzeichnen, damit ſie deſto munterer fortwandern koͤnnen, den Abgehenden aber wuͤrde ein ſolcher Entwurf ein kurzes Wiederholungscollegium ſeyn koͤnnen.
Da ich nun dieſen Winter am wenigſten beſchaͤftiget war, ſo uͤbertrug man mir die Bearbeitung dieſes Entwurfes ſowohl, als auch die Leſeſtunden daruͤber zu halten.
Jch uͤbernahm’s ganz willig, weil ich ſelbſt dadurch auf die beßte Weiſe in mein Amt eingeleitet wurde.
Und ſo gieng ich ans Werk; ich ſtellte mir mein ehmaliges Bild wiederum lebhaft vor, ſezte mich hin, und ſuchte es ſo gut zu kopiren, als ich konnte.
Daraus iſt nun dieſes Leſebuch entſtanden.
Jch weis gar wohl, und ich geſtehe offenherzig, daß Wiederholungen und Auslaſſungen, wahre und unreife Saͤze vielleicht mit untergemiſcht ſeyn koͤnnen.
Allein meine Zuhoͤrer mußten einen Leitfaden haben, den ſie nicht ſo ſehr wegen ſeiner Grundſaͤze, als vielmehr wegen ſeiner Ordnung beduͤrften:
und dieſe hoffe ich ſoll in meinem Verſuche unverbeſſerlich ſeyn.
Schade iſts fuͤr unſere Zeiten, daß man Leſebuͤcher, Skizen, Verſuche und Riſſe von Lehrgebaͤuden ausziſcht!
Die Sonne der Wahrheit bricht hinter dem Lichtmeere der Erfahrungen hervor, mit der Zeit tagts, und es wird tagen, und ſo verſchwinden alle Verſuche von Lehrgebaͤuden vom hohen Linne an, bis auf die Meinigen herunter.
Die erhabene Wahrheit ſteht da im Glanze des Lichtes.
Was brauchts dann Jdole, Kopien.
Da iſt das Original — Erfahrung bleibt ewig.
Anſchauung der Wahrheit, und Gehorſam an ihr heiliges Geſez, iſt Gottesdienſt.
Denn die Wahrheit iſt goͤttlich, und Gott iſt die Wahrheit.
Jndeſſen muͤſſen wir Lehrer doch einen Weg, ein Lehrgebaͤude haben, nach dem wir die Wahrheit ordnen?
Wohl! ein jeder mache ſich eins, ſo gut er kann, wer der erſte auf dem Gipfel iſt, den ſchon die Sonne vergoldet, der ſei der beßte Mann.
der Verfaſſer.
Jnhalt.
Erſter Abſchnitt.
Allgemeine Grundlehre.
Einleitung 1 Allgemeine Beduͤrfnißlehre 4 Allgemeine Produktenlehre 15 Allgemeine Gewerbwiſſenſchaft 28 Allgemeine Haushaltungswiſſenſchaft 31 Allgemeine Buchhaltungslehre 42
Zweiter Abſchnitt.
Grundlehre der buͤrgerlichen Gewerbkunde.
47 Allgemeine Landwirthſchaft 48 Allgemeine Kunſtwirthſchaft 92 Allgemeine Kunſtwiſſenſchaft 93 Seite Kunſtwirthſchaftliche Haushaltung 116 Allgemeine Handlungswirthſchaft 131 Allgemeine Handlungswiſſenſchaft 133 Allgemeine Handlungshaushaltung 158
Dritter Abſchnitt.
Grundlehre der Staatsgewerbkunde.
Allgemeine Staatsgewerbkunde 176 Allgemeine Staatswiſſenſchaft 178 Staatshaushaltung 237 Ruckblick aufs Ganze.
Erſter Abſchnitt.
Allgemeine Grundlehre
Einleitung.
§. 1.
Kameralwiſſenſchaften nennt man dasjenige Lehrgebaͤude, welches die Lehrſaͤze enthaͤlt, wornach die Einkuͤnfte des Fuͤrſten und des Staates erworben, und zum Beßten beider angewendet werden.
Da dieſe Einkuͤnfte oder Schaͤze, in, zu dieſem Zweck beſtimmten Kammern, aufbewahret werden, ſo iſt daher der Name Kameralwiſſenſchaft entſtanden.
Gern haͤtt’ ich Kameralontologie geſezt, der Name waͤr’ gerecht, und der Sache angemeſſen geweſen, allein die Vermehrung der Namen iſt heut zu Tage verhaßt.
§. 2. Wiſſenſchaft heißt ein wohlgeordneter Zuſammenhang von Saͤzen, deren immer einer aus dem andern folgt, und wo der folgende durch die vorhergehenden bewieſen wird.
Sie macht daher ein Geſchlecht von Wahrheiten aus, die ſich alle auf einen gewiſſen allgemeinen groſen Endzweck beziehen.
Die Quelle, woraus die Wahrheit eines Sazes fließt, heißt man einen Grund oder Grundſaz.
Die Verkettung dieſer Grundſaͤze zu einem Lehrgebaͤude heißt eine Grundlehre.
Folglich iſt die Grundlehre der Kameralwiſſenſchaften dasjenige Lehrgebaͤude, welches die Quellen der Wahrheit enthaͤlt, aus welchen dieſe Wiſſenſchaften und ihre Lehrſaͤze erkannt und erwieſen werden muͤſſen.
§.
3. Die Einkuͤnfte des Fuͤrſten und des Staates entſpringen faſt ganz aus den Abgaben der erwerbenden Glieder des Staates.
Das Gewerb des Fuͤrſten und des Staates beſteht alſo in dem Erwerben der Abgaben aus allen Gewerben.
Die Abgaben koͤnnen ohne Kaͤnntniß der Gewerbe und ihres Ertrages nicht beſtimmt werden.
Die Gewerbe ſind die Heiſcheſaͤze, aus denen die Aufgaben der Einkuͤnfte des Staates aufgeloͤßt werden muͤſſen.
Da nun die Kameralwiſſenſchaft die Saͤze enthaͤlt, wornach das Gewerb des Fuͤrſten und des Staates eingerichtet werden muß, keine Wiſſenſchaft aber ohne Gruͤnde ſeyn kann, ſo gruͤndet ſich die Kameralwiſſenſchaft auf die Gewerbwiſſenſchaft der Staatsbuͤrger; keiner kan deswegen ein guter Kameraliſt ſeyn, der leztere nicht aus dem Grunde kennt.
§.
4. Die Gewerbwiſſenſchaft iſt mit der Kameralwiſſenſchaft unzertrennlich verbunden, lezte kann ohne die erſte nicht ſeyn.
Da es nun eine ſchon verjaͤhrte Gewohnheit iſt, von dem Vornehmſten eine Sache zu benennen, ſo iſt es nicht ungeſchickt, wann man die Gewerbwiſſenſchaft in ihrem ganzen Umfange die Kameralwiſſenſchaften nennt.
§.
5. Alle Staatsbuͤrger vom Fuͤrſten bis zum geringſten Glied des Staates haben ein Gewerb; da nun ein jedes Gewerb, oder Beſtreben nach Dingen, die wir zu beſizen wuͤnſchen, einen Mangel vorausſezt, ſo muß ein jeder Menſch einen Mangel haben, den er zu heben bemuͤht iſt.
Hier entſteht der Begriff von Beduͤrfniſſen.
Allgemeine Beduͤrfniß-Lehre.
§. 6. Beduͤrfniß iſt: wenn man ein Verlangen nach einem Dinge bei ſich empfindet, das man nicht beſizt.
Es iſt aber in Abſicht auf den, der das Verlangen hat, nur Beduͤrfniß.
Das Gefuͤhl des Mangels ſelbſt nenne ich Beduͤrfniß, das Ding aber, welches den Mangel heben kann, ein Gut, ein Befriedigungsmittel.
§.
7. Jeder Menſch iſt den Gefuͤhlen des Mangels unterworfen, allein beide, ſowohl die Gefuͤhle als der Mangel, ſind ſehr verſchieden:
es gibt koͤrperliche (phyſiſche) Gefuͤhle, vermittelſt welcher der Menſch den Mangel ſolcher Dinge empfindet, die zu ſeinem Leben und Daſeyn weſentlich noͤthig ſind, und dieſes ſind weſentliche Beduͤrfniſſe, ſie erheiſchen Nahrung, das iſt Speis und Trank, und Decke, das iſt Kleidung und Wohnung.
Die Gefuͤhle ſind Hunger und Durſt, Froſt und Hize.
§.
8. Wenn man den Menſchen ſehen will, wie er im bloſen Zuſtande der koͤrperlichen Gefuͤhle und der weſentlichen Beduͤrfniſſe handelt, ſo muß man die Geſchichte der Menſchheit forſchen, und den Menſchen beobachten, wie er im roheſten Zuſtande handelt.
Die Wilden ſind mehr oder weniger dieſem Stande nahe, kein Volk aber iſt in ſeiner voͤlligen Kindheit bekannt.
§.
9. Ein Menſch, der ſeine weſentliche Beduͤrfniſſe gar nicht befriedigen kann, hoͤrt bald auf zu leben.
Wer ſie nicht voͤllig befriedigen kann, iſt arm.
Wer ſie aber vollkommen befriedigen kann, der hat ſein Auskommen.
§. 10.
Die ſinnlichen Werkzeuge des Menſchen ſind ſo eingerichtet, daß die erſchaffenen Dinge auf ſie wirken, in dieſem Wirken aber zugleich Veraͤnderungen in der Seele hervorbringen, die entweder Vergnuͤgen oder Verdruß heißen, erſtes wird vom Menſchen verlangt, leztes vermieden.
Verlangen nach Vergnuͤgen, wohin auch die Vermeidung des Verdruſſes gehoͤrt, iſt Empfindung eines Mangels, mithin Beduͤrfniß.
Da aber dieſer Mangel nicht weſentlich, ſondern nur zufaͤllig iſt, ſo ſind die Beduͤrfniſſe des Vergnuͤgens: Zufaͤllige Beduͤrfniſſe, ſie ſchlieſen alle Beduͤrfniſſe in ſich, die nicht weſentlich ſind.
§. 11.
Unter dem Daſeyn (Exiſtenz) des Menſchen, verſtehe ich nicht nur das bloſe Leben desſelben, ſondern auch ſein Weben, wie er lebt, oder ſeinen ganzen Wirkungskreis.
Das erſte nenne ich das bloſe Daſeyn, und dahin gehoͤren die weſentlichen Beduͤrfniſſe.
Das zweite nenne ich das erhoͤhte Daſeyn (Erhoͤhung der Exiſtenz) und dieſes fodert zufaͤllige Beduͤrfniſſe.
§. 12.
Die Erhoͤhung des Daſeyns beſteht in Ausbreitung und Veredlung des Wirkungskreiſes, dieſes geſchieht durch eine gewiſſe Richtung zu dem groſen Zwecke: ſich und ſeine Nebenmenſchen ſo weſentlich und dauerhaft gluͤckſelig zu machen, als es nur moͤglich iſt.
Dieſe Gluͤckſeligkeit beſteht in einem dauerhaften Vergnuͤgen, das die Leibes- und Seelenkraͤfte verbeſſert, und auf die hoͤchſte Stuffe der Vollkommenheit und des Genuſſes zu fuͤhren faͤhig iſt.
§. 13. Diejenigen erſchaffenen Dinge, welche ein Vergnuͤgen hervorbringen, ſind ſchoͤn; welche aber auch zugleich die Leibes- und Seelenkraͤfte vollkommener machen, die ſind auch gut.
Die Schoͤnheit und Guͤte der Dinge kann in der That und Wahrheit dem Zwecke der wahren Gluͤckſeligkeit entſprechen, und in dieſem Falle ſind ſie wahre Schoͤnheit, wahre Guͤte, das Verlangen nach denſelben iſt edel, folglich ſind die Beduͤrfniſſe dieſer Dinge nuͤzlich, und verdienen befriediget zu werden.
§.
14. Wenn der Wirkungskreis eines Menſchen, eines Volkes oder Staates, in dieſer Richtung wirkt, ſo geht ſeine Jnduſtrie, ſeine Cultur, den Gang der wahren Verfeinerung, zur Gluͤckſeligkeit.
Jch kann alſo die Beduͤrfniſſe, welche dahin zielen, erhoͤhende Beduͤrfniſſe nennen, ſie ſind zwar zufaͤllig, aber weſentlich nuͤzlich.
Die Geſchichte der Menſchheit zeigt Menſchenvoͤlker und Staaten in Juͤnglings- und Maͤnnerjahren, wo ſie mehr oder weniger Vollkommenheit und wahre Richtung zum Zwecke der Verfeinerung haben.
§.
15. Wenn man Vergnuͤgen an Dingen empfindet, welche zur wahren Gluͤckſeligkeit nichts beitragen, und alſo nicht wahr, ſondern falſch, gut und ſchoͤn ſind, ſo iſt das Vergnuͤgen uͤppig.
Daher ſind die Gefuͤhle und Verlangen nach dem falſchen Guten und Schoͤnen: uͤppige Beduͤrfniſſe.
Weilen die Befriedigung derſelben keinen wahren, ſondern falſchen Genuß mit ſich fuͤhrt, in der Natur des Menſchen keinen Grund hat, und doch an den Wirkungskraͤften zehret, ſo richtet die Ueppigkeit (der Luxus) Menſchen, Voͤlker und Staaten zu Grunde.
Die Geſchichte der Menſchheit beweißt, das durch die Schickſale der Staaten, welche ihre Verfeinerung in die Ueppigkeit lenkten, erſchlaften, weich, entnerft, weibiſch wurden, ohnmaͤchtig hinfielen und zertruͤmmerten.
Wahres Greiſenalter der Menſchheit, wo ſie wieder kindiſch wird, aber affenmaͤſig nicht mit Kraft!
§. 16.
So wie die weſentlichen Beduͤrfniſſe aus koͤrperlichen Gefuͤhlen entſtehen, ſo entſpringen beide Gattungen der Zufaͤlligen, erhoͤhende und uͤppige Beduͤrfniſſe aus ſeeliſchen oder geiſtigen Gefuͤhlen.
Hier iſt der wahre Unterſchied zwiſchen Thier und Menſch.
Das Thier befriedigt nur die weſentlichen Beduͤrfniſſe, von Ausbreitung, Erhoͤhung der Exiſtenz weiß es nichts.
§. 17.
Ein jeder Menſch iſt ein einzelnes Weſen, er unterſcheidet ſich durch gewiſſe Merkmale von allen andern in der Welt, und dahin gehoͤrt auch, daß er in allen dreien Gattungen der Beduͤrfniſſe, ſeine von allen andern verſchiedene Geſuͤhle hat, mithin Dinge zu ſeiner Befriedigung verlangt, die ein anderer nicht verlangt.
Dieſe Gefuͤhle, abgezogen von den allgemeinen Gefuͤhlen der Menſchheit in gleichen aͤhnlichen Faͤllen, nennt man den einzelnen (individuellen) Geſchmack.
§.
18. Jeder Menſch hat auch Hang zur Veraͤhnlichung, zur Einheit mit andern Menſchen, wenn er daher an andern etwas entdeckt, das ihm ſchoͤn und gut deucht, ſo fuͤhlt er Verlangen nach demſelben, er macht ſich dasſelbe zum Beduͤrfniß, daher entſteht Nachahmung, Mode, Modeſucht, allgemeine Verfeinerung, aber auch allgemeiner Luxus.
Dieſe Gefuͤhle abgezogen von den Gefuͤhlen des einzelnen in aͤhnlichen Faͤllen, heißt man den herrſchenden Geſchmack.
Der einzelne und der herrſchende Geſchmack zuſammen, beſtimmen die Richtung des Wirkungskreiſes eines Menſchen, Volkes oder Staates.
Siehe das herrliche Werk:
Gedanken uͤber das Univerſum vom Hr. Statthalter von Dahlberg.
§.
19. Der Geſchmack ordnet die Beduͤrfniſſe, waͤhlt er das wahre Gute und Schoͤne, ſo iſt der Geſchmack wahr, im Gegentheile aber falſch; er iſt auch zugleich der herrſchende Zug des Characters.
Am Geſchmacke kennt man Menſch und Nation.
§. 20.
Die voͤllige Befriedigung der weſentlichen und erhoͤhenden Beduͤrfniſſe, unter der Leitung des wahren Geſchmackes fuͤhrt zur wahren Gluͤckſeligkeit.
Da aber der Menſch vermoͤg der Geſeze der Religion und der Weltweisheit verbunden iſt: nicht allein ſeine eigene, ſondern auch des Nebenmenſchen Gluͤckſeligkeit zu befoͤrdern, ſo muß er auch unter Leitung des wahren Geſchmackes, des Nebenmenſchen Beduͤrfniſſe voͤllig zu befriedigen ſuchen.
§. 21.
Zu Befriedigung eigener Beduͤrfniſſe leitet die Natur, und hieran hat der Menſch den richtigen Maasſtab, nach welchem er auch ſeines Nebenmenſchen Beduͤrfniſſe befriedigen ſoll.
Doch hat ein Nebenmenſch mehr Anſpruch auf unſern Beiſtand als der andere.
Es gibt Menſchen, die durch mich ihr Daſeyn empfangen haben, oder die mein Daſeyn erhalten oder erhoͤhen, hieher gehoͤren alle Menſchen, inſoweit ſie zu Befriedigung meiner eigenen Beduͤrfniſſe etwas beigetragen haben, oder noch beitragen.
§. 22. Menſchen, die durch einen anderen Menſchen das Daſeyn erhalten, ſind Kinder: lezterer iſt durch das Geſez der Natur verpflichtet ihre Beduͤrfniſſe ſo vollkommen zu befriedigen, als er kann.
Ein Ehgatte iſt des andern anderes Jch: das Recht der Natur fodert wechſelſeitige Befriedigung der Beduͤrfniſſe nach moͤglicher Vollkommenheit.
Die Eltern haben mein Daſeyn erhalten und erhoͤht, das Recht der Natur fodert, daß ich auch ihre Beduͤrfniſſe wie meine eigene befriedige.
Dieſe Verhaͤltniſſe zuſammen begreift der Hausſtand, oder die Geſchlechts Geſellſchaft in ſich.
§. 23.
Auch die Menſchen, mit denen man in einer gemeinſchaftlichen Beziehung ſteht, haben die Foderung an uns, die wir an ſie haben, es gibt da gemeinſchaftliche Beduͤrfniſſe, gemeinſchaftliche Befriedigungen derſelben.
Da hilft einer des andern Daſeyn erhalten und erhoͤhen, folglich iſt ein jeder zu Befriedigung der gemeinſchaftlichen Beduͤrfniſſe verbunden.
Hieher gehoͤren alle buͤrgerliche Geſellſchaften.
§. 24.
Die Menſchen ſtoſen leicht und oft auf mancherlei Weiſe, entweder aus Unwiſſenheit oder aus Bosheit, oder aus beiden Urſachen zugleich, gegen das Recht der Natur an; ſie ſuchen oft die Befriedigung ihrer Beduͤrfniſſe auf Unkoſten ihrer Nebenmenſchen, daher ſind Schranken noͤthig, welche einem jeden bezeichnen, wie weit er wirken, und wie er wirken ſoll.
Dieſe Schranken nennt man Geſeze.
So viele Menſchen, Geſchlechts- und buͤrgerliche Geſellſchaften zum Gehorſam gegen ein Geſez und geſezgebende Macht verbunden ſind, ſo viele Mitglieder ſind durch eben dieſes Geſez in eine Geſellſchaft vereinigt, welche man einen Staat nennt.
§.
25. Alle Staatsglieder genieſen alſo Schuz gegen alle Gewaltthaͤtigkeit, von der geſezgebenden Macht, ſie erhalten Geſeze, wodurch die Befriedigung ihrer Beduͤrfniſſe erleichtert, folglich ihr Daſeyn erhalten und erhoͤht wird, dieſes ſind Staatsbeduͤrfniſſe, die von der geſezgebenden Macht befriedigt werden muͤſſen.
Hingegen hat auch die geſezgebende Macht Beduͤrfniſſe, welche nicht nur die Erhaltung und Erhoͤhung ihres Daſeyns, ſondern auch die Moͤglichkeit der Befriedigung der Staatsbeduͤrfniſſe zum Ziele haben, und hierzu ſind wiederum alle Glieder des Staates verbunden.
§.
26. Der Menſch hat alſo einzelne (poſitive) und geſellſchaftliche (relative) Beduͤrfniſſe, jene geben das Muſter, den Maasſtab der lezteren ab.
Endlich erfodert auch noch das Geſez der Liebe, fuͤr die Beduͤrfniſſe des Armen zu ſorgen, und dieſes iſt eine von den wichtigſten Pflichten in Befriedigung der geſellſchaftlichen Beduͤrfniſſe.
§.
27. Alle bisher vorgelegte Saͤze ſind Grundſaͤze, und zwar die erſten entfernteſten der Kameralwiſſenſchaften, allein ſie ſind doch Lehrſaͤze in Abſicht auf die Quellen, woraus ſie geſchoͤpft ſind, und dieſe enthaͤlt die Weltweisheit.
Die Vernunftlehre leitet die Kraͤfte des Verſtandes zur Erkaͤnntniß der Wahrheit.
Die Grundlehre enthaͤlt die erſten Gruͤnde der Erkaͤnntniß der erſten Dinge, der Koͤrper, der Welt, der Geiſter, der Seelen und Gottes.
Die Sittenlehre, das Natur- und Voͤlkerrecht endlich machen die ausuͤbende Weltweisheit aus, ſo wie jene die betrachtende (theoretiſche) in ſich begreifen.
Wir muͤſſen uns einsweilen noch mit dem philoſophiſchen Syſtem behelfen, das wir haben, bis wir ein beſſers bekommen.
Schoͤn iſt es, was Herr Rath Baader zu Muͤnchen uͤber das Studium der Philoſophie geſagt hat.
S. deſſen Rede am Namensfeſte unſers Durchlauchtigſten Kurfuͤrſten vom Jahre 1778.
§. 28.
Die Weltweisheit iſt, wie aus vorhergehendem leicht zu beweiſen, der Grund aller Gelehrſamkeit, vorzuͤglich aber auch der Kameralwiſſenſchaften, und da die erſten Grundbegriffe Folgeſaͤze aus der Weltweisheit ſind, ſo iſt ſie die erſte Hilfswiſſenſchaft, und muß vor allen andern zuerſt ſtudirt werden.
§. 29. Zugleich aber ſind auch verſchiedene der vorhergehenden Saͤze auf Erfahrungen aus der Geſchichte der Menſchheit gegruͤndet, auch dieſe waͤre ein herrliches philoſophiſches Studium, wenns nur fein bald geordnet waͤre.
Allgemeine Produkten-Lehre.
§.
30. Alle Beduͤrfniſſe zuſammen, weſentliche, erhoͤhende, uͤppige, einzelne und geſellſchaftliche, geleitet durch den wahren oder falſchen, einzelnen oder herrſchenden Geſchmack am aͤchten oder am falſchen Schoͤnen und Guten, hingeordnet, in eins gefaßt und uͤberſchaut, machen den groſen Grundtrieb aus, der die Wirkungskreiſe aller einzelnen Menſchen und aller Geſellſchaften in Bewegung ſezt, um die Gegenſtaͤnde zu erlangen, die alle dieſe Beduͤrfniſſe befriedigen koͤnnen.
§.
31. Alle dieſe Gegenſtaͤnde werden von der Natur nach beſtaͤndigen, von dem allmaͤchtigen Schoͤpfer eingegruͤndeten Geſezen hervorgebracht.
Sie ſind alle Koͤrper, haben alle koͤrperliche Eigenſchaften, und beſtehen aus Grundſtoffen.
Sie werden durch bewegende Kraͤfte geordnet, in Umlauf und Leben geſezet, und endlich wieder in ihre erſte Grundſtoffe aufgeloͤßt.
Die erſten Grundſtoffe ſind Erde, Waſſer, Luft und Feuer.
§. 32.
Die Erde iſt die eigentliche Mutter aller Gegenſtaͤnde, aller Befriedigungsmittel, ſie bringt hervor, naͤhrt, traͤgt ſie, und nimmt endlich ihre durch die Aufloͤſung zertrennte Theile wieder in ihren Schoos zuruͤck, aus welchem ſich dann ein jedes Element wiederum das Seinige zueignet.
Aus dieſen Gruͤnden hab’ ich Urſache, alle Befriedigungsmittel, wie auch alles, was die Natur auf und in der Erde hervorbringt, Erderzeugungen (Erdprodukten) zu nennen.
§. 33.
Das Waſſer iſt beweglicher als die Erde, es gibt den Grund aller Nahrungsſaͤfte der Erderzeugungen ab, und laͤßt alle Beſtandtheile derſelben mit ſich vermiſchen.
Es muß deswegen uͤberall der Erde mitgetheilet, und in ihren Schoos ausgeſchuͤttet werden, auf daß es mit derſelben vermiſcht, uͤberall den Nahrungsſaft aller Erzeugungen abgeben koͤnne.
Dieſe allgemeine Austheilung des Waſſers geſchieht durch einen hoͤchſtwunderbaren und mit hoͤchſter Weisheit eingerichteten Kreislauf desſelben, der durch die Waͤrme und Bewegung der Luft zuwege gebracht und unterhalten wird.
§. 34.
Die Luft iſt beweglicher als das Waſſer, ſie umgibt den ganzen Erdkoͤrper, vermiſcht ſich in die Zuſammenſezung aller Erderzeugungen, heißt in dieſem Zuſtande feſte Luft, traͤgt zu ihrer innern und aͤuſern Bildung und Bau vieles bei, iſt der Grund der Lockerheit (Poroſitaͤt) der Koͤrper, iſt die Urſache des Windes, und durch ihre Bewegung regiert ſie die fruchtbare Begieſung des Erdbodens.
§. 35.
Das Feuer, als Element und wirkſame Urſache in der Natur betrachtet, hat vornehmlich ſeinen Siz in der Sonne, es iſt das allerbeweglichſte Element, ja die Urſache des Lebens der Erderzeugungen, wenigſtens groͤſten Theils, es wirkt auf die Luft, mit derſelben aufs Waſſer, mit beiden auf die Erde, mit allen dreien auf die Erderzeugungen, und bringt ſolcher Geſtalt Leben und Bewegung in die ganze Natur.
§. 36.
Dieſe vier Grundſtoffe bilden noch nicht unmittelbar die Erderzeugungen; es gehen Mittelſtoffe vorher, welche zunaͤchſt aus den Elementen entſtehen, mit denſelben vereinigt wirken, und alsdann erſt ſich zum Nahrungsſafte zuſammen vermiſchen.
Sie erzeugen auf eine unbekannte und unbegreifliche Weiſe, erſtlich eine allgemeine Saͤure, welche das Salz der Natur genannt wird; dieſes verartet ſich im Waſſer in die Meerſalzſaͤure, in der Erde in die Mineralſaͤuren, in den Gewaͤchſen in die Gewaͤchsſaͤure (vegetabiliſches Acidum).
Ueberall findet dieſe Saͤure etwas, womit ſie ſich vermiſcht, und welches ihre Strenge mildert.
Sie dient zur Vermiſchung verſchiedener Materien mit dem Waſſer, desgleichen auch zur Ausbildung verſchiedener Eigenſchaften der Erzeugungen.
§. 37.
Der andere Mittelſtof, welcher von den Elementen hervorgebracht, und zur Bildung der Erderzeugungen gebraucht wird, iſt der Feuerſtof (Phlogiſton).
Dieſer verartet ſich vermittelſt der Naturſaͤure und Waſſer zu Oel, mit den Mineralſaͤuren zu Schwefel, und unter dieſen Geſtalten kommt er haͤufig als Beſtandtheil mit in die Erderzeugungen.
§. 38.
Die Erkaͤnntniß dieſer Grund- und Mittelſtoffe iſt ohne Widerrede demjenigen ſehr noͤthig, der die Eigenſchaften der Erderzeugungen forſchen will:
denn dieſe gruͤnden ſich unfehlbar auf jene.
Da aber nun die Erkaͤnntniß der Erzeugungen als Befriedigungsmittel der Beduͤrfniſſe dem Kameraliſten beſonders obliegt, ſo iſt ihm auch die Erkaͤnntniß der Grund- und Mittelſtoffe ſehr nothwendig.
Dieſe lehrt aber die Naturkunde (Phyſik) und die Scheidekunſt (Chemie): folglich ſind dieſe Hilfswiſſenſchaften dem Kameraliſten unentbehrlich.
§.
39. Alle Erderzeugungen ſind Koͤrper; inſofern aber als ſie das ſind, haben ſie Ausdehnung und Maſſe, in Anſehung der Verhaͤltniſſe unter einander: in Abſicht auf die Vielheit, entſteht ihre Zahl, in Abſicht auf die Ausdehnung: ihre Groͤſe, und in Abſicht auf ihre Maſſe: ihr Gewicht.
Alle dieſe Verhaͤltniſſe beſtimmt die reine Mathematik.
Da nun Zahl, Maas und Gewicht bei Befriedigung der Beduͤrfniſſe durch die Erderzeugungen immer fort beſtimmt werden muß, ſo iſt die reine Mathematik eine von den erſten und noͤthigſten Hilfswiſſenſchaften auf der Kameralſchule.
§. 40.
Die Grund- und Mittelſtoffe geben die Beſtandtheile her, auch ſind ſie eine von den Haupturſachen des Lebens, Fortdauerns und der Aufloͤſung, oder des Aufhoͤrens der Erderzeugungen; allein ſie ſind noch nicht die hervorbringende Urſache derſelben, ſondern mit dieſer vereinigt, machen ſie erſt den zureichenden Grund des ganzen Daſeyns der Erzeugungen aus.
Jedes Geſchlecht, jede Gattung, jede Art und jedes Einzelne, hat das Vermoͤgen, durch Hilfe des zureichenden Grundes ſich ſelbſt aͤhnliche Dinge hervorzubringen, und dieſelbe zu erzeugen.
§.
41. Durch Hilfe der zureichenden Urſache, wird nun die Erde eine fruchtbare Mutter von ſehr vielen und vielfaͤltigen Erzeugungen, ſie iſt damit angefuͤllt.
Unter ihrer Oberflaͤche, in derſelben und auf derſelben traͤgt und ernaͤhrt ſie deren eine unzaͤhlbare Menge.
§. 42. Diejenigen Erzeugungen, welche unter der Erdoberflaͤche entſtehen, fortdanern und aufgeloͤſet werden, machen eine beſondre Ordnung aus, die man das Steinreich nennt.
Die Natur bringt da ſehr viele Arten von Geburten hervor, die von der einfachſten Erde an, bis zum edelſten Mineral und bis zum koſtbarſten Steine, ſtuffenweis fortgehen. Desgleichen; die vom einfachſten Baue der ſchlichten Zuſammenfuͤgung einfacher Erdtheilgen zum ſchlechten Sandſtein bis zu den kuͤnſtlichſten Steingewaͤchſen und Cryſtalliſationen, die dem Gewaͤchsreiche, und in Schaalenthieren u. dg. auch dem Thierreiche nahe kommen, kettenweis an einander haͤngen.
§.
43. Dieſes Steinreich enthaͤlt alſo in die Laͤnge und Breite ſehr vielerlei Arten von Erzeugungen, die auf mannigfaltige Weiſe zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe verwendet werden.
Dieſe Anwendung richtet ſich nach der Natur und Beſchaffenheit der Erzeugungen, folglich muß man dieſe Eigenſchaften kennen.
Es iſt alſo wiederum eine Wiſſenſchaft noͤthig, welche lehret: wie die Erzeugungen des Steinreiches entſtehen, fortdauren und aufhoͤren.
Desgleichen einer jeden Art, Zuſammenſezung, innerliche und aͤuſerliche Beſchaffenheiten, endlich auch die Zeichen, wodurch ſie ſich von allen andern unterſcheidet; dieſe Wiſſenſchaft nennt man die Minerallehre (Mineralogie).
§. 44. Diejenigen Erzeugungen, welche in der Erdoberflaͤche gebohren werden, an einem gewiſſen Orte derſelben beſtaͤndig angeheftet bleiben, groͤſten Theils ihre Nahrung aus derſelben an ſich ſaugen, uͤbrigens aber in der Luft leben, und die unmittelbare Einwirkung des Himmels noͤthig haben, nennt man Pflanzen; ſie machen ebenfalls eine beſondere Ordnung aus, die das Pflanzenreich genennt wird, aus unzaͤhlbaren Arten beſteht, und wiederum bei den mineraliſchen Gewaͤchſen an das Steinreich, bei den Polypen aber an das Thierreich graͤnzt.
Auch hier geht die Natur wiederum ſtuffenweis fort, von dem unachtbarſten Haͤlmgen zu der praͤchtigſten Blume, und von der faſt ſteinartigen Pflanze bis zu dem kuͤnſtlichſten Gewaͤchſe, das ans Thier graͤnzt.
§. 45.
Das Pflanzenreich enthaͤlt alſo abermal in ſeiner Kette nach der Laͤnge und Breite, eine unzaͤhlbare Menge von unterſchiedenen Gewaͤchsarten in ſich, die ebenfalls mehr oder weniger zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe verwendet werden, folglich aus eben dem Grunde eine Kaͤnntniß ihres Entſtehens, ihres Lebens und Aufhoͤrens, nicht weniger auch ihrer Natur und Eigenſchaften, desgleichen ihrer Unterſcheidungszeichen, vorausſezen, die dem Kameraliſten noͤthig iſt.
Dieſe Erkaͤnntniß enthaͤlt die Pflanzenlehre (Phytologie).
§. 46. Diejenigen Erzeugungen, welche ſich uͤber der Erdoberflaͤche hin und her bewegen, nicht von der Erde unmittelbar, ſondern aus ihren Erzeugungen Nahrung ziehen, die ſie, durch ſinnliche Empfindungen geleitet, ſelbſten aufſuchen, werden Thiere genannt, ſie machen wiederum eine weit ausgedehnte Ordnung aus, welche das Thierreich heißt.
Auch hier herrſcht Mannigfaltigkeit und unendliche Weisheit.
Eine Kette Thiere vom kleinſten Jnſekte des Waſſers bis zum Wallfiſche, vom Schaalenthiere bis zum Krokodill, wiederum bis zum fliegenden Fiſch, von da durch alle Luftthiere bis zum Adler.
Von Froͤſchen und Krokodillen bis zum Elephante, von der Kaͤsmilbe bis zum Orang outang, zum Menſchen darf ich nicht ſagen, er gehoͤrt nicht in die Thierkette, er iſt ein Mittelding zwiſchen Thier und Engel, das Glied, welches beide Ketten naͤhret.
Alle die Durchkreuzungen und Angraͤnzungen der Ketten im Thierreiche zu bezeichnen, iſt ſchwer und gehoͤrt nicht hieher.
Jm Schaalthiere graͤnzt es an das Steinreich, und im Polypen an das Pflanzenreich.
§.
47. Dieſes weitlaͤuftige Reich von Erzeugungen enthaͤlt nicht weniger eine ſehr groſe Menge mannigfaltiger Arten in ſich, die zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe verwendet werden koͤnnen; dieſes ſezt ebenfalls eine hinlaͤngliche Kaͤnntniß voraus, und dieſe enthaͤlt die Thierlehre (Zoologie).
§.
48. Alle drei Wiſſenſchaften, die Minerallehre, die Pflanzenlehre und die Thierlehre ſchlieſen die Kaͤnntniſſe aller Erzeugungen in ſich, und werden unter einer Lehre allzuſammen begriffen, welche man die Naturgeſchichte (Hiſtoria naturalis) benennet.
Dieſe iſt abermal eine von den noͤthigſten Hilfswiſſenſchaften, welche vor der Erlernung der Kameralwiſſenſchaften hergehen muß.
§.
49. Nicht alle Erzeugungen dienen zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe, es findet eine Auswahl ſtatt, welche diejenigen bezeichnet, die zu Befriedigung der weſentlichen Beduͤrfniſſe, zu Nahrung und Decke, oder zu Erhaltung und Fortſezung des Daſeyns nuͤzlich ſind.
Ferner: werden diejenigen gewaͤhlt, welche die erhoͤhenden Beduͤrfniſſe befriedigen, die Erhoͤhung und Ausbreitung des Daſeyns bewirken, und alſo wiederum nuͤzlich ſind.
Dieſe Auswahl geſchieht durch den richtigen Geſchmack, wenn er den Charakter des wahren Schoͤnen und Guten an einer Erzeugung bemerkt, vermoͤg welchem ſie dem Endzwecke entſpricht.
Endlich beſtimmt auch der herrſchende und falſche Geſchmack die Auswahl der Erzeugungen, die die uͤppigen Beduͤrfniſſe befriedigen, nach dem Charakter des falſchen Schoͤnen und Guten.
§. 50.
Dieſe dreifache Auswahl nach den dreien Gattungen der Beduͤrfniſſe, ſezt nun eine beſtimmte Anzahl der Erzeugungsarten aus, welche ich wiederum in eins hinordnen, und als den groſen Gegenſtand betrachten will, auf welchen der groſe Grundtrieb aller Beduͤrfniſſe wirkt.
Die Erzeugungen aus allen drei Reichen der Natur, welche zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe dienlich ſind, nenne ich oͤkonomiſche Erzeugungen.
Es iſt aber noch anzumerken, daß dieſe Erzeugungen nicht alle in gleichem Grade den Beduͤrfniſſen entſprechen, ſondern daß ſie von dem ſchlechteſten Mauerſteine an, bis zum ſchoͤnſten Zimmerholze, vom magerſten Grashalme bis zum ſchoͤnſten Weizen oder Gemuͤſe, von der Hauskaze bis zur beßten Milchkuh, vom Blei bis zum Gold oder Edelſtein, durch vielerlei Stuffen der Nuzbarkeit aufſteigen; mithin mehr oder weniger eigenthuͤmlichen Werth haben, der durch den Grad der Guͤte und Schoͤnheit beſtimmt wird.
Allgemeine Gewerbwiſſenſchaft.
§.
51. Der Grundtrieb der Beduͤrfniſſe treibt den Menſchen an, auf den Gegenſtand der oͤkonomiſchen Erzeugungen zu wirken, um dieſelben zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe zu erlangen.
Hieraus entſteht eine Wirkſamkeit dieſe Guͤter zu erwerben, und dieſes heißt man das Gewerb des Menſchen.
Die ſaͤmmtlichen Gewerbe zu kennen und beurtheilen zu koͤnnen, iſt die Pflicht des Kameraliſten; denn wie wuͤrde er ſonſt dieſelben zur einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit lenken koͤnnen? wie koͤnnte er ſie verbeſſern? und endlich:
wie koͤnnte er das Gewerb des Fuͤrſten und des Staates regieren, das ſich doch auf die Gewerbe aller Glieder des Staates gruͤndet?
Die Grundlehren, worauf ſich alle Gewerbe gruͤnden, ordne ich zuſammen, und nenne ſie die allgemeine Gewerbwiſſenſchaft.
§. 52.
Ein jedes Gewerb unterſtellt eine gewiſſe Menge oͤkonomiſcher Erzeugungen, die man noch nicht hat, die man aber durch das Gewerb zu erlangen trachtet.
Es iſt alſo etwas, das ſie gegen die Wirkſamkeit des Gewerbes an uns abgibt, dieſes Etwas nenne ich die Nahrungsquelle.
Da es nun klar iſt, daß ohne eine Nahrungsquelle alles Gewerb fruchtlos iſt, ſo muß jedes Gewerb eine Nahrungsquelle haben, und ſie iſt das erſte, welches ſich der Menſch verſchaffen muß.
§.
53. Wenn die Nahrungsquelle ohne Muͤhe und ohne Mittel die oͤkonomiſchen Erzeugungen abgaͤbe, ſo waͤr’ kein Gewerb noͤthig.
Die Muͤhe alſo und alle Mittel, die man anwendet, der Nahrungsquelle ihre Erzeugungen abzugewinnen, nenne ich Erwerbungsmirtel, und dieſe ſind eben ſowohl noͤthig als die Nahrungsquelle, ſie ſind gleichſam das Gut, wogegen man mit derſelben gegen die oͤkonomiſchen Erzeugungen austauſcht; beide ſtehen immer in einer gewiſſen Verhaͤltniß gegen einander.
Jedes Gewerb muß alſo ſeine Erwerbungsmittel haben, und ſie ſind das zweite, welches ſich der Menſch verſchaffen muß.
§. 54. Beides, die Nahrungsquelle und die Erwerbungsmittel, ſind im Gewerbe ohne Kraft, wenn nicht die lezten auf die erſte in Wirkſamkeit geſezt werden, und dieſes geſchieht durch menſchliche Ueberlegung und Thaͤtigkeit.
Derjenige, welcher dieſes leiſtet, iſt ein Erwerber, und dieſer macht das dritte weſentliche Stuͤck des Gewerbes aus.
§. 55.
Der Erwerber muß die Natur der Nahrungsquelle kennen, er muß die Art und Weiſe wiſſen, wie und welcher Geſtallt ſie vermoͤgend iſt, die gehoͤrigen oͤkonomiſchen Erzeugungen abzugeben.
Eben ſo muß er auch die Erwerbungsmittel kennen, und ſie zu gehoͤrigem Zwecke auf die Nahrungsquelle anzuwenden wiſſen, damit der Erfolg dem Zwecke entſpreche.
Wenn nun der Erwerber wirklich vermittelſt der Erwerbungsmittel auf die Nahrungsquelle wirkt, und von derſelben die verlangten Erzeugungen empfaͤngt, ſo heißt das Erwerben, und dieſes iſt das vierte Stuͤck des Gewerbes.
Die Erzeugungen, welche der Erwerber erworben, und ſich zum Eigenthume gemacht hat, heiſen Ertrag; Ertrag der Nahrungsquelle.
§.
56. Der Ertrag iſt der Vorrath, aus welchem der Erwerber ſeine und der Seinigen Beduͤrfniſſe, eigene und geſellſchaftliche befriedigt, dieſes Geſchaͤft heißt Verzehren (conſumiren) und iſt das fuͤnfte Stuͤck des Gewerbes.
Derjenige Theil des Ertrages, welcher verzehret wird, heißt der Aufwand (Conſumtion).
§.
57. Wenn der Ertrag zureicht, alle Beduͤrfniſſe, weſentliche und zufaͤllige, eigene und geſellſchaftliche, vollkommen zu befriedigen, ſo hat ein ſolcher Erwerber ſein reichliches Auskommen.
Bleibt nach Abzug des Aufwandes vom Ertrage noch etwas uͤbrig, ſo iſt er ein wohlhabender Mann, der Ueberſchuß aber heißt reiner Ertrag.
Allgemeine Haushaltungs- Wiſſenſchaft.
§.
58. Wenn der Ertrag hinlaͤnglich iſt, alle Beduͤrfniſſe zu befriedigen, ſo macht das den Erwerber fuͤr die Zeit gluͤcklich, ſo lang der Ertrag dauert.
Wenn aber durch allerhand Zufaͤlle hinfuͤhro der Ertrag kleiner wird, und nicht mehr zureicht, ſo wird der Erwerber arm, und alſo ungluͤcklich, dergleichen Schickſale ſind ſehr leicht moͤglich, und nicht immer zu vermeiden.
Deswegen erfodert die Pflicht eines Erwerbers, daß er ſich die Befriedigung der Beduͤrfniſſe, ſo viel er kann, auf die Zukunft ſicher ſtelle.
§. 59.
Die wahre Erhoͤhung und Ausbreitung des Daſeyns nach dem wahren Geſchmacke, durch das wahre Schoͤne und Gute der Erzeugungen, hat gar weit ausgedehnte Schranken und ſehr mannigfaltige eigene und geſellſchaftliche Beduͤrfniſſe.
Je mehr derſelben befriedigt werden, je mehr die Gluͤckſeligkeit vermehret wird.
Nun koͤnnen zwar alle dieſe unzaͤhlige Beduͤrfniſſe von keinem Menſchen vollkommen befriedigt werden, doch ſoll ein jeder dahin trachten, ſo hoch darin zu ſteigen, als moͤglich iſt; weil er verbunden iſt, ſeine und ſeines Nebenmenſchen Gluͤckſeligkeit aus allen Kraͤften zu befoͤrdern.
§. 60.
Dieſe beiden Pflichten, die Sicherung der Befriedigungsmittel auf die Zukunft, und die Erhoͤhung und Ausbreitung des Daſeyns werden dadurch moͤglich gemacht: wenn der Erwerber allen Fleis und alle Kraͤfte daran ſezt, den reinen Ertrag ſo ſehr zu vermehren als nur moͤglich iſt, zugleich aber auch wenn er denſelben auf die beßte Weiſe anwendet.
Die Ausuͤbung dieſer beiden Stuͤcke heißt: die Haushaltungskunſt.
Die Grundſaͤze derſelben: die Haushaltungswiſſenſchaft (Oekonomie).
§. 61.
Die hoͤchſte Vermehrung des reinen Ertrages, und die beßte Anwendung desſelben, muß in allen Stuͤcken des Gewerbes beaͤugt, und dasſelbe zu dieſem Zwecke nach den Regeln der Haushaltungswiſſenſchaft geleitet werden:
wenn dieſes nicht beobachtet wird, ſo kann weder die Fortdauer des Daſeyns geſichert, noch die einzelne und allgemeine Gluͤckſeligkeit befoͤrdert werden.
Da nun dieſes die groſe Pflicht eines jeden Menſchen iſt, ſo iſt es auch die groſe Pflicht jedes Erwerbers, zugleich ein guter Haushaͤlter zu ſeyn, oder: Ein jedes Gewerb ſoll nach den Regeln der Haushaltungswiſſenſchaft getrieben werden.
§. 62.
Da das Gewerb auf fuͤnf Stuͤcken, auf der Nahrungsquelle, auf den Erwerbungsmitteln, auf dem Erwerber, auf dem Erwerben und auf dem Verzehren beruht, das Gewerb aber ganz und zumal nach den Regeln der Haushaltungswiſſenſchaft gefuͤhrt werden ſoll, ſo muͤſſen alle Pflichten und Grundſaͤze derſelben allhier angezeigt, und auf jedes Stuͤck angewendet werden.
§. 63.
Die Nahrungsquelle liefert den Ertrag aus, dieſer aber nach Abzuge des Aufwandes den reinen Ertrag.
Soll nun dieſer vermehret werden, ſo muß zu allererſt der Ertrag ſo ſehr vergroͤſert werden, als nur moͤglich iſt:
da aber nun die Nahrungsquelle die Grundurſache des Ertrages iſt, ſo iſt die erſte Pflicht des Erwerbers als Haushaͤlter oder Hauswirth betrachtet: daß er ſeine Nahrungsquelle ſo ergiebig zu machen ſuche, als es moͤglich iſt.
§. 64.
Die Verbeſſerung der Nahrungsquelle beruht auf zwei Hauptſtuͤcken; erſtlich: wenn der Erwerber noch keine hat, ſo muß er ſich nach den Geſezen der Natur, der Voͤlker und ſeines Landes eine eigenthuͤmlich zu machen ſuchen, die der Verbeſſerung faͤhig iſt.
Wenn er eine Nahrungsquelle hat, ſo muß er ſie bis in alle ihre kleinſten Theile kennen, und jedes kleinſten Theiles Kraft und Vermoͤgen, desgleichen wie es zum Zwecke des hoͤchſten Ertrages zu beſtimmen, wiſſen.
§. 65.
Die Erwerbungsmittel machen den Aufwand aus, welcher an die Nahrungsquelle verwendet wird, um ſie ergiebig zu machen.
Sie entſpringen aus dem Ertrage, je mehrere, je koſtbarere Erwerbungsmittel, je weniger Ertrag, und umgekehrt.
Soll nun dieſer ſo hoch vermehrt werden, als moͤglich iſt, ſo muͤſſen ſo wenige und ſo wohlfeile Erwerbungsmittel verſchaft werden, als moͤglich iſt; dieſe ſollen aber doch wiederum die Nahrungsquelle in den hoͤchſten ergiebigſten Stand ſezen, daher ſoll der Erwerber alle Erwerbungsmittel ſeiner Nahrungsquelle vollſtaͤndig kennen, und wiſſen, was ein jedes derſelben in ſeiner Nahrungsquelle vermag.
Und hinwiederum ſoll er wiſſen, wie viel ein jedes von dem Ertrage wegnehmen wuͤrde, und dann ſoll er diejenigen waͤhlen, welche die wirkſamſten und zugleich die wohlfeilſten ſind, und ſich auch dieſelben verſchaffen koͤnnen.
§.
66. Der Erwerber enthaͤlt die ganze Kraft zum Gewerbe in ſich, und dieſe beruht auf ſeinem Verſtande und Willen.
Mit dem Verſtande ſoll er nicht nur ſein ganzes Gewerb vollſtaͤndig kennen, ſondern er ſoll auch wiſſen, was in jedem kleinſten Theile des Gewerbes nach den Grundſaͤzen der Haushaltungswiſſenſchaft geſchehen muß, damit der allgemeine groſe Zweck derſelben erreicht werden moͤge.
Vermoͤg ſeines Willens ſoll er unaufhoͤrlichen Drang haben, alles das zu erfuͤllen und auszufuͤhren, was ihm ſein Verſtand, als das beßte zum Zwecke, an die Hand gibt.
§. 67.
Das Erwerben iſt die Bewegung des ganzen Wirkungskreiſes des Erwerbers durch alle Theile des Gewerbes.
Verſtand und Wille des Erwerbers kann gut ſeyn, desgleichen auch die Nahrungsquelle, ſo wie die Erwerbungsmittel; allein es kann ihm an koͤrperlichen Kraͤften, oder an ſolchen Stuͤcken fehlen, welche die Einwirkung der Erwerbungsmittel erleichtern und moͤglich machen.
Er muß alſo ſchon von weitem die Hinderniſſe kennen, die ihm das Erwerben ſchwer machen koͤnnen, und dieſelben in ihrem Keime zu erſticken wiſſen.
Und eben ſo muß er alles aus dem Wege raͤumen, was die Befriedigung der Beduͤrfniſſe durch den Ertrag hindert.
§.
68. Wenn derowegen jemand von weitem etwas zu entdecken weiß, das ſeinem Gewerbe Ungluͤck oder Untergang droht, und alsdann ſein Gewerb durch wirkſame Maasregeln zu ſchuͤzen weiß, ſo iſt er ein kluger Haushaͤlter.
Wenn aber jemand mit Verſtand und Willen zum hoͤchſten reinen Ertrage wirkt, dabei aber den gehoͤrigen Aufwand zur Nahrungsquelle und zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe nicht machen will, um den reinen Ertrag zu vermehren, der iſt geizig.
Weil der Geizhals ſeine Beduͤrfniſſe nicht befriedigt, ſo iſt er ein Suͤnder gegen das Geſez der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit, und weil er nicht genug an die Erwerbungsmittel verwendet, ſo iſt er ein ſchlechter Haushaͤlter.
§. 69.
Das Verzehren oder der Aufwand iſt der lezte, und zugleich ein ſehr wichtiger Theil des Gewerbes.
Er iſt der eigentliche Zweck desſelben.
Da nun die Befriedigung der weſentlichen und erhoͤhenden Beduͤrfniſſe ſo vollkommen geſchehen ſoll, als moͤglich iſt, hinwiederum auch der hoͤchſte reine Ertrag erworben werden ſoll, beide Stuͤcke aber in ihrer Richtung gegen einander laufen, ſo beſteht die Kunſt des Haushaͤlters darinnen: daß er erſtlich die Beduͤrfniſſe wohl ordne, indem er die allerweſentlichſten zuerſt, die allerzufaͤlligſten zulezt ſtellet.
§. 70.
Zum andern: ſoll er den ganzen Ertrag uͤberſchauen, ihn gegen alle ſeine geordnete Beduͤrfniſſe halten, und das Verhaͤltniß wohl beſtimmen.
Da nun auch die Sicherung des Ertrages auf die Zukunft mit zu den Beduͤrfniſſen, und zwar zwiſchen die weſentlichen und zufaͤlligen gehoͤrt, ſo ſoll er die wohlfeilſten und zugleich die zweckmaͤſigſten Befriedigungsmittel waͤhlen, um erſtlich den allerweſentlichſten, und dann auch den Sicherungsbeduͤrfniſſen Genuͤge zu thun.
Auf ſolche Weiſe erhaͤlt er auch bei maͤſigem Ertrage einen reinen Ertrag.
§. 71.
Zum dritten: Jſt der Ertrag ſo gros, daß nicht nur die weſentlichen- und Sicherungsbeduͤrfniſſe vollkommen befriediget werden koͤnnen, ſondern dann noch reiner Ertrag uͤbrig bleibt, ſo ſind wiederum zweierlei Beduͤrfniſſe da, zu welchen dieſer reine Ertrag verwendet werden kann: die Verbeſſerung der Nahrungsquelle geht voran, und unmittelbar darauf folgen die Beduͤrfniſſe der Erhoͤhung des Daſeyns: wenn alſo die Nahrungsquelle den hoͤchſten Grad der Verbeſſerung erreicht hat, ſo kann der uͤbrige reine Ertrag zu den lezteren Beduͤrfniſſen verwendet werden.
§. 72.
Zum vierten:
Wenn ein Haushaͤlter dem allem ungeachtet noch reinen Ertrag erwirbt, ſo ſoll er ſeine Nahrungsquelle erweitern, ſich aber niemalen in die Befriedigung der uͤppigen Beduͤrfniſſe weiter einlaſſen, als welche die allgemeine Mode ſo nothwendig gemacht, daß er ohne Befriedigung derſelben, in der menſchlichen Geſellſchaft auffallend, allgemein fuͤr eigenſinnig gehalten, und alſo ſein Wirkungskreis merklich gehindert werden koͤnnte .
Es iſt wohl zu merken, daß ich in dieſen §hen alle einzelne und geſellſchaftliche, auch die Liebeswerke immer mit unter den weſentlichen und erhoͤhenden Beduͤrfniſſen verſtanden habe.
§. 73.
Das zweite Hauptſtuͤck der Haushaltung beſteht darinnen: daß der Haushaͤlter den gewonnenen reinen Ertrag zur Verbeſſerung und Erweiterung der Nahrungsquelle, nachdem die gehoͤrigen Beduͤrfniſſe befriedigt worden, anzuwenden wiſſe.
Dieſes geſchieht, wenn der Hauswirth alle einzelne Theile ſeiner Nahrungsquelle erforſcht, und genau beobachtet, was uͤberall noch fuͤr Verbeſſerungen moͤglich ſind, und dann dieſelben aus dem reinen Ertrage ins Werk richtet.
Hernach wenn er auch eben dieſes in Anſehung der Erwerbungsmittel zu Stande zu bringen ſucht.
§. 74. Jſt aber die Nahrungsquelle keiner Verbeſſerung mehr faͤhig, ſo muß ſie erweitert werden.
Dieſes geſchieht:
wenn der reine Ertrag ſelbſten zur Nahrungsquelle umgeſchaffen wird.
Dieſes ſoll auf eine ſolche Weiſe geſchehen, daß die neuentſtandene Nahrungsquelle wiederum auf die ergiebigſte Art eingerichtet werde:
da nun die Verlehnung der Gelder gegen Renten, die allergeringſte Art einer Nahrungsquelle iſt, ſo ſoll ein Haushaͤlter niemals um Gewinnes willen Gelder auslehnen, weil er dieſen Zweck beſſer erreichen kann, ſondern er ſoll es nur dann thun, wann ihn die Pflicht der Liebe des Naͤchſten dazu auffodert.
§. 75.
Dieſe Regeln der Haushaltung ſind im Gewerbe eben ſo wichtig, als die Geſeze der Bewegung in der Natur und Kunſt.
Deswegen muͤſſen alle Gewerbwiſſenſchaften nach dieſen Geſezen und aus dieſem Geſichtspunkte gelehrt, gelernt und ausgeuͤbet werden.
Allgemeine Buchhaltungs-Lehre.
§. 76.
Der Haushaͤlter muß die Verhaͤltniſſe des Aufwandes, des Ertrages und des reinen Ertrages durchs ganze Gewerb wiſſen.
Er muß in einem kurzen Augenblicke uͤberſchauen koͤnnen, was ſein Ertrag, und was ſein reiner Ertrag iſt, wie wird er ſonſt wiſſen koͤnnen, wie weit er in Befriedigung ſeiner Beduͤrfniſſe gehen kann.
Wenn derowegen ein Gewerb ſo mannigfaltig iſt, daß der Hauswirth nicht alles mit dem Gedaͤchtniſſe faſſen kann, ſo muß er durch Schreiben demſelben zu Hilfe kommen, und das geſchieht durch Buchhalten.
Dieſes iſt bei groſen Wirthſchaften ein maͤchtiges Befoͤrderungsmittel der Haushaltung.
§.
77. Durch das Buchhalten ſollen alſo gewiſſe Wahrheiten des Gewerbes, die zur richtigen Fuͤhrung einer Wirthſchaft noͤthig zu wiſſen ſind, fuͤr das Gedaͤchtniß aufbehalten werden.
Wenn nun dieſe Wahrheiten zwar alle aufgeſchrieben, aber nicht nach gewiſſen Grundſaͤzen einen gewiſſen beſtimmten ihnen gehoͤrigen Ort erhalten, ſo koͤnnen ſie nicht allein nicht bald gefunden, ſondern auch nicht in gehoͤrige Verhaͤltniſſe gebracht werden.
Derowegen ſollen alle Saͤze von einer Art zuſammen geordnet, und mit andern in einen ſolchen Vergleich geſtellt werden, daß man durch denſelben die verlangte neue und nuͤzliche Verhaͤltniſſe alſofort und mit der leichteſten Muͤhe entdecken koͤnne.
§. 78. Dinge von einer Art ſind erſtlich die Theile, woraus die Nahrungsquelle zuſammen geſezt iſt.
Dinge von einer andern Art ſind der Aufwand auf die Nahrungsquelle, das iſt: die Erwerbungsmittel, daher entſteht der erſte Titel des Buchhaltens; dieſer enthaͤlt auf einer Seite: die Erwerbungsmittel, den Aufwand, die Unkoſten, welche an die Nahrungsquelle verwendet werden, um ſie ergiebig zu machen, und zwar mit genauer Beſtimmung der Zeit, der Umſtaͤnde und der Groͤſe.
Auf der andern Seite ſtehen alle Theile der Nahrungsquelle mit der genauen Beſtimmung der Zeit, der Umſtaͤnde und der Groͤſe des Ertrages jeden Theiles.
Da nun beide Arten von Dingen genaue Beziehung auf einander haben, und das Verhaͤltniß zwiſchen beiden ohne Vergleich nicht beſtimmt werden kann, ſo haͤngt man ſie durch den Titel zuſammen, dieſer iſt: die Nahrungsquelle empfaͤngt (Debet)
(hieher gehoͤrt die erſte Ordnung der Erwerbungsmittel).
Gibt ab (Credit) und hieher gehoͤrt die zweite Ordnung: die Theile der Nahrungsquelle mit ihrem Ertrage .
Die Rubrik:
Die Nahrungsquelle empfaͤngt; gibt ab, iſt ein allgemeiner Terminus, ein jeder kann ſeine Nahrungsquelle naͤher beſtimmen, er kann ſagen:
mein Ackerbau, mein Handwerk, meine Handlung u. ſ. w. ſo wie es einen am beßten duͤnkt.
§.
79. Wenn die Nahrungsquelle einmal einen beſtimmten Ertrag geliefert, oder ein Zeitlauf voll iſt, ſo, daß man die Verhaͤltniſſe wiſſen muß, ſo zaͤhlt man die Theile der erſten Seite zuſammen, und ordnet ſie in ein Ganzes, und ſo hat man das Ganze der Erwerbungsmittel.
Eben ſo verfaͤhrt man auf der andern Seite, ſo bekommt man das Ganze deſſen, was die Nahrungsquelle ausgeliefert hat, mithin: das ganze Debet und das ganze Credit; erſtes vom lezten abgezogen, bleibt der wahre Ertrag.
Ohne dieſes Buchhalten kann ihn der Haushaͤlter nie genau wiſſen.
§.
80. Der Ertrag wird auf die Befriedigung der Beduͤrfniſſe verwendet, dieſe Befriedigung nimmt wieder eine Seite ein, und und es muß alſo jedes Stuͤck nach Zeit, Umſtaͤnden und Groͤſe, in ſeiner Ordnung dahin gebracht werden.
Die andere Seite bekommt den Ertrag in ſeiner Summe, desgleichen diejenigen einzelnen Vortheile, welche taͤglich auſerhalb der Nahrungsquelle etwa gewonnen werden.
Beide Seiten werden durch den Titel verknuͤpft:
Die Haushaltung empfaͤngt (Debet) hieher gehoͤrt der Aufwand; (Gibt ab) hieher gehoͤrt der Ertrag; wird nun beim Schluſe das Debet vom Credit abgezogen, ſo zeigt der Ueberſchuß (Saldo) den wahren reinen Ertrag.
§. 81.
Das Buchhalten iſt ein weſentliches Stuͤck der Gewerbwiſſenſchaft, und dem Haushalter, beſonders in groſen Gewerben wichtig.
Obige Saͤze enthalten die allgemeine Grundfeſte der Buchhaltungskunſt, die durch alle Gewerbe aufs Einzelne angewendet und erweitert werden muͤſſen.
§. 82.
Das Buchhalten ſezt, wie es jedem leicht einleuchtet, zwo Hilfswiſſenſchaften voraus: Rechenkunſt und Schreibkunſt, ohne welche dasſelbe gar nicht beſtehen kann: beide Wiſſenſchaften ſind alſo auch in dieſer Abſicht weſentlich noͤthig.
§. 83.
Bis dahin gehen die erſten Gruͤnde der allgemeinen Gewerbwiſſenſchaft, mithin der ſaͤmmtlichen Kameralwiſſenſchaften.
Jch koͤnnte alſo die Beduͤrfnißlehre, die Produktenlehre, die allgemeine Gewerblehre, die allgemeine Oekonomie und die Buchhaltungslehre, zuſammen die Kameralontologie nennen.
Zweiter Abſchnitt.
Grundlehre der buͤrgerlichen Gewerbkunde. §. 84.
Die Nahrungsquelle iſt bei jedem Gewerbe das vornehmſte:
ohne dieſelbe kann keins der andern Stuͤcke beſtehen, ſie iſt der erſte Grund desſelben.
Nun ſind aber die Nahrungsquellen ſehr verſchieden, ſie laſſen ſich in Klaſſen ordnen, und weil ſie den Grund des ganzen Gewerbes in ſich enthalten, ſo koͤnnen auch alle Gattungen desſelben fuͤglich nach den Nahrungsquellen unterſchieden, und in Ordnungen geſtellt werden.
§.
85. Alle Nahrungsquellen ſind darum da, daß ſie dem Erwerber die Befriedigungsmittel ſeiner Beduͤrfniſſe abgeben ſollen; nun ſind aber alle dieſe Befriedigungsmittel mittelbare oder unmittelbare Erderzeugungen.
Die Erde iſt die allererſte Nahrungsquelle, ſie kann jedes Gewerb entbehren, ohne ſie aber kann keins ſeyn:
es iſt alſo ausgemacht, daß das Gewerb mit der Erde, das erſte, aͤlteſte und in Wahrheit das Vornehmſte iſt.
Allgemeine Landwirthſchaft.
a) Geſchichte der Landwirthſchaft.
§. 86.
Das Gewerb mit der Erde beſteht darin: daß man dieſelbe als Nahrungsquelle ſo beſtimme, baue und zurichte, damit ſie die mehreſten und beßten, mitrelbare und unmittelbare Erzeugungen abgebe, daß man dieſelben als Ertrag zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe ſo verwende, damit der hoͤchſt moͤgliche reine Ertrag heraus komme, und daß man dieſen reinen Ertrag wiederum zu Verbeſſerung und Erweiterung der Nahrungsquelle verwende.
Dieſes iſt die Worterklaͤrung der Landwirthſchaft.
§. 87.
Die Erde bringt ihre Erzeugungen von ſelbſt hervor, unter jedem Himmelsſtrich traͤgt ſie diejenigen, welche ihrer Natur nach daſelbſt leben und beſtehen koͤnnen.
Die Menſchheit in ihrer erſten Kindheit bekuͤmmert ſich wenig um die Vermehrung und Veredlung derſelben, ſondern ſie ſucht ſich nur diejenigen zu Befriedigung ihrer Beduͤrfniſſe zuzueignen, die die Natur freiwillig anbeut.
Dieſes iſt wohl die allereinfachſte Gattung des Gewerbes, und der allererſte Urkeim der Landwirthſchaft.
§. 88.
Der Menſch im wahren bloſen Naturſtande unter dem mildeſten Himmelsſtriche kann ſein Daſeyn blos durch den Genuß der Obſt- oder Baumfruͤchte, ganz ohne Decke fortſezen.
Die Verſchaffung des Obſtes iſt ſein ganzes Gewerb, die Erde bringt es von ſelbſten hervor, er hat alſo nichts weiter noͤthig, als es abzubrechen, ſich allenfalls einen Vorrath auf die Zeit zu ſammlen, da keins waͤchſt, und davon beſtaͤndig fort ſeine Beduͤrfniſſe zu befriedigen.
Hier will ich mich ein vor allemal gegen den Vorwurf verwahren, den man mir gegen meine Geſchichten der Erfindung in der Landwirthſchaftkunſt, Handlung- und Staatswirthſchaft machen koͤnnte, heilige und profan Geſchichte ſez’ ich hier beiſeit, und folge nur dem moͤglichen Gange der Natur, welches mir fuͤr dismal genug iſt.
§. 89.
So wie ſich das menſchliche Geſchlecht vermehrt, ſo muß ſich auch das Befriedigungsmittel ſeines Beduͤrfniſſes vermehren.
Derowegen wird nun der Menſch angetrieben, Mittel zu ſuchen, wie er die Menge des Obſtes vergroͤſern koͤnne, die Erfahrung lehrt ihn der Natur nachahmen, er pflanzt die Obſtkerne in die Erde, erzeugt ſich eine groͤſere Menge Baͤume, und mit denſelben eine hinlaͤngliche Menge Befriedigungsmittel.
Erfahrung, Zufall, Mutterwiz, beſſerer Geſchmack, beſſere Nahrung und beſſeres Wohlbefinden leitet ihn, vor und nach zu Veredlung, Auswahl und geſchickterer Anwendung der Obſtfruͤchte, womit er natuͤrlicher Weiſe auch beſſeren Bau der Mutter Erde verbindet.
§.
90. Dieſes allererſte Zeitalter der Menſchheit enthaͤlt das allereinfachſte Gewerb, die allererſten Grundlinien der Landwirthſchaft, in welchen der einfaͤltigſte Bau der Erde, die einfachſte Gewinnung des Ertrages, und die einfachſte Anwendung desſelben gegruͤndet iſt.
Jch will dieſes erſte landwirthſchaftliche Gewerb den Obſtbau nennen.
§. 91.
So wie das menſchliche Geſchlecht ſich uͤber die Erde verbreitet, veraͤndert ſich der Himmelsſtrich.
Die Haͤrte, der Wechſel der Witterung nebſt der Schaam erzeugen das Beduͤrfniß der Decke; man raubt den Thieren mit Verluſt ihres Lebens die ihrige, man macht ſich dieſelbe zum Gebrauche bequem, erfindet ſolcher Geſtallt Kleider und Huͤtten.
Die Erfahrung belehrt, daß ein Thier das andere frißt, dieſes Beiſpiel fuͤhrt zur Nachahmung, man befriedigt die weſentlichen Beduͤrfniſſe, Nahrung und Decke ganz aus dem Thierreiche, der Menſch wird wild, Erfahrung, Mutterwiz und Zufall lehren ihn Kuͤnſte, die natuͤrliche Geſchicklichkeit der Thiere zu beſiegen, und ſo entſtehn die erſten Gruͤnde der Jagdwiſſenſchaft, welche wiederum ein elementar Gewerb der Landwirthſchaft ausmacht.
Zugleich aber entſtehen in dieſem Zeitlaufe der Menſchheit die erſten Urkeime der Kunſtwiſſenſchaft, nemlich die Zubereitung der Kleidung und Wohnung, immittelſt auch der Zubereitung der Speiſen.
§. 92. Saͤnftere Sitten, ein Schritt weiter in der Verfeinerung.
Menſchenmenge in einem kleinen Bezirke, mithin Mangel an Jagdthieren, treiben an, auf andre Befriedigungsmittel zu denken: die Bekanntſchaft mit den Thierarten hat ſie gelehrt, daß es deren gibt, die weniger wild, weniger fluͤchtig und zur Wohnung bei den Menſchen geſchickter ſind, ihr Fleiſch iſt gut zur Nahrung, das Saͤugen ihrer Jungen leitet zum Genuſſe der Milch: folglich wird die Nahrung vervielfaͤltigt, man ſchließt das Vieh ein, gewoͤhnt’s an Weide und Triften, man wohnt bei dem Viehe unter Huͤtten, erfindet verſchiedene naͤhere landwirthſchaftliche Zubereitungen der erlangten Produkten, in Fellen, Hoͤrnern, Knochen, Haaren, Wolle, Milch, Butter, Kaͤſe, und ſo weiter.
§.
93. So entſteht die Viehzucht, welche ebenfalls ein wichtiger Theil der Landwirthſchaft iſt; ſie iſt die fruchtbare Mutter des Ackerbaues, und zugleich vieler Aeſte der Handwerker und Kuͤnſte.
§. 94.
Das Hirtenleben der Menſchen in dieſem Zuſtande iſt umherſchweifend, die Vermehrung und Zuſammenwohnung des Viehes verurſachet, daß bald alles Futter einer Gegend aufgezehrt iſt, folglich die Stelle veraͤndert werden muß; wann aber die Menſchenmenge gegen das Land ein zu groſes Verhaͤltniß hat, ſo, daß nirgends mehr Futter zu finden iſt, ſo ſuchen die Menſchen durch Bearbeitung der Erde das Futter fuͤr ihr Vieh zu veredlen und zu vermehren: dieſe Bearbeitung eines Stuͤckes bringt den Begriff des Eigenthumes in dem Bearbeiter desſelben hervor, er beſchuͤzt es als ſein Eigenthum, baut ſich eine beſtaͤndigere Huͤtte dabei, und wird alſo im einfachſten Sinne ein Landwirth.
Es iſt alſo ſchon aus der Geſchichte der Menſchheit gewiß, daß der Futterbau und die Viehzucht die Grundlage der Landwirthſchaft iſt.
§. 95. Aufmerkende Beobachtung lehret den erſten Landwirth, daß rieſelnde Ueberfeuchtung des Futterbodens, mehrerer Regen, und endlich auch der fette bluͤhende Wuchs an dem Orte, wo der Miſt eines Viehes liegt und fault, folglich naͤchſt dem Waſſer auch der Miſt das Futter veredle und vermehre: daher entſteht eben die erſte Anleitung: wie der Futterboden zu Vermehrung und Verbeſſerung ſeiner Erzeugungen gewaͤſſert, geduͤngt und bearbeitet werden muͤſſe.
§. 96. Vielleicht die Beobachtung, daß das Vieh durch den Genuß der noch wildwachſenden Getreidarten ſchleunig wuchſe, fett und fleiſchig wurde; vielleicht noch andere Urſachen leiteten den Menſchen zum Genuſſe der Melfruͤchte:
man genoß ſie erſt roh, kochte ſie mit dem Fleiſche, und fand ſie ſchmackhafter:
man zerrieb ſie, reinigte das Mehl von den Huͤlſen, vermiſchte ſie mit Waſſer, machte allerhand Verſuche durch Roͤſten und Braten, und fand endlich eine vortrefliche Nahrung, die bald zu den weſentlichſten Befriedigungsmitteln werden konnte.
§. 97.
Die wildwachſenden Getreidarten wurden bald verzehrt, man mußte auf Mittel denken, dieſelben zu verbeſſern und zu vermehren.
Man wußte, daß die Graͤſer und Kraͤuter durch Waſſer und Miſt edler und in groͤſerer Menge wuchſen: folglich verſuchte man’s, ſtreute die Koͤrner hin, waͤſſerte und duͤngte ſie, und ſo fand man, daß die Grasarten das Getreid uͤberwuchſen und verdraͤngten.
Dieſes leitete zu einem Verſuche, die Erde umzugraben, um die Grasarten und die Kraͤuter auszurotten, dadurch wurde der Boden locker, und nun wuchs das Getreid ſchoͤn, edel und in Menge.
§.
98. So erfand man die erſten Grundſaͤze des Ackerbaues, man lernte einſehen, daß das Waͤſſern nicht zur Nahrung des Getreides gut ſei; ſondern daß das Duͤngen eigentlich die Getraidpflanzen naͤhre:
man ſtieg von Stufe zu Stufe, ſowohl in Vervielfaͤltigung der Fruchtarten, als auch in mehrerer Erkaͤnntniß der Bearbeitung der Erde, der Wartung, Pflege, Zubereitung und Anwendung der Pflanzen, und ſo kam man endlich in der Landwirthſchaft zu der groͤſeren oder geringern Vollkommenheit, in welcher ſie in den verſchiedenen Laͤndern der Welt anizo bluͤhet.
§.
99. Durch einen Zufall konnte ein Stein ins Feuer gerathen, und in der Glut ein glaͤnzendes Metall heraus flieſen: daher gerieht man auf Verſuche, man ſchmolz vielerlei Steinarten in dem Feuer, entdeckte die Metallen und Halbmetallen, Glas- und Kalkarten, Toͤpfergeſchirre, und ſo ferner.
Durch weitere Entdeckungen erkannte man den Nuzen dieſer Dinge, man ſchurfte in der Oberflaͤche der Erde nach Erzen, fand Gaͤnge, grub nach, und ſo entſtand der Bergbau.
§. 100. Jch behaupte nicht, daß das menſchliche Geſchlecht uͤberall genau auf dem bisher erzaͤhlten Wege zu dem Grade der Erkaͤnntniß zu der Landwirthſchaft gekommen ſei, den es anizo hat; ich habe blos die Naturgeſchichte derſelben hingeordnet, auf daß ich ein naturgemaͤſes, folglich das allerbeßte Lehrgebaͤude der Landwirthſchaft, welches vom allereinfachſten erſten Theile bis zur hoͤchſten Vollkommenheit derſelben ſtuffenweis fortſchreitet, zum Gebrauche meiner Leſeſtunden aufſtellen moͤge .
Wie herrlich wuͤrde eine Geſchichte der Landwirthſchaft von allen Laͤndern ſeyn? und wie ſehr wuͤrde uns der Gang des menſchlichen Geiſtes in den Erfahrungen derſelben ergoͤzen und belehren.
b) Landwirthſchaftliche Erwerbungen.
§.
101. Durch den Gang der menſchlichen Erwerbungen, ſind ein groſer Theil, aber nicht alle Erderzeugungen zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe verwendet worden.
Das Steinreich gibt einen groſen Theil oͤkonomiſcher Erzeugungen ab, die uns zwar in der Naturgeſchichte allgemein bekannt werden; allein es iſt noch eine genauere Erkaͤnntniß derſelben, nemlich derer Eigenſchaften noͤthig, auf welche ihre fernere Zubereitung und Anwendung zu den Beduͤrfniſſen gegruͤnder iſt.
Dieſe Eigenſchaften lehrt die oͤkonomiſche Mineralogie.
§. 102.
Das Pflanzenreich liefert ebenfalls eine Menge oͤkonomiſcher Erzeugungen; aber lange nicht alle Pflanzen werden dazu verwendet.
Die oͤkonomiſche Botanik lehret uns diejenigen kennen, welche zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe dienen; die Pflanzenphyſiologie aber zeigt uns an, wie nach dem inneren Baue und Natur derſelben, die Geſchaͤfte des Entſtehens, Lebens und der Fortpflanzung von der Natur bewerkſtelliget werden.
Auf dieſe Grundſaͤze muß ſich hernach der Bau, die Erziehung, die Zubereitung und die Anwendung derſelben gruͤnden.
§. 103. Eben ſo gehoͤrt auch ein anſehnlicher Theil des Thierreiches zu den oͤkonomiſchen Erzeugungen: die Auswahl derſelben, und welche zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe verwendet werden, lehrt die oͤkonomiſche Zoologie.
Die Phyſiologie des Thieres aber unterrichtet uns, wie nach dem Baue und inneren Einrichtung deſſelben ſein Entſtehen, ſein Leben und ſeine Fortpflanzung durch die Natur bewerkſtelliget werde, damit man die Zucht, Nahrung und Pflege desſelben in Geſundheit und Krankheit nach ſeiner Natur einzurichten wiſſe.
Die Krankheit der Thiere zu heilen, gehoͤrt auch hieher, und dieſes lehret die Vieharzneikunde.
§. 104. Endlich muß man auch die verſchiedene Arten des Erdbodens kennen, und zwar ſo, damit man ihn beurtheilen koͤnne, zu welcher Art von Erzeugungen er am bequemſten ſei: auf dieſe Kaͤnntniſſe gruͤndet ſich dann der Bau und Zubereitung der Erde in Abſicht auf die Pflanzen und Erzeugungen, welche man erzielen will.
Man koͤnnte die Erkaͤnntniß der Erdarten wohl in der oͤkonomiſchen Mineralogie lehren, wie ſchon von dem beruͤhmten Wallerius geſchehen iſt.
Allein ein ſolcher Abſchnitt wuͤrde ſich allzuſehr von den uͤbrigen derſelben entfernen.
Es wird daher fuͤglicher in der Landwirthſchaft, dieſer Lehre ein Hauptſtuͤck eingeraͤumt.
§. 105.
Mit dieſen Kaͤnntniſſen ausgeruͤſtet, gehen wir nun zu den ausuͤbenden Theilen der Landwirthſchaft, zu den Erwerbungen der Erderzeugungen uͤber.
Da wir aber nach den Regeln der wiſſenſchaftlichen Lehrart zu Werke gehen, und alſo immer das leichtere zuerſt, das ſchwerere hernach abhandeln muͤſſen, ſo fangen wir nach Anleitung der Naturgeſchichte der Landwirthſchaft bei denjenigen Erzeugungen an, welche die Erde von ſelbſt hervorbringt und ernaͤhret.
§. 106.
Die Obſtbaͤume, hohes und niedriges Gehoͤlze, wachſen ohne Wartung und Pflege von ſelbſt hervor, ſie leben eben ſo fort, und erzeugen ihr Geſchlecht ohne Zuthun der Menſchen, doch das alles mit groſem Unterſchiede.
Das wilde hoch- und niedriges Gehoͤlze hat am allerwenigſten Wartung noͤthig, man darf es nur fuͤr Ausholzung und Verwuͤſtung huͤten.
Wenn man es anpflanzen will, ſo braucht man nur nach beſtimmten Regeln zu ſaͤen und zu pflanzen, und endlich ſparſam damit hauszuhalten.
Dieſes alles lehret die Wiſſenſchaft der Holzzucht, oder die Forſtwiſſenſchaft.
Dieſe enthaͤlt die erſten Linien der Landwirthſchaft, und iſt alſo fuͤglich das erſte, was darinnen abgehandelt wird.
§. 107.
Die Obſtbaͤume wachſen eben ſo wohl von ſelbſten, als auch andere Baͤume, wann ſie unter ihrem gehoͤrigen Himmelsſtriche ſind; da aber dieſelben vielfaͤltig in fremde Gegenden verpflanzt worden, ſo ſind daher Grundſaͤze entſtanden, nach welchen ſie in ſolchen fremden Boden und Witterung gepflanzt, erzogen, vermehret und verbeſſert werden muͤſſen.
Dieſe lehret die Baumzucht.
§. 108. Eben dieſes gilt auch von dem Weinſtocke: da, wo er zu Hauſe iſt, erfodert er wenig Wartung; ſo bald er aber in andere Gegenden verpflanzt wird, und zwar ſo, daß er vermehrt oder veredelt werden ſoll, ſo muß er ebenfalls naturgemaͤß gepflanzt, gewartet und verſorgt werden, damit er die mehreſten und beßten Erzeugungen abgebe.
Dieſes lehrt der Weinbau.
§. 109.
Unter den Staudengewaͤchſen ſind ſehr viele, die mannigfaltigen landwirthſchaftlichen Nuzen haben, ſie gehoͤren aber zum Forſtweſen.
§. 110.
Das Thierreich liefert gleichfalls ſehr viele Erzeugungen, im Waſſer, auf der Erde und in der Luft, die die Natur ohne Zuthun der Menſchen hervorbringt, und alſo wiederum hieher gehoͤren.
Wie nun dieſelben zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe der Menſchen ſollen erworben, und wie damit ſoll hausgehalten werden, das lehrt die Jagdwiſſenſchaft, die ſich in die Fiſcherei, die Jagd und den Vogelfang zertheilet.
§. 111. Verſchiedene Thierarten ſind ſo beſchaffen, daß ſie der Menſch erziehen, verpflegen und benuzen kann, ohne daß er beſonders auf ihren Futterbau zu ſehen, und ihnen denſelben zu beſorgen hat, hieher gehoͤren die Bienen.
Wie man dieſelben erziehen, warten und pflegen ſoll, damit ſie vermehret, und der hoͤchſte reine Ertrag gewonnen werde, dieſes lehrt die Bienenzucht.
§. 112.
Unter die landwirthſchaftlichen Erwerbungen, und zwar zu den betraͤchtlichen, gehoͤrt auch die Zucht der Seidewuͤrmer.
Dieſe Thiere naͤhren ſich da, wo die Maulbeerbaͤume wild wachſen, von ſelbſt.
An ſolchen Orten hat ihre Wartung, und das Gewerb mit ihrer Erzeugung der Seide weniger Muͤhe; wo aber auch die Maulbeerbaͤume erzogen, gewartet und gepfleget werden muͤſſen, da werden mehrere Erwerbungsmittel erfodert.
Die Heiſcheſaͤze, nach welchen der Futterbau der Seidewuͤrmer, ihre Zucht, Pflege, die Erwerbung der Seide und ihre Zubereitung zur rohen Waare verrichtet werden muß, lehrt der Seidebau.
§. 113.
Es gibt aber Vieh, durch deſſen Benuzung ſich der Menſch faſt allein ernaͤhren, und ſich die weſentlichen Beduͤrfniſſe verſchaffen kann; dieſes aber nicht allein: das Gewerb mit demſelben iſt zugleich ein maͤchtiges, und ſo zu ſagen, das vornehmſte Mittel des Ackerbaues und der eigentlichen Landwirthſchaft, indem es die Nahrung fuͤr diejenigen Pflanzen abwirft, die zu Befriedigung der weſentlichen Beduͤrfniſſe unentbehrlich geworden ſind; zugleich aber auch derjenigen Gewaͤchſe, welche zur Handlung mit Nuzen gebaut werden.
Den erſten Rang unter dieſen Thierarten verdient das Rindvieh.
§. 114.
Das Rindvieh erfodert eine reichliche, geſunde, fette Nahrung und Ruhe, wenn es guten und vielen Dung, gute und viele Milch, Butter und Kaͤſe, gutes und nahrhaftes Fleiſch, oder gutes, geſundes und ſtarkes junges Vieh abgeben ſoll.
Die Nahrung des Viehes ſind die Futterkraͤuter, und die Erwerbung dieſer Nahrung geſchieht entweder durch Austreiben und Huͤten des Viehes auf Weidplaͤzen, oder man verſorgt es in ſeinem Stalle durch die Stallfuͤtterung.
§. 115. Dung, Milch und gutes fettes Fleiſch, und zwar in moͤglichſtér Menge zu erwerben, iſt der Zweck der Viehzucht.
Da aber durch das Weiden des Viehes, der Dung zur Halbſcheid verſtreut, mithin fuͤr den Landwirth verlohren geht, durch die Bewegung mehr Nahrungsſaft verdauet, und alſo die Milch vermindert wird, und endlich aus eben dem Grunde durch die Bewegung das Fleiſch an ſeiner Saftigkeit und Fettigkeit verhindert wird, ſo ſind die Gemeinweiden hoͤchſt ſchaͤdlich.
§. 116. Wann aber ein Landwirth groſe Grundſtuͤcke hat, die geſchloſſen ſind, einen ſchattigten Ort, und eine geſunde Traͤnke haben, ſo erlauben die Grundſaͤze der Landwirthſchaft allenfalls die Weide auf denſelben; weil aller Dung auf ſolchen Stuͤcken bleibt, das Vieh ſich nicht ſtark bewegt, und alſo die reichſte Erwerbung der Milch und des Fleiſches nicht ſehr gehindert wird.
§. 117. Wann das Vieh auf dem Stalle reichlich und mit guter Nahrung gefuͤttert wird, ſo wird der ganze Endzweck, den man mit dem Viehe beaͤugt, vollkommen erfuͤllt: folglich iſt die Stallfuͤtterung unter dem Bedinge, daß das Vieh reichlich und mit guter Nahrung gefuͤttert werde, die vollkommenſte Art der Viehzucht.
§. 118. Reichliche und gute Nahrung fuͤr das Vieh erhaͤlt man durch den Futterbau.
Das erſte, was man dabei zu beobachten hat, iſt: daß man das Verhaͤltniß zwiſchen der Menge des Viehes, und der Menge des Futters ſo beſtimme, daß nach reichlicher und guter Ausfuͤtterung des Viehes kein Futter mangle, und keins uͤbrig bleibe.
Das zweite: daß man unter allen Futterkraͤutern diejenigen baue, welche mit weniger Muͤhe am reichlichſten gezeugt, und zur beßten Nahrung fuͤrs Vieh werden koͤnnen.
Die Gattungen der beßten Futterkraͤuter erkennt man in der oͤkonomiſchen Boranik, ſie auswaͤhlen lehrt die Erfahrung, und ſie zu bauen, der Futterbau.
§.
119. Der Boden, welcher zum Futterbaue verwendet wird, theilt ſich in natuͤrliche und kuͤnſtliche Wieſen.
Die Beſchaffenheit des Bodens, die Lage desſelben, der Mangel oder der Ueberfluß des Waſſers muß beſtimmen, welche unter beiden Arten den Vorzug habe.
§. 120.
Die Grundſaͤze, welche lehren: wie man das Rindvieh auf die beßte, nuͤzlichſte und bequemſte Weiſe erziehen, ernaͤhren und alle ſeine Erzeugungen vermehren, verbeſſern und zum Nuzen der Landwirthſchaft zum Ertrage machen muͤſſe, enthaͤlt die Rindviehzucht.
§. 121.
Die Schaafe liefern Fleiſch, Wolle, Dung, Felle und junge Schaafe an den Landwirth ab; ſie ſind ebenfalls ein nuͤzliches Vieh.
Wie dieſelben auf die nuͤzlichſte Weiſe erzogen, ernaͤhret und alle ihre Erzeugungen vermehret, verbeſſert und zum Nuzen der Landwirthſchaft, zum Ertrage gemacht werden muͤſſen; lehrt die Schaafzucht.
§. 122.
Die Ziegen haben auch wegen ihrer Milch; Felle; Fleiſch und Jungenzucht, Nuzen in der Landwirthſchaft, aber nur unter gewiſſen Bedingen.
Die Regeln, unter welchen ſie zu dulden, zu erziehen und nuͤzlich zu gebrauchenſeien, koͤnnen in einem beſondern Abſchnitte der Landwirthſchaft hingeordnet werden.
§. 123.
Die Schweine ſind wegen ihres Fleiſches, des Handels mit denſelben, und wegen ihrer weniger koſtbaren Nahrung in der Landwirthſchaft ſehr nuͤzlich.
Wie ſie auf die beßte Weiſe erzogen, ernaͤhrt und zum vortheilhafteſten Ertrage gemacht werden muͤſſen, das lehrt die Schweinezucht.
§. 124.
Die Pferde ſind wegen ihres vielfaͤltigen Nuzens zu allerhand Arbeiten, und daher ruͤhrendem Werthe im Handel, alsdann eine vortheilhafte Waare, wann der Bau ihres Futters nicht koſtbar iſt, und der Ertrag den Aufwand hinlaͤnglich uͤberſteigt.
Die Frage alſo:
Unter welchen Bedingen die Pferdezucht nuͤzlich, nach welchen Kennzeichen die beßten Roßarten auszuwaͤhlen, dieſelben zu ernaͤhren, zu erziehen, zur Arbeit anzuwoͤhnen, und endlich, wie ſie zum hoͤchſten Ertrage zu veraͤuſern ſeien, loͤßt die Stuterei auf.
§. 125.
Die Eſel- und Mauleſelzucht iſt nicht allgemein, doch gehoͤrt ſie zur Stuterei, und kann auch mit derſelben abgehandelt werden.
Auch iſt es nuͤzlich, daß man daſelbſt etwas von der Kameelzucht mit einruͤcke.
§. 126.
Die mancherlei Gattungen von Gefluͤgel, welche in der Landwirthſchaft gebraͤuchlich ſind, wie dieſelben erzogen und auf die beßte Weiſe benuzt werden muͤſſen, das lehrt die Federviehzucht.
§. 127. Endlich ſind noch verſchiedene Thierarten, welche aus vielerlei Urſachen in der Landwirthſchaft im Gebrauche ſind.
Die beßte Erziehung und Anwendung derſelben kann in einem beſondern Hauptſtuͤcke der Landwirthſchaft: von den Hausthieren, abgehandelt werden.
§. 128.
Die bisher abgehandelten landwirthſchaftlichen Erwerbungen legen nun den Grund, durch Verſchaffung der Pflanzennahrung und Bearbeitung des Bodens, zu der hauptſaͤchlichſten Erwerbung landwirthſchaftlicher Gewaͤchſe.
Dieſe theilen ſich in Getreid, Huͤlſenfruͤchte, Wurzelfruͤchte, Gemuͤſe und Handelskraͤuter oder Pflanzen.
Wie man die Erde nach der Beſchaffenheit einer jeden Erdart und Pflanzenart zubereiten, eine jede Pflanzenart ſaͤen, pflanzen, erziehen, und endlich einerndten muͤſſe, damit der hoͤchſte und beßte Ertrag heraus komme, lehrt der Ackerbau.
§.
129. Der Gartenbau unterſcheidet ſich vom Ackerbaue blos durch die beſſere Zubereitung der Erde, und durch beſondere Gewaͤchſe, welche wegen ihrer edleren Natur und Gebrauch vorzuͤgliche Wartung verdienen.
Er gehoͤrt alſo unter den Titel des Ackerbaues, kann aber wegen ſeiner beſondern Grundſaͤze unter einem eigenen Abſchnitte abgehandelt werden.
§. 130.
Das erſte Stuͤck des Ackerbaues iſt die Zubereitung des Bodens.
Dieſe gruͤndet ſich auf zwei Stuͤcke, welche beſtimmen muͤſſen, wie dieſe Zubereitung geſchehen ſoll; erſtlich: auf die Beſchaffenheit des Bodens ſelber; dieſe wird aus der Natur ſeiner Erdarten, ſeiner Lage und zufaͤlligen Eigenſchaften erkannt.
Zweitens: auf die Natur der Pflanzen, welche der Boden tragen ſoll; dieſe wird aus der oͤkonomiſchen Botanik und der Pflanzenphyſiologie erkannt.
§. 131.
Eine jede Zubereitung der Erde beſteht wieder in zweien Hauptſtuͤcken, erſtlich: daß man die Erde locker mache, auf daß ſich die Wurzeln der Pflanzen gehoͤrig ausbreiten koͤnnen, zugleich aber den Graͤd der Lockerheit ſo beſtimme, damit die Pflanzen feſten Stand haben moͤgen.
Zweitens: muß der Duͤnger zur Pflanzennahrung geſchickt gemacht, auf die nuͤzlichſte Weiſe uͤber dem Boden verſpreiter, innig mit demſelben vermiſcht, und alſo jeder Pflanze reichlich dargereicht werden.
§. 132. Wann der Boden zubereitet iſt, ſo wird entweder der Saamen geſaͤet, oder die Pflanze gepflanzt, jenachdem es die Natur der Pflanze erfodert.
Eben die Natur und die Eigenſchaften derſelben muͤſſen beſtimmen, zu welcher Zeit der Boden zubereitet, das Saͤen und Pflanzen geſchehen, und auf welche Art es geſchehen ſoll, das iſt:
wie tief und wie weit von einander die Saamenkoͤrne oder die Pflanzen in die Erde gebracht werden muͤſſen.
Auf eben dieſen Gruͤnden beruht auch die fernere Behandlung des Bodens und der Pflanzen.
§. 133.
Die Erziehung der Pflanzen beſteht darinnen: daß man auf alle nur moͤgliche Weiſe, und durch Natur gemaͤſe Mittel den Wachsthum derſelben befoͤrdere, und alle Dinge, die denſelben hindern, aus dem Wege raͤume.
Ferner: daß man diejenigen Theile der Pflanze, um welcher Willen der ganze Bau angeſtellet worden, vornehmlich pflege, und derſelben Veredlung und Vermehrung beſtaͤndig zum Ziele ſeze.
§. 134.
Die Einerndtung der Pflanzen beſteht in folgenden Stuͤcken: erſtlich, daß man den gehoͤrigen Grad der Reife kenne, welchen ſie haben muͤſſen, wann ſie ihre hoͤchſte Vollkommenheit erreichen ſollen.
Zweitens: daß man ſie auf die nuͤzlichſte und bequemſte Weiſe von der Erde ſondere.
Drittens: daß man ſie gehoͤrig zubereite, damit ſie ſich aufbewahren laſſen.
Und viertens: daß ſie gehoͤrig eingeſcheuert, und alſo zum Gebrauche bequem aufbehalten werden moͤgen.
§. 135.
Die oͤkonomiſchen Erzeugungen des Steinreiches gehoͤren ebenfalls in die Landwirthſchaft.
Wie man dieſelben ihrer Natur nach erkennen lernen muͤſſe, lehrt die Minerallehre; wie man ſie aufſuchen, der Erde abgewinnen, und ſie von den fremden unnuͤzen Steinarten befreien muͤſſe, lehrt der Bergbau.
Und wie man endlich das edle brauchbare Mineral von allen fremden Theilen ſeiner innern Zuſammenſezung befreien muͤſſe, lehrt die Schmelzkunſt, oder Metallurgie: alle drei Stuͤcke zuſammen begreift die Bergwerkswiſſenſchaft in ſich.
§. 136.
Unter den bisher bezeichneten Erwerbungen der oͤkonomiſchen Erzeugungen, ſind ſo viel ich mich beſinne, alle Gattungen landwirthſchaftlicher Geſchaͤfte oder Gewerbe begriffen, und nachdem dieſelben nun nach allgemeinen Grundſaͤzen geordnet und verhandelt worden, ſo muß ich auch allgemeine Regeln entwerfen, nach welchen die landwirthſchaftliche Haushaltung gefuͤhret werden ſoll.
Landwirthſchaftliche Haushaltung.
§. 137.
Die landwirthſchaftliche Haushaltung lehrt: wie man verſchiedene landwirthſchaftliche Erwerbungen, beſonders Viehzucht und Ackerbau in ein Gewerb zuſammen vereinigen muͤſſe, damit der hoͤchſt moͤgliche Ertrag gewonnen werde.
Ferner: wie man dieſen Ertrag zu den Beduͤrfniſſen der Haushaltung verwenden muͤſſe, damit der hoͤchſt moͤgliche reine Ertrag gewonnen werde.
Und endlich wie man den reinen Ertrag wiederum zu Verbeſſerung und Erweiterung der Nahrungsquelle anlegen muͤſſe.
§. 138.
Das erſte Stuͤck eines jeden Gewerbes iſt die Nahrungsquelle.
Die landwirthſchaftliche Nahrungsquelle iſt die Erde.
Wer alſo eine landwirthſchaftliche Haushaltung errichten will, der muß ſich zuerſt einen Theil der Erde erwerben, und ſich denſelben zur Nahrungsquelle einrichten.
§. 139.
Die Erwerbung einer landwirthſchaftlichen Nahrungsquelle geſchieht entweder durch Erbſchaft, oder durch Pfacht, oder durch Kauf.
Jm Falle der Erbſchaft iſt man an die Nahrungsquelle gebunden, man kann ſie nur verbeſſern und erweitern; oder wenn ſie nicht hinlaͤnglich waͤre, ſo muͤßte man ſie verkaufen, und ſich eine bequemere anſchaffen.
§. 140. Wer ſich eine Nahrungsquelle pfachten will, der muß den Ueberſchlag machen, ob der Ertrag derſelben hinlaͤnglich ſeyn koͤnne, die Befriedigung der Beduͤrfniſſe, und das Pfachtgeld abzutragen, ſo, daß wenigſtens etwas reiner Ertrag uͤbrig bleibe.
§. 141.
Die Erwerbung einer Nahrungsquelle durch Kauf, iſt zweierlei: entweder man kauft eine, die ſchon eingerichtet iſt, oder man nimmt ein wuͤſtes Stuͤck der Erde in Beſtand, um es urbar zu machen.
Jm erſten Falle muß darauf geſehen werden, daß nach Abzuge aller Abgaben, aller Befriedigung der Beduͤrfniſſe und der Renten des Kaufſchillinges, noch reiner Ertrag uͤbrig bleibe.
Jm zweiten Falle muß das wuͤſte Land alle Faͤhigkeiten haben, daß es durch gehoͤrige Zubereitung zur Viehzucht und Ackerbaue bequem gemacht werden koͤnne.
§. 142. Nachdem man ſich eine Nahrungsquelle erworben hat, ſo muß ſie auch zubereitet werden, und das geſchieht durch die Erwerbungsmittel.
Zu dieſen gehoͤrt zuerſt das Geſinde, Arbeitsleute, Tagloͤhner.
Das Geſinde muß dem Verſtande und Willen nach geſchickt zu der Arbeit ſeyn, die ihm obliegt, und dazu muß es auch die gehoͤrige Leibeskraͤfte und Geſundheit haben.
§.
143. Fuͤrs zweite gehoͤrt das Zugvieh, Ochſen oder Pferde zu den Erwerbungsmitteln: dieſe muͤſſen wohl gebildet, gros, geſund und ſtark ſeyn.
Drittens iſt auch jede Viehzucht, beſonders das Rindvieh, in Abſicht auf den Dung, ein Erwerbungsmittel.
Zu dieſem Zwecke iſt geſundes ſtarkes Vieh, und die Stallfuͤtterung noͤthig.
Der Dung aber ſoll durch alle Mittel zu rath gehalten, vermehrt und verbeſſert werden.
Endlich gehoͤren noch zu den Erwerbungsmitteln alle Werkzeuge und Geraͤthe, die zur Zubereitung der Erde, zum Saͤen, Pflanzen, Erziehung und Einerndtung der Pflanzen noͤthig ſind.
Dieſe ſollen ſo viel moͤglich einfach, ohne viele Zuſammenſezung, ſtark, wohlfeil und zu ihrem Zwecke auf die beßte Art bequem gemacht werden.
§. 144. Vornehmlich iſt aber auch zu dem landwirthſchaftlichen, wie zu allen Gewerben, ein Erwerber noͤthig.
Dieſer heißt der Landwirth.
Er ſoll ſein Gewerb:
das iſt die Einrichtung und beßte Zubereitung der Nahrungsquelle und anderer landwirthſchaftlichen Erwerbungen, die beßte Anordnung der Erwerbungsmittel, die beßte Anwendung derſelben auf die Nahrungsquelle zum hoͤchſten Ertrage, die zweckmaͤſigſte Befriedigung aller Beduͤrfniſſe der Haushaltung zu Erſparung des hoͤchſten reinen Ertrages, und endlich die Anwendung desſelben zu Verbeſſerung und Erweiterung der Nahrungsquelle, nicht allein aus dem Grunde verſtehen, ſondern auch Kraft und Drang haben, das alles auszufuͤhren .
Jch hab’ hier die Landwirthin ausgelaſſen; man kann ſich dieſelbe hinzudenken, ſie iſt Erwerber mit, und ihr kommen eben die Eigenſchaften desſelben in ihrem Fache zu.
§. 145. Wann der Erwerber eine Nahrungsquelle und Erwerbungsmittel hat, ſo muß er nun erwerben, verzehren und darnach trachten, reinen Ertrag zu gewinnen.
Die landwirthſchaftliche Nahrungsquelle heißt ein Landgut, der Erwerber ein Landwirth: folglich, wenn der Landwirth oder Bauer ein Landgut und gehoͤrige Erwerbungsmittel hat, ſo ſoll er wirthſchaften oder haushalten.
§. 146.
Das vollkommenſte Muſter einer landwirthſchaftlichen Haushaltung iſt: die Umſchaffung einer wohlgelegenen fruchtbaren wuͤſten Gegend unter einem gemaͤſigten Himmelsſtriche zu einem vollſtaͤndigen Landgute.
Bei dieſer Einrichtung und Zubereitung der landwirthſchaftlichen Haushaltung kommt alles vor, was zu derſelben gehoͤret.
§. 147.
Die beßte Lage einer Gegend iſt Berg und Thal, das iſt:
Huͤgel oder Bergſeiten, die nicht gar gaͤh ſind, und Ebenen, und welche einen Ueberfluß an ſuͤßen Quellen und klaren Baͤchen haben.
Die Lage ſoll auch, ſo viel moͤglich, gegen die Sonne, das iſt:
an der Sommerſeite ſeyn.
Die Fruchtbarkeit wird theils an den Erdarten erkannt: wann der Boden von Sandthon und Faulerde (ſchwarze Erde) die gehoͤrige Miſchung hat; theils auch an den Gewaͤchſen: hohes wuchſiges Gehoͤlze, ſaftige, hoch aufgeſchoſſene mannigfaltige Stauden, uͤberall Ueberfluß an den ſchoͤnſten Kraͤutern und Grasarten, uͤberall Mangel an Felſen, Mooſen und Steinflaͤchen, u. d. gl.
§.
148. Der gemaͤſigte Himmelsſtrich bringt die kaͤltere Gewaͤchſe zu groͤſerer Vollkommenheit, die waͤrmere aber zeitiget er ebenfalls, wann ſie gehoͤrig gewartet und gepfleget werden: folglich iſt er fuͤr ein ſolches Landgut der beßte, das man als ein Muſter der Landwirthſchaft aufſtellen will, indem wegen der vielfaͤltigen Gewaͤchſe, die mehreſten landwirthſchaftlichen Erwerbungen dabei vorkommen.
§. 149.
Das erſte, was der Landwirth zu thun hat, iſt die Befriedigung der weſentlichſten Beduͤrfniſſe der Haushaltung, das iſt: der Menſchen und des Viehes, zur Nahrung und zur Decke.
Nahrung fuͤr Menſchen gibt das Vieh bis auf Brod, welches angeſchaft werden muß, daher muß zuerſt die Nahrung des Viehes, das iſt der Futterbau beſorgt werden, dieſes geſchieht durch Anlegung natuͤrlicher Wieſen.
§. 150. Derowegen muß der Landwirth Ebenen in genugſamer Menge dazu beſtimmen, auf welche man uͤberall Waſſer hinleiten, und ſie alſo waͤſſern kann.
Auf dieſer Ebene muͤſſen erſtlich alle Stauden und Gehoͤlze mit der Wurzel ausgerottet, und alle Steine weggeſchaft, das iſt: ſie muß gerodet werden; alsdann hackt man den Raſen um, graͤbt das Hoͤckerigte ab, fuͤllt die Tiefen damit aus, und gibt der ganzen Ebene eine etwas ſchiefe Lage durch Erhoͤhen und Vertiefen, macht dem Waſſer einen Abfluß, damit es nicht ſtehe, und die Wieſe ſumpfigt mache, worinnen die Graͤſer ſauer faulen, und das wachſende Gras mit verſaͤuern; alsdann leitet man waſſerpaße Graben uͤber die Hoͤhen, welche keinen Ausfluß haben, die alſo das ganze Ufer uͤberſeigern, und die ganze Flaͤche durchrieſeln.
Die abgehackte Raſen werden getrocknet, verbrannt, die Aſche uͤberall hingeſpreitet, Saamen von den beßten Kraͤutern und Graͤſern darauf geſaͤet, und dann immerfort im Herbſte und Fruͤhjahre gewaͤſſert, ſo iſt die Wieſe auf die beßte Weiſe eingerichtet.
§. 151. Nachdem die Nahrung fuͤr Menſchen und Vieh geſichert iſt:
ſo muß auch die Decke beſorgt werden; hieher gehoͤrt Wohnung und Stallung.
Beide Stuͤcke muͤſſen beiſammen an einem ſolchen Orte angelegt werden, wohin die mehreſte Einfuhr wo nicht alle, abwaͤrts, mithin die mehreſte Ausfuhr aufwaͤrts gehe:
denn weil mehr ein- als ausgefahren wird, ſo iſt natuͤrlich, daß erſteres vorzuͤglich erleichtert werden muͤſſe, weil man alsdann mehr aufladen kann, und zugleich das Zugvieh verſchont.
§.
152. Weil niedrige Oerter leicht ſumpfigt ſind, ſo muß der Wohnplaz erſt durch Abzuggraben getrocknet werden, eh man den Grund legt.
Hernach macht man den Plan der Wohnung, welcher ſo eingerichtet werden muß, daß er zu Aufbewahrung des Futter- und Frucht Ertrages, zur Wohnung fuͤr Menſchen und Vieh, und zu allen landwirthſchaftlichen Zubereitungen der Erzeugungen, mithin zu Erleichterung der ganzen Haushaltung, die beßte und zugleich die wohlfeilſte Bauart angebe .
Ein ſolcher Plan gehoͤrt in die Grundſaͤze der Landwirthſchaft, und ſobald ich dieſelben herausgebe:
ſo werd’ ich ihn nach beßtem Vermoͤgen naͤher beſtimmen.
§. 153.
Der Ueberfluß guter und nach gelegener Mauerſteine, oder der Mangel derſelben ſoll den Landwirth beſtimmen, ob er ſeine Wohnung mauern oder von Holze zimmern laſſen ſoll; doch, da lange Zeiten dazu hingehen, ehe ein Bauholz vollgewachſen iſt, da die Feuersgefahr bei hoͤlzernen Gebaͤuden groͤſer, als bei ſteinernen iſt, und da endlich ſteinerne laͤnger ausdauern:
ſo ſoll er, wo moͤglich, die gemauerte Wohnung vorziehen.
§. 154.
Auf die Erſparung und Gewinnung des Holzes zum Brennen, zum Haus- und Ackergeraͤthe, oder auch zum Verkaufen oder Verkohlen, ſoll der Landwirth auch denken.
Zur Holzzucht muß er die hoͤchſten und entlegenſten Gegenden der Berge erwaͤhlen, dieſelben nach den Grundſaͤzen der Forſtwiſſenſchaft behandeln, und dieſelben ſchuͤzen, hegen und pflegen, ſo wird er ohne Anlage und Unkoſten jaͤhrlich einen Ertrag erwerben, der ihm nuͤzlich ſeyn kann.
§. 155.
Nun muß der Landwirth zu dem Ackerbaue Anſtalten machen, und denſelben einzurichten ſuchen.
So wie die Viehzucht ohne den Futterbau nicht beſtehen kann, und ſo wie erſter nach dem Verhaͤltniſſe des lezten ſich richten muß, ſo kann der Ackerbau ohne den Dung nicht ſeyn, und erſter kann wiederum nicht weiter gehen, als der lezte reicht; da aber nun der Ertrag der Landwirthſchaft vornehmlich auf dem Ackerbaue beruht:
ſo muß der Dung mit hoͤchſtem Fleiſe vermehrt und verbeſſert werden.
§. 156.
Der Viehſtand ſezt zwar der Menge des Dunges gewiſſe Graͤnzen; allein er iſt dem ohngeachtet doch einer groſen Vermehrung faͤhig.
Die Beſtandtheile aller Pflanzen ſind ſich gleich, ſo gar auch die Thiere beſtehen aus Waſſer, Erde, Luft, Oel und Salz, mithin koͤnnen alle dieſe Dinge den Dung vermehren.
Aber ſie muͤſſen erſt durch die Faͤulung in ihre erſte Beſtandtheile aufgeloͤßt, und durch dieſelbe zur Pflanzennahrung zubereitet werden.
§.
157. Der Miſt und der Urin, Pflanzen freſſender Thiere, iſt die eigentliche und beßte Pflanzennahrung; daher ſoll dieſelbe geizig zu rath gehalten und verſparet werden; dieſes iſt einer von Hauptzwecken, der die Einrichtung des Stalles und der Miſtſtaͤtte beſtimmen hilft.
Allein auch dieſer Abgang der Thiere hat eine groſe Neigung zur Faͤulung, er iſt ein wahres Gaͤhrungsmittel; wenn man deswegen leichtfaulende Pflanzen und Abfaͤlle von Thieren genau damit vermiſcht, ſo fault alles zuſammen, und loͤßt ſich in die beßte Pflanzennahrung auf.
§. 158.
Die Dinge, welche mit dem Miſte zur Faͤulung kommen, und alſo Duͤnger werden ſollen, werden dem Viehe zum Lager untergeſtreut; deswegen ſollen ſie trocken, weich und geſund fuͤrs Vieh ſeyn, ſie werden alsdann durch die Fuͤſe der Thiere in den Miſt geknetet, damit vermiſcht, und alſo zu geſchwinderer Faͤulung zubereitet; und deswegen ſoll der Stall nur alle vier bis fuͤnf Tage, oder gar alle Woche nur einmal ausgemiſtet werden.
Jm Winter iſt dieſes vorzuͤglich vortheilhaft, weil der Miſt waͤrmt, und auch langſamer fault.
§. 159.
Auf der Miſtſtaͤtte ſoll der Dung foͤrmlich und wohl in einander gelegt, auch koͤnnen hier noch Raſen, Laub u. d. gl. dazu gemiſcht werden, damit man die Beſſerung vermehre; auf daß aber alles deſto beſſer faule, ſo ſoll die Miſtſtaͤtte ausgehoͤhlt und ohne Abzug ſeyn: damit ſich eine Sudel ſammle, und man damit den Dunghaufen begieſen, und ſo die Faͤulung und Vermehrung der Dunge befoͤrdern koͤnne.
§.
160. Weil die Natur, Waſſer, Erde und Luft zur Pflanzennahrung reichlich verſorgt:
ſo muß der Dung vorzuͤglich fette und ſalzigte Theile enthalten; dieſe zu verſchaffen iſt das Hauptſtuͤck.
So viel Erde, als noͤthig iſt, Oel und Salz einzutrinken, und ſo viel Feuchtigkeit, um alles zuſammen beſſer miſchbar zu machen, machen die wahre Beſchaffenheit des beßten Dunges aus.
Zumiſchung vieler Erde und Waſſers vermehrt nur die Maſſe, nicht aber die Guͤte.
§. 161. Dungerden haben nur dann Nuzen, wann ſie entweder den Raſen geſchwind in Faͤulung ſezen, oder wann ſie die Erde verduͤnnen und zur Pflanzennahrung geſchickt machen, welches nur bei ſolchen Pflanzen angeht, die meiſt aus Waſſer und Erde beſtehen, als da ſind Klee und Graͤſer.
Oder endlich, wann ſie durch Vermiſchung ſchlechte Erdarten verbeſſern.
§.
162. Der Landwirth ſoll nicht mehr Land zu Ackerſtuͤcken roden, als er reichlich uͤberduͤngen kann; denn ein kleineres, aber wohlbeduͤngtes Land, gibt bei geringerer Arbeit und Erwerbungsmitteln mehr Ertrag, als ein groͤſeres, aber mageres; und doch erfodert dieſes mehrere Arbeit.
Das Roden geſchieht wie bei den Wieſen.
Alle holzigte Gewaͤchſe werden mit der Wurzel ausgerottet, die Steine weggeſchaft, der Raſen umgehackt, und zu Aſche verbrannt.
Dieſe gleich daruͤber her verbreitet, im Herbſte umgeackert, im Fruͤhjahre wieder, im Sommer abermal, gegen den Herbſt reichlich geduͤngt, wieder geackert, mit Winterfrucht geſaͤet, und vollends zubereitet.
§. 163. Je mehr Dung, je mehr Aecker; je mehr Vieh, je mehr Dung; je mehr Futter, je mehr Vieh.
Derowegen ſoll der Futterbau gegen den Ackerbau in ſtarker Verhaͤltniß ſtehen.
§. 164.
Die Frage: welche Pflanzen und Erzeugungen der Landwirth vorzuͤglich zu bauen habe, muß er ſich durch die Beſchaffenheit der Gegend, die er bewohnt, beantworten.
Daher entſteht ein wichtiger Grundſaz: alle Erzeugungen, die dem Landwirthe den hoͤchſten Ertrag einbringen, die ſoll er bauen.
Jſt Milch, Butter, Kaͤſe und Fleiſch hoͤher im Werthe als Gewaͤchſe, ſo ſoll er ſein Land zu natuͤrlichen und kuͤnſtlichen Wieſen umſchaffen, den Viehſtand nach dieſem Verhaͤltniſſe vermehren, und auf den Ertrag desſelben ſein hoͤchſtes Augenmerk richten.
§. 165. Jſt das Getreide im hoͤchſten Werthe:
ſo ſoll er den Dung aufs hoͤchſte vermehren und verbeſſern, und vorzuͤglich das Getreid in groͤſter Menge bauen, welches den hoͤchſten Werth hat.
Eben dieſe Grundregeln ſoll er bei allen Nahrungs- und Handlungspflanzen und Erzeugungen beobachten.
§. 166.
Gegen dieſen Grundſaz wird ein Einwurf gemacht; man ſagt: wenn nun ein Jeder die theuerſten Erzeugungen baut, ſo kann an andern noͤthigen Stuͤcken Mangel entſtehen.
Dieſer Einwurf hat keinen Grund; denn wenn der theuerſten Erzeugungen viel werden, ſo fallen ſie im Preiſe.
Diejenigen aber, an welchen Mangel iſt, ſteigen; daher werden leztere ſo viel ſtaͤrker gebaut, ſo viel ſie am Werthe zunehmen; erſtere aber ſo viel weniger: folglich ſchuͤzt eben mein obiger Grundſaz gegen dieſen Einwurf.
§.
167. Wenn der Landwirth auf alle nur moͤgliche, und auf die nuͤzlichſte Weiſe, ſeine Nahrungsquelle zubereitet und gebaut hat:
ſo bekommt er auch den moͤglichſt hoͤchſten Ertrag.
Von dieſem ſoll er nun die Beduͤrfniſſe ſeiner Haushaltung aufs beßte befriedigen, und zwar ſo: damit er den hoͤchſtmoͤglichen reinen Ertrag erwerbe.
Nun haben aber die wenigſten Erzeugungen die Beſchaffenheit, daß ſie ohne naͤhere Zubereitung Befriedigungsmittel werden koͤnnen; daher entſteht eine landwirthſchaftliche Kunſtwiſſenſchaft.
§. 168. Hieher gehoͤrt das Dreſchen, Reinigen, Mahlen, Brodbacken, Mehl und alle dahin gehoͤrige Mehlſpeiſen mit ihren Zubereitungen, Obſtdoͤrren, Einmachen der Gemuͤſſe, die ganze landwirthſchaftliche Kochkunſt.
Flachs, Hanf, Leinwandbau, Wollenzubereitungen, Naͤhen, Stricken, Spinnen u. ſ. w. Milch-Butter-Kaͤſezubereitungen und was dazu gehoͤrt.
Alles dieſes ſoll ſo eingerichtet werden, damit alles auf die beßte, und zugleich auf die wohlfeilſte Weiſe dem Zwecke entſpreche.
§. 169.
Die Verwendung der zubereiteten Erzeugungen zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe, oder der Aufwand ſoll aufs genaueſte nach den Regeln der Haushaltungswiſſenſchaft, die an ihrem Orte hinlaͤnglich gelehret worden, eingerichtet werden.
Der Landwirth ſoll alle Beduͤrfniſſe, von den weſentlichſten bis zu den zufaͤlligſten, ihrer Ordnung nach kennen, alsdann unter ſeinen Erzeugungen die beßten, zweckmaͤſigſten, zugleich aber auch die wohlfeilſten auswaͤhlen, und ſie gehoͤrig verwenden.
§. 170.
Der reine Ertrag, welcher uͤbrig bleibt, beſteht aus Erzeugungen; dieſe ſollen ſo beſchaffenſeyn: daß ſie ſo wohl wegen ihrer Guͤte, als auch wegen ihrer Seltenheit den hoͤchſten Werth haben.
Die Verwendung dieſes reinen Ertrages zu Verbeſſerung und Vermehrung ſeines Landgutes geſchieht durch Vertauſchung gegen ſolche Dinge, die wiederum die beßten Erwerbungsmittel auf ſeine Nahrungsquelle abgeben.
Dieſes bewerkſtelliget er, wann er den reinen Ertrag im hoͤchſten Preiſe verkauft, fuͤr das gewonnene Geld aber nach Befriedigung der geſellſchaftlichen Beduͤrfniſſe, die Erwerbungsmittel auf die nuͤzlichſte Weiſe einkauft, und dieſelben wiederum auf die Nahrungsquelle verwendet.
Dieſes iſt die landwirthſchaftliche Handlungswiſſenſchaft.
§. 171.
Die Verbeſſerung der Nahrungsquelle geſchieht durch Vermehrung des Futterbaues, ſodann des Viehſtandes, mithin des Dunges, und vermoͤg dieſem eine ſtuffenweiſe Verbeſſerung der Aecker, bis ſie aus der beßten Erde beſtehen, die der beßten Gartenerde gleich, und alſo keiner Verbeſſerung mehr faͤhig iſt.
Alsdann und nicht eher kann er allmaͤhlich mehrere Aecker nach bisher angezeigten Gruͤnden anlegen, und ſo auch ſeine Nahrungsquelle vermehren.
§. 172. Endlich muß auch der Landwirth alle landwirthſchaftliche Erwerbungen, vom Obſtbaue an, bis zum Bergbaue hin, kennen.
Alle, die in ſeinem Verſtande ſeiner Landwirthſchaft anpaſſen, alle, welche er alsdann ſeinem Gewerbe angemeſſen findet, ſoll er durch kleine Verſuche in ſeinem Wirkungskreiſe einlenken, ſeiner Nahrungsquelle anfuͤgen, mit derſelben verbeſſern und vermehren, nach der Natur der Erwerbungen, und nach den Grundſaͤzen der Haushaltungswiſſenſchaft ihre Erwerbungsmittel beſtimmen, und zu dem hoͤchſten Ertrage zu bringen ſuchen.
Die einzelnen reinen Ertrage ſoll er durch die landwirthſchaftliche Handlung zu einem ganzen reinen Ertrage in Geld umſchaffen, und dieſe alsdann zu Verbeſſerung und Vermehrung der gemeinſchaftlichen Nahrungsquellen verwenden.
Allgemeine Kunſtwirthſchaft.
§. 173.
Die Kunſtwirthſchaft lehret: wie alle gewonnene oͤkonomiſche Erzeugungen zu Befriedigung aller Beduͤrfniſſe, nach dem Geſchmacke desjenigen, der ſie dazu verwenden will, zubereitet werden muͤſſen.
Und wie die Arten der Zubereitung zu einem eintraͤglichen Gewerbe geordnet, dieſelben als Nahrungsquelle hoͤchſtergiebig gemacht, der hoͤchſte Ertrag gewonnen, durch vernuͤnftige Grundſaͤze nach Befriedigung haͤuslicher Beduͤrfniſſe der hoͤchſte reine Ertrag eruͤbriget, und wiederum auf die beßte Art in die Nahrungsquelle zu verwenden ſeie.
§. 174.
Die Kunſtwirthſchaft zerfaͤllt alſo vermoͤg dieſer Erklaͤrung in zween Haupttheile: erſtlich in die Kunſtwiſſenſchaft, welche lehrt: wie die oͤkonomiſchen Erzengungen zubereitet werden ſollen.
Und zweitens: in die kunſtwirthſchaftliche Haushaltung, welche anweißt:
wie eine jede Art der Zubereitung zum Gewerbe gemacht, und darinnen hausgehalten werden muͤſſe.
Allgemeine Kunſtwiſſenſchaft.
a) Geſchichte der Kuͤnſte und Handwerker.
§. 175. Jn dem rohen Zuſtande der Menſchheit werden nur die allerweſentlichſten Beduͤrfniſſe befriedigt.
So lang dieſes mit Erzeugungen geſchieht, welche keine Zubereitung erfodern, ſo lang iſt keine Kunſt, kein Handwerk noͤthig.
Daher entſtehen die Kuͤnſte und Handwerker zugleich mit dem Urkeime der zufaͤlligen Beduͤrfniſſe.
Kuͤnſte und Handwerker will ich mit einem Worte Kunſt benennen.
§. 176.
So bald der Hausvatter ein Jaͤger wird, Frau und Kinder mit den wilden Thieren ernaͤhrt, ſo bald werden Werkzeuge erfodert.
Er belauſcht die Thiere, erhaſcht ſie mit Liſt, und ſchlaͤgt ſie mit der Keule, mit einem Stuͤcke Holz tod.
Dieſes findet er leicht, und es erfodert wenig Zubereitung.
Aber das Wild wird ſcheu, laͤuft geſchwinder wie der Menſch, die Noth lehrt ihn auf Mittel ſinnen, wie ers in der Ferne toͤde.
Er wirſt mit Steinen, ſchleudert, aber da fehlt’s ihm bei etwas groſen Thieren an Kraft.
§. 177.
Er denkt auf eine Kraft, welche ſtaͤrker werfen kann, als ſeine Hand; Erfahrungen von der Schnellkraft ſchlanker Baumzweige hilft ihm auf Nachſinnen; er erfindet leicht Bogen und Pfeile, und nun macht ihn die Uebung zum Meiſter; vielleicht erfand man zuerſt Lanzen, hernach Wurfſpieſe, und darauf den Bogen.
Vermuthlich entſtunden um dieſe Zeit auch Stricke von Thierhaaren, oder Riemen aus ihren Fellen, womit man auch Thiere lebendig fienge.
§. 178.
Ein ſchwimmendes Stuͤck Holz fuͤhrte zur Bildung des Nachens und Kahnes, um uͤber kleine Stroͤme und groͤſere das Wild zu verfolgen; man fand immer daran zu verbeſſern, erfuhr, daß ihn der Wind trieb, man richtete Stangen mit Thierhaͤuten darinnen auf, lies ſich vom Winde treiben, daher erſte Anlage zum Schiffe; die Fuͤſe der rudernden Waſſervoͤgel leiteten zu Erfindung des Ruders .
Ob der erſte Schiffer bei Verfolgung des Wildes ſein Fahrzeug erfand, iſt eine groſe Frage: daran liegt aber nichts, genug, ich zeige nur einen moͤglichen Gang der Erfindung.
§.
179. Der Fiſchfang war leichter, die Angel konnte der Zufall ſowohl, als das Nachdenken erfinden, und eben ſo die Neze.
Wo einmal der Grund der Sache erfunden iſt, da laͤßt ſich durch einen gemeinen Menſchenverſtand leicht verbeſſern.
§. 180. Obſtfruͤchte und Wurzeln laſſen ſich noch genieſen; aber nicht ſo wohl das Fleiſch, es laͤßt ſich mit den Zaͤhnen nicht gut zermalmen.
Man waͤrmte ſich bei dem Feuer; zufaͤllig konnte ein Stuͤck Fleiſch in dasſelbe gerathen, der Geruch leitete zum Verſuche:
man fand das Gebratene ſchmackhaft und weich, man briete, man fand die Kruſte hart, man verfiel auf Hoͤhlen, die man mit Fleiſche fuͤllte, um und um mit Glut umgab, und ſo gerieht man aufs Kochen.
§. 181.
Eine ſolche Kochgrube in der Erde gerieth in Toͤpferton, oder ein Stuͤck desſelben gerieht ins Feuer: man fand, daß er in demſelbenÇ ſteinhart wurde, man bildete ein Gefaͤß aus dieſem Tone, man lernte ihn kennen, und von allen andern unterſcheiden, man brannte das Gefaͤß, fand es gut, und kochte darinnen; ſo war vermuthlich der Anfang der Toͤpferkunſt, und mit derſelben die vielfaͤltigen Verſuche zu kochen.
§. 182.
So wie man zufaͤllig das ſchmelzende Metall im Feuer fand, ſo entdeckte man, daß es im Feuer wiederum weich wurde, und ſogar wiederum floß; man ſuchte Mittel es zu benuzen, ſchmolz es in Formen, ſchlug und foͤrmte es mit Steinen, hernach mit Hammern, erfand das Schmelzen und Schmieden, und mit demſelben allerhand Werkzeuge zum haͤuslichen Gebrauche.
§. 183.
Mit metallenen ſchneidenden Werkzeugen lies ſich das Holz behandeln.
Man fand die Verfertigung hoͤlzerner Sachen leichter, machte Gefaͤſſe, vollkommenere Wohnungen, und viele andere Geraͤthe: daher Urſprung der Waffenſchmiede, erſter Urkeim der Holzarbeiter.
§. 184.
Die Kleidung in Thierhaͤuten war unbequem, man fand die Haare im Sommer beſchwerlich, im Winter bequem.
Die Haͤute wurden ſteif und raſſelten; man merkte, daß ſie ſo leicht zerbrachen.
Deswegen gerieht man vor und nach auf Bereitung der Thierhaͤute.
Die phyſiſche Urſache derſelben iſt nicht leicht zu entdecken; auch hier hat vielleicht der Zufall gezeigt: welche Saͤfte von Gewaͤchſen zur Geſchmeidigkeit der Haͤute die beßten ſeien.
So entſtand ſchon fruͤh die Gaͤrberei.
§. 185.
Die Bildung der Kleidung nach dem Koͤrper und ſeiner Bequemlichkeit entſtand nach und nach.
Der Erwerber nahm das beßte fuͤr ſich, kleidete ſich beſſer.
Daher entſtand der erſte Gedanke, den Vorzug durch Kleider zu zeigen.
Ein jeder Menſch wird gerne vorzuͤglich geachtet, er ſuchte daher dieſe Wuͤrde durch Erwerbers Kleider zu erlangen.
§. 186.
Das weibliche Geſchlecht lebt in dem Grundtriebe, dem Maͤnnlichen zu gefallen; daher erhoͤhen die Weiber ihre natuͤrliche Schoͤnheit durch Dinge, die allgemein angenehm und ſchoͤn ſind, ſie ſchmuͤcken ihren Koͤrper damit aus, und ſezen aus ſolchen Sachen ihre Kleider zuſammen.
Dieſe beiden Grundtriebe, bei dem maͤnnlichen und weiblichen Geſchlechte, arbeiten zur Erhoͤhung der Kleiderpracht, und ſezen alle Kuͤnſtler in Bewegung, welche zur Kleidung der Menſchen arbeiten.
§. 187. Zuſammenwohnung der Menſchen in der haͤuslichen Geſellſchaft, ſezt den Hausvatter zum unumſchraͤnkten Herrn der Hausgenoſſen; er wird geehrt, geliebt, gefuͤrchtet, je nachdem er regiert.
Viele Hausvaͤtter zuſammen, machen eine buͤrgerliche Geſellſchaft:
es entſteht die Nothwendigkeit eines Fuͤrſten.
Ein ſehr weiſer tapferer Regent, der Vatter des Volkes wird geliebt; das Andenken nach ſeinem Tode fuͤhrt zum Goͤzendienſte.
Modell ſeines ehmahligen Koͤrpers, ſeine Bildſaͤule oder ſein Gemaͤhlde, fort Abbildung geehrter und geliebter Perſonen; daher Mahlerei und Bildhauerkunſt mit ihren Zweigen.
§. 188. Allgemeine Verehrung eines Abgottes an einem geheiligten Orte fuͤhrt auf den Gedanken eines ewigen Hauſes, eines langdauernden Tempels; daher Saͤule von Steinen, ſchwere, Sturm und Gewitter ausdauernde Gebaͤude, Urbegriffe von Schoͤnheit in ſolche Gebaͤude angebracht, um Andacht und Vergnuͤgen zu erwecken, erhizte Einbildungskraft, die Mutter vieler Kunſterzeugungen.
§. 189. Schmeichelei, Stolz, Verwahrung fuͤr Ueberfall, Menge der Hausgenoſſen, Liebe zur Pracht, waren die Urſachen groſer, feſter und ſchoͤner Tempel lebendiger Fuͤrſten: daher entſtanden Schloͤſſer, Pallaͤſte und andere ſchoͤne Gebaͤude, und mit denſelben der erſte Anfang der Baukunſt mit allen ihren ausgebreiteten Zweigen.
§. 190.
Die Verbeſſerung der Landwirthſchaft, Erweiterung ihrer Werkzeuge in allen ihren Gewerben, fuͤhrte zu mehreren Arten der Zubereitungen und Handwerker:
Unterſuchungen mehrerer Gewaͤchſe erfanden Flachs, Hanf, Baumwolle, und daher flieſende Gewerbe.
Eben ſo entſtanden Verſuche mit der Wolle, mit Haaren und andern Erzeugungen der Thiere.
§. 191.
Die Verbeſſerung und Vermehrung der Kunſtgewerbe ſelbſten vervielfaͤltigt ſie nicht nur, ſondern erhoͤht ſie auch; es werden mannigfaltige Werkzeuge erfodert, die der Kuͤnſtler nicht ſelber machen kann, und ſo entſtehen abermal neue Kuͤnſte, und vielfaͤltige Zubereitungen durch Handwerker.
§. 192.
Mit dem Urſprunge der Kaufmannſchaft, oder des Tauſchgewerbes, entſtanden neue Kunſtbeduͤrfniſſe.
Der Nuzen der edlen Metalle vervielfaͤltigte ſich.
Man erfand das Geld, erfand mehrere Vortheile im Verſchicken der Waaren; es entſtanden Wagen, Karren mit allem Zugehoͤre, Pferdegeraͤthe zum Reuten und Fahren, Vervollkommnung des Schiffbaues und der buͤrgerlichen Baukunſt, Erfindung mancherlei Maſchinen und Kunſtwerke.
§. 193. Maͤnner, die ſich auf die Verfeinerung und Erhoͤhung der Seelenbeduͤrfniſſe legten, die Begierde hatten, das wahre Gute und Schoͤne in den Geſchoͤpfen aufzuſuchen, die Hunger nach Erfindung neuer Wahrheiten bei ſich empfanden; die ſammelten, was ſie erfunden, und legten den Grund zur Gelehrſamkeit.
Auch dieſe brauchten Werkzeuge zu Verſuchen, ſie brauchten Werkzeuge, ihre Erfahrungen und Wahrheiten auf die Nachwelt zu bringen, ſie bildeten ihre Begriffe durch Zuͤge ab, gruben ſie in Stein und Erz, machten ſie mit Griffeln auf Wachstafeln, auf Papierblaͤtter und Baumrinden: endlich entſtand Papier, Feder, Dinte, Schreibkunſt, Buchdruckerei, Kupferſtecherei, und ſo fort.
§. 194.
Ein Menſch, der auſerordentliche Faͤhigkeiten hat, nach dem verborgenen Seelengefuͤhle des Vergnuͤgens, das wahre Gute und Schoͤne in der Natur, der Kunſt, und im Reiche der Wahrheiten auszuſuchen, und nach dieſem Gefuͤhle zuſammen zu ſezen und hinzuordnen, heißt ein Genie, ein Schoͤnkuͤnſtler.
Dieſer ſeltenen Menſchen hat’s immer aber ſparſam gegeben; in dem Theile, worinnen ein ſolcher hervorſtach, machte er Zeitpunkt, und foͤrderte die Kunſt gewaltig.
Dichtkunſt, Tonkunſt, Mahler- und die Bildhauerkunſt jeder Zeitalter beweiſen das; nicht weniger auch die Erfinder merkwuͤrdiger Kuͤnſte.
§. 195.
Unter alle Arten der Beduͤrfniſſe miſchte ſich von je her die Ueppigkeit (Luxus): ſie ſchwaͤrmt darinnen herum, erhoͤht, uͤberſpannt, beſtimmt und veraͤndert uͤberall die mannigfaltigen Zubereitungen der vielfaͤltigen Erzeugungen, und wird alſo eine maͤchtige Triebfeder der Kunſtgewerbe, das iſt: der wahre und falſche Geſchmack wirken mit vereinter Kraft zur Beſtimmung der Kuͤnſte.
b) Kunſtgewerbe.
§.
196. Eine naturgemaͤſe Ordnung und Eintheilung der Kuͤnſte und Handwerker aufzuſtellen, iſt wegen der Mannigfaltigkeit derſelben nicht leicht.
Doch will ich einen Verſuch wagen.
Wann wir die Sache einfaͤltig unterſuchen:
ſo finden wir auf der einen Seite alle oͤkonomiſchen Erzeugungen, dieſe ſollen nun durch die Kunſt zu Befriedigungsmitteln umgeſchaffen werden; in dieſer Ruͤckſicht will ich die oͤkonomiſchen Erzeugungen rohe Erzeugungen nennen.
§. 197.
Auf der andern Seite haben wir eine unendliche Menge Beduͤrfniſſe vor uns, welche alle der Reihe nach befriediget werden wollen; inſoweit ſie nun durch die Kunſt befriediget werden koͤnnen, nenne ich ſie Kunſtbeduͤrfniſſe, und ihre Befriedigungsmittel ſind Kunſterzeugungen.
§.
198. Jedes von dieſen beiden Stuͤcken, ſowohl die rohen Erzeugungen als die Kunſtbeduͤrfniſſe haben ihre beſtimmte mannigfaltige von einander verſchiedene Eigenſchaften: durch die Kunſt ſollen die Eigenſchaften der Erzeugungen ſo zubereitet werden, daß ſie den Eigenſchaften der Beduͤrfniſſe genug thun: folglich liegen die Heiſcheſaͤze der Kunſt erſtlich in den Eigenſchaften der Erzeugungen, hernach auch in den Eigenſchaften der Kunſtbeduͤrfniſſe.
§. 199.
Es iſt daher ganz natuͤrlich, daß alle Kuͤnſte, welche ſich vorzuͤglich auf die Eigenſchaften der Erzeugungen gruͤnden, zugleich auch die erſten ſeyn muͤſſen.
Nun ſtehen aber alle Erzeugungen in den dreien Reichen der Natur, mithin koͤnnen wir auch dieſe Kuͤnſte dahin ordnen, und fuͤglich mit dem Thierreiche den Anfang machen, weil es dem Menſchen ganz gewiß am erſten bekannt geworden.
§. 200.
Das Fleiſch der Thiere gab dem Menſchen Speiſe.
Doch verſpar ich ſeine Zubereitung zur Kochkunſt.
Die Haͤute der Thiere aber wurden zur Kleidung und allerhand Sachen gebraucht: daher mache ich aus der Fellbereitung die erſte Klaſſe, oder den erſten Abſchnitt.
§. 201.
Die Haare der Thiere wurden ſchon fruͤh zu verſchiedenen Zwecken verwendet, beſonders war die Schaafwolle bald eine Erzeugung, die zu mancherlei Zwecken bereitet wurde.
Alles, was alſo aus Wolle gemacht wird, nenne ich die zweite Klaſſe, welche die Wollemanufaktur begreift.
§.
202. Noch mehrere Thierhaare werden zu mancherlei Endzweck gebraucht; die Haare der Angoriſchen Ziege, der Biber, der Haaſen, der Pferde, der Menſchen, u. f. w. gehoͤren hieher, und machen wieder einen eigenen, und zwar den dritten Abſchnitt: der Haarwuͤrkereien.
§. 203. Hoͤrner und Knochen der Thiere, Fiſchbein, die Schuppen, Muſcheln und Schaalen der Fiſche, oder was ſonſten hartes aus dem Thierreiche entſteht, und zu Kunſterzeugungen verarbeitet wird, ordne ich zur vierten Klaſſe: der Hornarbeiten.
§.
204. Alles, was aus dem Fette der Thiere, oder demſelben aͤhnlichen Materien bereitet wird, gehoͤrt in die fuͤnfte Klaſſe: der Fettbereitungen.
§. 205.
Die Gallertartigen Theile aus dem Thierreiche werden zu Leime bereitet, und dieſe verſchiedene Arbeiten ſeze ich in die ſechste Klaſſe: der Leimmanufakturen.
§. 206.
Die Seidewuͤrmer geben den Stoff zur ſiebenten Klaſſe: zu den Seidemanufakturen.
§. 207.
Das Pflanzenreich iſt das zweite, welches ſeine Erzeugungen den menſchlichen Unterſuchungen darbot.
Das Holz war ein wichtiger Gegenſtand, der ſchon fruͤhzeitig benuzt wurde.
Alle Arbeiten, die aus dem Holze als Holz betrachtet entſpringen, ordne ich in die achte Klaſſe der Kunſtgewerbe, und nenne ſie Holzwerke.
§. 208. Leinen, Hanf und Baumwolle wurden bald nach dem Vorbilde der Wolle und Thierhaare zum Gewuͤrke bereitet: daher entſteht die neunte Klaſſe, der Leinen- und Cattunmanufakturen.
§. 209.
Sehr vielerlei Pflanzen werden zu tauſenderlei Kunſtbeduͤrfniſſen bereitet, alle dieſe faſſe ich zuſammen in eine Klaſſe, und nenne ſie die zehnte Klaſſe der Pflanzenmanufakturen.
§. 210.
Das Mineral- oder Steinreich iſt das dritte, welches die Menſchen zu Befriedigung ihrer Beduͤrfniſſe verwenden, und hier entſtehen wiederum verſchiedene Klaſſen.
Die elfte begreift: die Eiſen- und Stahlarbeiter.
Die zwoͤlfte: die Zinngieſer und Rothgieſer.
Die dreizehnte: die Gold- und Silberarbeiter.
§. 211.
Die Minerale ſind vielfaͤltig, und haben mannigfaltigen Nuzen zu Befriedigung der Beduͤrfniſſe und Kunſtbeduͤrfniſſe; daher will ich ihre Zubereitungen zuſammen in die vierzehente Klaſſe: der Mineralarbeiten ordnen.
§. 212.
Die Steine haben ebenfalls ihren Gebrauch vom Maurer an bis zum Gips- und Stukkaturarbeiter; ſie ſollen die fuͤnfzehende Claſſe der Steinwerke ausmachen.
§. 213.
Dieſe fuͤnfzehn Klaſſen begreifen nicht alle vollendete Werke, die aus ihren Erzeugungen entſpringen, ſonſt wuͤrden ſie alle Kunſtgewerbe enthalten; ich ordne nur die erſten Kunſterzeugungen dahin, ſo wie ſie durch eine einfache Handarbeit dem Zwecke genaͤhert werden.
Folglich ſind ſie in Abſicht der folgenden Kuͤnſte noch immer rohe Erzeugungen.
§. 214.
Um die erſten Kunſterzeugungen dem Zwecke immer gemaͤſer ausbilden zu koͤnnen, ſind mancherlei Werkzeuge noͤthig.
Der Kuͤnſtler, welcher die Werkzeuge verfertigt, braucht oͤfters Erzeugungen aus allen dreien Reichen der Natur, er kann ſich nicht mehr an eine Gattung derſelben binden: folglich kann ſich auch ſein Gewerb nicht mehr nach den rohen Erzeugungen, ſondern es muß ſich nach den Werken der Kunſt nennen.
§. 215.
Die Werkzeuge unterſcheiden ſich am beßten nach der Kraft, welche ſie in Bewegung ſezt.
Ein groſer Theil derſelben wird von Menſchen und Thieren bewegt und unmittelbar gebraucht; dieſe will ich in die ſechszehente Klaſſe der Handmaſchinen ordnen.
§. 216. Viele groſe Kunſtwerke treibt das Waſſer, ſie erfodern von andern verſchiedene Einrichtungen und Zubereitungen: ſie haben weit ausgebreiteten Nuzen in den Kunſtgewerben, und verdienen daher, daß ich ſie in eine Klaſſe allein, und zwar in die ſiebenzehente, unter dem Namen der Waſſermaſchinen ſtelle.
§. 217.
Auch der Wind ſezt nuͤzliche Maſchinen in Bewegung, die an Orten, wo keine Waſſerwerkzeuge moͤglich ſind, ihren groſen Nuzen haben; ſie machen die achtzehente Klaſſe aus, und heiſen Windmaſchinen.
§.
218. Noch andre und zwar ſehr nuͤzliche Kunſtwerke bewegen ſich durch Kraͤfte, die in ihrer eigenen Zuſammenſezung angebracht ſind.
Nemlich ſolche, die durch Gewicht und Schnellkraft getrieben werden; ich ordne ſie zuſammen in die neunzehente Klaſſe der ſelbſtwirkenden Maſchinen.
§. 219. Viele Kunſtgewerbe ſind mit genugſamen Werkzeugen verſehen, und koͤnnen doch ihre rohe Erzeugungen nicht in vollendete Kunſterzeugungen verwandeln:
es entſtehen daher Nebenzubereitungen, die ein eigenes Kunſtgewerbe ausmachen, und doch mit andern nur zu einem Zwecke an einerlei Erzeugungen arbeiten.
Dieſe verſammle ich in eine beſondre, und zwar in die zwanzigſte Klaſſe der Hilfskunſtgewerbe.
§.
220. So gruͤnden ſich die Kunſtbereitungen erſtlich auf die Eigenſchaften der rohen Erzeugungen, auf die Werkzeuge, auf die Hilfsbereitungen, und nun endlich auf die Befriedigung der Beduͤrfniſſe ſelber:
ſo entſtehen vier Ordnungen, welche ihre Klaſſen unter ſich haben, deren jede ihre Kuͤnſte in ſich enthaͤlt.
Die lezte Ordnung hat wiederum ihre Klaſſen.
Die erſte betrift die Nahrung: ſie macht die ein und zwanzigſte der Nahrungsbereitungen aus.
§. 221.
Die Kleidung wird aus vielerlei Kunſtwerken zuſammen geſezt: alle Kuͤnſte, die damit umgehen, ordne ich in die zwei und zwanzigſte Klaſſe, und nenne ſie die Kleidungsgewerbe.
§. 222.
Die Wohnungen der Menſchen und Thiere erfodern vielerlei Kuͤnſte, Handarbeiten und Zubereitungen: alle aber arbeiten zu einem Zwecke, und dieſem gebe ich die drei und zwanzigſte Klaſſe, und heiſe ſie die Baukunſt.
§. 223.
Die Gelehrten und Schoͤnkuͤnſtler beſchaͤftigen ſich mit Kunſterzeugungen, die ſie theils als Werkzeuge brauchen, theils ſelber bereiten, und dieſe ſeze ich zuſammen in die vier und zwanzigſte Klaſſe der gelehrten Kunſtwerke.
§. 224. Schlieslich hat der Staat ſelbſten Kunſtwerke, die er allein betreibt, und die der Staatswirthſchaft eigen ſind: dieſe ordne ich in die fuͤnf und zwanzigſte Klaſſe der Staatskunſtwerke zuſammen.
§.
225. Alle bisher angezeigten Kunſt- und Handwerksfaͤcher erfuͤllen den ganzen Raum zwiſchen den Erderzeugungen, ſo wie ſie aus der Hand der Natur und des Landwirths kommen, bis dahin, wo die Erzeugungen zur Befriedigung der Beduͤrfniſſe unmittelbar angewendet werden koͤnnen, oder bis die rohen Erzeugungen Kunſterzeugungen geworden ſind.
§.
226. Alle Handwerker und Kuͤnſte haben den Grad ihrer Vollkommenheit durch Erfahrung, Erfindung und Zufall erlangt; aber die wenigſten haben noch die hoͤchſte Stufe erreicht: faſt alle ſind noch der Verbeſſerung faͤhig, und derowegen muß die Erfahrung und Erfindung noch immer genuzt, und jeder Zufall beobachter werden, was er nuͤzliches enthalte.
Dieſes iſt ein Grundſaz zu Verbeſſerung des Kunſtgewerbes.
§. 227. Obgleich der Unterſchied zwiſchen Handwerk und Kunſt in Anſehung des Gewerbes wenig Einfluß hat, ſo iſt er doch in andern Abſichten zu bemerken.
Die Kunſt iſt edler als das Handwerk, und der Kuͤnſtler begehrt vor dem Handwerksmanne einen Vorzug:
ich muß daher allhier den Unterſchied zwiſchen Handwerk und Kunſt zu beſtimmen ſuchen.
§. 228.
Es gibt ſehr viele Zubereitungen, deren Heiſcheſaͤze ſich auf mancherlei Hilfswiſſenſchaften gruͤnden, beſonders auf die Naturkunde, Scheidekunſt, reine und angewandte Mathematik.
Derjenige, welcher alſo die Zubereitungen bewerkſtelligen will, muß von jenen Wiſſenſchaften wenigſtens ſo viel verſtehen, um ſeine Heiſcheſaͤze daraus folgern, erkennen und erklaͤren zu koͤnnen.
Weil nun ſchon hierzu ein mehr als gemeiner Menſchenverſtand erfodert wird, wenigſtens gehoͤrt eine gute und ſtarke Vernunft dazu; ſo verdient ein ſolcher Menſch einen Vorzug, er heißt ein Kuͤnſtler, und ſeine Zubereitungen eine Kunſt.
§. 229.
Die Zubereitungen koͤnnen in verſchiedenen Faͤllen nicht durch beſtaͤndige Heiſcheſaͤze unwandelbar gemacht werden; ſie erfodern einen erfinderiſchen Geiſt, der in den verſchiedenen und hoͤchſt mannigfaltigen Erfoderniſſen der Beduͤrfniſſe allemal den beßten und naͤchſten Weg zur zweckmaͤſigen Zubereitung der Erzeugungen einzuſchlagen weis: daher unterſcheidet er ſich von dem Handwerksmanne, er verdient Vorzug, heißt mit Recht ein Kuͤnſtler, und ſeine Werke ſind Kunſt.
§.
230. Oder der Gang und die Handgriffe der Zubereitungen ſind geheimnißvoll, aus der Arbeit ſehr ſchwer zu errathen.
Oder die Zubereitungen ſind ſehr muͤhſam, koͤnnen nicht anders, als durch langwierige Uebung der Handgriffe, erlernt werden: und erfodern daher eigene Geſchicklichkeiten.
Jn beiden Faͤllen verdient der Arbeiter den Namen eines Kuͤnſtlers, und ſein Gewerb iſt Kunſt.
§. 231. Hingegen haben die Handwerker nur eine gewiſſe Anzahl ſolcher Heiſcheſaͤze, die dem ſchlichten Verſtande begreiflich, und deren Ausuͤbung durch Erlernung der Handgriffe keine vorzuͤgliche Geſchicklichkeit erfodert.
Es iſt alſo klar, daß die Kuͤnſte Menſchen von hoͤherer Faͤhigkeit und Cultur erheiſchen als die Handwerker, und daher denſelben der Vorzug von Rechts wegen gebuͤhre.
§. 232.
Die ganze Kette der Kunſtgewerbe faͤngt mit der geringſten Handarbeit an, und endigt ſich mit dem groͤſten Kunſtwerke.
Jn ſo weit nun ein Handwerk Geheimniſſe und ſchwere Kunſtgriffe enthaͤlt, iſt es auch Kunſt.
Und in ſo weit eine jede Kunſt ſich mit der Hand bearbeiten laͤßt, iſt ſie Handwerk.
Da nun vom Vornehmſten die Benennung geſchehen ſoll, ſo kann man die Handwerker und Kuͤnſte zuſammen Kunſtgewerbe oder Kunſtwirthſchaft nennen.
§. 233.
Aus bisher Abgehandeltem laͤßt ſich leicht folgern, daß es fuͤr das Kunſtgewerbe nuͤzlich ſei: wann alle Handwerker vor und nach zur Wuͤrde der Kunſt emporſteigen.
Denn je mehr der Handwerker nach wiſſenſchaftlichen Grundſaͤzen arbeitet, je mehr er ſeine Erfindungskraft uͤbt, um durch kuͤrzere Wege und leichtere Mittel die beßten Zubereitungen zu machen, und endlich je mehr nuͤzliche Geheimniſſe er entdeckt, und ſelbige zum hoͤchſten Nuzen der Kunſt in ſeine Werke verwebt: je mehr treibt er ſein Gewerbe zur Wuͤrde der Kunſt empor, und deſto mehr Nuzen ſchaft er dem Kunſtgewerbe, ins Ganze genommen.
§. 234. Desgleichen muß einem jeden einleuchten, daß die Naturgeſchichte, Naturkunde, Scheidekunſt, reine und angewandte Mathematik, ſchoͤne Wiſſenſchaften und ſchoͤne Kuͤnſte, Kaͤnntniſſe enthalten, die im Kunſtgewerbe unentbehrlich ſind, und die alſo als Hilfswiſſenſchaften auf der Kameral Hohenſchule nothwendig gelehrt werden muͤſſen.
Kunſtwirthſchaftliche Haushaltung.
§. 235.
Ein jedes Kunſtgewerb hat nicht nur den Zweck, die Beduͤrfniſſe derjenigen zu befriedigen, die ſeine Erzeugungen brauchen; ſondern es ſoll auch als Gewerb betrachtet, demjenigen, der es treibt, eine Nahrungsquelle abgeben, wodurch er ſich und die Seinigen ernaͤhren und gluͤcklich machen kann.
Die Heiſcheſaͤze, welche die Lehren dazu enthalten, ordne ich zuſammen, und nenne ſie die kunſtwirthſchaftliche Haushaltung.
§. 236.
Die kunſtwirthſchaftliche Haushaltung lehrt alſo: wie ein jedes Kunſtgewerb muͤſſe zur Nahrungsquelle gemacht, dieſelbe zum hoͤchſten Ertrage eingerichtet, dieſer Ertrag zu Befriedigung der haͤuslichen Beduͤrfniſſe dergeſtallt angewendet werden, damit der hoͤchſte reine Ertrag herauskomme, und wie endlich dieſer reine Ertrag wiederum zu Verbeſſerung und Vermehrung der Nahrungsquelle verwendet werden muͤſſe.
§. 237.
Das erſte iſt alſo: wie eine Nahrungsquelle aus dem Kunſtgewerbe zu errichten.
Da es nun ein Haushaltungsgrundſaz iſt: daß man ſich eine Nahrungsquelle waͤhle, welche zum hoͤchſten Ertrage, den man unter ſeinen Umſtaͤnden erwarten kann, faͤhig zu machen iſt, ſo muß man ſich unter allen Kunſtgewerben eine ausſuchen, die dieſe Eigenſchaften hat.
Kann man nicht dazu gelangen, entweder wann unuͤberwindliche Schwierigkeiten vorhanden, oder wann man durch gewiſſe Umſtaͤnde an ein Gewerbe verbunden iſt, ſo ſoll man doch das Gewerb, das einem zukommt, ſich zur Nahrungsquelle errichten.
§. 238.
Die Erwerbung einer Nahrungsquelle aus den Kunſtgewerben beſteht darinnen, daß man die Kunſt erlerne.
Hierzu werden zwei Stuͤcke erfodert: erſtlich ein voͤlliger Begriff der Heiſcheſaͤze und Behaltung derſelben, oder das Wiſſen des Kunſtgewerbes (Theorie); zweitens: die Ausuͤbung aller Handgriffe, wodurch das Wiſſen Thatſache wird (Praxis), ſo lang, bis die koͤrperlichen Gliedmaſen ihre vollkommene Geſchicklichkeit und die Gewohnheit erlangt haben.
§. 239.
Da der neue Erwerber der Nahrungsquelle die Heiſcheſaͤze ſeines zukuͤnftigen Gewerbes, desgleichen die Ausuͤbung derſelben erlernen ſoll, ſo muß er jemand haben, der ſie vollſtaͤndig weis und kann, und zugleich eine kunſtwirthſchaftliche Haushaltung damit fuͤhrt.
Ein ſolcher Mann heißt ein Meiſter; bei dieſem muß ſich der Erwerber in ſeinen beßten Juͤnglingsjahren in die Lehre geben, wogegen er ihn voͤllig unter ſeine Hausgenoſſene aufnimmt, ihm alle Heiſcheſaͤze vorſagt, bis er ſie weis, und nicht mehr vergißt, und ihn alle Stuͤcke und Handgriffe ſo lang ausuͤben laͤßt, bis er die Kunſt oder das Handwerk voͤllig verſteht und kann, izt heißt der Erwerber Lehrjunge.
§. 240. Wann der Lehrjunge bei ſeinem Meiſter nichts mehr lernen kann, ſo wird er losgeſprochen, das heißt: der Meiſter entlaͤßt ihn gutwillig ſeiner Lehrjahre, und bezeugt, daß er das Gewerb verſtehe.
Da aber nun ein jeder Meiſter ſeinen eigenen Gang in ſeiner Handthierung hat, und einer vor dem andern noch immer beſſere Heiſcheſaͤze weis, und geſchicktere Ausuͤbung bald in dieſem, bald in jenem Theile beſizt; ſo ſoll der Lehrjunge auf die Wanderſchaft gehen.
Weil er nun ſchon mit ſeiner Handthierung zu verdienen anfaͤngt, ſo ſoll er ſeine eigene Beduͤrfniſſe befriedigen, bei verſchiedenen, und zwar bei den geſchickteſten Meiſtern fuͤr Lohn arbeiten, und ſo ſeine Nahrungsquelle errichten und verbeſſern.
Jn dieſem Zuſtande heißt er Geſell.
§. 241. Wann er die vollſtaͤndige Geſchicklichkeit ſeines Kunſtgewerbes erlangt hat, ſo ſoll er ſeine eigene Haushaltung anfangen, das iſt:
er ſoll nun Meiſter werden.
Hierzu werden Erwerbungsmittel erfodert: daher muß er hinlaͤngliche Mittel haben, um ſich dieſelben zu verſchaffen.
Dieſe ſind aber je nach der Beſchaffenheit der Nahrungsquelle vielfaͤltig.
Es gibt Kunſtgewerbe, wo der Meiſter nur blos Werkzeuge, und zwar wenige noͤthig hat; es gibt ihrer, wo er viele braucht; und endlich gibts ſolche, wo die Leute ihre Erzeugungen dem Meiſter zur Zubereitung hingeben, und ihm Arbeitslohn zahlen; wiederum andere, wo er ſich die rohen Erzeugungen anſchaffen muß, ſie verarbeitet, und ſeine Kunſterzeugungen wieder verkauft.
§. 242.
Zu den Erwerbungsmitteln gehoͤrt der Ort, wo ſich ein anfangender Meiſter niederlaſſen will, und zwar ein ſolcher, wo die Zubereitungen und Kunſterzeugungen, welche er verfertigt, in ſolcher Menge gebraucht werden, daß er voͤllige Beſchaͤftigung damit haben kann, und wann mehrere Meiſter von ſeiner Handthierung da ſind, ſo muß er uͤberzeugt ſeyn, daß ſo viele Kunſterzeugungen an dem Orte und in der Gegend verbraucht werden, als die andern Meiſter nebſt ihm verfertigen koͤnnen.
§. 243. Wann er einen bequemen Ort gefunden hat, ſo ſoll er ſich nach der Handwerkspolizei und Gebraͤuchen erkundigen, ſich darnach einrichten, und angeloben denſelben gemaͤß zu leben; ferner muß er ſich eine Wohnung verſchaffen, die zu ſeinem Gewerbe alle noͤthige Bequemlichkeit habe.
§. 244.
Zu den Erwerbungsmitteln gehoͤren auch ſolche Leute und Haushaltungen, denen der Kuͤnſtler oder Handwerksmann ihre Kunſtbeduͤrfniſſe befriedigt.
Das iſt: er muß Kunden haben.
Da es aber gegen das Geſez der Natur iſt, andern Meiſtern ihre Kunden durch Ueberredung abwendig zu machen, ſo ſoll der neue Meiſter durch Geſchicklichkeit in ſeiner Kunſt ſich zu empfehlen ſuchen.
§. 245. Endlich gehoͤren zu den Erwerbungsmitteln die unmittelbare Werkzeuge der Kunſt; dieſe muß ſich der Meiſter fuͤr Geld erwerben.
Daher ſoll er nicht eher Meiſter werden, bis er ſich als Geſell entweder ſo viel verdient, oder durch andre billige Wege ſo viel bekommen hat, daß er ſich nicht nur tuͤchtiger und bequemer Werkzeuge genug anſchaffen kann, ſondern auch, daß er ſich ſo lang ernaͤhren kann, bis er etwas erworben hat.
§. 246. Wann der Kuͤnſtler Nahrungsquelle und Erwerbungsmittel errichtet hat, ſo ſoll er erwerben.
Hier muß ſein Zweck ſeyn, den hoͤchſten Ertrag zu gewinnen, dazu ſoll er die beßten Mittel ergreiffen, und dieſe beſtehen in folgenden Heiſcheſaͤzen: erſtlich, wann er nicht ſeine eigene rohe Erzeugungen verarbeitet, ſondern andern Leuten fuͤr Lohn ſchaft, ſo ſoll ſein einziges Beſtreben dahin gehen, das wahre Gute und Schoͤne ſeiner Kunſt ſich nicht nur anſchaulich zu machen, ſondern auch dasſelbe in der That auszufuͤhren.
Das iſt: ſeine Arbeit ſoll hoͤchſt dauerhaft, dem Zwecke voͤllig angemeſſen, und alle Schoͤnheit haben, die nur moͤglich iſt, damit ſeine Kunden den laͤngſten und bequemſten Gebrauch davon machen, und zugleich Vergnuͤgen daran haben koͤnnen.
§. 247. Wann aber der Kuͤnſtler die rohen Erwerbungen anſchaffen muß, ſie verarbeitet, und alsdann die Kunſterzeugungen verkauft, ſo ſoll ſein erſtes Beſtreben ſeyn, die edelſten, beßten und zweckgemaͤſeſten zu kaufen, dieſelben nach dem im vorhergehenden §phe angefuͤhrten Heiſcheſaze zubereiten, und alsdann an ſeine Kunden gegen baar Geld zu uͤberlaſſen.
§. 248.
Da nun die beßten und ſchoͤnſten Kunſterzeugungen jedermanns vorzuͤgliche Achtung erwerben und verdienen, ſo zieht der Meiſter dadurch eine Menge Kunden an ſich, und mit dieſem Vortheile gewinnt er einen groͤſern Ertrag.
Den Arbeitslohn ſoll er ſo einrichten, daß er niemals niedriger ſei, als bei andern Meiſtern: damit er nicht das ganze Kunſtgewerb verderbe; er ſoll aber auch niemals hoͤher ſeyn, als er ſpuͤrt, daß ihn ſeine Kunden gern bezahlen, damit er ſich dieſelben nicht verſchlage.
§. 249.
Aus dieſem allen folgt: daß der Handwerksmann die Vermehrung ſeines Ertrages, und die Erhoͤhung desſelben nicht im hohen Arbeitslohne oder Preiſe ſeiner Kunſterzeugungen, ſondern blos in der Vortrefflichkeit ſeiner Zubereitungen ſuchen muͤſſe.
§. 250.
Da es viele Kunden giebt, welche in Bezahlung der Arbeitsleute ſaumſelig ſind, ſo muß er durch die Schoͤnheit und Guͤte ſeiner Arbeit ſich beruͤhmt und nothwendig zu machen ſuchen, und alsdann den Gebrauch einfuͤhren, daß er ſich alſofort bei der Lieferung bezahlen laſſe: damit er bei jeder Gelegenheit das Geld in ſeinen Nuzen verwenden koͤnne.
§. 251.
So wie ſich die Nahrungsquelle vergroͤſert, und ſich die Kunden vermehren, ſo ſoll auch der Handwerker die arbeitenden Haͤnde vermehren, das iſt:
er ſoll ſich nach dem Verhaͤltniſſe der Arbeit Geſellen halten.
Damit er aber ſein Gewerb nicht verderbe, ſo ſoll er keinen Geſellen annehmen, der ohne Zeugniß kommt, und einen ſolchen alsdann eine kurze Zeit auf die Probe nehmen, eh er ihn auf gewiſſe Zeit dingt und anſezt.
§. 252. Wann ſich der Kuͤnſtler auf beſagte Weiſe einen Ertrag erwirbt, der ſo hoch iſt, als er unter ſeinen Umſtaͤnden ſeyn kann, ſo muß er denſelben wiederum auf die beßte Weiſe anwenden, damit er den hoͤchſten reinen Ertrag uͤbrig behalte.
Dieſes geſchieht durch den wohlfeilſten und zweckgemaͤſeſten Aufwand.
§. 253.
Die Umſtaͤnde des Ortes, wo der Kuͤnſtler wohnt, welche Befriedigungsmittel daſelbſt am gebraͤuchlichſten, am bequemſten und am wohlfeilſten ſind, ſoll er ſich ausfuͤhrlich bekannt machen; alsdann ſeine und ſeiner Hausgenoſſen Beduͤrfniſſe ſo ordnen, daß er blos auf die weſentlichen Ruͤckſicht nehme; ferner ſoll er den Ueberſchlag machen, durch welche Mittel er ſie am beßten und zugleich am nuͤzlichſten befriedigen koͤnne.
Wann er dieſen Ueberſchlag gemacht hat, ſo ſoll er ſeinem Entſchluſſe auf die ſtrengſte Weiſe nachleben, ſo lange, bis er noch beſſere Heiſcheſaze findet: alsdann ſoll er mit eben dem Eifer dieſe auszufuͤhren ſuchen.
§. 254.
Was dem Kuͤnſtler nach Befriedigung ſeiner und der Seinigen Beduͤrfniſſe uͤbrig bleibt, iſt reiner Ertrag, und dieſen ſoll er zu Verbeſſerung und Vermehrung ſeiner Nahrungsquelle verwenden.
Nun arbeitet er aber entweder fuͤr Lohn, ſo, daß er anderer Leute Erzeugungen zubereitet, oder er kauft ſeine rohe Erzeugungen, bearbeitet ſie, und verkauft ſeine Kunſterzeugungen wieder; wie ſoll er ſich in beiden Faͤllen verhalten?
§. 255. Jm erſten Falle ſoll er unterſuchen, ob ſeine Werkzeuge alle noͤthige Vollkommenheiten haben, oder ob ſonſten die Erwerbungsmittel noch zu verbeſſern ſeien.
Jn dieſem Falle muß er das alles aus dem reinen Ertrage in den vollkommenſten Stand ſezen:
denn dadurch wird er ſeine Arbeit erleichtern, beſchleunigen und vollkommener ausfuͤhren, mithin mehr gewinnen koͤnnen.
§.
256. Sind aber ſeine Erwerbungsmittel im vollkommenſten Zuſtande, ſo muß er ſich aus ſeinem reinen Ertrage ſolche Erzeugungen anſchaffen, die in ſeinem Gewerbe gebraucht werden, und die er ſelber verarbeitet, dieſe verkauft er an ſeine Kunden mit Gewinne, bearbeitet ſie, und gewinnt alſo doppelten Profit.
Oder er verfertigt Kunſterzeugungen vorraͤthig, und verkauft ſie mit Nuzen.
§.
257. Wo der Staatsfehler herrſcht, daß der| Handwerksmann nichts feil haben darf, da bleibt er freilich in ſeinem engen Kreiſe eingeſchraͤnkt, und es iſt fuͤr ihn weiter nichts uͤbrig, als daß er durch Rechtſchaffenheit und vorzuͤgliche geſchickte Arbeit ſeine Kunden vermehre, mehrere Geſellen halte, und auf ſolche Weiſe ſeine Nahrungsquelle verbeſſere und erweitere.
§. 258. Jm zweiten Falle, wo es uͤblich iſt, daß der Kuͤnſtler ſeine eigene Erzeugungen haͤlt, ſie verarbeitet und wieder verkauft:
da ſoll er den reinen Ertrag ſo verwenden, daß er zu der Zeit, wann die rohen Erzeugungen am wohlfeilſten ſind, die beßten einkaufe, und ſolchergeſtallt ſeinen Nuzen vermehre.
Mit Vergroͤſerung des reinen Ertrages kann er auch ſeinen Laden erweitern, mehrere Erzeugungen hinzufuͤgen, und alſo kunſtwirthſchaftliche Handlung treiben.
§. 259.
Was die gelehrten Kunſtwerke und ſchoͤne Kuͤnſte betrift, die die Beduͤrfniſſe der Seele und des Vergnuͤgens befriedigen, oder die Entdeckung wichtiger und nuͤzlicher Wahrheiten im Reiche der Wiſſenſchaften zum Ziele haben, ſolche Maͤnner ſollen ſich mit hoͤchſtem Fleiſe und Sorgfalt um die wahre Seelenbeduͤrfniſſe und ihre Erkaͤnntniß bemuͤhen.
§. 260.
Dann ſollen ſie die wahre Geiſtes Beduͤrfniſſe von den falſchen zu unterſcheiden wiſſen, nicht jede Wahrheit iſt nuͤzlich, und noch weniger jedes Vergnuͤgen.
Derowegen ſind das nur Beduͤrfniſſe der Wahrheit und des Vergnuͤgens, welche der zeitlichen und ewigen Gluͤckſeligkeit des Menſchen wahrhaft, befoͤrderlich, keinesweges aber die ihr hinderlich ſind.
§.
261. Alles, was dem Menſchen Vergnuͤgen macht, iſt in Anſehung ſeiner ſchoͤn und gut.
Da aber ſehr viele Vergnuͤgen ſchaͤdliche Folgen fuͤr die Menſchheit haben, ſo ſind die Befriedigungsmittel dieſer Vergnuͤgen nicht wahrhaft ſchoͤn, wahrhaft gut, ſondern nur falſch und im Scheine.
Es iſt daher ein hoͤlliſcher Grundſaz der Schoͤnkuͤnſtler, wenn ſie alles, was die Natur nach ihrem Sinne Gutes und Schoͤnes hat, ihren Erzeugungen einverweben wollen.
§. 262.
Die Erkaͤnntniſſe der wahren Geiſtesbeduͤrfniſſe erlangt der gelehrte Kuͤnſtler, durch die wahre Weisheit, welche aus der Vernunft und Offenbahrung geſchoͤpft wird.
Die wahren Befriedigungsmittel findet er im Reiche der Natur und der Wahrheit.
Dieſe ſoll er mit groſer Geſchicklichkeit, Kraft und auſerordentlicher Faͤhigkeit auswaͤhlen, ordnen und zubereiten koͤnnen, damit ſeine Erzeugungen vollkommen dem Zwecke entſprechen.
Wer nicht dieſe Faͤhigkeiten hat, ſoll auch durchaus kein gelehrter Kuͤnſtler werden.
§.
263. Der Ertrag des ſchoͤn- oder gelehrten Kuͤnſtlers iſt dreifach: erſtlich ſammelt er ſich einen Schaz von Wahrheiten fuͤr ſich ſelber.
Zweitens: mit dieſem Schaze ſammelt er ſich einen gewiſſen Grad von Beifalle der Menſchen, das iſt:
er bekommt ein eigenes Publikum; und drittens verſchaft er ſich Befriedigungsmittel fuͤr ſeine leiblichen Beduͤrfniſſe.
§. 264.
Den Ertrag ſeiner Wahrheiten ſoll er zur Nahrungsquelle ſeines Geiſtes verwenden, er ſoll ſie alle zu Grundſaͤzen umſchaffen, ſie durch Fleis und Erfahrung unendlich fruchtbar in Erfindung neuer Wahrheiten machen, und dann ſoll er ſelbige auf die beßte Weiſe ſeinem Publikum mittheilen, ſelbiges verbeſſern und vermehren.
§. 265.
Die Befriedigungsmittel ſeiner leiblichen Beduͤrfniſſe verſchaft er ſich entweder dadurch, daß er Lohn bekommt, oder daß er ſeine Kunſterzeugungen verkauft, in beiden Faͤllen ſoll er gleich andern Erwerbern nach den Heiſcheſaͤzen der Haushaltung zu Werke gehen.
Den reinen Ertrag aber ſoll er theils zu Vervollkommnung ſeiner gelehrten Werkzeuge, theils aber, beſonders wann er Frau und Kinder hat, auf die Stiftung eines bequemen Gewerbes fuͤr ein jedes Glied ſeiner Familie, nach der Natur dieſes Gewerbes aufs nuͤzlichſte verwenden.
§. 266. Endlich ſoll ein jeder, der ein gelehrter Kuͤnſtler werden will, ſich vorher pruͤfen laſſen, ob er Geiſteskraft genug dazu habe, und wenn er das nicht hat, ſo ſoll er eben ſo wenig ein Gelehrter werden, als der Lahme ein Laͤufer, oder der Stammler ein Redner .
Das moͤgten alle Gelehrten in Abſicht auf ihre Soͤhne wohl merken.
Mancher Predigersſohn ſchickte ſich beſſer zum Handwerksmanne, und der Sohn eines Arztes zum Pfluge, als zu ſeines Vatters Geſchaͤfte.
Wann wird das elende Vorurtheil des Standes zum Abgrunde verdammt werden?
Allgemeine Handlungswirthſchaft.
§. 267. Beides, die rohen- oder oͤkonomiſchen Erzeugungen, und die Kunſterzeugungen, begreife ich zuſammen unter einem Namen der oͤkonomiſchen Guͤter.
Dieſe beſtehen aus ſehr vielfaͤltigen rohen und Kunſterzeugungen.
Da nun die Beduͤrfniſſe der Menſchen ſehr mannigfaltig ſind, und nicht alle Oerter der Erde mit allen dazu gehoͤrigen Befriedigungsmitteln verſehen ſind; ferner, da die mehreſten Oerter ſolche Mittel uͤberfluͤſſig hervorbringen, die den andern mangeln, ſo iſt daher die Nothwendigkeit entſtanden, daß ein Ort mit dem andern die uͤberfluͤſſigen gegen die fehlenden oͤkonomiſchen Guͤter austauſcht, damit einem jeden Menſchen die Befriedigung ſeiner Beduͤrfniſſe erleichtert werde.
§. 268.
Mit dieſem Tauſchgewerbe beſchaͤftigt ſich alſo die Handlungswirthſchaft, und ſie lehret: wie man die uͤberfluͤſſigen oͤkonomiſchen Guͤter ſich zum Eigenthume erwerben, und wiederum an dem Orte, wo ſie fehlen, gegen andere vertauſchen muͤſſe, damit der hoͤchſte Ertrag herauskomme.
Und wie man nach Befriedigung eigener Beduͤrfniſſe den gewonnenen hoͤchſten reinen Ertrag wiederum zu Verbeſſerung und Vermehrung der Nahrungsquelle auf die nuͤzlichſte Weiſe verwenden muͤſſe.
§. 269.
Die Beduͤrfniſſe der Menſchen ſind ſehr haͤufig, und eben ſo verſchieden, hingegen ſind auch die oͤkonomiſchen Guͤter hoͤchſt mannigfaltig, und endlich ſind unendlich viele zufaͤllige Umſtaͤnde, die ſich nicht alle beſtimmen laſſen.
Dieſes alles wirkt auf das Tauſchgewerbe und veraͤndert es auf vielfache Weiſe.
Doch laſſen ſich verſchiedene Klaſſen ordnen, mithin auch allgemeine Grundſaͤze angeben, wornach die Gewerbe jeder Klaſſe, und dann auch des Ganzen eingerichtet werden muͤſſen.
§. 270.
Die beſtimmte Erkaͤnntniß jeder Klaſſe des Tauſchgewerbes, und die Grundſaͤze derſelben, machen den erſten Abſchnitt der Handlungswirthſchaft aus:
ich nenne denſelben die Handlungswiſſenſchaft.
Die Grundſaͤze des ganzen Gewerbes aber, wie jeder Kaufmann mit ſeinem gewonnenen Ertrage und reinen Ertrage zu Werke gehen muͤſſe, ordne ich in den zweiten Abſchnitt der Handlungshaushaltung.
§. 271.
Die fruchtbare Quelle der Erkaͤnntniſſen und daraus gefloſſener Grundſaͤzen iſt die Erfahrung, die Quelle der Erfahrung iſt die Geſchichte.
Allgemeine Handlungswiſſenſchaft.
a) Geſchichte des Tauſches.
§. 272. Wann im erſten Alter der Menſchheit einem Hausvatter ein Befriedigungsmittel fehlte, das er nicht ſelber erwerben konnte: ſahe aber, daß es ein anderer uͤberfluͤſſig hatte, ſo ſprach er denſelben darum an.
Als der Begriff von Eigenthume und Werthe der Erzeugungen noch nicht reif war, gab einer dem andern ſeinen Ueberfluß umſonſt.
§. 273.
Als ſich die Beduͤrfniſſe erhoͤhten, und kein Hausvatter mehr faͤhig war, alle ſeine Befriedigungsmittel ſelber zu erziehen, und zu bereiten, ſo ſprach einer den andern um etwas an; der andere hatte aber auch Mangel, ſie wurden eins, daß einer dem andern das uͤberlaſſen ſolle, was er bedurfte gegen das, was der andere uͤbrig hatte, und ſo entſtand der Tauſch.
§. 274. Wann eine Beduͤrfniß hoͤchſt weſentlich wurde, ſo wurde das Verlangen nach dem Befriedigungsmittel deſto heftiger.
Derjenige, welcher den Ueberfluß davon hatte, doch aber ſelbigen gern behalten wollte, entweder denſelben auf die Zukunft zu behalten, oder ihn ſonſt in ſeine Nahrungsquelle zu verwenden, ſchlug die Ueberlaſſung ab, der Duͤrftige aber both ihm den Tauſch an, und vermehrte ſein Tauſchmittel ſo lang, bis der Wohlhabende merkte, daß er mit dem Tauſchmittel eben den Nuzen haben koͤnnte, den er von ſeinem Ueberfluſſe zu haben hoft, und nun beſchließt er den Tauſch.
Dieſes iſt der Urſprung des Werthes.
§.
275. Der Werth einer Sache iſt alſo der beſtimmte Grad der Beduͤrfniß, wovon die Sache ein Befriedigungsmittel iſt.
Der Preis aber iſt die Beſtimmung des Tauſchmittels, ſo, daß es mit dem Werthe des Befriedigungsmittels einen gleichen oder etwas hoͤhern Grad habe.
§. 276.
Es entſtunden in einer Gegend Beduͤrfniſſe, deren Befriedigungsmittel die Erde an dem Orte nicht hervorbrachte, hingegen in andern benachbarten Laͤndern waren ſie uͤberfluͤſſig:
man reißte dahin um ſich von dem Ueberfluſſe zu verſorgen, aber man kannte den Werth, beſtimmte den Preis, es waren alſo Tauſchmittel noͤthig, man erkundigte ſich nach den dortigen Beduͤrfniſſen, fand, daß man ſelbſt, oder andere Gegenden Befriedigungsmittel dafuͤr habe, man machte ſich dieſelben eigen, und ſo tauſchte man.
§.
277. So entſtand allmaͤhlig der Kreislauf der oͤkonomiſchen Guͤter durch das Tauſchgewerb.
Allein der Hausvatter fand, daß ſein eigenes Gewerb uͤber dem Reiſen verſaumt wurde, es fanden ſich Leute, welche kein Gewerb hatten, die alſo das Tauſchen zu ihrem eigenen Gewerbe machten.
Dieſe thaten alſo die Reiſen, verſahen ſich mit Tauſchmitteln, machten ſich die uͤberfluͤſſigen Guͤter eines Ortes zum Eigenthume, und vertauſchten ſie wiederum da, wo ſie den hoͤchſten Werth hatten, und das war der Anfang der eigentlichen Kaufmannſchaft oder Handlung.
§. 278.
Die Schoͤnheit, Beſtaͤndigkeit und Geſchmeidigkeit des Goldes und des Silbers brachte dieſen Metallen bald einen hohen Werth bei.
Ueberall, wo die Kaufleute hinkamen, war Mangel an dieſen Metallen, ihr Beduͤrfniß war allgemein ; folglich, wenn man ſie hatte, ſo hatte man ein allgemeines Tauſchmittel.
Die Kaufleute erkundigten ſich darnach, ſie wurden aufgeſucht, ausgeſchmolzen, und als ein allgemeines Tauſchmittel in dem Tauſchgewerbe gebraucht.
Vielleicht muͤßte ich das beweiſen, allein die wahre Geſchichte der fruͤhen Menſchheit beweißt es fuͤr mich.
§. 279.
Ein allgemeines Tauſchmittel erlangt in dieſer Eigenſchaft noch einen hoͤhern Werth.
Ein jeder, der ein mangelndes Befriedigungsmittel ſucht, denkt auf ein Tauſchmittel: nun weis er, daß Gold oder Silber das beßte iſt, folglich ſucht er ſich bei jeder Gelegenheit einen Vorrath davon zu ſammlen, mithin wird es nun erſt recht zum allgemeinen Beduͤrfniſſe, und folglich weſentlich.
§. 280.
Die Reiſen zu Waſſer ſind weniger koſtbar, weniger beſchwerlich, als die Landreiſen:
man braucht auch nicht durch vielerlei Laͤnder in groſen Geſellſchaften wegen der Raͤuber zu reiſen.
Viele Laͤnder ſtoſen an Seen und Meeren, ſie ſind ſich daher alle gleichſam Nachbarn.
Der Ruf von Volke zu Volke, von Lande zu Lande, dieſer oder jener Ort ſei reich an Golde und Silber und andern Koſtbarkeiten, trieb unternehmende Koͤpfe zu Verſuchen ſchwerer Reiſen.
Man verbeſſerte den Schiffbau, fuhr von Kuͤſte zu Kuͤſte, und fand Ueberfluß des Tauſchmittels und anderer Befriedigungsmittel: daher uͤberſchwenglicher Ertrag im Gewerbe.
§. 281.
Die erſten gluͤcklichen Verſuche machten unzaͤhlige Nachahmer: man fand Oerter, welche zu den Seereiſen nach vielen Gegenden bequem lagen.
Hier ſchlugen die reiſende Kaufleute und Seefahrer ihre Huͤtten auf.
Allein es gab viele boͤſe Menſchen, welche ohne Muͤhe reich werden wollten, ſich aufs Rauben legten, daher Anlaß gaben zu befeſtigten Wohnungen, Staͤdten, Schloͤſſern, Gegenwehr, und allerhand dagegen gerichteten Anſtalten.
§.
282. So entſtanden Seeſtaͤdte und handelnde Staaten, unter welchen in der bekannten Welt Tyrus eine von den aͤltſten und beruͤhmteſten war, Carthago folgte darauf, hernach die Jtaliaͤner, fort Venedig, Genua, Britanien, Portugall, Spanien, Frankreich, Holland, und endlich alle Staaten von Europa, und viele andere Reiche der Welt.
§. 283. Anfaͤnglich wog man das Tauſchmittel, und zahlte es nach dem Gewichte uͤber; allein es entſtanden Kuͤnſtler, welche die Verbeſſerung unedler Metalle verſuchten, und etwas aͤhnliches hervorbrachten.
Dieſes wurde fuͤr wahres Gold und Silber ausgegeben; weil aber dieſe Kuͤnſteleien nicht ſtich hielten, wieder ihre vorige Natur annahmen, und alſo der lezte Jnhaber um den Werth betrogen wurde, ſo dachte man auf Mittel ſich dagegen zu verwahren.
Leute von groſem Credit, die weit und breit bekannt waren, Fuͤrſten oder handelnde Staaten, wogen Stuͤcklein Goldes und Silbers von allerhand beſtimmten Gewichten ab, zeichneten ſie durch ihre Namen, oder mit andern Zeichen, die nicht leicht nachzumachen waren, hiedurch wurde die Verfaͤlſchung ſchwerer, und dieſes gezeichnete Tauſchmittel wurde nunmehr guͤltig.
So entſtand das Geld, und mit demſelben die Muͤnzwiſſenſchaft.
§. 284. Theils das nach ſeinem inneren Werthe oder Gehalt (Aloy) ſchlechtere Metall, theils auch der Mangel des Geldes, ſezten andere Muͤnzen von beſſerem Stoffe auf hoͤheren Werth; um ſelbiges zu bekommen, ſezte man im Geld um Geld (Al pari) auf den Eintauſch des beſſern ein Aufgeld (Agio): daher entſtund der Geldhandel, es fanden ſich Leute, welche durch den Gewinn mit dem Agio ein Gewerb errichteten, und ſo entſtand der Wechſelhandel.
§. 285.
Dazu kam aber die Erfindung der Wechſelbriefe.
Es waren zween Orte A und B.
Der Kaufmann in A lieferte Waaren an einen Kaufmann in B.
Ein anderer Kaufmann in B lieferte Guͤter nach A. Folglich waren an jedem Orte zween Kaufleute, einer der zu bezahlen, der andere zu empfangen hatte.
Nun hatte einer von ihnen in A den Einfall:
man koͤnnte ohne das ſchwerfaͤllige Hin- und Herſchicken des Geldes leicht die Bezahlung bewerkſtelligen, wenn ſich die zween Kaufleute in A bezahlten: und eben ſo die zween in B.
Dieſes wurde durch ſchriftliche Anweiſung eines Schuldners an den andern bewerkſtelligt; das war der Urſprung des Wechſelbriefes (Cambio).
§. 286. Nachdenken, Zufall und Bequemlichkeit haben zu unendlich vielen Einrichtungen und Erfindungen im Handelsweſen Anlaß gegeben, ſo, daß die Geſchichte der Handlung ſehr vielen Stoff zu ausgebreiteten Erkaͤnntniſſen an die Hand gibt: mithin ſehr nothwendig und nuͤzlich, beſonders ſolchen Maͤnnern iſt, welche im Staatsweſen etwas auszurichten gedenken.
§.
287. So angenehm die philoſophiſchen Geſchichten der handelnden Menſchheit ſind, ſo nuͤzlich ſind ſie auch, ſie verbreiten Licht uͤber alle Wiſſenſchaften:
ich hab’ daher fuͤr gut befunden, jeder Kameralwiſſenſchaft einen Elementar-Entwurf ihrer Geſchichte vorzuſchicken, und darauf die Grundbegriffe des Gewerbes ſelbſten folgen zu laſſen.
Dieſer Ordnung gemaͤß gehe ich nun uͤber zu den
b) Tauſchgewerben.
§. 288. Wann der Kuͤnſtler und Handwerker ſeine Nahrungsquelle verbeſſern und erweitern will, ſo, daß er ſeine rohe Erzeugungen ſelber kauft, und ſolche fruͤh hat, oder wann er ſeine verfertigte Waaren verkauft, oder ſelbige auf den Kauf macht, ſo graͤnzt er ſchon nahe ans Handelsgewerb, es fehlt ihm nur noch daran, daß er ſeine Nahrungsquelle aus der Kunſt ins Tauſchgewerb verwandle.
§.
289. So entſteht ſchon im Kunſtgewerbe der Urkeim des Tauſchgewerbes.
Wer ſich eine gewiſſe Menge oͤkonomiſcher Guͤter gegen andere eintauſcht, und ſolche an dem Orte, wo ſie fehlen, wieder vertauſcht, ſo, daß er dieſes Tauſchgewerb zur Nahrungsquelle macht, der iſt ſchon ein Kaufmann; da nun der wohlhabende Handwerker oͤfters allerhand Kleinigkeiten, die mit ſeinem Gewerbe verwandt ſind, feil hat:
ſo iſt er ſchon in ſo weit ein Kaufmann, als der Gewinn des Tauſchgewerbes betraͤchtlich iſt.
§. 290.
Ein ſolcher Mann, der ſich eine Menge von Befriedigungsmitteln, die in ſeiner Gegend fehlen, bekannt macht, ſelbige alsdann, wo ſie uͤberfluͤſſig, das iſt: feil ſind, einkauft, und ſie im kleinen wieder an diejenigen, welche ſie unmittelbar zur Befriedigung ihrer Beduͤrfniſſe verwenden, verkauft, heißt ein Kraͤmer, ſeine Nahrungsquelle, oder beſſer ſein Gewerb heißt Kraͤmerei, und ſein Waarenlager heißt ein Kramladen.
Dieſe erſte Klaſſe des Tauſchgewerbes treiben Kuͤnſtler bei ihrem Gewerbe, auch gibts Maͤnner, die ſich eine Hauptnahrungsquelle damit errichten, und die Kraͤmerei zu ihrem wahren Gewerbe machen.
§.
291. Andere Handwerksmaͤnner machen eine Menge von ihren Kunſterzeugungen fertig, bringen ſelbige in ihren Waarenladen, und verkaufen ſie.
Dieſe haben ſchon eine Manufaktur im Kleinen.
Wenn daher ein Mann ein Kunſtgewerb errichtet, die rohe Erzeugungen einkauft, ſelbige alsdann durch Kuͤnſtler fuͤr Lohn fertig machen laͤßt, die Kunſterzeugungen in ſein Waarenlager ſchaft, und damit Handlung treibt, ſo heißt er ein Kunſthaͤndler (Fabriquant), ſein Gewerb heißt Kunſt- oder Werkhandel (Manufaktur oder Fabrique).
§. 292.
Man beobachtet zwiſchen den Woͤrtern Manufaktur und Fabrique einen Unterſchied: erſtes ſoll ſolche Kunſtwerke bedeuten, die aus dem Thier- und Pflanzenreiche entſtehen, lezteres aber bezieht ſich auf Metallarbeiten.
Jm gemeinen Leben wird der Unterſchied dieſer Woͤrter ſehr wenig geſchaͤzt.
Fabrique nimmt man fuͤr beides.
Doch weil es die Gelehrten einmal ſo haben wollen, ſo will ich auch dieſe Woͤrter beſtimmen.
Manufaktur ſoll Werkgewerb, Fabrique aber Metallgewerb bedeuten; beide zuſammen will ich unter dem Namen des Werkhandels zur zweiten Klaſſe der Tauſchgewerbe machen.
§.
293. Wenn jemand oͤkonomiſche Guͤter einkauft, ſie in ſein Waarenlager oder Packhaus ordnet, hernach wieder zu ganzen Stuͤcken oder Ballen, oder ſonſt ins Groſe verkauft, ſo nennt man dieſes kaufmaͤnniſch: Handlung ins Groſe (en gros).
Dieſe begreift nun zwar alle uͤbrige Tauſchgewerbe in ſich, in ſo weit ſie betraͤchtlich ſind, doch enthalten folgende noch beſondere Umſtaͤnde, vermoͤg welcher ſie ſich von allen andern unterſcheiden.
So entſteht die dritte Klaſſe der Tauſchgewerbe.
§. 294. Entfernte, jenſeits dem Meere gelegene Laͤnder, oder ſolche, wohin man auf einem Strome kommen kann, enthalten ſehr oft oͤkonomiſche Guͤter, woran man vielen Vortheil haben kann: daher iſt der Handelsmann bemuͤht, dieſe Guͤter dort ſelbſt einzukaufen, daſelbſt abzuholen, in ſein eigenes Waarenlager zu bringen, und mit Nuzen wieder zu verkaufen.
§. 295. Desgleichen wohnt der Kaufmann oft an einem Orte, wo viele oͤkonomiſchen Guͤter uͤbrig ſind, die in entfernten Laͤndern theuer bezahlt werden: daher wuͤnſcht er ſie dorthin bringen zu koͤnnen, folglich denkt er darauf, einen Tauſch anzuſtellen, damit ſeine Verſendungswerkzeuge doppelten Nuzen abwerfen moͤgen.
Er laͤßt ſich alſo in die Schiffsrhederei ein.
Das iſt:
er baut entweder allein, welches gefaͤhrlich iſt, oder in Geſellſchaft anderer, ein oder mehrere Schiffe, ſie ruͤſten ſelbige aus, verſenden ihre Waaren gemeinſchaftlich, und theilen ſich zuſammen in den daher entſpringenden Nuzen der Frachtgelder.
Dieſe Gattung des Tauſchgewerbes macht die vierte Klaſſe, die Schiffsrhederei aus.
§. 296.
Die Schifffahrt iſt vielen gefaͤhrlichen Zufaͤllen unterworfen: Sturm, verborgene Felſen, Sandbaͤnke, Seeraub, Krieg, und was dergleichen mehr iſt, gibt mannigfaltigen Anlaß zu groſem Verluſte; da nun durch denſelben ein rechtſchaffener Kaufmann, beſonders wenn er verſchiedene Male nach einander ein ſolch Ungluͤck hat, leicht zu Grunde gerichtet werden kann, ſo ſind Leute entſtanden, welche mit vielen Reichthuͤmern verſehen, die Schiffe verſichern.
§. 297.
Ein Verſicherer verpflichtet ſich durch einen Accord, daß er, im Falle das Schiff verungluͤcken ſollte, dasſelbe nebſt den Waaren, die darauf geladen worden, voͤllig verguͤten wolle: deswegen muͤſſen aber alle Waaren im Accord benennet werden, damit er wiſſen koͤnne, was er wagt.
Dagegen empfaͤngt er aber auch ein Waggeld (Praͤmie) von den Schiffsrhedern, die ſich aber juſt verhaͤlt, wie der Anſchein der Gefahr.
Weil doch nun die wenigſten Schiffe verungluͤcken, ſo kann ein Mann, der Geld genug hat, und ſich mit dem Verſicherungsweſen abgibt, vieles dabei gewinnen, aber auch bald arm werden.
§.
298. Nicht allein die Schifffahrt, ſondern auch andere gefaͤhrliche Unternehmungen und Gefahren koͤnnen geſichert werden.
Derjenige Handelsmann, welcher das Verſicherungsweſen unternimmt, heißt Aſſuͤradeur oder Verſicherer; wer ſich verſichern laͤßt, heißt der Aſſuͤrirte; die Guͤter heiſen Aſſuͤrirte Guͤter, und dieſe fuͤnfte Klaſſe der Tauſchgewerbe heißt: das Verſicherungsgewerb (Aſſekuration) oder auch Aſſuͤranz.
§. 299.
Ein betraͤchtlicher Theil der Schifffahrt gruͤndet ſich auf die Fiſcherei, Wallfiſche, Seehunde und dergleichen, Cabliau, Stockfiſche, Heringe, u. a. m. desgleichen auch die Korallen-Perlen- und Bernſteinfiſcherei gehoͤren unter ein eigenes Handelsgewerb, und machen die ſechſte Klaſſe der Tauſchgewerbe, die Fiſcherei aus.
§. 300.
Der Wechſelhandel wirft an und fuͤr ſich ſelbſt Ertrag aus, weil auf gewiſſe beſſere Muͤnzſorten Aufgeld gegeben wird.
Wann man alſo in einem Lande Geld empfaͤngt, das von beſſerm Gehalte iſt, und man vertauſcht es in einem andern, wo ſchlechtes iſt, ſo bekommt man Aufgeld, und dieſes iſt Ertrag, wenn die Summen gleich gerechnet werden.
Hierzu gehoͤrt aber Kundſchaft der Muͤnzſorten vieler Laͤnder, und daß man wiſſe, das gute Geld an ſolchen Orten anzubringen, wo man mit dem dafuͤr empfangenen ſchlechten Gelde eben das ausrichten kann, was man mit dem guten bewerkſtelligen koͤnnte.
§. 301. Allein der vornehmſte Nuzen des Wechſelhandels beſteht im Verkaufe der Wechſelbriefe.
Wenn in A viele Kaufleute ſind, die in B zu bezahlen haben, ſo iſt natuͤrlich, daß in A viele Wechſelbriefe noͤthig ſind, die in B bezahlt werden: folglich werden die Schuldner in A ſich Muͤhe geben, ſolche Briefe zu bekommen: ſie werden daher ſolche den Jnnhabern abkaufen, und mehr dafuͤr zahlen, als der Jnnhalt enthaͤlt.
Dieſes, was mehr bezahlt wird, nebſt dem Aufgelde machen den allgemeinen Wechſelcours aus.
§. 302.
Auch die Muͤnzſorten haben viel Einfluß in das Wechſelgeſchaͤft.
Es gibt Laͤnder, wo man nur in gewiſſen Muͤnzſorten bezahlen kann, folglich wird der Wechſelcours auf ſolche Muͤnzen hoͤher ſeyn, wenn ſie nicht gut zu haben ſind.
Auch ſonſten noch andere Urſachen in dem Handlungszuſtande, oder im Kriege und Frieden der Staaten haben Einfluß auf die Wechſelcourſe.
Der Wechſelhandel macht die ſiebente Klaſſe der Tauſchgewerbe aus.
Derjenige, welcher vornehmlich denſelben fuͤhrt, heißt ein Banquier.
§. 303. Endlich gibts noch ein Tauſchgewerb, welches aus allen andern zuſammen geſezt iſt.
Wann ein ſehr reicher Mann (Kapitaliſt) ſich auf keine gewiſſe Handlung beſtimmt, ſondern wann er an vielen Orten Correſpondenten hat, die ihm immer fort berichten, welche Waaren an ſolchen Orten vorraͤthig ſind, oder welche verlangt werden, alles dieſes notirt er ſich wohl, und unternimmt dann, bald hier einen Kauf, bald dort eine Lieferung, ſo wie er glaubt den mehrſten Ertrag zu gewinnen.
Dieſes Tauſchgewerb heißt man eine Spekulationshandlung: ſie macht die achte Klaſſe aus.
§.
304. Eine gewiſſe Handlung kann auch ſo betraͤchtlich ſeyn, daß ſie fuͤr einen Mann zu ſchwer iſt, oder wenn ſie wegen verſchiedener Umſtaͤnde gefaͤhrlich iſt, ſo treten auch wohl ihrer verſchiedene zuſammen, und ſchlieſen eine Handelsgeſellſchaft (Compagnie).
Jn dieſem Falle legen alle Glieder entweder gleichviel ein, und ſo wird der Ertrag gleich getheilt; oder ein jeder traͤgt nach Willkuͤhr, oder Vermoͤgen bei, ſo wird der Ertrag nach dem Verhaͤltniſſe des Einſazes bezahlt.
§. 305.
Die Unternehmung eines Handelsgewerbes kann auf ein gewiſſes beſtimmtes Kapital geſezt werden: dieſes Kapital theilt man in gewiſſe Stammtheile (Aktien).
Wer nun ein ſolches Stammtheil an der Handlung haben will, der muß das Geld bezahlen, welches das Stammtheil des Kapitals andeutet, dagegen bekommt er einen ſchriftlichen Verſicherungsſchein, von den uͤbrigen Jntreſſenten, vermoͤg welchem er ſeinen Antheil am Ertrage einkaſſiren kann.
Ein ſolcher Schein wird auch eine Aktie genennt.
§.
306. Der Jnnhaber einer Aktie kann ſelbige verkaufen.
Wenn nun gute Hofnung zum Gewinne iſt, ſo wird ihm ſeine Aktie theurer bezahlt, als wenn mann Verluſt befuͤrchtet.
Daher entſteht der Aktienhandel, und das Steigen und Fallen derſelben.
Die verſchiedenen Gattungen des Compagniehandels bringe ich unter die neunte Klaſſe der Tauſchgewerbe.
§. 307.
Es gibt noch verſchiedene Gewerbe, deren jedes fuͤr ſich beſteht, die aber theils zu Erleichterung, theils auch zu Befoͤrderung der Tauſchgewerbe eingerichtet ſind.
Ein ſolches Hilfsgeſchaͤft entſteht aus der Handlung, und kann ohne dieſelbe nicht ſeyn.
Die Verſendung oder Verſezung der Guͤter von einem Orte an den andern (der Transport) geſchieht zu Lande und zu Waſſer.
Die Verſendung zu Lande heißt man das Fuhrwerk; dieſes bring ich zur erſten Klaſſe der Hilfsgeſchaͤfte der Handlung.
§. 308.
Die Verſendung zu Waſſer geſchieht mit Schiffen; dieſes betraͤchtliche Hilfsgeſchaͤft, in ſo weit es ſich mit Kaufmannsguͤtern abgiebt, bringe ich zur zweiten Klaſſe der Hilfsgeſchaͤfte, und nenne ſie die kaufmaͤnniſche Schifffahrt.
Der Mann, welcher ſich die Schiffahrt zum Gewerbe macht, heißt der Schiffmann.
Wer ſich das Fuhrwerk zum Gewerbe macht, heißt ein Fuhrmann.
Der Lohn, den ſie vom Kaufmanne bekommen, iſt ihr Ertrag, und heißt die Fracht.
§.
309. An ſtarken Handelsorten, wo ſehr viel Geſchaͤfte gethan werden, iſt es dem Handelsmanne nicht moͤglich, alles, was unter der ganzen Kaufmannſchaft vorgeht, was feil iſt, und was verlangt wird, zu wiſſen.
Ferner wird auch die Muͤhe fuͤr ihn unendlich ſeyn, wenn er ſelbſten, oder ſeine Bedienten beſtaͤndig umherlaufen, und ſich nach allen Dingen erkundigen wollten; ich geſchweige, daß er viele noͤthige Geſchaͤfte daruͤber verſaͤumen wuͤrde.
§. 310.
Man hat derowegen treue, in Handlungsſachen erfahrne, und zu dieſem Zwecke vereidete Leute in Dienſt genommen, deren Pflicht es iſt, ſich nach allem, was ſich in Handlungsſachen merkwuͤrdiges ereignet, zu erkundigen und zu notiren.
Wenn daher ein Kaufmann Waaren oder Wechſel feil hat, oder ſelbige verlangt, ſo wendet er ſich an einen ſolchen Mann, welcher am beßten weis, wo er etwas laſſen, und wo er etwas bekommen ſoll, auch ſind ihm die Preiſe bekannt.
Durch denſelben werden auch Contrakte geſchloſſen, und er iſt eigentlich der wahre Bediente der Handlung; er heißt ein Makler, und ſein Geſchaͤft die Makelei.
Der Lohn, welchen er fuͤr ſeine Muͤhe bekommt, heißt Abzug (Courtage).
Dieſe iſt die dritte Klaſſe der Hilfsgeſchaͤfte.
§. 311.
Es gibt verſchiedene Geſchaͤfte, welche der Kaufmann in fremden Orten durch andere beſorgen laͤßt.
Entweder laͤßt er durch jemand ſeine Waaren weiter verſenden, ſo, daß derjenige, welcher dieſe Beſorgung hat, weder einkauft, noch verkauft, ſondern nur befrachtet, und andere Abgaben entrichtet.
Dieſer Mann heißt ein Verſender (Spediteur), und ſein Geſchaͤft heißt Verſendung (Spedition).
Dieſe macht die vierte Klaſſe der Hilfsgeſchaͤfte aus.
§.
312. Wenn aber ein Kaufmann in der Ferne jemand haben muß, der ſeine Geſchaͤfte fuͤr ihn beſorgt, als wann er ſelbſten zugegen waͤre, ſo, daß er fuͤr ihn einkauft, verkauft, Wechſel beſorgt, bezahlt und einkaſſiret, ſo iſt dieſes ein Commiſſionsgeſchaͤft, und er ſelbſt heißt ein Commiſſionair.
Man koͤnnte erſtes: Geſchaͤftverweſerei, und lezteren: Geſchaͤftverweſer nennen.
Dieſe Gewerbe machen die fuͤnfte Klaſſe der Hilfsgewerbe aus .
Der Faktor und ſeine Faktorie gehoͤrt auch zu dieſer Klaſſe.
§. 313.
Ein handelnder Ort, welcher uͤber See Geſchaͤfte treibt, und beſonders einen gewiſſen Seehafen braucht, der unter der Gewalt einer fremden Nation ſteht, hat an einem ſolchen Orte einen Mann noͤthig, welcher uͤber die Veſthaltung der geſchloſſenen Traktaten, und uͤber die Rechte ſeiner Vorgeſezten wacht.
Weil nun ein ſolcher Mann die Rechte eines Geſandten genießt, und in eben der Eigenſchaft, nur in geringerem Grade, anzuſehen und zu behandeln iſt, ſo will ich denſelben einen Handlungsgeſandten nennen.
Die Kaufleute nennen ihn Conſul.
Sein Geſchaͤft macht die ſechſte Klaſſe aus.
§. 314. Wann es ſich zutraͤgt, daß ein Handelsort zu gleicher Zeit viel zu bezahlen hat, ſo kann geſchehen, daß das Geld erſchoͤpft wird, woraus allerhand Unordnungen entſtehen koͤnnen.
Oder: man findet, daß der Umſchlag in barem Gelde, beſonders in groſen Summen, viel Muͤh erfodert.
Oder: ein oder anderer Kaufmann hat Credit und Geld genug, hat ſich aber ausgegeben, und nicht genug in Caſſa.
Jn allen dieſen Faͤllen iſt es gut, wenn jemand Kapitale liegen hat, welche man angreifen kann.
§. 315. Daher haben verſchiedene handelnde Staaten eine oͤffentliche Kaſſe errichtet, deren Credit der Staat unterſtuͤzt.
Jn eine ſolche Caſſe kann ein jeder ſein uͤbriges Geld gegen ein ertraͤgliches Jntereſſe in Verwahrung legen.
Wann ein ſolcher Kaufmann etwas zu bezahlen hat, ſo darf er nur ſeinem Creditor einen Zettel geben, auf welchem er ihm, aus der Caſſe zu empfangen, zuſchreibt, was er ſchuldig iſt.
Da eine ſolche oͤffentliche Caſſe eine Bank heißt, ſo werden ſolche Scheine Bankzettel oder Banknoten genennt, welche oͤfters eben ſo, wie die Wechſelbriefe, gekauft und verkauft werden.
Das Bankgeſchaͤft macht die ſiebente Klaſſe der Hilfsgeſchaͤfte aus.
§. 315.
Dieſe bisher vorgetragene Tauſchgewerbe mit ihren Hilfsgeſchaͤften ſchlieſen alles in ſich, was der Kaufmann zu betreiben hat.
Ein jeder wird leicht begreifen koͤnnen, daß der Handelsmann, wenn er ſeine Sachen gut machen will, vielerlei Hilfswiſſenſchaften noͤthig habe.
Beſonders muß er die Schreib- und Rechenkunſt aus dem Grunde verſtehen, und der geſchickteſte Buchhalter ſeyn.
Dieſer Saz bedarf keines Beweiſes, weil er durch die allgemeine Erfahrung bewahrheitet iſt.
Dasjenige Zimmer, welches der Kaufmann zu ſeinem Schreiben, Rechnen, zu ſeinen Buͤchern und Kaſſe beſtimmt, heißt das Comtoir, man koͤnnte es auch die Handelsſtube nennen.
§. 316. Vorzuͤglich Groſirer, das iſt: Kaufleute, die ins Groſe handeln, ſollen die Lage der Laͤnder, Staͤdte, Seehaͤfen, Meere, Seen und Fluͤſſe wohl kennen, damit ſie die beßten Wege zur Verſendung beſtimmen koͤnnen; da nun das alles in der Erdbeſchreibung (Geographie) gelehrt wird, ſo ſoll der Kaufmann dieſe Wiſſenſchaft verſtehen.
§. 317.
Da ſich die Handlung auf die Geſeze und Polizei der Staaten gruͤndet, ſo ſoll auch der Kaufmann Kaͤnntniß von der Staatswirthſchaft, und wie ſie in den handelnden Laͤndern verwaltet wird, beſizen.
Desgleichen muß er auch die kaufmaͤnniſchen Rechte, beſonders das Wechſelrecht verſtehen, und wiſſen: wie es in den handelnden Staaten geordnet iſt.
§. 318.
Die Handelsgeſchichte lehrt: wie die Unordnungen der Staaten auf die Handlung gewuͤrkt haben; desgleichen wie groſe und wichtige Geſchaͤfte entſtanden, was ſie gehindert, und was ſie befoͤrdert hat.
Derowegen ſoll ſich der Kaufmann dieſelbe bekannt machen, ſie wird ihm eben den Nuzen leiſten, den eine lange Erfahrung leiſtet.
§.
319. So ſonderbar es ſcheint, wenn ich die Redekunſt dem Kaufmanne empfehle, ſo nuͤzlich iſt ſie ihm doch.
Die Redekunſt macht einen der Sprache maͤchtig.
Ein geſchickter Redner iſt auch ein geſchickter Schreiber, und die Kaufleute wiſſen, was derjenige vermag, der den Styl in ſeiner Gewalt hat.
Auch ſoll der Handelsmann die Sprachen der handelnden Voͤlker verſtehen.
§. 320. Endlich iſt auch dem Kaufmanne die Muͤnzwiſſenſchaft unentbehrlich.
Er muß nicht nur alle Geldſorten der handelnden Staaten kennen, ſondern er muß auch ihr Gehalt, ihr Schrot und Korn wiſſen, damit er das Aufgeld berechnen, und genau beſtimmen koͤnne.
Allgemeine Handlungs-Haushaltung.
§. 321. Wer ſich ins Tauſchgewerbe einlaſſen oder ein Kaufmann werden will, der hat vieles noͤthig, ehe er dazu kommen kann.
Er muß vorab die Hilfswiſſenſchaften, vornehmlich aber Schreiben und Rechnen, aus dem Grunde verſtehen, und beider Kuͤnſte gewiß und fertig darinnen ſeyn.
Die franzoͤſiſche Sprache iſt ſehr nuͤzlich, ſie hat vielen Einfluß in die allgemeine Sprachkunde, zugleich iſt ſie auch eine Modeſprache, und wird in Europa durchgehends haͤufig geredet.
§. 322.
Das Tauſchgewerb oder die Handlung iſt zwar wiſſenſchaftlich.
Wer geſchickte Seelenkraͤfte hat, kann ſich bald eine Nahrungsquelle errichten: allein die Erwerbungsmittel, nemlich das Tauſchmittel oder Geld iſt deſto koſtbarer, und doch kann ein recht gelehrter und geſchickter Kaufmann nichts ohne dasſelbe ausrichten.
Freilich kann er, wenn er fuͤr redlich bekannt iſt, Credit haben, und blos durch denſelben gluͤcklich werden; aber dieſer Handel iſt ſehr gefaͤhrlich, er darf nur einmal an einen Kundmann (Chaland) gerathen, der ihn nicht bezahlt, ſo kann er den Credit nicht halten, und es iſt um ihn geſchehen.
§. 323.
Es haben ſich zuweilen einzelne Menſchen gefunden, welche mit auſerordentlicher Faͤhigkeit ausgeruͤſtet, ohne Geld angefangen, und als groſe Kapitaliſten aufgehoͤrt haben.
Dieſe wahre Genies ſchauten um ſich her, und entdeckten mit Adlersblicken nahe aber ungebahnten Wege, dieſe giengen ſie, und traten alles, was ihnen in den Weg kam, darnieder; aber das iſt nicht jedermanns Werk, und man darf auf eine gute Nachfolge nicht immer Rechnung machen.
§. 324. Jch will mir einen wackern Juͤngling vorſtellen, ihn von der niedrigſten zu der hoͤchſten Klaſſe der Tauſchgewerbe ſteigen laſſen, ſeine Grundſaͤze, die er befolgt, will ich niederſchreiben, und ſo wird wohl die beßte allgemeine Handlungshaushaltung daraus werden.
Zugleich aber muß ich anmerken, daß die kaufmaͤnniſche Haushaltung, den Gipfel der Haushaltungskunſt begreife.
§.
325. Wenn ein Juͤngling Kaufmann werden will, ſo ſoll er erſt die Hilfswiſſenſchaften, und alsdann die Handlung lernen.
Dieſes geſchieht, wenn er ſich bei einem rechtſchaffenen Kaufmanne, der groſe Geſchaͤfte macht, in die Lehre gibt, von dem geringſten an, alle Comtoirarbeiten durchgeht, und endlich mit kaufmaͤnniſchen Reiſen beſchließt; izt hat er ſich eine Nahrungsquelle erworben, nun ſoll er ſie aber auch errichten.
§. 326.
Zur Errichtung einer Nahrungsquelle gehoͤren Erwerbungsmittel, dieſe ſind bei der Handlung: baares Geld.
Geſezt aber, der junge Handelsmann habe kein Geld, ſo kann er entweder ſuchen Makler, oder Commiſſionair oder Kraͤmer zu werden; zum erſten gehoͤrt nur ein rechtſchaffener, redlicher Charakter, der ihn in Credit ſezt, dabei aber auch ein ſtarker Handelsort, wo man Makler gebrauchen kann; iſt dieſes, ſo ſoll er mit aller Thaͤtigkeit, Fleis und unuͤberwindlicher Treue ſein Geſchaͤft ausrichten.
§. 327.
Die Courtage, welche er bekommt, ſoll ihm zu ſeiner eigenen Haushaltung genug ſeyn; wo es aber die Geſeze erlauben, da ſoll er einen kleinen Spekulationshandel dabei treiben, das iſt:
wenn er Gelegenheit ſieht, daß jemand, der gut zahlt, etwas braucht, das er ohne Nachtheil ſeines Amtes verkaufen kann, ſo ſoll er dieſe Waare auf Credit bei jemand nehmen, und ſie mit Nuzen wieder verkaufen; wenn er alsdann ſeinen Creditorn richtig bezahlt, ſo wird ſich ſein Credit mehren.
Den Gewinn aber, den er aus ſolchem Nebenhandel zieht, ſoll er immer verſparen, und ihn blos zu dieſem Geſchaͤfte verwenden, bis er ein hinlaͤngliches Handlungskapital erſpart hat, womit er Handlung anfangen kann.
§.
328. Wenn er Gelegenheit hat, Spediteur oder Commiſſionair zu werden, ſo ſoll er eben ſo mit ſeinem Lohne (Proviſion) auskommen, nebenher aber ſo, wie oben geſagt worden, im Kleinen anfangen, und ſich ein Handlungskapital nach und nach erwerben.
§.
329. Wenn aber ein junger Kaufmann zu dem allem keine Gelegenheit haͤtte, und doch gern eine Handlung treiben, und ſich und eine Haushaltung damit naͤhren wollte, ſo iſt der naͤchſte Weg dazu zwar ſchwer, aber doch moͤglich.
Das erſte, was er thut, iſt, daß er einen unwiderruflichen feſten Entſchluß faßt, erſtlich: ſich niemals durch die Luſt verleiten zu laſſen, jemand um einen Heller zu betruͤgen.
Zweitens: niemals zu borgen, wenn man nicht vollkommen gewiß iſt, daß man bezahlen kann.
Drittens: ſich kein Vergnuͤgen zu erlauben, das Geld koſtet, ſondern nur mit den allerweſentlichſten Befriedigungsmitteln ſich zu begnuͤgen.
Viertens: alle nur moͤgliche Quellen, Geld zu verdienen, in ſo fern ſie goͤttlichen und menſchlichen Geſezen nicht zuwider ſind, aufzuſuchen, und mit reger Thaͤtigkeit zu erwerben; und endlich fuͤnftens: mit anhaltendem Gebet und frommen Wandel alles, was vorhanden kommt, friſch auszufuͤhren.
§. 330.
Nach dieſem Vorſaze ſoll ſich der junge Kaufmann in der Gegend, wo er lebt, nach den herrſchenden Befriedigungsmitteln erkundigen; was ein jeder Mann, und beſonders das weibliche Geſchlecht nebſt den Kindern in den Haushaltungen ſtark braucht, und das nicht viel Geld koſtet, dieſes ſoll er ſich zu ſeinem Gegenſtande waͤhlen, Leinen, Band, Nadeln, Naͤhgarn oder ſo etwas, ſoll er an den Orten, wo dergleichen gemacht wird, einkaufen, auf ſeinem Ruͤcken von Hauſe zu Hauſe tragen, und ſo verkaufen.
Zu dem Ende iſt ihm ein kleines Stuͤck Geldes hinlaͤnglich, das er leicht bei einem Freunde wird lehnen koͤnnen.
Dieſe Regeln hab’ ich aus verſchiedenen merkwuͤrdigen Beiſpielen ausgezogen, und zu Heiſcheſaͤzen umgeordnet.
Beim Hauſiren wird mancher Juͤngling mit gepudertem hohem Toupee die Naſe ruͤmpfen, allein, wer das thut, der iſt nicht geſchickt des Vatterlandes Vatter zu werden.
§.
331. Den Ertrag, welchen er auf ſolche Weiſe gewinnt, ſoll er mit hoͤchſtem Fleiſe zu rath halten, und ſo bald er ſein geliehenes Kapital verdient hat, ſoll er es wieder geben, und nun mit ſeinem eigenen Gelde wieder von vorn anfangen, und ſo durch Befriedigung ſeiner allerweſentlichſten Beduͤrfniſſe immer ſuchen den reinen Ertrag ſo hoch zu bringen, als er kann, und denſelben allemal zum Erwerbungsmittel machen.
§. 332.
Die Waaren, welche er einkauft, ſollen die beßten ſeyn, die er haben kann, und weil er alſo fort bezahlt, ſo kann er auch ſchaͤrfer dingen, mithin wohlfeiler kaufen; im Verkaufe ſoll er nicht ſo ſehr auf den hoͤchſten Preis, als vielmehr auf promte Bezahlung, und oftmaligen geſchwinden Umſchlag denken.
§.
333. Wenn er ſich durch geſchwinde und gute Bedienung genugſame Kunden (Chalandiſen) erworben hat, ſo kan er ſich mitten zwiſchen denſelben an einem Orte, wo entweder eine Kirche, oder ſonſtige Gelegenheit eines ſtarken Zufluſſes vieler Menſchen iſt, niederlaſſen, und einen Kramladen errichten; Leute, die ſeine Rechtſchaffenheit, gute Waaren und liebreichen geſelligen Umgang kennen, werden zu ihm kommen, und ſeine Waaren abholen.
§.
334. Durch Aufmerkſamkeit auf das, was im Handelsgeſchaͤfte umgeht, und durch politiſche Verſchwiegenheit deſſen, was etwa in ſeine Sache einſchlaͤgt, wird er ſich taͤglich Quellen entdecken, wo er gute Kaͤufe ſchlieſen, und Vortheile gewinnen kann.
Nun ſchraͤnkt er ſich nicht mehr auf gewiſſe Waaren ein, ſondern alles, was Nuzen bringt, ſchlaͤgt er in ſeinen Handel, und beſonders ſoll er dahin ſehen, daß er bald ſorge, groſe Maſſen mit Sicherheit und geſchwind umzuſchlagen, um alſo zum Ueberſaze und ins Groſe zu gelangen.
§. 335.
Bis hieher iſt ſchon mancher Handlungsliebhaber vorgedrungen, auf Doͤrfern und in Staͤdten findet man ſolche Kraͤmer, aber ſie kommen ſelten weiter, als bis dahin, und daran iſt Schuld, daß ſie ſelten groſe Genies ſind, keine ausgebreitete Kaͤnntniſſe haben, blos darauf ſehen, wie ſie wohlhabende Leute werden, und nicht wie ſie die hoͤchſte Stuffe erreichen, und Land und Leute gluͤcklich machen koͤnnen: ſie begnuͤgen ſich mit einem gewiſſen Schaze, den ſie nun anbeten, wohl davon leben, oder aus Geiz nichts mehr wagen doͤrfen.
§. 336.
Ein edler empor ringender Geiſt hat nur den Zweck, ſein Kapital ſo ſehr zu vergroͤſern, als er kann, nicht um reich zu werden, ſondern ſeine Nahrungsquelle ſo ſehr zu vergroͤſern, als er kann, ein edler Ehrgeiz treibt ihn, der Vatter ſeines Vatterlandes zu werden, dasſelbe zu bevoͤlkern, und alles wohlhabend zu machen; er ſieht ſchon im Geiſte auf allen Huͤgeln bluͤhende Haͤuſer, Felder und Gaͤrten, und dieſe Jdee iſt ihm Reiz, alles zu dieſem Zwecke zu wagen.
§.
337. Wenn der Kaufmann auf dem Lande, und an einem Orte wohnt, wo er wegen Mangel an Verſendungsmitteln keine groſe Geſchaͤfte thun kann, und nun ſeine Nahrungsquelle nicht mehr erweitern kann, ſo ſoll er auf eine Manufaktur denken.
Zu dieſem Zwecke erforſcht er alle Erderzeugungen ſeines Landes, ſo wohl diejenigen, welche es wirklich gibt, als auch die, welche es geben kann.
§. 338. Findet er eine rohe Erzeugung, welche ungenuzt aus dem Lande geht, oder eine ſolche, die in ſeinem Lande vorzuͤglich gebaut werden kann: oder bietet ſich in der Nachbarſchaft eine Gelegenheit an, ſo, daß er leicht ein rohes Produkt haben kann, ſo ſoll er die Zubereitung desſelben kunſtmaͤſig kennen lernen, alles erforſchen, was dazu gehoͤrt, und ſo urtheilen, ob er auch dem kleinſten Anfange gewachſen ſei, desgleichen muß er auch ehe gewiß ſeyn, ob, und wo er ſeine Kunſterzeugungen mit Nuzen verkaufen koͤnne.
§. 339.
Nach allen dieſen Umſtaͤnden ſoll er ſich nun einen Plan bilden, denſelben feſtſezen, und alsdann ſo klein, als moͤglich, anfangen.
Er kauft ſich einen kleinen Vorrath roher Erzeugungen, laͤßt denſelben verarbeiten, und verkauft die verfertigte Waaren.
Alles Geld, was er daraus loͤßt, verwendet er wieder in ſeine Manufaktur, ſo, daß er gleichſam eine eigne Handlung damit fuͤhrt, und niemals von ihrem Ertrage in ſeine Haushaltung verwendet:
denn dieſe muß er aus ſeiner erſten Nahrungsquelle fuͤhren.
Auf ſolche Weiſe waͤchſt die Manufaktur geſchwind, und breitet ſich weit aus.
§.
340. Seine Arbeitsleute muß er liebreich aber doch feurig behandeln; ſie muͤſſen ihn lieben, aber eben ſo ſehr fuͤrchten; ſie muͤſſen uͤberzeugt ſeyn, daß ihr Herr ein groſer unternehmender Mann iſt, der ihr Handwerk beſſer, als ſie verſteht, der weit vor ihnen her fuͤr ihr Beßtes ſorgt, der ſie bezahlt, was ſie verdienen, auch ihnen im Falle der Noth heraus hilft.
Sie muͤſſen an ihrem Herzen Kindesliebe fuͤhlen, und Ehrfurcht, wann er ſich ihnen naͤhert, und ſie muͤſſen zittern, wann er Ernſt iſt.
§.
341. Alles dieſes erreicht ein Mann, wenn er in ſeinen Geſchaͤften ein Genie, in ſeinem Wandel ein Chriſt, und in ſeinem Thun und Laſſen ein gebohrner Fuͤrſt iſt.
Ein ſolcher Herr iſt das Abendgeſpraͤch eines Handwerksmannes mit ſeiner Frau und Kindern, ſie idealiſiren ſich denſelben zum Engel, und nach ſeinem Tode weinen Land und Leute.
§. 342.
Auch gehoͤrt noch ein Hauptſtuͤck zu dem Charakter eines Fabriquanten, ſeine Kleidung und ſein Tiſch ſoll maͤſig, rein, beſcheiden, mit einem Worte, ein Muſter ſeyn; nichts demuͤthigt den Handwerksmann ſo ſehr, als wenn er ſeinen Herrn ſchwelgen ſieht, waͤhrend der Zeit, wann er in ſeinem Dienſte ſchwizt, magere Speiſen genießt, und Waſſer trinkt.
Der Gedanke iſt ihm ſo natuͤrlich:
das mußt du verdienen, was dein Herr izt im Muͤſiggange verſchwendet.
Wenn derowegen der Herr zuweilen ſeinen Arbeitern einen frohen Tag goͤnnt, ſie bewirthet, an ihrer Seite ißt und trinkt, ſo wird er ſich ihren Seegen und doppelten Fleis erwerben.
§.
343. Wenn ein junger Kaufmann entweder an einem Handelsorte wohnt, oder gar in einem handelnden Staate, ſo, daß es ihm entweder ſchwer faͤllt, eine Manufaktur aufzurichten, oder, daß er durch andere Gelegenheit Mittel vor ſich ſieht, ſich empor zu ſchwingen, ſo ſoll er mit groͤßter Behutſamkeit zu Werke gehen.
Bei der Handlung ins Groſe muß er ſich eben ſo ins Groſe betragen, als er vorhin als Kraͤmer zu Werke gieng.
§. 344.
Bei Schiffsrhedereien ſoll ein Kaufmann niemals, wenn er nicht ſchon uͤberſchwengliche Kapitale beſizt, ſich zu weit einlaſſen, kein ganzes Schiff allein bauen, ſondern lieber an vielen kleinen Antheil nehmen, damit, wenn eins verungluͤckt, nicht ſein ganzes Vermoͤgen zu Grunde gehe.
§. 345. Aſſekurationsgeſchaͤfte ſind fuͤr einen mittelmaͤſigen Kaufmann voͤllig unerlaubt, ja es ſollten niemals, auch die reichſten Kapitaliſten nicht, Aſſuͤradeurs werden.
Es iſt gar leicht moͤglich, daß durch ein paar auf einander folgende Ungluͤcksfaͤlle der reichſte Mann zum Bettler wird.
Das nuͤzlichſte waͤre, wenn der Staat groſe Aſſekurationsbanken anlegte, oder wenn die anderen oͤffentlichen Caſſen ſich dieſem Geſchaͤfte unterzoͤgen.
§. 346.
Auch die Wechſelgeſchaͤfte ſind fuͤr einen anfangenden Kaufmann bedenklich:
denn es laufen ſehr viele Wechſelbriefe in der Handlung um, aber nicht alle ſind ſicher: ſehr leicht kann man einmal Wechſelbriefe von groſen Summen in Haͤnden haben, deren Ausſteller nicht mehr bezahlen koͤnnen, man will damit bezahlen, und ſie werden proteſtirt, und doch hat man ſein gutes Geld dafuͤr ausgegeben, und ſo wird man leicht zu Grunde gerichtet.
§. 347. Wer mit Wechſelgeſchaͤften umgehen will, der muß nicht allein alles wohl verſtehen, was zu dieſem Handel gehoͤrt, ſondern er muß auch alle beruͤhmte Handelshaͤuſer nach ihrer innern und aͤuſeren Beſchaffenheit kennen, und aus ihren zufaͤlligen Umſtaͤnden auf die weſentlichen zu ſchlieſen wiſſen.
§. 348.
Ein Kaufmann, der groſen Staat und Aufwand macht, der in der Ueppigkeit lebt, mag ſo reich ſeyn als er will, ſo geht er doch fruͤher oder ſpaͤter zu Grunde.
So bald man merkt, daß ein Handelsmann theurer als andre einkauft, und wohlfeiler wieder verkauft, ſo iſt das ein Zeichen, daß er entweder ſein Geſchaͤft nicht verſteht, oder leichtſinnig iſt; in beiden Faͤllen geht er bald zu Grunde, und es iſt ihm nicht zu trauen.
Oder er thut das, um nur zu Gelde zu gelangen; dieſes iſt ein Merkmal, daß die Caſſe hin iſt, und er nur ſucht Geld in die Hand zu bekommen, und dieſes zeigt einen nahen Banquerot an.
Solcher Anzeigen ſind mancherlei, die ein geſchickter Kaufmann wohl zu benuzen weis.
§.
349. Wenn auch ein Kaufmann Geld und Kapital genug hat, ſo iſt ihm doch ein vollkommenes Zutrauen (Credit) bei andern Kaufleuten nothwendig.
Denn der Wechſelhandel geht allein auf Credit; und wenn man Waaren an jemand verſenden ſoll, welche nicht eh, als bis nach voͤlliger Lieferung bezahlt werden, ſo muß man allein auf den Credit eines ſolchen Mannes den Werth der Waaren wagen.
Ohne Credit kann ein Handelsmann bei all ſeinem Gelde nichts ausrichten, derowegen muß er denſelben mit hoͤchſtem Fleiſe zu handhaben ſuchen.
§.
350. Dieſes geſchieht wenn ein Kaufmann wenig Staat und Aufwand macht, ein frommes buͤrgerliches Leben fuͤhrt, gute Geſchaͤfte thut, ſcharf accordirt, und promt bezahlt, uͤberhaupt, wenn er nie jemand vervortheilet, auch dann, wann ers ungeſtraft thun koͤnnte.
§. 351.
Bei der Handlung iſt kein gefaͤhrlicherer Zufall, als wenn der Kaufmann austritt, zu bezahlen aufhoͤrt, Banquerot macht, und fallirt.
Er wird nicht nur allein dadurch ſelbſt zu Grunde gerichtet, ſondern er bringt andere mit ſich ins Ungluͤck.
Dieſes zu vermeiden, ſoll des Kaufmannes hoͤchſter Zweck ſeyn.
§. 352. Derowegen muß er nie groͤſern Aufwand machen, als er ertragen kann, er muß nicht einmal den ganzen Ertrag ſeiner Handlung verzehren, geſchweige das Kapital angreifen.
Wann er ungluͤcklich iſt, ſo ſoll er ſich nicht durch Geldlehnen zu helfen ſuchen, ſondern ſich lieber einſchraͤnken.
Er ſoll ſein Vermoͤgen durch Haſardhandel nie aufs Spiel ſezen, vorſichtig zu Werke gehen, und ſich durch groſen Gewinn nie verleiten laſſen, ſich mit verdaͤchtigen Handelshaͤuſern in Geſchaͤft zu geben, u. ſ. w. Endlich ſoll er mit hoͤchſtem Fleiſe buchhalten, damit er beſtaͤndig den wahren Zuſtand ſeiner Caſſe, und ſeiner Handlung wiſſe:
Theils ob es mit ihm hinter ſich oder vor ſich gehe, theils auch damit er ſich nicht in Geſchaͤfte einlaſſe, die ſein Vermoͤgen uͤberſteigen.
§. 353.
Dem allem ungeachtet koͤnnen doch Ungluͤcksfaͤlle zuſammen treffen, die man nicht vorher vermuthen, und ſich nicht davor huͤten koͤnnen.
Wenn daher ein Kaufmann ſieht, daß er nicht mehr bezahlen kann, ſo ſoll er erſtlich bedenken, daß ein jeder anderer Weg, als ich ihm izt vorſchreibe, ihn wahrhaft ungluͤckſelig macht, derowegen ſoll er nicht mit Betruge Geld ſammlen und ausweichen, ſondern er ſoll alſofort der Obrigkeit ſeinen Zuſtand bekannt machen, und ſich ſo lang Sicherheit ausbitten, bis er ſeine Unſchuld bewieſen hat.
§. 354. Alsdann ſoll er allen ſeinen Glaͤubigern ſeinen Zuſtand mit Demuth und Beſcheidenheit bekannt machen, ihnen alles anzeigen, und die Liegenheit ſeiner Sachen mit ſeinen Buͤchern und Briefwechſeln beweiſen, alles hingeben, und getreulich anzeigen, was er hat, ſo wird er ein ruhiges Gewiſſen und Credit behalten, und alſo nach und nach wieder zu Brode kommen koͤnnen.
§. 355. Eben aus dieſem Grunde, weil niemand vor dem Ungluͤcke ſicher iſt, ſoll auch ein jeder Kaufmann mit dem Ungluͤcklichen Mitleiden haben, wenn ers verdient, ihm wieder aufzuhelfen ſuchen, und ſich ſo mit ſeinem Mammon Freunde machen, damit er auch am Tage des Ungluͤckes Erbarmen finden moͤge.
Allgemeine Staats-Gewerbkunde.
§.
356. Alle bisher abgehandelte Gewerbe dergeſtalt in einen ganzen Gewerbkoͤrper hinordnen, daß jeder einzelne Erwerber dadurch den hoͤchſten Grad der Gluͤckſeligkeit, den er in ſeinem Gewerbe zu erlangen faͤhig iſt, zu erreichen Gelegenheit habe, und wirklich erreiche.
Aus dem reinen Ertrage alle Gewerbe, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, einen hinlaͤnglichen Ertrag ſammlen, und endlich aus dieſem Ertrage die Beduͤrfniſſe des Ganzen ſo zu befriedigen, daß dadurch die einzelne und allgemeine Gluͤckſeligkeit auf die beßte Weiſe befoͤrdert werde.
Das alles zuſammen nenne ich das Staatsgewerb.
Das Wort Staatsgewerbkunde wird dem Leſer auffallen.
Allein weil ich durchs Gewerb alle Bemuͤhung verſtehe, die man anwendet, um Beduͤrfniſſe zu befriedigen:
ſo iſt ja ausgemacht, daß alle Staatsbeſchaͤftigungen Gewerbe ſind.
Ein jeder nenne die Sache wie er will.
Dieſes wird keine Verwirrung machen.
§. 357. Staat nenne ich einen durch gewiſſe Grenzen beſtimmten bevoͤlkerten Strich Landes, in welchem durch eine geſezgebende Gewalt alle Menſchen, Erwerber und Gewerbe zu einem einzigen ganzen Koͤrper zuſammen geordnet ſind, und durch eben dieſe Kraft in ihren Handlungen zur einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit geleitet werden ſollen.
§. 358.
Die Grundlehre des Staatsgewerbes muß erſtlich die verſchiedenen allgemeinen Staatsverfaſſungen vortragen, und zwar ſo: daß man fruchtbare Grundſaͤze zur Erkaͤnntniß des Guten und Schoͤnen daraus ziehen koͤnne.
Zweitens: muß ſie auch allgemeine Grundſaͤze an die Hand geben, woraus man den Zweck der verſchiedenen Theile der Staatsgewerbe erkennen, und ſie alſo aufs beßte einrichten koͤnne.
Beide Stuͤcke ordne ich zuſammen, und nenne ſie die Staatswiſſenſchaft, welche die philoſophiſche Geſchichte der Staaten, und die Kaͤnntniß des Staatsgewerbes enthaͤlt.
§. 359.
Zum Schluſſe muß angewieſen werden, wie man alle dieſe Grundſaͤze in jedem Staate nach ſeiner eigenen Grundverfaſſung wirklich anwenden muͤſſe, damit der groſe Zweck desſelben auf die beßte Weiſe erhalten werden kann.
Dieſes nenne ich die Staatshaushaltung (Staatsoͤkonomie).
Allgemeine Staatswiſſenſchaft.
a) Geſchichte der Staaten.
§. 360.
Ein jeder Menſch hat Recht zu der Gluͤckſeligkeit, deren er in ſeinen Umſtaͤnden faͤhig iſt.
Dieſes iſt das Recht der Natur.
Ein jeder fuͤhlt in ſeinem Herzen die Wahrheit dieſes Rechtes.
Da nun ein jeder dieſes Recht hat, ſo iſt es abermal eines jeden Pflicht, niemand in ſeinem Rechte zu beeintraͤchtigen, ſondern vielmehr ihm zu demſeben nach Vermoͤgen zu helfen.
§.
361. Dieſes auf eine ewige Wahrheit gegruͤndete Geſez der Natur liegt in den guͤldenen Worten des Gottmenſchen: Alles, was ihr wollt, daß euch die Leute thun ſollen, das thut ihnen.
Jch will dieſen Spruch den Grundſaz des geſellſchaftlichen Lebens nennen.
Ein jeder Menſch, auch der roheſte Wilde, fuͤhlt in der von Leidenſchaften unbefangenen Stunde die Wahrheit dieſes Sazes.
§.
362. Alles, was ich will, was ich zu beſizen wuͤnſche, ſoll ich auch meinem Nebenmenſchen zu verſchaffen ſuchen, in ſo fern er nach ſeinen Umſtaͤnden dazu faͤhig iſt.
Nun will und wuͤnſche ich aber den hoͤchſten Grad der Gluͤckſeligkeit, den ich auf die ganze Dauer meines Daſeyns zu erreichen faͤhig bin.
Folglich ſoll ich auch meines Nebenmenſchen Gluͤckſeligkeit nach dem Grade ſeiner Empfaͤnglichkeit auf Zeit und Ewigkeit, ſo wie meine eigene, zu befoͤrdern ſuchen.
Dieſes iſt eben ſo ewig wahr, als das vorhergehende, ich nenne dieſe Schlußfolge: den Grundſaz der geſellſchaftlichen Gluͤckſeligkeit.
§. 363.
So wahr und ſo tief dieſe beiden Saͤze im Weſen der menſchlichen Seele gegruͤndet ſind; ſo ſtrebt doch der Menſch nach eigenem Genuſſe, und das mehrentheils auf Unkoſten des Nebenmenſchen.
Der Maͤchtige ringt empor, und beraubt den Geringern der Mittel zur Gluͤckſeligkeit.
Die Menſchheit wuͤthet in ſich ſelber, und richtet ſich zu Grunde, wo nicht die goͤttliche Barmherzigkeit ein Mittel dagegen verordnet hat .
Was mag doch wohl der Kosmopolite, der Vertheidiger der Guͤte der Menſchheit bei dieſem wahrhaften Erfahrungsſaze fuͤhlen?
§.
364. Der Schoͤpfer hat deswegen in den erſten Urkeim der menſchlichen Geſellſchaft zwiſchen Mann und Weib eine Kraft gelegt, welche jedes Glied dieſer Geſellſchaft antreibt, ſowohl dem Grundſaze des geſellſchaftlichen Lebens, als auch der geſellſchaftlichen Gluͤckſeligkeit, Genuͤgen zu leiſten.
Dieſe Kraft heißt Liebe, und ſie gab dem Manne die geſezgebende Gewalt.
Jzt erkennen wir, daß die geſezgebende Gewalt das Mittel ſei, welches die goͤttliche Barmherzigkeit zu Befoͤrderung der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit verordnet, und daß die Liebe zwiſchen Menſch und Menſch dieſe Gewalt ausgebohren habe.
§. 365.
Die philoſophiſche Staatsgeſchichte lehrt uns, welchen Gang die geſezgebende Gewalt unter dem menſchlichen Geſchlechte genommen, und wie dasſelbe damit hausgehalten habe.
Wenn wir alſo von der erſten und einfachſten Geſellſchaft bis zu den verſchiedenen Gattungen der allerzuſammen geſezteſten aufgeſtiegen ſind, ſo haben wir dieſen ganzen Gang entdeckt.
§. 366. Schwaͤchere Seelen- Leibes- und Erwerbungskraͤfte; ferner: Neigung, Liebe und willige Unterwerfung des Willens auf der Seite des Weibes; hingegen ſtarke Seelen- Leibes- und Erwerbungskraͤfte, ferner: Neigung, Liebe und Schuz auf Seite des Mannes, waͤlzten die geſezgebende Gewalt auf den Mann, ſie war ihm natuͤrlich, und eben ſo natuͤrlich war dem Weibe der Gehorſam.
Jn dieſem Zuſtande leiten die beiden Grundſaͤze der Geſellſchaft die geſezgebende Gewalt ganz allein.
§. 367.
Mann und Weib zeugen Kinder.
Die Natur heißt ſie dieſelben als ihr eigen Fleiſch und Blut lieben.
Die Liebe aber fuͤhrt zur Ausuͤbung der geſellſchaftlichen Grundſaͤze.
Die Kinder haben ſchwache Seelen- und Leibeskraͤfte, ſind unvermoͤgend ſich ihre Gluͤckſeligkeit zu verſchaffen: daher ſorgen die Eltern fuͤr ſelbige, wie fuͤr ihre eigene; derowegen muͤſſen die Kinder gehorchen.
Die geſezgebende Gewalt iſt alſo hier bei den Eltern, und vorzuͤglich bei dem Vatter.
Auch dann, wann die Kinder ihre vollkommene Leibes- Seelen- und Erwerbungskraͤfte erlangt haben, ſollen ſie eben die geſezgebende Gewalt bei ihren Eltern erkennen, die ſie ſelbſt ihren Kindern in den Umſtaͤnden abzufodern gedenken.
§. 368. Jm erſten Zuſtande der Menſchheit iſt die geſezgebende Gewalt des Hausvatters durch keine Staatsverfaſſung eingeſchraͤnkt, er iſt unumſchraͤnkter Alleinherrſcher ſeines Hauſes, er hat Macht uͤber Leben und Tod.
Blos die Liebe, und zufolge derſelben, die Grundſaͤze der Geſellſchaft, leiten ſeinen Willen, daß er zur Gluͤckſeligkeit des ganzen Hauſes regiert.
§. 369.
Der fruͤhe Tod des Hausvatters, desgleichen die erſte Hilfe des erſtgebohrnen Sohnes, die er ſeinem Vatter im Gewerbe leiſtet, ſo, daß er im erſten Falle an die Stelle des Vatters tritt, geben ihm das Recht an Vatters ſtatt Herr des Hauſes zu werden.
Das Recht der Erſtgeburt wurde fruͤh feſtgeſezt, und bei dem erſtgebohrnen Sohne wurde daher die oberſte geſezgebende Gewalt unter Geſchwiſtern gefunden.
§. 370.
Der Erſtgebohrne trat nach des Vatters Tode in ſeine Gerechtſame, wurde Regent und Verſorger des Hauſes, das Geſinde war ihm vermoͤg ſeines Rechtes unterworfen, gewiſſer Maſen auch ſeine Geſchwiſter; ſie heuratheten, und ſo fern ſie gewoͤhnliche, in ihren geringen Wirkungskreis eingeſchloſſene Menſchen waren, unterworfen ſie ſich gutwillig dem Geſchlechtshaupte (Klan).
Kinder und Kindeskinder beruhten in dieſer Verfaſſung.
§. 371. Nachlaͤßige, ungluͤckliche, ſchwache Erwerber, oder ein fruͤher Tod desſelben, ſezte ſein Geſchlecht in Armuth; doch mußten dieſe Menſchen leben, ſie wurfen ſich einem wohlhabenden Hausvatter hin, er nahm ſie an, gegen treue Dienſte fuͤr ihr Wohl, Gut und Leben zu ſorgen.
Ein armer Vatter verkaufte gar die Seinigen aus Duͤrftigkeit, vielleicht auch ſeine eigene und ſeines Weibes Perſon, ſo entſtand leibeigene Knechtſchaft, die wahre eigentliche Unterthanen des Hausvatters.
§. 372.
Ein groſer empor ſtrebender Geiſt konnte den Vorzug des aͤltern Bruders nicht ertragen, er glaubte nicht an die Rechte der Erſtgeburt, er wich aus, richtete ein eigenes Geſchlecht auf, wurde Herr und Stammvatter desſelben.
§.
373. Durch Jrrthum oder durch Gewalt, oder durch beides zuſammen, konnten Geſchlechtshaͤupter unter ſich in ihr Eigenthum Eingriff thun.
Sie unterredeten ſich guͤtlich daruͤber, das ewige und jedem Menſchen einleuchtende Geſez, der Grundſaz des geſellſchaftlichen Lebens, wurde ihnen Maasſtab, ſie leiteten eine naͤhere Beſtimmung daraus her fuͤr ihren Fall.
Und ſo entſtanden geſellſchaftliche Verfaſſungen fuͤr zuſammen wohnende Hausvaͤtter, die Urkeime der Polizei.
§. 374. Graue Haͤupter, weiſe durch Erfahrung und Genie, thaten ſich in Streitſachen durch kluge Rathſchlaͤge hervor, ſie wurden Richter und Geſezgeber im Kreiſe ihrer Geſellſchaft.
Verſchiedene von dieſer Art traten zuſammen, rathſchlagten fuͤr das gemeine Beßte, die Stimme des Volkes gab Beifall, denn ſie erkannte die Richtigkeit ihrer Schluͤſſe, man verband ſie zu gemeinſchaftlicher Handhabung der Mittel zur einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit; und dieſes iſt das erſte Urbild der Gemeinherrſchung (Republick), die Polizeiverwaltung und das Regiment war bei den Aelteſten.
§. 375. Jn wichtigen Angelegenheiten traten alle Geſchlechtshaͤupter zuſammen, hielten Volksverſammlung, Landtaͤge, und ſchlichteten da ihre Angelegenheiten, machten allgemeine Geſeze, und verbanden ſich zur Folgeleiſtung.
War die Menge gros, mithin die Volksſtimme zu vielfaͤltig, ſo trat jeder Bezirk in ſich zuſammen, trugen einem unter ſich die allgemeine Stimme auf, und ſo entſtund der Bevollmaͤchtigte (Deputirte); die Bevollmaͤchtigten traten zuſammen, und dieſe Verſammlung ſtellte das ganze Volk vor.
Dieſes iſt das reine Bild der Gemeinherrſchaft, wo ein jeder Hausvatter ſeinen Antheil an der geſezgebenden Gewalt auf eine Zeitlang dem Deputirten abgibt; alle Deputirten vereinigen dieſelbe im Rathe, der Rathſchluß iſt die geſezgebende Gewalt ſelber, auf einzelne Faͤlle angewendet, und man beſtellt Staatsbediente, welche ihn ausfuͤhren, dem alsdann ein jeder, auch der Deputirte, gehorchen muß.
§.
376. Wenn ſich die Geſchlechtshaͤupter lang in ihrem Vorzuge behauptet haben, ein jeder derſelben einen groſen Kreis weiter und naher Anverwandten, viele Geſchlechter leibeigener Menſchen unter ſich hat, und er alſo ein natuͤrlicher Herr ſeines Bezirkes iſt, ſo entſteht daher ein Vorzug des Standes, ein natuͤrlicher Adel.
Wenn ſolcher Edelleute viele eine Gemeinherrſchaft unter ſich aufrichten, ſo entſteht daher eine ſonderbare Staatsverfaſſung.
Ein jeder iſt Fuͤrſt in ſeinem Theile, und Buͤrger des Staates.
§.
377. Wenn ein jeder Hausvatter Theil an der geſezgebenden Gewalt hat, und alſo der Staat durch Deputirte regiert wird, ſo heißt dieſe Staatsverfaſſung: Volksherrſchung (Demokratie).
Wenn aber verſchiedene Edelleute ihre kleine Staaten zuſammen in einen groſen vereinigen, in welchem alſo die geſezgebende Gewalt blos unter den Edelleuten iſt, ſo gibt das den Grund zur Feudalverfaſſung, und iſt eine Gattung der Edelherrſchaft (Ariſtokratie).
§.
378. Wenn in einem Staate die Edelleute, ohne eigene Unterthanen zu haben, die Gemeinherrſchaft an ſich zogen, und alſo die Gemeine von der geſezgebenden Gewalt entweder freiwillig oder gezwungen entledigten, ſo entſtund daher die zweite Hauptgattung der Edelherrſchaft.
§. 379.
Die mannigfaltigen Vorfallenheiten im Staate, je nach ſeiner vielfaͤltigen inneren und aͤuſeren Lage, beſchaͤftigten die Rathsverſammlungen oͤfter, und gaben Anlaß, daß die Grundſaͤze der Geſellſchaft auf viele einzelne Faͤlle ausgedehnet wurden, und ſo entſtunden Natur- und Voͤlkerrechte, aber auch eigene Land- Staats- und Polizeirechte.
Taͤgliche haͤufige Vorfaͤlle erfoderten eine immerwaͤhrende Nathsverſammlung, die Landſtaͤnde ſelbſt waren entweder nicht geſchickt dazu, oder ſie hatten die Zeit nicht:
man verordnete alſo Staatsbedienten und Collegia, welche gegen Belohnung nach den Geſezen richten, und uͤber ihre Feſthaltung wachen ſollten.
§. 380. Jn dieſem leztern Falle uͤbergibt ein jeder Edelmann, ein jeder Hausvatter die geſezgebende Gewalt an die Collegien und Staatsbedienten, doch mit dem Bedinge, ſie nach den feſtgeſtellten Geſezen zu verwalten.
Allein, ſo genau auch einem jeden Collegio, einem jeden Staatsbedienten ſein Fach ausgezeichnet und angewieſen wird, ſo konnte doch ſehr oft, bei ſehr verwickelten Faͤllen, Zwiſtigkeit zwiſchen den Collegien und Staatsbedienten ſelber entſtehen, und ſo oft konnte nicht der Landtag zuſammen tretten, als das geſchahe, auch dafuͤr waren Mittel noͤthig.
§. 381.
Dieſe wurden auf verſchiedene Weiſe veranſtalltet.
Entweder man erwaͤhlte einen geſchickten Mann, der der Geſeze und des Staates kundig war, dieſer konnte aus dem Mittel der Gemeinde, oder aus den Collegien genommen werden, man uͤbertrug ihm die Verwaltung der Gewalt nach den Geſezen, die man nach Belieben und Gutfinden mehr oder weniger einſchraͤnkte.
Er war Staatshaupt, Vorſizer in den Collegien, er war das in einer Perſon, was die Gemeinde in vielen iſt.
Man nannte ihn Richter, Hauptmann, Archon, Buͤrgermeiſter, Fuͤrſt, Herzog, und ſogar Koͤnig, je nachdem die geſezgebende Gewalt in ſeiner Perſon eine Geſtalt hatte.
§. 382.
Auf ſolche Weiſe naͤhert ſich die Gemeinherrſchaft der Alleinherrſchaft (Monarchie).
Je mehr die geſezgebende Gewalt aus dem Vielfachen ins Einfache geleitet, und von vielen an wenige Perſonen uͤbergeben wird, deſto mehr wird ſie wieder ihrem erſten natuͤrlichen Zuſtande aͤhnlich, und wenn der Alleinherrſcher der Mann ſeines Staates, und der Vatter ſeines Volkes iſt, ſo iſt die Frage nicht mehr, welcher der gluͤcklichſte Staat iſt.
§.
383. Oder man beſtimmte aus der Mitte der Gemeine, oder des Adels einen engern Ausſchuß, welcher gegen Beſoldung beſtaͤndig fort dauerte, und den Staat regierte; dieſes Collegium hieß Senat, Staatsverſammlung, Parlement, Magiſtrat u. ſ. w. So lang die Gemeinde, es ſei nun jeder Hausvatter, oder blos der Adel, den einzelnen Staatsverweſer, oder das Senatsmitglied erwaͤhlt, ſo lang iſt die Volkesherrſchaft noch guͤltig; wenn aber die Senatoren unter ſich ein Mitglied waͤhlen, ſo iſt das eine hoͤhere ſtaͤrkere Edelherrſchaft.
Die geſezgebende Gewalt iſt ganz allein im Senate, und dieſe Regierungsform iſt der Monarchie am naͤchſten.
§. 384.
Die Alleinherrſchaft ſelbſt iſt ſehr verſchieden und auf verſchiedene Weiſe entſtanden.
Entweder man waͤhlte einen Fuͤrſten auf Lebenslang, und waͤhlte nach ſeinem Tode willkuͤhrlich, wen man wollte, oder man gruͤndete eine Erbfolge.
Ferner: entweder theilte der Staat die geſezgebende Gewalt mit dem Fuͤrſten, oder uͤbertrug ſie ihm ganz und freiwillig, doch unter dem Bedinge, daß derſelbe allemal bei dem Antritte der Regierung ſchwoͤren mußte, nach den Staatsgrundſaͤzen zu regieren.
§. 385.
Die Gemeinherrſchaft, wenn ſie mit der Alleinherrſchaft vereinigt wird, macht die vermiſchte Herrſchaft (republikaniſche Monarchie) aus.
Dieſe iſt ſehr verſchieden, der Erfolg derſelben lehrt immer, welche unter dieſen Regierungsformen die beßte ſei.
§. 386.
Es gab noch einen andern Weg von der Wuͤrde des Hausvatters zum Monarchen hinauf zu ſteigen.
Jn dieſem Falle blieb die geſezgebende Gewalt immerfort bei einer einzelnen Perſon.
Ein durch Erbſchaften, ſtarke Bevoͤlkerung, und noch andere Urſache maͤchtiges Geſchlechtshaupt, konnte der Beſchuͤzer bedraͤngter, verfolgter, oder armer Leute werden; das Land, welches er bewohnte, konnte fruchtbar, die Natur daſelbſt wohlthaͤtig ſeyn; und ſo wurde ſein Reich errichtet, er regierte, ſo weit ihm das Land unterworfen war, unumſchraͤnkt.
§.
387. So friedlich ſind aber wohl nicht Staaten und Republiken entſtanden.
Als die Menſchheit noch in ihrer Kindheit war, und ein paar Geſchlechtshaͤupter wegen einer Sache uneinig wurden, ſo machten ſie dieſelbe nicht immer in der Guͤte durch Geſeze aus, ſie behaupteten auch wohl ihr Recht durch Gewalt, durch einen Zweikampf, das erſte Urbild des Krieges.
Da nun in dieſem Zuſtande keine Staatsverfaſſung war, ſo konnte einer den andern ungeſtraft ums Leben bringen.
§. 388. Geſezt, es wurde ein Geſchlechtshaupt, ein Erwerber ermordet.
Liebe fuͤr denſelben, und Beduͤrfniß flammte ſeinen naͤchſten Nachfolger, ſeine Verwandten und Knechte an, ſich zu raͤchen.
Ein kuͤhner Mann unter denſelben, der Muth und Entſchloſſenheit hatte, drung mit beredter Kraft in ihre Gemuͤther, er wurde ihr Anfuͤhrer.
Mann fuͤr Mann uͤberließ ihm in dieſem Geſchaͤfte die geſezgebende Gewalt, man machte zu Waffen, was einem dazu am beßten ſchien, man ſuchte den Thaͤter auf, man raͤchte ſich, und ſuchte ſich durch den Raub des Seinigen ſchadlos zu halten.
§. 389. Dergleichen Beiſpiele machten den Moͤrder auf einandermal behutſamer, er wehrte ſich mit ſeinen Unterthanen, und ſo entſtunden Kriege.
Man raͤchte nicht immer toͤdliche Beleidigungen; ſondern jedes Unrecht zog Krieg nach ſich.
Dieſes war die fernere Urſache, daß ſich die Menſchen in Geſellſchaften und Staaten zuſammen ſchlugen, Schuz- und Truzbuͤndniſſe errichteten, und die geſezgebende Gewalt auch dazu brauchten, ſich in ihren Rechten zu ſchuͤzen, und Beleidigungen zu raͤchen.
§. 390. Dergleichen Vorfaͤlle fuͤhrten zu Erfindung der Waffen, zum Heldenmuthe, zum Kriegsgenie und zu allerhand Beleidigungs- und Vertheidigungsmitteln.
Der ſtaͤrkſte, kuͤhnſte, liſtigſte und verwegenſte ſiegte am oͤfterſten, er wurde Beſchuͤzer der Unterdruͤckten, man fuͤrchtete ihn, und wenn er ein gerechter frommer Mann war, ſo ehrte und liebte man ihn.
So entſtand die Jdee vom wahren Helden, er beſaß mit Recht einen Theil der geſezgebenden Gewalt, denn er verdiente ſie durch vorzuͤgliche Eigenſchaften und Wohlthaten als Vatter des Volkes.
Jn der trunkenen Freude der Errettung aus Gefahr wurde die Einbildungskraft erhizt, man erzaͤhlte jauchzend die Thaten des Helden, man dichtete, und ſo entſtund das erſte Jdeal des epiſchen Gedichtes.
§. 391. Geſellſchaftliche Bande vereinigten einen Bezirk zu einem gemeinſchaftlichen Jntereſſe, die Beleidigung eines maͤchtigen Nachbares ſezte die ganze Geſellſchaft zur Rache an, alle Maͤnner entſchlieſen ſich zum Kriege, die Nothwendigkeit der Ordnung fuͤhrt zum Denkbilde eines Anfuͤhrers, man waͤhlt den Helden dazu, er geht hin, ſiegt, und kommt als Halbgott wieder.
So wird der Held das Urbild des Heerfuͤhrers, des Generals.
§. 392. Fortwaͤhrende Uneinigkeit macht die fortdauernden Befehle des Siegers nothwendig, man uͤbertraͤgt ihm die geſezgebende Gewalt des Schuzes auf eine Zeitlang, oder gar auf immer, nach und nach; wenn er ein weiſer Mann iſt, ſo bekommt er die geſezgebende Gewalt des Staates auch, man macht Vertraͤge mit ihm, und er wird Alleinherrſcher.
§. 393.
Ein Held, ein Heerfuͤhrer, ein Fuͤrſt fuͤhrt Kriege.
Heldenmuth, Kraft und Geiſtesſtaͤrke verpaart mit Herrſch- und Ruhmſucht, verleiten ihn, Eroberungen zu machen, er unterwirft ſich Laͤnder und Staaten, erobert die geſezgebende Kraft, und bedient ſich derſelben willkuͤhrlich.
Jn dieſem Falle entſteht die unumſchraͤnkte Alleinherrſchung (Ratio Status abſolute Monarchie), in welcher der bloſe Wille des Fuͤrſten, ohne Ruͤckſicht auf Geſeze, das eigentliche Geſez des Staates iſt .
Wie weit Eroberungen gerecht ſind, iſt eine kritiſche Frage.
Zwiſchen Guſtav Waſa und Pizarra ſind viele Stuffen des Rechtes und Unrechtes.
§.
394. Aus dem Vorhergehenden erhellet, daß man uͤberhaupt in allen Staaten zween Gegenſtaͤnde im Geſichte habe, erſtlich den Staatskoͤrper mit allen ſeinen Gliedern, deren jedes nach ſeiner Einſicht und Begrif nach Gluͤckſeligkeit ringt; und zweitens die geſezgebende Gewalt, welche dieſen Staatskoͤrper nach den Einſichten und Begriffen von der Gluͤckſeligkeit derer, welche ſie verwalten, belebt.
§. 395.
Wie ſoll aber nun eigentlich die geſezgebende Gewalt im Staatskoͤrper wirken? wie ſoll ſie vom Volke, oder vom Adel, oder vom Fuͤrſten, es ſei nun vom Mitherrſcher oder Alleinherrſcher, eigentlich verwaltet werden?
Dieſes lehret nun die Grundlehre der verſchiedenen Theile des Staatsgewerbes.
b) Staatsgewerbe.
§. 396.
Die geſezgebende Gewalt treibt das Staatsgewerb.
Sie iſt Staatserwerber, Staatswirth.
Da nun das Staatsgewerb darinnen beſteht, daß der Staatswirth alle drei Gattungen von Gewerben zu einem ganzen Gewerbkoͤrper dergeſtallt zuſammen ordne, damit jeder einzelne Erwerber dadurch den hoͤchſten Grad der Gluͤckſeligkeit erreichen koͤnne, und wirklich erreiche.
Ferner, daß er aus dem reinen Ertrage aller Gewerbe, der allgemeinen und einzelnen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, einen hinlaͤnglichen Ertrag ſammle.
Und daß er endlich aus dieſem Ertrage die Staatsbeduͤrfniſſe vollkommen befriedige, doch ſo, damit der groͤſte reine Ertrag uͤberbleibe, der moͤglich iſt, dieſen aber wieder auf die beßte Weiſe zur einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit verwende; ſo ergibt ſich von ſelbſten, daß das Staatsgewerb zuerſt in drei Haupttheile zerfalle.
§. 397.
Das erſte Hauptſtuͤck der Staatsgewerbe betrift die beßte Einrichtung des Staates.
Die Gewerbe ſollen in einen Gewerbkoͤrper dergeſtallt zuſammen geordnet und eingerichtet werden, damit jeder einzelne Erwerber dadurch den hoͤchſten Grad der Gluͤckſeligkeit, den er in ſeinen Umſtaͤnden zu erlangen faͤhig iſt, zu erreichen Gelegenheit habe, und wirklich erreiche.
Dieſes iſt ohne Zweifel der wahre Begrif von dem, was man Polizei heißt; die Grundſaͤze, die der Staatswirth zur Ausuͤbung derſelben entwirft, machen die Polizeiwiſſenſchaft aus.
§. 398.
Aus dieſer Erklaͤrung laſſen ſich nun auch leicht die Graͤnzen beſtimmen, welche die Rechtsgelehrtheit, und uͤberhaupt die Juſtiz von der Polizei unterſcheiden.
Der Rechtsgelehrte erklaͤrt die |gegebenen Geſeze des Staatswirthes, wendet ſie auf einzelne Faͤlle an, urtheilt nach dieſen Geſezen, ſpricht den Unſchuldigen los, und beſtimmt die Strafen der Uebertreter.
Deswegen muß er alle Geſeze des Staates kennen.
Die Polizei hingegen ſchraͤnkt ſich nur auf die beßte Einrichtung des Staates ein, ſezt die Geſeze in Uebung, und uͤbergibt die zweifelhaften Faͤlle der Juſtiz zur Entſcheidung .
Es ſei denn, daß der Polizeibediente zugleich ein Rechtsgelehrter ſei, und ihm zugleich die Entſcheidung ſeiner Rechtsfaͤlle angewieſen iſt.
§. 399.
Bei dem Erwerber liegt die Kraft des Gewerbes.
Wenn alſo die Gewerbe im Staate ſollen dergeſtallt zuſammen geordnet werden, damit die groͤßte, einzelne und allgemeine Gluͤckſeligkeit heraus komme, ſo muß zu allererſt der Erwerber dazu geſchickt gemacht werden.
Er iſt die Kraft des Gewerbes, er genießt die Gluͤckſeligkeit, und um ſeinet Willen iſt ſein Gewerb da.
§. 400.
Die Zubereitung des Menſchen zum Genuſſe der Gluͤckſeligkeit iſt alſo das erſte Staatsgewerb der Polizei.
Da nun guten Theils in der Erziehung der Kinder der Grund aller ihrer zukuͤnftigen Handlungen liegt, ſo ſoll die Polizei die beßten Erziehungsanſtallten verfuͤgen.
Dieſe beziehen ſich auf Leib und Seele.
§. 401.
Die Erziehung der Kinder in Anſehung des Leibes hat zum Zwecke: wie eine dauerhafte Geſundheit, und zu allen natuͤrlichen Bewegungen geſchickte Gliedmaſen bei Kindern zu gruͤnden ſeien.
Jn Anſehung der Seele aber ſoll die Erziehung der Kinder dahin gerichtet werden: daß ihr Verſtand alle Wahrheiten, die zu ihrer zeitlichen und ewigen Gluͤckſeligkeit nuͤzlich und noͤthig ſind, wiſſen und begreifen moͤge, und daß ihr Willen und Herz geleitet werde, die Schoͤnheit und Guͤte dieſer Wahrheiten zu empfinden, und ihnen mit Luſt zu folgen.
§. 402.
Ein jeder Menſch, wenigſtens der geſittete, hat einen Begrif von der Schuldigkeit, Gott zu dienen, um zeitlich und ewig gluͤckſelig zu werden.
Das iſt: er hat eine Religion.
Da aber nun die Religion einen weſentlichen Einfluß in die Handlungen der Menſchen hat, und der Begrif von derſelben einen groſen Theil der Wirkſamkeit des Menſchen leitet, ſo kann der Religionsbegrif, je nachdem er beſchaffen iſt, einen Menſchen zeitlich und ewig gluͤcklich, oder ungluͤcklich machen.
Es gibt wahre und falſche Religionsbegriffe.
§.
403. Wenn ein Menſch einen falſchen Religionsbegrif hat, ſo kann ihn die geſezgebende Gewalt nicht zwingen, einen wahren zu haben, indem er einen falſchen hat.
Dieſes geſchieht aber, wenn ſie denſelben ohne Ueberzeugung von der Wahrheit, zu einer andern Religion zwingt:
Derowegen ſoll die Polizei jedem Menſchen im Staate Mittel an die Hand geben, daß er die Wahrheit erkennen kann, wann er will, aber ſie ſoll ihn nicht zu Annehmung derſelben zwingen.
§. 404.
Ein jeder Menſch kann in ſeinem Religionsbegriffe irren, und doch kann ein jeder fuͤr ſeine Perſon glauben, ſeiner Meinung gewiß zu ſeyn.
Aber eben das gilt auch von dem Staatswirthe.
Da nun dieſer eben ſo wohl im Religionsbegriffe fehlen kann, als auch andere Menſchen, da er alſo eine falſche Religion haben kann; ſo kann es nie in ſeiner Gewalt ſtehen, eine Religion durch Zwang im Staate einzufuͤhren:
denn es iſt leicht moͤglich, daß der, welcher gezwungen wird, die wahre habe, und der, welcher zwingt, die falſche.
§. 405.
Das iſt aber einmal der Grundſaz, der nie gelaͤugnet werden kann: daß die wahre Religion den Menſchen zeitlich und ewig gluͤckſelig mache.
Daraus folgt aber unwiderſprechlich: daß diejenige Religion falſch ſei, welche den Menſchen zeitlich und ewig ungluͤcklich macht.
Wenn alſo der Staatswirth ſieht, daß jemand im Staate einen Lehrbegrif hegt, der ihn und andre zeitlich ungluͤcklich macht, ſo ſoll er denſelben ſo beſtimmen, daß er auf ſeinen Nebenmenſchen zu wirken unfaͤhig wird; in Abſicht auf die zukuͤnftige Seligkeit aber, ſoll er ſich begnuͤgen, wenn ein jeder Menſch nur Gelegenheit hat, ſeine Begrife zu verbeſſern.
§. 406.
Aus dieſem allem ziehe ich nun den richtigen Schluß: daß die Landespolizei alle Religionen im Staate dulden muͤſſe, die der zeitlichen Gluͤckſeligkeit des einzelnen Buͤrgers und des allgemeinen Staates nicht hinderlich ſind, und daß ſie derowegen jeder Kirche unter obiger Einſchraͤnkung ihre gaͤnzliche Religionsfreiheit vergoͤnnen muͤſſe, wenn ſie anders die hoͤchſte Gluͤckſeligkeit des Einzelnen und Ganzen befoͤrdern will.
§. 407. Krankheiten und graſſirende Seuchen machen oft im Staate groſe Verwuͤſtungen, ſie vermindern die Zahl der Erwerber, ſtoͤhren die einzelne und allgemeine Gluͤckſeligkeit, desgleichen verringern ſie die Maſſe des Ertrages und reinen Ertrages, und ſind alſo dem Staate ſehr ſchaͤdlich: derowegen iſt es der Polizei ihre groſe Pflicht, auf die beßte Weiſe und durch die nuͤzlichſten Anſtallten das Leben und die Geſundheit der Menſchen zu befoͤrdern, dem Tode und den Krankheiten aber, ſo viel moͤglich, zu ſteuren.
§. 408.
Die Vorſicht des Staatswirthes ſoll ſich aber nicht nur dahin erſtrecken, daß er ſo viel, als moͤglich iſt, die Zahl der Einwohner des Staates erhalte, ſondern auch daß er dieſelbe vermehre.
Denn, je mehr er die Anzahl der Erwerber vermehrt, und ihnen zugleich auch Gelegenheit zum Erwerben an die Hand gibt, je mehr nimmt auch die Staͤrke des Staates, die Maſſe des Ertrages und reinen Ertrages zu, ſo viel dieſe waͤchſt, ſo viel waͤchſt auch die einzelne und allgemeine Gluͤckſeligkeit, und der Staatswirth ſelbſt gewinnt in dem Verhaͤltniſſe der Bevoͤlkerung auch eine ſtaͤrkere Nahrungsquelle fuͤr ſich, die er aus dem reinen Ertrage errichtet: folglich ſoll die Polizei dafuͤr ſorgen, damit der Staat auf alle nur moͤgliche Weiſe mit tuͤchtigen Erwerbern bevoͤlkert, und dieſen Gelegenheit zu hinlaͤnglichem Gewerbe an die Hand gegeben werde.
§. 409. Obgleich durch die Kirchenzucht der Religionen die Tugenden befoͤrdert, und die Laſter verhindert werden, ſo iſt dieſelbe doch nicht hinlaͤnglich.
Da es aber eine erwieſene Wahrheit iſt, daß herrſchende Laſter im Staate die einzelne und allgemeine Gluͤckſeligkeit auf die wirkſamſte Weiſe ſchwaͤchen, die Tugend und gute Sitten aber dieſelbe maͤchtig befoͤrdern, ſo iſt klar: daß die Polizei mit allem Fleiſe Anſtallten treffen muͤſſe, wodurch die Laſter verhindert und beſtraft, die Tugend aber befoͤrdert und belohnt werde.
§. 410.
Die geſezgebende Gewalt wird unfaͤhig zum Beßten des Staates zu wirken, wenn ihre Befehle nicht befolgt werden: folglich kann ſie in dieſem Falle nicht zur einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit wirken.
Daher iſt der Polizei ihre Pflicht, die beßten Maasregeln zu ergreifen, damit der Gehorſam gegen die Geſeze und obrigkeitliche Gewalt niemals gekraͤnkt, und jeder Ungehorſam beſtraft werde.
§. 411.
Es iſt aber noch nicht genug, daß die Erwerber tugendhaft, und dem Staatswirthe gehorſam gemacht werden, ſondern ihr Eigenthum und Leben muß auch geſichert werden.
Jhr Eigenthum laͤuft Gefahr durch Diebſtaͤhle, durch Eingriffe und Vervortheilung anderer Menſchen.
Derowegen ſoll die Polizei auf die beßte Weiſe jedem Erwerber ſein rechtmaͤſiges erworbenes Eigenthum beſchuͤzen, Diebe und Betruͤger aber der Gerechtigkeit in die Haͤnde liefern.
§. 412.
Das Eigenthum eines Erwerbers kann auch durch Feuers- und Waſſersgefahr zu Grunde gehen.
Derowegen ſoll die Polizei auch dagegen durch heilſame Feuerordnungen, und Verhuͤtung der Waſſerſchaden, die beßten Maasregeln treffen.
§.
413. An dem Leben des Menſchen iſt alles gelegen, und derowegen ſoll es auch durch die hoͤchſt wirkſamen Mittel erhalten und beſchuͤzt werden.
Krankheiten und Ungluͤcksfaͤlle gehoͤren nicht hieher, ſie gehoͤren zur Vorſorge fuͤr Leben und Geſundheit; ich hab’ hier die gewaltſame Ermordung im Auge, welche durch verruchte Leute heimlich und oͤffentlich bewerkſtelliget wird.
Dieſe gaͤnzliche Beraubung der einzelnen, und heftige Stoͤhrung der gemeinſchaftlichen Gluͤckſeligkeit, ſoll die Polizei auf die ſchaͤrfſte Weiſe ahnden, die Uebertreter der ſtrengen Gerechtigkeit uͤberliefern, und dagegen alle nur moͤgliche Anſtallten treffen, damit dergleichen Blutſchulden verhuͤtet werden moͤgen.
§. 414. Nachdem nun durch gute Geſeze und Vollziehung derſelben fuͤr die Perſonen des Staates und fuͤr ihr Eigenthum gehoͤris geſorgt worden, ſo muͤſſen auch die drei Hauptgewerbe befoͤrdert werden, weil dieſe eigentlich die Mittel ſind, wodurch man zur hoͤchſten zeitlichen Gluͤckſeligkeit, zu Reichthume und Wohlſtande gelangen kann.
§. 415.
Das erſte Hauptgewerb iſt die Landwirthſchaft, ſie iſt der Grund und das Fundament aller andern, und daher das erſte, welches der Staatswirth bluͤhend machen ſoll.
Da nun die beßte Landwirthſchaft darinnen beſteht, wenn nicht nur alle nuͤzliche Erzeugungen, die im Staate vortheilhaft gemacht werden koͤnnen, in groͤſter Menge und Guͤte allezeit gezogen werden, ſondern wenn ſie auch gegen die beßten Preiſe allemal verkauft werden koͤnnen, ſo iſt die Schuldigkeit der Polizei: daß ſie die beßten Mittel anwende, damit alle nuͤzliche landwirthſchaftliche Erzeugungen in groͤſter Menge und Guͤte gezogen werden, und daß den Bauern zugleich bequeme Gelegenheit verſchaft werde, ihre Produkte vortheilhaft zu veraͤuſern.
§. 416.
Die Kunſt- und Handwerkswirthſchaft iſt das zweite Hauptgewerb im Staate.
Jhre groͤſte Vollkommenheit beſteht darinnen, wenn nuͤzliche Fabriken und Manufakturen in groͤſter Menge, und mit groͤſtem Nuzen im Staate bluͤhen: derowegen ſoll die Polizei ſorgen, daß die Errichtung derſelben auf alle Weiſe beguͤnſtiget und befoͤrdert werde, beſonders aber ſollen alle rohe Erzeugungen des Landes ſo ſehr im Staate ausgearbeitet werden; als moͤglich iſt.
§. 417.
Die Handlung, als der dritte groſe Gewerbſtamm im Staate, macht erſt die beiden vorigen nuͤzlich, und bringt ſie durch Vermittelung einer guten Polizei auf den Gipfel der Gluͤckſeligkeit.
Daher iſt es nicht nur die Pflicht der Polizei, die Handlung durch die beßten Mittel zu unterſtuͤzen und | empor zu bringen, ſondern auch dieſelbe auf alle moͤgliche Weiſe zu erleichtern, und mit den andern beiden Gewerben zu verbinden.
§.
418. Wenn nun gleich alle Gewerbe im Staate in den bluͤhendſten Zuſtand geſezt worden ſind, und ſolcher Geſtallt der groͤſte Ertrag in allen Gewerben gewonnen wird, ſo kann doch dieſer Ertrag wieder auf mancherlei Weiſe geſchwaͤcht, mithin der Staat mit ſeinen bluͤhenden Gewerben ungluͤcklich werden.
Dieſes geſchieht durch vielerlei Urſachen, welche eine gute Polizei muß aus dem Wege zu raͤumen ſuchen.
§. 419.
Die wahre Peſt ſo vieler einzelnen Menſchen und ſo vieler Staaten, welche den gaͤnzlichen Umſturz nach ſich zieht, iſt der Luxus, wenn nemlich die uͤppigen Beduͤrfniſſe in weſentliche verwandelt, und alſo aus dem Ertrage befriediget werden: daher ſoll die Polizei nach allem Vermoͤgen dem Luxus ſteuern .
Daß der Luxus hoͤchſt ſchaͤdlich ſei, bedarf gar keines Beweiſes.
Der Flor, welchen er im Staate hervorbringt, iſt eine wahre Fieberhize, und keine Geſundheit.
§. 420. Muͤſiggang, Bettelei und Traͤgheit der Erwerber zehren auch am Ertrage, und ſollen deswegen durch die beßten Mittel gehoben werden.
§.
421. Noch ſind alle Gluͤcksſpiele im Staate ſchaͤdlich:
denn ſie nehmen erſtlich einen Theil vom Ertrage weg, und fuͤrs zweite ſpeiſen ſie den Spieler mit falſchen Hofnungen, und verleiten ihn zu Verſaͤumung ſeines Gewerbes; daher ſoll die Polizei die Gluͤcksſpiele nicht dulden, und zu ihrer gaͤnzlichen Abſchaffung die beßten Maasregeln ergreifen.
§. 422. Langwierige und koſtbare Proceſſe ſind auch den Gewerben hoͤchſt ſchaͤdlich, um dieſe zu vermeiden, ſollen alle nur moͤgliche Anſtallten getroffen werden.
§. 423. Endlich iſt auch noch die Verſorgung derjenigen Perſonen, welche nicht erwerben koͤnnen, ein weſentliches Stuͤck der Polizei.
Wenn ein Menſch in die traurigen Umſtaͤnde verſezt iſt, daß er ſelbſt aus eigenen Mitteln ſein Daſeyn nicht fortſezen kann, ſo muß ihn der Staat, deſſen Unterthan er iſt, ernaͤhren: deswegen ſoll die Polizei ſolche Veranſtalltungen treffen, daß alle wahre Armen, die zum Staate gehoͤren, ernaͤhret, Fremde aber an ihren Ort verwieſen werden.
§. 424.
Nach allen bis daher vorgetragenen Grundſaͤzen muͤſſen die Polizeiordnungen eingerichtet, jedermann auf die beßte Weiſe bekannt gemacht, und zu deren Veſthaltung mit verhaͤltnißmaͤſigen Strafen belegt werden.
Jhre Ausuͤbung ſoll alsdann aber auch gegen die muthwilligen Verbrecher allemal aufs ſchaͤrfſte beobachtet werden.
§. 425.
Durch eine wohl eingerichtete Polizei wird nun der Staat in den Stand geſezt, daß er auch ſeine Beduͤrfniſſe befriedigen kann, denn er erlangt dadurch den hoͤchſten reinen Ertrag, der in ſeinen Umſtaͤnden moͤglich iſt.
Daher beſteht das zweite Hauptſtuͤck der Staatsgewerbe darinnen: daß der Staatswirth aus dem reinen Ertrage aller Gewerbe, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, zu Befriedigung der Staatsbeduͤrfniſſe einen hinlaͤnglichen Ertrag ſammle.
Dieſes lehrt nun die Finanzwiſſenſchaft .
Jch verſtehe hier unter der Finanzwiſſenſchaft die eigentliche Kameralwiſſenſchaften.
§. 426.
Die Staatsbeduͤrfniſſe ſind eigentlich zweierlei: erſtlich ſolche, die die Staatsverwaltung hervorbringt, und zweitens die Beduͤrfniſſe der geſezgebenden Gewalt.
Beiderlei Gattungen muͤſſen befriediget werden, und dieſes geſchieht durch allerhand Abgaben, die der Staatswirth theils nur einzukaſſiren, theils aber auch zugleich ſelber zu beſtimmen hat.
§. 427.
Die Gefaͤlle, welche der Staatswirth nur einzukaſſiren hat, ſind ſolche, welche entweder durch Vertraͤge und Contrakte mit dem Staate weder erhoͤht noch vermindert werden, ſondern nach gewiſſen Grundſaͤzen, und unter gewiſſen Bedingen unveraͤnderlich ſind.
Die mehreſten Gefaͤlle aber ſind gewiſſer Maſen der Willkuͤhr des Fuͤrſten unterworfen.
Doch verbindet ihn Pflicht und Gewiſſen, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit durch uͤbertriebene Auflagen nicht zu ſchaden.
§. 428.
Die Quellen, woraus der Fuͤrſt oder Staatswirth den Staatsertrag ſammlet, ſind zweifach: entweder beſondere oder oͤffentliche.
Die beſonderen heißt man auch Chatoulguͤter, und gehoͤren dem Fuͤrſten perſoͤnlich und eigenthuͤmlich zu, ſo, daß er ſie verkaufen, veraͤuſern, vernuzen und vererben kann, wie er will.
Die oͤffentlichen Quellen aber ſind Domaͤnen, Regale, zufaͤlligen Einkuͤnfte, und Steuern oder Auflagen und Schazungen.
§.
429. Der Staat iſt ſchuldig, den Fuͤrſten zu erhalten; da aber nun die Chatoulguͤter demſelben nicht als Fuͤrſt, ſondern als Privatperſon zukommen, ſo iſt er nicht ſchuldig das Einkommen von denſelben zu Befriedigung ſeiner Beduͤrfniſſe zu verwenden, weil ihm dieſe der Staat verſchaffen muß; dagegen ſollen aber auch dieſe Guͤter dem Staate nicht zur Laſt fallen.
§. 430.
Von dem Fuͤrſten wird unterſtellt, daß er ein rechtſchaffener Mann ſei, der das Beßte ſeines Staates aus allen Kraͤften befoͤrdert.
Jn dieſem Falle muß der Staat ſeine Beduͤrfniſſe alle befriedigen, und auch fuͤr den Unterhalt ſeines Geſchlechtes ſorgen, mithin werden die Chatoulguͤter uͤberfluͤſſig, und koͤnnten alſo vom Staate gekauft, und zu den Domaͤnen geſchlagen werden; oder der Fuͤrſt kann ſie an Privatperſonen verkaufen; oder, welches noch edler waͤre, zu milden Stiftungen verwenden; doch da ſie ſein Eigenthum ſind, ſo kann er damit thun, was er will.
§.
431. Wenn der Fuͤrſt Chatoulguͤter hat, und ſie zu ſeinem Nuzen verwenden will, ſo muß er ſie durch tuͤchtige Kameraliſten verwalten laſſen, damit nach den Geſezen der Haushaltungskunſt der hoͤchſte Ertrag daraus gezogen, und ein ſolches Gut auf immer eintraͤglich gemacht werde.
§. 432.
Die Domaͤnenguͤter ſind dazu beſtimmt, damit der Fuͤrſt aus ihrem Einkommen ſeine und der Seinigen Beduͤrfniſſe befriedigen koͤnne.
Sie beſtehen entweder aus groſen Strecken Landes, die entweder Hochgewaͤld tragen, oder unfruchtbare Heiden ſind.
Oder aus ordentlichen einzelnen Hoͤfen und Bauernguͤter, die entweder an Bauernfamilien in einem Erblehn oder Pfacht ſtehen, oder von der Kammer auf gewiſſe Jahre verpfachtet werden; oder ſie beſtehen aus ganzen Diſtrikten oder Aemtern, und in dieſem Falle beſtehet das Einkommen des Fuͤrſten in den Abgaben der Unterthanen des Domaͤnen- oder Kammergutes.
Jn allen dieſen Faͤllen ſoll der Kameraliſt zum Beßten des Fuͤrſten den Ertrag der Domaͤnenguͤter, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, auf alle Weiſe zu vermehren, und auf die Zukunft zu ſichern ſuchen.
§.
433. Weil auch das Wohl und die Gluͤckſeligkeit des Fuͤrſten dem Staatswirthe ſehr angelegen ſeyn muß:
ſo ſoll er nicht nur die Domaͤnen verbeſſern, ſondern auch der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, vermehren.
§. 434.
Die Regalien ſind gewiſſe Einkuͤnfte des Fuͤrſten, die kein Privateigenthuͤmer haben kann, weil ſie nicht von einzelnen eigenthuͤmlichen Orten, ſondern vom ganzen Staate abhaͤngen, und daher der geſezgebenden Gewalt zuſtehen muͤſſen:
ſo iſt die Benuzung des Gewaͤſſers, der Baͤche, Fluͤſſe, Seen und Meere, ein Regale, weil ſie ſich ein Privateigenthuͤmer nicht zueignen kann.
§.
435. Wenn alſo der Fuͤrſt nicht an gewiſſen Orten, und in gewiſſen Faͤllen, an Vertraͤge und Contrakte gebunden iſt, ſo iſt das Waſſer im Staate ſein Eigenthum, und er darf es auf alle nur moͤgliche Weiſe benuzen, in ſo weit es zugleich der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit befoͤrderlich und nicht ſchaͤdlich iſt.
Dieſe beßte Einrichtung des Waſſerregals zum Beßten des Fuͤrſten und des Staates kommt der Kammer zu, und iſt ihre Pflicht.
§. 436. Eben ſo kann kein Einwohner im Staate die Landſtraſſen fuͤr ſein Eigenthum anſehen, ſie gehoͤren der Landeshoheit, ſind ein Regale, und ihre Bedienung und Benuzung kommt der geſezgebenden Gewalt zu.
Hierzu kommt auch noch ein anderer Grund: die oͤffentliche Sicherheit, die Bequemlichkeit der Reiſen und der Verſendungen, mit einem Worte die Straſſenpolizei muß vom Staate oder vom Fuͤrſten auf die beßte Weiſe beſorgt werden; dagegen iſts auch recht, daß der Fuͤrſt den Nuzen davon ziehe.
Folglich ſoll der Finanzbediente dahin ſorgen, damit das Landſtraſſen-Regale, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, auf das eintraͤglichſte durch vernuͤnftige Einrichtung der Poſten, der Zoll- und Weggelder gegruͤndet werde.
§. 437. Gegenden im Staate, die entweder noch unbebaut ſind, oder die nicht bebaut werden koͤnnen, gehoͤren an und fuͤr ſich ſelbſt keinem Unterthanen zu, ſie ſind alſo Regalien, deren Benuzung der Obrigkeit zukommt.
Solche Gegenden ſind gemeiniglich Waͤlder und Gebuͤſche, und werden in dieſem Falle Forſten genennt.
Dieſe Forſten zum Beßten des Landesherrn, auf die beßte Weiſe zu benuzen, lehrt die Forſtwiſſenſchaft.
Sie werden durch Forſtbedienten verwaltet, und es iſt die Pflicht der Kammer, dahin Sorge zu tragen, damit die Forſten der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, auf die eintraͤglichſte Weiſe benuzt werden.
§. 438.
Die wilden Thiere gehoͤren ebenfalls dem Landesherrn, weil ſie niemand anders zugehoͤren koͤnnen, wenn ſie nicht jemand zur Belohnung geſchenkt, oder durch andere Rechte zuerkannt worden.
Sie ſind alſo ein Regale.
Wie die wilden Thiere vermittelſt der Jagd, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, am beßten zu benuzen ſeien, lehrt die Jagdwiſſenſchaft, ſie wird gemeiniglich mit den Forſtbedienungen verbunden.
Auch fuͤr die Einkuͤnfte der Jagd hat die Kammer Sorge zu tragen.
§. 439.
Die unterirdiſchen Guͤter haben mit denen auf der Erdoberflaͤche keine Verbindung: ſie gehoͤren nicht zu den Landguͤtern, ſie ſind alſo Regalien, und gehoͤren der geſezgebenden Gewalt: daher iſt es der Kammer ihre Pflicht, die Bergwerke und Mineralien, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, auf die beßte Weiſe zu benuzen.
Wie das geſchehen muͤſſe, lehrt die Bergwerkswiſſenſchaft.
§. 440.
Das Muͤnzweſen kann ebenfalls aus vielerlei Urſachen keinem Privateigenthuͤmer zugehoͤren, vornehmlich aber darum, weil das Geld unendlich vielen Menſchen zum Eigenthume wird, die ihre Gluͤckſeligkeit keinem einzelnen Privatmanne anvertrauen koͤnnen Das Muͤnzweſen iſt alſo auch ein Regale, und deswegen ſoll es der Staatswirth, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, auf die eintraͤglichſte Weiſe benuzen.
Dieſes lehrt die Muͤnzwiſſenſchaft.
§. 441.
Unter die zufaͤlligen Einkuͤnfte der Kammer rechne ich allerhand Gefaͤlle, die ihr zukommen, die aber weder weſentlich noch beſtaͤndig ſind.
Hieher ordne ich die Lehengefaͤlle zuerſt, und zwar darum, weil die Urſachen, warum ſie geſtiftet worden, nicht durchgaͤngig mehr beſtehen, und ſie alſo fruͤher oder ſpaͤter gaͤnzlich abgeſchaft werden koͤnnten.
Die Benuzungen der Lehen ſind alſo zufaͤllig, auch ſind ſie beſtaͤndig und werden weder vermehrt noch vermindert.
Daher hat nur die Kammer zu ſorgen, damit alle Gerechtſamen der Lehengerechtigkeit beobachtet, nichts dabei verſaͤumt, und alles richtig eingefodert werde.
Am allerbeſten aber wuͤrden die Lehen zum Nuzen des Staates verwendet, wenn ſie in eigenthuͤmliche (Allodial) Guͤter verwandelt wuͤrden.
§. 442. Frohndienſte, gemeſſene und ungemeſſene ſind Hand- und Spanndienſte, welche nach eingefuͤhrten Vertraͤgen und Gewohnheiten der Bauer der Herrſchaft leiſtet.
Die Benuzung derſelben muß von der Kammer, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, auf die beßte Weiſe veranſtalltet werden.
Gemeſſene Frohndienſte ſind, die auf gewiſſe beſtimmte Taͤge eingeſchraͤnkt ſind, ungemeſſene im Gegentheile.
§. 443.
Da der Staatswirth durch Veranſtalltung einer guten Juſtiz und Polizei viele Muͤhe und Koſten anwenden muß, um die Gluͤckſeligkeit des Staates zu befoͤrdern, ſo erfodert es auch die Billigkeit, daß er die Abnuzungen, welche die Polizei und Juſtiz durch Strafgefaͤlle und Einziehung verwirkter Guͤter auswirft, genieſe.
Derowegen hat auch die Kammer darauf zu ſehen, damit alle dergleichen mit Recht verfallene Guͤter, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, zum beßten Nuzen eingezogen, und verwendet werden moͤgen.
Contrebande und confiſcirte Guͤter.
§. 444.
Es kann ſich zutragen, daß ein gut erblos wird, wenn der Erblaſſer keine Verwandten mehr hat, und derſelbe uͤber ſeine Verlaſſenſchaft nicht verfuͤgt hat, oder wenn nach rechtskraͤftigen Vorladungen der Erben niemand ſich meldet; in dieſen Faͤllen hat die Kammer das Recht, ſich dieſe Guͤter zu zueignen, und ſie auf die nuͤzlichſte Weiſe zu verwalten.
§.
445. Wenn von gefundenen Schaͤzen erwieſen werden kann, daß ſie einer noch beſtehenden Familie vor Zeiten zugehoͤrt haben, ſo gehoͤren ſie mit Recht dieſer Familie, wo aber dieſes nicht iſt, da gehoͤren ſie der Kammer.
Eben dieſes gilt auch von den geſtrandeten Guͤtern.
Vom Hageſtolzenrechte, desgleichen vom Verfalle fremder Verlaſſenſchaften (Droit d’aubaine) mag ich gar nichts ſagen, als daß man, den Fall der Wieder vergeltung ausgenommen, heutiges Tages davon gar nichts mehr hoͤren und ſehen ſollte.
§.
446. Alle bis daher angefuͤhrte Quellen der Einkuͤnfte, ſind Gefaͤlle, die eigentlich dem Fuͤrſten zukommen, wovon er theils ſeine eigene Beduͤrfniſſe befriediget, theils aber auch die Quellen dieſer Einkuͤnfte handhabt, und in ergiebigem Stande haͤlt, welches leztere auch die Pflicht der Kammer iſt, damit dieſe Quellen nicht verſiegen, ſondern im Gegentheile, wo es thunlich iſt, noch ergiebiger gemacht werden moͤgen.
§. 447.
So wie nun der Staat davor geſorgt hat, daß der Staatswirth, die obrigkeitliche Gewalt, oder der Fuͤrſt ſeine eigene Beduͤrfniſſe befriedigen, und alſo ſeine Gluͤckſeligkeit befoͤrdern kann, ſo muͤſſen auch nun Quellen geſucht und gefunden werden, aus welchen die Abgaben beſtritten werden koͤnnen, welche die Staatsverwaltung, und die Befoͤrderung der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unvermeidlich erfodern.
Alle bisher vorgetragene Quellen der Einkuͤnfte fielen dem Unterthanen nicht ſo ſehr zur Laſt, aber zur Befriedigung der Staatsbeduͤrfniſſe iſt ein jeder Unterthan von Gott und von Rechts wegen verbunden, weil er ſie verurſachen hilft.
§. 448.
Die Abgaben, welche jeder Erwerber im Staate zu dieſem Zwecke zu entrichten hat, nenne ich mit einem Worte Steuer.
Dieſe ſind aber verſchieden, je nachdem die Guͤter beſchaffen ſind, von denen ſie bezahlt werden.
Die vornehmſten ſind Schazungen, Zehenten, Acciſen, Zoͤlle, Gewinn- und Gewerbgelder, und alle dieſe ſind ordentliche Steuern.
§. 449. Auſſerordentliche Steuern ſind, welche bei auſſerordentlichen Ausgaben auf das Land ausgeſchlagen werden, als da ſind Kopfſteuern, Heuratsſteuern, Kronſteuern, Geſchenkſteuern u. a. m.
§.
450. Der Steueranſchlag, oder die Beſtimmung der ordentlichen Steuern auf die Erwerber, kommt in verſchiedenen Staaten dem Staatswirthe oder dem Fuͤrſten allein zu, in andern aber muͤſſen die Landſtaͤnde dabei zu Rathe gezogen werden.
Jn beiden Faͤllen aber iſt es ein unumſtoͤslicher Grundſaz: daß die Abgabe des Erwerbers ſich verhalten muͤſſe, wie der Genuß, den er vom Staate hat, oder wie das Staatsbeduͤrfniß, welches er verurſacht.
§.
451. Weil aber das Verhaͤltniß eines Erwerbers gegen die Staatsbeduͤrfniſſe uͤberaus ſchwer zu beſtimmen iſt, ſo iſt auch der Steueranſchlag nach obigem Grundſaze ſchwer auszufuͤhren.
Die geſchickteſten Staatskundige haben ſich von je her ſehr damit bemuͤht, um den wahren Maasſtab des Steueranſchlages ausfindig zu machen; aber bis daher iſt noch nichts rechtes herausgekommen, worauf man ſich verlaſſen koͤnne.
§.
452. Weil die Landwirthſchaft das Hauptgewerb des Staates iſt, der Bauer eigentlich im wahren Sinne als Bauer betrachtet, die Quelle der Gluͤckſeligkeit des Landes unmittelbar benuzt, und es ſo ſcheint, als wenn auch allemal der Flor aller Gewerbe wieder auf ihn zuruͤckfalle, ſo ſind verſchiedene der neuern Staatiſten darauf gekommen, dem Bauern die ganze Steuermaſſe zu zuwaͤlzen, indem ſie glauben, daß dadurch die andern Gewerbe von allen Laſten entlediget, deſto ſtaͤrker bluͤhen, dem Bauer alſo, durch hoͤhere Bezahlung ſeiner Erzeugungen, ſeine ſtaͤrkere Abgaben reichlich erſezet wuͤrden.
Man nennt dieſes ſtaatistiſche Lehrgebaͤude, das Phyſiokratiſche .
Man leſe, was der beruͤhmte Herr Dohm in einem Hefte des 1778ſten Jahres im Deutſchen Muſeum dagegen geſagt hat.
§. 453.
Ohne mich hier mit Unterſuchungen und Widerlegungen abzugeben, will ich nur ſuchen, dem Fustritte der Wahrheit zu folgen.
Der Genuß, welchen der Erwerber von der Staatsverfaſſung hat, verhaͤlt ſich wie ſein Gewerb.
Jch glaube, daß dieſes abermal ein Grundſaz iſt, denn ein ſtarkes Gewerb erfodert auch mehrere Aufſicht der Polizei, mehr Schuz, und mehrere Staatspflege.
§. 454. Verhaͤlt ſich alſo das Staatsbeduͤrfniß wie das Gewerb, ſo iſt auch gewiß, daß ſich die Steuer wie das Gewerb verhalten muͤſſe: folglich faͤllt der Steueranſchlag auf alle Gewerbe des Staates, und verhaͤlt ſich bei jedem einzelnen Erwerber, wie ſein Gewerb.
Deswegen ſoll der Staatswirth die Steuer nach dem Gewerbe jeden Erwerbers ausſchlagen.
§.
455. Jedes Gewerb beſteht aus zwei Hauptſtuͤcken, aus der Nahrungsquelle, und aus dem Ertrage: wenn alſo der Steueranſchlag ſich wie das Gewerb verhalten ſoll, ſo muß er auf die Nahrungsquelle, das iſt, auf die unbeweglichen Guͤter, und auf den Ertrag, das iſt, auf die beweglichen Guͤter, auf die beßte und billigſte Weiſe, vertheilt werden, der Staatswirth ſoll ſich dieſes zur hoͤchſten Pflicht machen.
§. 456.
Die Steuer auf die unbeweglichen Guͤter, nenne ich Schazung, auf die beweglichen aber, Zehenten, Acciſen, Gewinn und Gewerbgelder, Zoͤlle, Licent u. ſ. w. Alle dergleichen Abgaben ſollen nach dem Verhaͤltniſſe des Gewerbes auf die gerechteſte Weiſe, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, beſtimmt werden:
und dieſes ſoll ſo oft geſchehen, als hauptſaͤchliche Veraͤnderungen in den Gewerben geſchehen.
§. 457.
Die auſerordentlichen Steuern ſollen auf eine gewiſſe Summe, die dem Beduͤrfniſſe gemaͤß iſt, angeſchlagen, und alsdann nach der Steuermatrikel auf alle Erwerber im Staate ausgetheilt werden.
§. 458. Hieraus erhellet nun, daß es eigentlich zwo Hauptgattungen der Staatseinkuͤnfte gebe, von denen man die erſte, welche in Domaͤnen, Regalien und auſerordentlichen oder zufaͤlligen Einkuͤnften beſteht, Kameralgefaͤlle; die zweite Gattung aber Steuergefaͤlle, nennen kann.
Die beßte Verwaltung der Kameralgefaͤlle lehren die eigentlichen Kameralwiſſenſchaften, wozu eben ſo viel Kaͤnntniſſe gehoͤren, als zu den allgemeinen, ſie unterſcheiden ſich nur von lezteren durch den Zweck, welcher bei erſteren blos auf Kameralbedienungen, bei lezteren aber auf die ganze Staatswirthſchaft, im allgemeinſten Sinne genommen, gehet.
§.
459. Wenn nun alſo der Staatswirth, durch die dazu beſtimmten Nebenquellen, zu Befriedigung der fuͤrſtlichen Beduͤrfniſſe einen hinlaͤnglichen Ertrag verſchaft hat; desgleichen, wenn er ebenfalls aus allen Gewerben des Staates, zu Befriedigung der eigentlichen Staatsbeduͤrfniſſe, der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit unbeſchadet, einen gehoͤrigen Ertrag geſammlet hat:
ſo ſoll er nun aus dieſem doppelten Ertrage die doppelten Staatsbeduͤrfniſſe vollkommen befriedigen, doch ſo, damit der hoͤchſte reine Ertrag uͤbrig bleibe, der moͤglich iſt, dieſen aber ſoll er wieoer auf die beßte Weiſe zur Befoͤrderung der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit verwenden.
Dieſes iſt das dritte Hauptſtuͤck der Staatsgewerbe, und macht die eigentliche Staatswirthſchaft aus.
§.
460. Der Staatswirth ſoll alſo die fuͤrſtlichen Beduͤrfniſſe vollkommen befriedigen, daher muß er dieſe Beduͤrfniſſe aus dem Grunde kennen.
Jn Anſehung der weſentlichen Beduͤrfniſſe kommt dem Fuͤrſten, ſeiner Gemahlin und Familie eine ſtandesmaͤſige Tafel, ein ſtandesmaͤſiger Staat, eine ſtandesmaͤſige Wohnung, und ein verhaͤltnißmaͤſiger Schuz zu.
Desgleichen muß auch fuͤr eine ſtandesmaͤſige Erziehung und Verſorgung der fuͤrſtlichen Kinder gehoͤrig geſorgt werden.
§. 461. Jn Anſehung der zufaͤlligen Beduͤrfniſſe, die entweder die Erhoͤhung des Daſeyns, oder die Vermehrung der Gluͤckſeligkeit bezielen, oder blos Vergnuͤgen zum Zwecke haben, muß immer das Weſentlichere dem Zufaͤlligern vorgezogen, und das Zufaͤlligere nach dem Verhaͤltniſſe des Schazes eingerichtet werden, damit man nicht nur die Schulden vermeiden, ſondern auch einen reinen Ertrag auf den Nothfall, und zu Vermehrung des Wohlſtandes eruͤbrigen und zuruͤck legen moͤge.
§. 462.
Die Befriedigung der Beduͤrfniſſe des Fuͤrſten, ſeiner Gemahlin und Familie, erfodert eine Anzahl Hofbedienten, welche alle gehoͤrig beſoldet werden muͤſſen.
Hier muß der Staatswirth Sorge tragen, damit nur die noͤthige Anzahl derſelben unterhalten werde: daß ein jeder ſeine Pflicht thue, und daß die Beſoldung ihrem Amte und Stande angemeſſen ſei; eben dieſes gilt auch in Anſehung der Leibgarde.
§. 463.
Die Verwaltung der Chatoul- Domaͤnenguͤter, Regalien, und anderer fuͤrſtlichen Einkuͤnfte, erfodert eine Anzahl geſchickter Maͤnner, welche entweder hier und da im Staate wohnen, und die Guͤter verwalten, oder welche am Hofe oder im Lande an einem beſtimmten Orte zuſammen wohnen, und ein Collegium ausmachen, welches die Kammer genannt wird, unter welchen die einzelnen Kammerbediente ſtehen.
Hierzu iſt des Staatswirthes Pflicht, daß er die Kammerbedienungen auf die nuͤzlichſte und beßte Weiſe beſeze.
§. 464.
Die Staatsbeduͤrfniſſe ſind theils aͤuſere und innere, die aͤuſeren ſind zweierlei: ſie beziehen ſich entweder auf Krieg oder auf Frieden.
Wenn ein Staat ſein Eigenthum gegen gewaltſame Eingriffe fremder Staaten beſchuͤzen muß, ſo wird dazu ein Kriegsheer erfodert:
da nun ein Staat vor gewaltthaͤtigen Eingriffen nie ſicher iſt, ſo muß ein fortdauerndes Kriegsheer unterhalten werden.
§. 465.
Die Unterhaltung des Kriegsheeres kommt nicht dem Fuͤrſten, ſondern dem Staate zu, und ſoll aus den Steuern beſtritten werden.
Hier hat nun der Staatswirth dahin zu ſehen, daß niemal die Zahl der Soldaten die Nothdurft uͤberſteige, ſondern daß vielmehr das Heer, ſo viel moͤglich, aus lauter wackern und ausgeſuchten Leuten beſtehe, und alle ſollen auf die nuͤzlichſte Weiſe beſoldet und unterhalten werden.
§. 466.
Auch die innere Verfaſſung des Staates, der Schuz des Fuͤrſten und der Staatsbuͤrger, erfodern eine Anzahl Soldaten, die aber ebenfalls nach| obigen Regeln unterhalten werden muͤſſen.
§. 467.
Die aͤuſeren Staatsbeduͤrfniſſe zu Friedenszeiten ſind diejenige, welche aus den Verhaͤltniſſen eines Staates gegen den andern entſpringen, dieſe werden durch ein Collegium der auswaͤrtigen Sachen, und durch Geſandten an fremde Hoͤfe befriediget.
Dieſes alles ſoll der Staatswirth auf die beßte Weiſe beſorgen, damit die allzugroſen Unkoſten verhuͤtet, und die Sachen dennoch nach ihrem ganzen Umfange gehoͤrig bedient werden.
§. 468.
Die inneren Staatsbeduͤrfniſſe betreffen die ganze Landesregierung, Polizei- Finanz- und Juſtizbedienung.
Weil nun der Fuͤrſt oder der Staatswirth unmoͤglich die geſezgebende Gewalt allein verwalten kann, ſo muß er ein Miniſterium zur Seite haben.
Dieſes beſteht aus erfahrnen und geſchickten Staatswirthen, welche die ganze Staatsverwaltung unter der Aufſicht des Fuͤrſten verſehen.
§.
469. Wenn der Fuͤrſt ſelber ſich gern mit Staatsſachen beſchaͤftiget, ſo arbeitet er entweder allein, oder durch Beihilfe des Kabinetsminiſters und Sekretaͤrs im Kabinete, welches alsdann die hoͤchſte geſezgebende Gewalt ausfuͤhrt und regiert.
§. 470.
Die hoͤchſte Polizei, die hoͤchſte Juſtiz und die hoͤchſte Finanzverwaltung wird je nach den verſchiedenen Verfaſſungen der Staaten, und den Einſichten des Staatswirthes eingerichtet und benennet.
Bei allem dieſem iſt aber des Staatswirthes hoͤchſte Pflicht, alle dieſe Bedienungen zum beßten Nuzen des Staates zu beſezen, und bedienen zu laſſen.
§. 471.
Die Beduͤrfniſſe des Staates erfodern uͤberall Polizei- Juſtiz- und Finanzbediente; dieſe muͤſſen ebenfalls nach der beßten Regel beſtellt und beſoldet werden.
§. 472.
Die hohen Schulen und gelehrten Geſellſchaften ſoll der Staatswirth zum Beßten des Staates ſtiften, ſie auf die beßte Weiſe einrichten, und ihre Lehrer auf die nuͤzlichſte Art beſolden, auf daß ſie ruhig und ohne Sorgen ihrem Zwecke entſprechen koͤnnen, damit er alſo gute Pflanzſchulen habe, aus denen er alle ſeine Bedienten von allen Gattungen, und zwar auserwaͤhlte und geſchickte Maͤnner ausnehmen koͤnne.
§.
473. Wenn ſolcher Geſtallt der Staatswirth die fuͤrſtlichen und Staatsbeduͤrfniſſe nach den wahren Geſezen der Haushaltungskunſt befriedigt und verſorgt hat, und er alsdann noch einen reinen Ertrag eruͤbriget hat, ſo ſoll er denſelben auf die beßte Weiſe zu Befoͤrderung der einzelnen und allgemeinen Gluͤckſeligkeit verwenden.
§.
474. Dieſes geſchieht, wenn der reine Ertrag der fuͤrſtlichen Kaſſe zur Verbeſſerung der Nahrungsquellen, als da ſind der Chatoulguͤter, der Domaͤnenguͤter, der Regalien und anderer Gefaͤlle, und wo moͤglich, doch ohne dem Staate zu ſchaden, auch zu Vermehrung derſelben, verwendet wird.
§. 475.
Der reine Ertrag der Staatskaſſe wird ebenfalls zu groͤſerm Nuzen in die Nahrungsquelle verwendet; dieſes geſchieht durch Verbeſſerung der Polizeianſtallten, Weg- Waſſer- Schleuſſenbau, Erleichterung und Verbeſſerung der Gewerbe, Poſtanſtallten, und was dergleichen mehr iſt, wodurch der Staatswirth die einzelne und allgemeine Gluͤckſeligkeit befoͤrdern, und auf eine billige Weiſe die Abgaben und Auflagen vermehren kann.
§. 476.
Aus allem dieſem, was bis daher verhandelt worden, erhellet nicht nur: daß die Staatsgewerbe und ihre Kaͤnntniſſe von weitlaͤuftigem Umfange ſeien, ſondern daß auch vielerlei Hilfswiſſenſchaften dem Staatswirthe noͤthig ſeien, wenn er ſeinem wichtigen Amte Genuͤgen thun will.
§. 477.
Das erſte, was er wiſſen muß, iſt der ganze Umfang der Kameralwiſſenſchaften mit ihren Hilfswiſſenſchaften.
Und da er ſo wohl in Kriegs- und Friedenszeiten nicht allein von ſeinem, ſondern auch von andern Staaten, in Anſehung ihrer Lage und Beſchaffenheit, gruͤndliche Kaͤnntniß haben muß, ſo ſoll er auch in der Geographie vollkommen erfahren ſeyn.
§. 478.
Die Geſchichte der Voͤlker und Staaten, die Lehrerin der Menſchen, und beſonders des Staatswirthes, iſt ihm vorzuͤglich noͤthig.
Er lernt daraus, was Voͤlker und Staaten gluͤcklich, und was ſie ungluͤcklich gemacht hat, daher kann er jenes einzufuͤhren ſuchen, dieſes aber meiden.
§. 479.
Die Beredſamkeit iſt eine Zierde des Staatswirthes, was ein guter Redner vermag, davon gibt uns die Geſchichte der Griechen, der Roͤmer, der Franzoſen und Engellaͤnder, und anderer Voͤlker mehr, ſattſame Beiſpiele, und derowegen ſoll ſie der Staatswirth unausbleiblich lernen, und ſich darinnen uͤben.
§. 480.
Das Rechnungsweſen lehrt die Staatsbuchhaltung.
Nun laͤßt ſich aber leicht begreifen, daß bei ſo vielerlei Gefaͤllen und Einkuͤnften, ihren Einnahmen und Ausgaben, eine hoͤchſt genaue, und nach den beßten Grundſaͤzen eingerichtete Buchhaltung unentbehrlich ſei, und derowegen iſt das Rechnungsweſen dem Kameraliſten und Staatswirthe weſentlich noͤthig.
§.
481. Durch den Kanzeleiſtyl verſteh’ ich nicht die geradbrechte Schreibart, welche in den Collegien und Dikaſterien noch hier und da zu ſehr uͤblich iſt, ſondern einen kurzen, deutlichen und reinen Styl, in welchem alle Schriften, welche in der Staatswirthſchafr vorkommen, abgefaßt ſeyn muͤſſen; dieſen muß auch der Staatswirth nothwendig verſtehen, und ſich ohne lang zu bedenken, richtig darinnen auszudruͤcken wiſſen.
§. 482.
Die vernuͤnftig angeſtellten Reiſen des Staatswirthes in ſolche Laͤnder, wo ein oder anders Gewerb vorzuͤglich bluͤht, ſind ungemein nuͤzlich:
damit er aber vorher wiſſen moͤge, wie ſolche Reiſen mit Vortheile anzuſtellen ſind, ſo muß ihm Anleitung dazu gegeben werden, und dieſes durch Grundſaͤze, die aus der Erfahrung gezogen ſind.
Staatshaushaltung.
§. 483.
Bis daher ſind nun die Staatsgewerbe alle der Reihe nach beſchrieben, und ihre Grundſaͤze vorgetragen worden; dieſe muͤſſen aber nun in Heiſcheſaͤze umgeſchaffen, und gelehrt werden, wie die Staatsverwaltung nach eben dieſen Grundſaͤzen aufs beßte einzurichten ſei.
Dieſes geſchieht durch die Lehre von der Staatshaushaltung.
§. 484. Jch hab in dieſem Werke bei jeder Wirthſchaft zugleich auch den Gang einer Haushaltung gezeigt, die zu ihrer Wirthſchaft gehoͤrt, und zwar ſo, daß ich zugleich die Errichtung einer vollſtaͤndigen Nahrungsquelle lehrete.
Dieſer Ordnung kann ich aber allhier nicht folgen, weil die Aufrichtung eines neuen Staates ein ſeltener Fall iſt, und der nach ſeiner beßten Einrichtung zugleich Regeln an die Hand geben wuͤrde, welche in allen izigen Staaten ſehr ſelten wuͤrden angewendet werden koͤnnen.
§. 485. Derowegen will ich eine allgemeine Grundlehre entwerfen, welche nach meiner Einſicht die beßte Ausfuͤhrung obiger Grundſaͤze an die Hand geben ſoll, und zwar ſo, daß ſie, ſo viel moͤglich, in jeder Staatsverfaſſung, wo nicht ganz, doch zum Theile, zu benuzen ſind.
a) Polizei.
§. 486.
Die beßten Erziehungsanſtallten ſollen das erſte Augenmerk der Polizei ſeyn.
Was den Leib betrift, ſo gehoͤren die Verfuͤgungen zur beßten Ausbildung desſelben zu der Beſorgung des Lebens und der Geſundheit der Unterthanen.
Die Ausbildung aber des Verſtandes und des Willens der Kinder geſchieht durch Unterweiſung in Schulen, oder durch Privatunterricht.
§. 487.
Die beßte Einrichtung der Schulen beruht auf rechtſchaffenen Schulmaͤnnern, einer hinlaͤnglichen Beſoldung derſelben, und auf genugſamen Schulen, damit ſie ein jeder Unterthan in der Naͤhe habe.
Rechtſchaffene Schulmaͤnner zu bekommen wuͤrden beſondere Hoheſchulen erfodert, allwo ein Juͤngling mit ſehr geringen Koſten die Erziehungswiſſenſchaft ſtudiren koͤnnte, und dieſe muͤßte in der Schreibkunſt, Rechenkunſt, gruͤndlicher Religionskaͤnntniß, und in der Gewerbwiſſenſchaft beſtehen, um in dieſen zum gemeinen Leben hoͤchſt noͤthigen Erkaͤnntniſſen die Jugend unterrichten zu koͤnnen.
Beſoldungen zu hinlaͤnglicher Befriedigung der Beduͤrfniſſe wuͤrde Juͤnglinge genug zu dieſen Studien anlocken.
§.
488. Wo hinlaͤngliche Beſoldungen fuͤr einen Schulmann, um ſich mit Frau und Kindern ehrlich naͤhren zu koͤnnen, fehlen:
da wuͤrde man durch Aufhebung der Gemeinheiten, durch Urbarmachung oͤder Plaͤze, oder durch ſonſtige Anlegung gewiſſer Gewerbe leicht Rath dazu finden koͤnnen; der wichtige Nuzen dieſer Einrichtung wuͤrde alle Anlagen in kurzer Zeit reichlich erſezen .
Man vergebe mir dieſe und dergleichen Projekte, wenn ihre Wahrheit, und die Moͤglichkeit ihrer Ausfuͤhrung nicht beſtritten werden kann, ſo ſind ſie noͤthig.
§. 489.
Jede Religion hat ihre beſondere Kirchenverfaſſung: und da der Staatswirth wenigſtens alle dulden ſoll, die dem Staate nicht ſchaͤdlich ſind, ſo kann er ihre Kirchenordnung und Zucht nicht anordnen und einrichten.
Die Religionen muͤſſen alſo eine jede ihren beſondern Vorſtand haben, dabei hat aber die Landesregierung zu wachen, daß dieſer Vorſtand keinen ſchaͤdlichen Einfluß in die Staatsverfaſſung haben koͤnne.
§.
490. Weil eine jede Kirche glaubt, die wahre zu ſeyn, unmoͤglich aber alle wahr ſeyn koͤnnen, beſonders wenn ſie widerſprechende Grundſaͤze hegen:
ſo ſollen die Lehrer angehalten werden, binnen dem Umfange ihrer Kirche nur zu lehren, und jedem Freiheit laſſen, nach ſeinen Einſichten zu waͤhlen.
Deswegen ſollen ſchleichende und nicht uͤberzeugende Ueberredungen und Schmaͤhpredigten gaͤnzlich verbothen werden.
§. 491.
Zur voͤlligen Religionsfreiheit gehoͤren auch die Gerechtſamen der Kirchen, die, wenn ſie nicht die Gluͤckſeligkeit des Staates hindern, keinesweges gekraͤnkt und gemindert werden duͤrfen.
§. 492.
Die leibliche Erziehung der Kinder, die Befoͤrderung des Lebens und der Geſundheit der Menſchen, und die Verhinderung der Krankheiten und des Todes derſelben, muß durch Errichtung einer guten Medicinalpolizei beſorgt werden.
Dazu wird ein Medicinalkollegium im Staate niedergeſezt, welches aus alten gelehrten und erfahrnen Aerzten, Apothekern und Wundaͤrzten beſtehen ſoll.
Desgleichen muß in jedem Amte, Stadt und Diſtrikte ein Phyſicus beſtellt werden, welcher uͤber die Medicinalgeſeze wacht, dieſelben ausfuͤhrt, Fehler und Verbrechen berichtet, und eben ſolche Faͤhigkeiten haben muß, als von dem Medicinalrathe gefodert werden.
§. 493.
Die vollkommenſte Errichtung der Medicinalpolizei beſtuͤnde in einer republikaniſchen Verfaſſung der Medicinalperſonen; wenn nemlich alle Aerzte und Wundaͤrzte im Staate zuſammen das Medicinalkollegium ausmachten; wenn das ganze Colleglum einen Praͤſidenten durch freie Wahl auf gewiſſe Jahre erwaͤhlte, der vom Staate jedesmal bekraͤftiget wuͤrde; wenn jeder Diſtrikt einen Phyſicus haͤtte, der eben ſo abwechſelte; wenn endlich jeder Ort einen beſoldeten Arzt haͤtte, welcher ſchuldig waͤre, umſonſt zu dienen; wenn alle Apothecken abgeſchafft, und den Aerzten die Ausfertigung der Arzeneimittel nach einer billigen Taxe zu verkaufen erlaubt wuͤrde; und wenn endlich die Wundaͤrzte dieſem Koͤrper einverleibt, die nemliche Freiheit haͤtten.
Dieſes Projekt iſt von langen Jahren her durchgedacht, gewiß richtig, und das beßte, nur die Ausfuͤhrung iſt ſchwer und ſehr langſam ins Werk zu richten.
§. 494.
So wie die Medieinalpolizei ſorgt; damit der Staat nicht durch Krankheiten und Sterben, ſo viel an ihr liegt, entvoͤlkert werde, ſo muß die politiſche Polizei fuͤr die Vermehrung der Einwohner des Staates, das iſt, fuͤr die Bevoͤlkerung ſorgen.
§. 495.
Das vornehmſte Mittel zur Bevoͤlkerung iſt vollkommene Gewiſſens- und Gewerbfreiheit, ſo weit ſie die Gluͤckſeligkeit des Staates nicht hindert.
Dahin gehoͤrt vornehmlich ein durch Fabriken und Manufakturen bluͤhender Handelsſtand; wo dieſer iſt, da darf man fuͤr uͤberfluͤſſige Bevoͤlkerung nicht mehr ſorgen.
Ferner befoͤrdert die Vermehrung der Erwerber im Staate, wenn die Abgaben nicht hart und druͤckend ſind, desgleichen wenn die vernuͤnftigen und rechtmaͤſigen Heurathen auf alle Weiſe erleichtert werden .
Hurerei, Vielweiberei und dergleichen eckelhafte Vorſchlaͤge zur Bevoͤlkerung ſind nicht einmal Nennens, vielweniger Schreibens werth.
§. 496. Obrigkeitliche Beſtrafungen der Laſter ſind noͤthig, wenn ſie einmal begangen worden; aber ſie durch Drohung ſchwerer Strafen zu verhuͤten, iſt nur ein ſchwacher Zaun, und macht nur, daß ſie ſich verſtecken, und alſo im Verborgenen deſto gefaͤhrlicher wuͤthen.
Belohnungen ausgezeichneter Tugenden ſind nuͤzlich und noͤthig, aber wer iſt ſo reich, der alle Tugenden belohnen kann, und Lohntugend iſt dem Laſter nahe.
§. 497.
Das beßte Mittel, Sitten und Tugend im Staate empor zu bringen, iſt: wenn man die Quellen der Laſter verſtopft, und die Quellen der Tugend eroͤffnet.
Erſteres wird zuwege gebracht, durch Verhinderung des Muͤſigganges, des Saufens, Spielens, und anderer ſchaͤdlicher Luſtbarkeiten, desgleichen ſchaͤdlicher Gebraͤuche und Freiheiten, durch Zerſtoͤrung verdaͤchtiger Haͤuſer und Zuſammenkuͤnfte, durch Vertilgung ſchaͤdlicher, der Religion und Sitten widriger Buͤcher, durch Verhinderung der Ueppigkeit uͤberhaupt, und dergleichen mehr.
§. 498.
Die Quellen der Tugend werden eroͤffnet, durch rechtſchaffene aufgeklaͤrte Bedienung der Religion, durch Zerſtoͤrung des Aberglaubens und des Unglaubens, durch geniereiche Beiſpiele und ihre tugendhafte Schriften, durch Hervorziehung des tugendhaften Mannes zu oͤffentlichen Bedienungen, und uͤberhaupt und vornehmlich durch einen glaͤnzenden Vorgang des Fuͤrſten und des Hofes; dieſes wirkt mehr zum Beßten des Staates, als alle Polizei, und mehr, als ſich davon denken und ſagen laͤßt.
§.
499. Eine ſchlaͤfrige Ausfuͤhrung der Geſeze gebiert den Ungehorſam und die Geringſchaͤzung derſelben von Seite des Unterthanen.
Derowegen iſt kein beſſer Mittel, den hoͤchſt noͤthigen Gehorſam und die geſchwindeſte vollſtaͤndigſte Folgeleiſtung zu bewirken, als erſtlich: wenn keine andere, als in allem Betracht nuͤzliche, in der Ausfuͤhrung leichte und ganz gewiß unſchaͤdliche Geſeze anbefohlen werden.
Zweitens: wenn die Zahl derſelben auf wenige eingeſchraͤnkt wird.
Drittens: wenn alſofort nach der Offenbahrung der Geſeze an jeden, den ſie angehen, eine ſchleunige und ſtrenge Unterſuchung folgt, und alsdann die Saumſeligen nach dem Verhaͤltniſſe ihres Ungehorſames unausbleiblich geſtraft werden.
Ein wichtiger Staatsfehler iſt es, wenn der Zweck der Geſeze durch ihre Ausfuͤhrung nicht erreicht wird; dieſes bringt eine unausſprechlich ſchaͤdliche Verachtung der geſezgebenden Gewalt in den Gemuͤthern der Unterthanen hervor.
§. 500.
Das Leben und das Eigenthum der Menſchen in Sicherheit zu ſtellen, iſt eine Hauptpflicht der Polizei.
Das Leben leidet Gefahr zugleich mit dem Eigenthume, durch Straſſenraub, durch gewaltthaͤtige, naͤchtliche Einbruͤche u. d. gl.
Dieſe zu verhuͤten, iſt kein wirkſamer Mittel, als wohleingerichtete haͤufige Straſſenpatrouillen, wozu in Friedenszeiten der Soldat gebraucht werden ſollte, in Kriegszeiten koͤnnte der Unterthan ſelber dieſe Dienſte thun.
Die naͤchtlichen Einbruͤche zu verhuͤten, ſind wohleingerichtete ſtarke Nachtwachten noͤthig, die auch dem Soldaten von Rechtswegen zukommen.
§. 501.
Die genaue Unterſuchung aller Reiſenden und unbekannten Perſonen, ſo weit als die Polizei wegen der Sicherheit und Staatsverfaſſung noͤthig zu forſchen haiſt ſehr nuͤzlich, und ein Fremder ſoll nie dagegen murren, beſonders wenn er leicht einſehen kann, daß er durch gewiſſe Umſtaͤnde verdaͤchtig ſeyn koͤnnte .
Ein Reiſender zeigt einen ſehr ſchlechten Charakter und ſchlechte Weltkaͤnntniß, wenn er gegen hoͤfliche und billige Polizeiunterſuchungen murret.
§. 502.
Es iſt freilich kein Zeichen einer guten Staatsverfaſſung, wenn die Gerichtsplaͤze mit Leichen angefuͤllt ſind.
Allein die Uebertretter der Geſeze muͤſſen doch beſtraft werden.
Ob ein Fuͤrſt die Todesſtrafen abſchaffen ſoll, iſt keine Religions- ſondern eine Staats- oder philoſophiſche Frage.
Freilich haben die ſchrecklichſten Beiſpiele von je her wenig gefruchtet; aber es iſt die Frage, ob man der goͤttlichen Gerechtigkeit nicht ſolche Opfer ſchuldig ſei?
Vernunft und Offenbahrung ſcheinen darauf Ja zu ſagen, und dann hat man noch keine hinlaͤngliche Erfahrung, ob doch durch Hinwegnehmung eines ſolchen furchtbaren Zaunes, nicht das Uebel noch aͤrger wuͤrde.
§.
503. Noch ſchaͤdlicher und gottloſer, als gewaltſame oͤffentliche Diebſtaͤhle, iſt der Betrug, die Vervortheilung, Verfolgung und Unterdruͤckung der Unterthanen unter einander, weil ſie mehrentheils ungeſtraft begangen werden, und nach und nach zum Verderben und gaͤnzlichen Ruine der armen Leidenden wirken.
Hierher gehoͤrt auch beſonders die gottloſe Proceßſucht vieler Leute.
§. 504. Gaͤnzlich kann freilich die Obrigkeit ſolche Blutigel nicht hindern, aber ein wachſames Aug derſelben kann doch unausſprechlich vielen Nuzen ſchaffen.
Das groͤſte Ungluͤck iſt, wenn Unterobrigkeiten und Beamten zu ſolchen Laſtern mit wirken, wie gar zu oft zu geſchehen pflegt.
Die beßte Verhuͤtung dieſer Greuel geſchieht durch Anordnung gepruͤfter tugendhafter Maͤnner, und hinlaͤnglicher Beſoldung derſelben.
Mit groͤſtem Nuzen ſendet ein gewiſſer groſer Staatswirth vollkommen bevollmaͤchtigte wackere Maͤnner aus ſeinem Hoflager nach allen Unter- und Obergerichten ab, und laͤßt ſie unterſuchen, belohnen und beſtrafen.
Die ſchaͤdlichen Proceſſe zu vernichtigen, iſt noch kein beſſer Mittel bekannt, als die Rechtspflege der Tuͤrken, wo ſie nach dem Willen des Geſezgebers befolgt wird .
Ob ſie aber bei uns einzufuͤhren, iſt eine andere Frage.
§. 505.
Die Feuerordnungen ſind eine ſehr heilſame Anſtallt der Polizei, genugſame und gut im Stande gehaltene Feuerſprizen und Waſſereimer, desgleichen genugſame Mannſchaft, die dem Befehle eines oder mehreren Befehlshaber ſchleunig und unausbleiblich gehorchen muß, richtige Anweiſung der Dachdecker, der Maurer und Zimmerleute zu Beſteigung der Gebaͤude, der Sprizenmeiſter und ihren Untergebenen an die rechten Oerter, der andern Buͤrger und Unterthanen zur Herbeiſchaffung des Waſſers u. d. gl. machen die weſentlichen Beſtandtheile der Feuerordnung aus.
§. 506.
Die Verhuͤtung der Feuersgefahr gehoͤrt auch zu dieſem Artikel.
Dahin gehoͤren die Verordnungen bei dem Baue der Haͤuſer, die gehoͤrige Feuerbewahrung mit ihren Strafen, Tabackrauchen auf den Straſſen und an gefaͤhrlichen Oertern, ſorgfaͤltige Nachtwachen, verwahrliche, vom Feuer entfernte Behaͤlter aller Brandmaterialien u. ſ. w.
§. 507.
Da aber bei aller Sorgfalt der Polizei dennoch zuweilen Feuersbruͤnſte entſtehen, ſo ſind die Brandkaſſen herrliche Einrichtungen im Staate.
Jedes Haus und Gebaͤud wird auf ein Kapital geſezt, dieſes Kapital einregiſtrirt, und von dieſem muß der Eigenthuͤmer jaͤhrlich ein gewiſſes Geld bezahlen, welches der Kaſſe einverleibt wird.
Wenn nun ein Gebaͤud verungluͤckt, ſo bezahlt dem Eigenthuͤmer die Kaſſe, was es werth war.
Hier aber koͤnnte die Einſchraͤnkung gemacht werden, mit dem Bedinge, daß er keiner Verwahrloſung zu uͤberfuͤhren ſei.
§. 508.
Die Landwirthſchaft und alle Gewerbe wuͤrden ſehr befoͤrdert werden, wenn die Schulen nach meinem oben beruͤhrten Vorſchlage eingerichtet wuͤrden.
Vornehmlich iſt es die Pflicht der Polizei, alle Gemeinheiten, Viehtriften und Hutgerechtigkeiten durch Vermehrung des Futterbaues, nach den Regeln der verbeſſerten Landwirthſchaft, nach und nach abzuſchaffen, mit einem Worte: theils durch Beiſpiele, theils durch Geſeze die Bauersleute zu Feſthaltung der Regeln der beßten Landwirthſchaft anzuhalten.
§.
509. Wenn die Landwirthe eines Landes allzuſammen in gewiſſe Geſellſchaften, man nenne ſie Zunft oder wie man will, eingetheilt wuͤrden, die ihre Vorſteher haͤtten, welchen die beßten landwirthſchaftlichen Grundſaͤze bekannt waͤren, und bekannt gemacht wuͤrden; wenn ſich ferner jedes Glied der Geſellſchaft verbuͤndlich machen muͤßte, die von der Geſellſchaft angenommenen Grundſaͤze auszufuͤhren, und wenn auf dieſer Ausfuͤhrung gewiſſe Belohnungen, und in deren Ermanglung unausbleibliche Strafen beſtimmt waͤren, ſo entſtuͤnde die Frage: ob nicht dadurch der hoͤchſte Gipfel einer bluͤhenden Landwirthſchaft zu erreichen waͤre?
§. 510.
Die Polizei ſoll dafuͤr ſorgen, daß diejenigen Erzeugungen, welche im Staate vorzuͤglich gedeihen, auch im Lande ſelber, ſo weit als moͤglich iſt, verarbeitet und zubereitet werden.
Dieſes geſchieht fuͤrs erſte, wenn die Einfuhr aller Kunſtprodukte, die im Lande hervorgebracht werden, und werden koͤnnen, mit ſchweren Auflagen erſchweret, mithin vertheuert, oder gar aufgehoben wird.
§. 511. Freiheiten und Belohnungen fuͤr inlaͤndiſche Kunſtwirthe, welche ſich mit der Zubereitung inlaͤndiſcher roher Produkte abgeben, Errichtung nachahmungswuͤrdiger Beiſpiele, Abſchaffung des ſchaͤdlichen Alleinhandels, ſchaͤdlicher und menſchenfeindlicher Zunfteinſchraͤnkungen u. d. gl. koͤnnen ferner zur Aufnahme inlaͤndiſcher Fabriken und Manufakturen ſehr vieles beitragen.
§. 512.
Die voͤllige Freiheit, nach Belieben und Willkuͤhr eine Kunſt oder ein Handwerk zu treiben, der Handwerker mag es verſtehen oder nicht, richtet nach und nach die Kunſtwirthſchaft gaͤnzlich zu Grunde, derowegen ſind Zuͤnfte noͤthig.
Aber ſolche Zunftverfaſſungen, welche die Zahl der Meiſter beſtimmen, das Erlernen der Handwerker erſchweren, und andere ſchaͤdliche Gebraͤuche haben, ſind ſchaͤdlich.
Derowegen eine Zunft, welche alle Kunſtprodukte unterſucht, und keins verſtattet, das nicht in ſeiner Art vollkommen iſt, welche Anſtallten trift, daß auch arme Kinder ihr Handwerk lernen koͤnnen, und daß kranke Geſellen verpflegt und arme Meiſter verſorgt werden, und die unter ſich die nuͤzlichſten Polizeianſtallten verfuͤgt, iſt hoͤchſt loͤblich und dem Staate nuͤzlich.
§. 513.
Mit den Fabriken, Manufakturen und Kunſtgewerben iſt die Handlung unzertrennlich verbunden:
wo jene bluͤhen, da bluͤht auch dieſe.
Groſe Kaufmannſchaft kann nicht wohl in einem Staate eingefuͤhrt werden, welcher die Lage zu groſen Verſendungen nicht hat; wo dieſe aber iſt, da thut die Handelsfreiheit alles.
§. 514.
Die Befoͤrderung der Handlung geſchieht durch ſehr gute und ſichere Landſtraſſen, wohl eingerichtete Schiffahrt, Anlegung der Meſſen und Jahrmaͤrkte, freie Aus- und Einfuhr aller Waaren, die dem Staate nicht ſchaͤdlich ſind, wohl uͤberlegte Vorzuͤge, die man der Kaufmannſchaft beilegt, und endlich durch Behauptung und Sicherung des einzelnen und allgemeinen Credits, durch ſtrenge Gerechtigkeit in Concursſachen, und was dergleichen gute Anſtallten mehr ſind.
§. 515.
Das vortrefflichſte Mittel, dem Luxus zu ſteuern, iſt ohne Zweifel ein gutes Beiſpiel des Hofes.
Kleider- Speis- und Trankordnungen ſind nur ſchwache Umzaͤunungen; doch wo das erſte wirkſamſte Mittel fehlt, da muß man zu dieſen ſchwaͤchern ſeine Zuflucht nehmen.
§. 516. Muͤſiggaͤnger, Landſtreicher und Bettler ſind Gegenſtaͤnde fuͤr die Zuchthaͤuſer.
Dieſe Schulen fuͤr Leute von ungebrochenen Leidenſchaften ſollten nicht nur die Laſter beſtrafen, ſondern auch die Menſchen zur Tugend umbilden.
Dann aber muͤßte die Einrichtung anders ſeyn, als ſie gewoͤhnlich iſt, und ein Zuchtmeiſter zu ſeyn, waͤre eine ſehr edle und ehrwuͤrdige Beſchaͤftigung.
§. 517.
Das Spielen uͤberhaupt iſt ein Zeitvertreib, der eben nicht ſonderlich der Menſchheit zur Ehre gereicht, vorzuͤglich aber ſind Haſard- und Gluͤcksſpiele von der Obrigkeit hart zu verbieten, und exemplariſch zu ſtrafen.
Mit einem Worte, alle Ausgaben, welche auf Hofnung eines unerworbenen Gewinns weggeworfen werden, ſind gegen die Regeln der Gewerbwiſſenſchaft und der Haushaltungskunſt, und der Mißbrauch derſelben iſt von der Polizei zu verhindern.
§. 518.
Die Armenverſorgung iſt ein hoͤchſt wichtiger Theil der Polizei, und ſoll der willkuͤhrlichen Mildthaͤtigkeit der Unterthanen nie ganz allein uͤberlaſſen werden.
Die Armen ſind entweder auslaͤndiſche, oder inlaͤndiſche: erſtere ſollen von ihrem Vatterlande unterhalten werden; leztere aber ſind der eigentliche Gegenſtand des Staatswirthes, und dieſe ſind wiederum zweierlei: entweder zur Arbeit untaugliche oder taugliche, dieſe lezteren gehoͤren in Zucht- und Arbeitshaͤuſer, die erſten aber muͤſſen unterhalten werden.
§. 519.
Die beßte Unterhaltung geſchieht in oͤffentlich errichteten Armenhaͤuſern, und es waͤre gar nicht unrecht, wenn der Unterhalt der Armen und die Verwaltung der Hoſpitaͤler jaͤhrlich zu einer gewiſſen Summe angeſchlagen, und nach der Steuermatrickel auf den Staat ausgeſchlagen und erhoben wuͤrde, eben auf dieſen Fus muͤßten auch Waiſenhaͤuſer beſtellet werden.
Wo aber milde Stiftungen genug ſind, da waͤren dergleichen Anſtallten unnoͤthig.
§.
520. Alle dergleichen Einrichtungen durch die Polizei machen den Staat ſegenvoll und bluͤhend, ſo, daß er nun auch ſeine gehoͤrige Abgaben entrichten kann.
b) Finanzweſen.
§. 521.
Die Chatoulguͤter ſind ein Privateigenthum des Fuͤrſten, ſie gehen alſo den Staat nicht an, und werden am beſten durch beſondere Perſonen, die von niemand, als blos vom Fuͤrſten allein abhaͤngen, verwaltet.
§. 522.
Die Domaͤnenguͤter ſind erſtlich Strecken Landes, auf welchen nichts waͤchſt, die oͤde ſind, und alſo wenig oder nichts eintragen.
Dieſe ſollen auf die beßte Weiſe nach landwirthſchaftlichen Grundſaͤzen urbar gemacht, und zu Landguͤtern umgeſchaffen werden.
Dieſes geſchieht, wenn man ſie geſchickten Landwirthen auf eine ziemliche Anzahl Jahre einthut, und ſie die Zeit durch von allen Abgaben frei laͤßt, ſo lang, bis ſie voͤllig in bluͤhendem Stande ſind.
§. 523. Zweitens: ſind die Domaͤnenguͤter einzelne Landguͤter, welche verpfachtet werden.
Bei dieſen Pfachten iſt darauf zu ſehen, daß man ſie wohlhabenden geſchickten Landwirthen auf lange Jahre verpfachte, und ſie alsdann durch fleiſige Aufſicht dazu anhalte, daß die Guͤter nach den beßten Regeln der Landwirthſchaft gebaut und gepfleget werden, beſonders auch, daß das Hochgewaͤld wohl in Acht genommen, und nicht ausgehauen werde.
§. 524. Drittens beſtehen die Domaͤnen auch wohl in ganzen Aemtern und Herrſchaften, in welchen die Bauern entweder Lehntraͤger, oder Erbpfaͤchter, oder Grundeigenthuͤmer ſind.
Das Grundeigenthum des Bauern iſt eigentlich das beßte.
Solche Domaͤnen ſollen von der Kammer wie kleine Staaten verwaltet, und nach den Regeln der beßten Staatswirthſchaft bluͤhend gemacht werden.
§.
525. Wenn der Fuͤrſt Fabriken und Manufakturen hat, welche als Domaͤnen betrachtet, und alſo nicht aufgehoben werden koͤnnen:
ſo werden dieſelben entweder durch Faktoren bedient, oder ſie werden verpfachtet.
Die erſte Methode iſt ſelten ſo nuͤzlich, wie die leztere, man thut am beßten, wenn man ſie einem geſchickten Fabrikanten gegen ein ſicheres Unterpfand, oder gegen Buͤrgſchaft, verpfachtet.
§. 526.
So ſehr die Domaͤnenguͤter ohne Schaden des Staates vermehrt und verbeſſert werden koͤnnen, ſo ſehr ſoll es geſchehen.
Wenn die Vermehrung ohne Schaden des Staates geſchehen ſoll, ſo muͤſſen keine Guͤter dazu verwendet werden, welche Staatsbuͤrger zu Eigenthuͤmer haben; damit alſo der Staat nicht kleiner werde, und ſich ſeine Laſten vermehren.
Wenn die Verbeſſerung ohne Nachtheile des Staates geſchehen ſoll, ſo muͤſſen die Gewerbe auf den Domaͤnenguͤtern den Gewerben im Staate nicht hinderlich ſeyn.
§. 527.
Das Waſſerregale kann der Fuͤrſt ſo vortheilhaft benuzen, als es moͤglich iſt, nur, daß es den Unterthanen frei ſtehe, ſich des Waſſers gegen Gebuͤhr zu ihren Gewerben mit aller Freiheit zu bedienen.
§. 528.
Die Fiſcherei gehoͤrt dem Fuͤrſten; die beßte Benuzung derſelben beſteht darinnen, wenn ſie verpfacht wird, doch ſo, daß der Pfachter unter der Aufſicht des Forſtbedienten ſtehe, damit die Waͤſſer nicht verdorben und veroͤdet werden moͤgen.
Bruͤcken, Schleuſſen und vortheilhaften Zoͤlle werden vom Fuͤrſten angelegt, der Genuß davon wird am fuͤglichſten verpfachtet.
Wenn Waſſermaſchinen angelegt werden, ſo ſollen dem Fuͤrſten davon jaͤhrlich billige Waſſergefaͤlle bezahlt, alles dieſes aber zugleich ſo eingerichtet werden, damit die Gewerbe nicht gedruͤckt, ſondern vielmehr erleichtert werden moͤgen.
§. 529.
Die Anlegung guter und bequemer Landſtraſſen von einer Stadt zur andern im Staate iſt dem Gewerbe ſehr vortheilhaft, und der Kammer nuͤzlich, weil mit allem Fuge billige Zoͤlle und Weggelder auf den Gebrauch derſelben geſezt werden koͤnnen, die ein ſehr Anſehnliches austragen.
Dieſe werden am beßten verpfachtet; nur daß die Polizei dabei aufſehe, damit die Zollpfaͤchter keine Tyrannei und ungeziemende Unterdruͤckungen dabei begehen.
Die Anlegung reutender und fahrender Poſten iſt ebenfalls nuͤzlich, und wird wiederum am beßten verpfachtet.
§. 530.
Das Forſtregale ſoll nach den Grundſaͤzen der Forſtwiſſenſchaft von den Forſtbedienten verwaltet werden.
Wenn man die Holznuzung verpfachtete, ſo wuͤrden die Waͤlder bald zu Grunde gerichtet werden: und bei der gewoͤhnlichen Bedienung derſelben werden beſonders von den Jaͤger- und Forſtknechten ſehr viele Unterſchleiffe begangen, daher kann die Kammer das Forſtregale nicht ſo vortheilhaft benuzen, als wohl moͤglich waͤre.
§. 531.
Die Jagd iſt mehr zur Luſt als zum Nuzen des Fuͤrſten, und wo ſie ſtark gehegt wird, da leidet die Landwirthſchaft ungemeinen Schaden.
Es waͤre daher ſehr zu wuͤnſchen, daß die Fuͤrſten ſich doch durch das Wehklagen der armen Landleute erweichen lieſen, und ihre Jagdluſt auf ihre herrſchaftliche Forſten einſchraͤnkten, die leicht mit lebendigen Hecken umpflanzt werden koͤnnten, wodurch ſie vor dem Holzfrevel befriediget, und zur Jagdluſt gewidmet wuͤrden.
Ein wohl angelegter Futterbau in ſolchen Waͤldern koͤnnte dem Wilde Winters und Sommers Nahrung geben.
§. 532.
Die Verpfachtung der Jagd iſt der Weg zur Vertilgung des Wildpretes.
Wenn daher der Fuͤrſt Nuzen daraus ziehen will, ſo iſt es am beßten, daß die Thiere, welche nuzbar ſind, zu rechter Zeit geſchoſſen und benuzt, die fruchtbaren aber gehegt werden, wie alles dieſes in der Jagdwiſſenſchaft gelehrt wird.
§.
533. Wenn der Fuͤrſt die Bergwerke ganz fuͤr ſich nimmt, ſo wird die Entdeckung derſelben gehindert:
es iſt daher am vortheilhafteſten, wenn er dieſes Regale den Unterthanen gegen Erlegung der Zehenten uͤberlaͤßt, wie ſolches auch von vielen Fuͤrſten beobachtet wird.
Doch iſt es billig, daß die Unterthanen das Silber und Gold, wenn ſie es entdecken, der Kammer anzeigen, und dieſe Muͤnzmetalle dem Landesherrn uͤberlaſſen.
Das Bergwerksregale erfodert ein beſonderes Collegium, und beſteht aus Maͤnnern, die die Bergwerkswiſſenſchaft verſtehen muͤſſen.
§. 534.
Das Bergamt hat alſo fuͤr die Aufnahme, Erfindung, Verbeſſerung und Einrichtung des Bergbaues, und fuͤr das fuͤrſtliche Jntereſſe zu ſorgen, die metallurgiſche Fabriken, das Schmelz- und Huͤttenweſen, desgleichen auch die mineraliſchen Erzeugungen, deren Reinigung und Zubereitung, gehoͤren unter ſeine Aufſicht, und ſollen zum Beßten des Fuͤrſten und des Staates von demſelben bedient werden.
§. 535. Beides, Gold- und Silbermuͤnzen muͤſſen von gutem Schrote und Korn, und nach dem feſtgeſezten Muͤnzfuſe geſchlagen werden.
Damit keine Verfaͤlſchung vorgehe, und nicht zu viel gemuͤnzt werde, darf die Muͤnze nicht wohl verpfachtet werden, ſondern ſie muß von rechtſchaffenen Maͤnnern verſehen, und vom Probierer (Waradein) fleiſig und gewiſſenhaft gepruͤft werden.
§.
536. Wenn das Bergwerksregale Muͤnzmetalle genug ausliefert, ſo iſt die Muͤnze dem Landesherrn ſehr eintraͤglich, weniger aber, wenn die Metalle gekauft werden muͤſſen.
Daher iſt es dem Fuͤrſten, welcher keine, oder wenige Gold- und Silberbergwerke hat, nuͤzlicher, wenn er nur die Metalle, die er hat, vermuͤnzet, und durch Befoͤrderung der Gewerbe fremde Geldſorten ins Land zieht.
Die Scheidemuͤnze nur zur Nothdurft ausgemuͤnzt, kann ihm den- noch ein Ziemliches eintragen.
§.
537. Wenn ein Landesherr harte Muͤnzen von ſchlechtem Gehalte, und doch in hohem Werthe auspraͤgt, ſo betruͤgt er ſich ſelbſt:
denn da an Auslaͤnder Aufgeld darauf bezahlt werden muß, ſo geht ſo viel mehr Geld aus dem Lande, als es ſchlechter iſt, mithin gilt es doch nicht mehr, als es werth iſt; daher erhoͤhen ſich endlich im Lande die Preiſe ſo viel mehr, als das Geld ſchlechter iſt, folglich entſteht dadurch uͤberall Verwirrung und Schaden.
§. 538.
Bei den Frohndienſten der Bauern muß man ſich nach ihren Umſtaͤnden richten.
Wenn die Landwirthſchaft, und uͤberhaupt alle Gewerbe im Staate bluͤhen, ſo hat der Bauer Geld und viel Geſchaͤfte, im Gegentheile aber, wenig Geld und weniger Geſchaͤfte.
Jm erſten Falle iſt es nuͤzlicher fuͤr ihn, wenn er ſeine Frohndienſte bezahlt, man ſezt ihm ſeine Dienſte nach dem Verhaͤltniſſe des Arbeitslohnes auf ein Geld, und laͤßt es ihn unter dem Namen des Dienſtgeldes bezahlen.
§. 539. Jm zweiten Falle aber, wenn der Bauer wenig Geld hat, ſo iſt es ihm zutraͤglicher, wenn er die Arbeit thut, und da iſt nur darauf zu ſehen, daß man ihm Arbeiten anweiſe, die dem Staate und dem Fuͤrſten eintraͤglich ſind, und daß nicht langſam und traͤg, ſondern fleiſig gearbeitet werde.
§. 540.
Bei den Strafgefaͤllen hat der Fuͤrſt die Abſicht, Ausſchweifungen und Laſter zu beſtrafen, nicht aber ſeine Einkuͤnfte zu vermehren, es iſt daher nicht dienlich, wenn man Schlaͤgereien und ſolche Verbrechen mit Geld beſtraft, die durch ſolche Strafen nicht gehindert werden.
Ein Menſch, der von Rache gluͤht, freut ſich, wenn er ſich raͤchen kann, es mag koſten, was es will.
Solcher Unfug ſoll mit Schmach, Betrug und Vervortheilung aber mit Gelde beſtraft werden; ſolcher Geſtallt wird allemal der Zweck des Verbrechers vereitelt.
§.
541. Fuͤr erſt ſoll der Staatswirth darauf ſehen, daß er keine Guͤter und Befriedigungsmittel auf einmal zu Contrebande mache, welche der Unterthan fuͤr weſentlich haͤlt, denn aller Vorſicht ungeachtet, ſucht ſie der Unterthan zu bekommen: der Fuͤrſt macht alſo ehrliche Leute zu Uebertretter der Geſeze; derowegen ſoll man erſt im Lande ſelber etwas zu erzeugen ſuchen, das die Stelle vertreten kann, und dann allmaͤhlig durch Auflagen die Einfuhr des auslaͤndiſchen Produktes zu erſchweren ſuchen, bis man es endlich mit Erfolge ganz verbieten kann .
Man verbiete zum Beiſpiele einmal den Caffee, und man mache ihn zur Contrebande, ſo wird man den Erfolg ſehen.
§.
542. Wenn man durch Confiſcirung der Guͤter eines Uebelthaͤters die Seinigen arm macht, ſo ſezt man ſie in die Nothwendigkeit, wieder Verbrecher zu werden; derowegen erfodert das Recht der Natur, ihnen Gelegenheit an die Hand zu geben, damit ſie ſich ehrlich ernaͤhren koͤnnen, wenn aber dafuͤr geſorgt iſt, ſo koͤnnen zu Beſtreitung des Criminal- oder ſonſtigen Rechtsproceſſes die Guͤter confiſcirt werden.
§. 543.
Die Steuern auf die unbeweglichen Guͤter, oder die Schazung ſoll nach dem Werthe der Nahrungsquelle beſtimmt werden.
Die Frage an den Erwerber:
Was iſt euch eure Nahrungsquelle werth, wenn ihr ſie verkaufen ſolltet? wird ein Kapital beſtimmen.
Wenn nun die Summe, welche der Staat jaͤhrlich braucht, ſo ausgeſchlagen wuͤrde, daß auf jedes Hundert ein Kapital des Werthes der Nahrungsquelle, ein gewiſſes Quantum beſtimmt wuͤrde, ſo koͤnnte es nicht fehlen, der Steueranſchlag wuͤrde der gerechteſte ſeyn.
§.
544. Der Werth der Nahrungsquellen wechſelt langſam ab, daher braucht die Steuermatrikel der beweglichen Guͤter nicht oft veraͤndert zu werden.
Aber der Ertrag, oder die beweglichen Guͤter ſind faſt alle Jahr anders, und hier haͤlt es ſchon ſchwerer, das Recht zu treffen; doch ſind Zehenten, Zoͤlle, Acciſen, Lizenten und dergleichen Auflagen unter regelmaͤſiger Aufſicht bequem, die Abgaben nach dem Werthe des Ertrages zu beſtimmen.
c) Staatswirthſchaft.
§.
545. Alle bis daher vorgelegten Grund- und Heiſcheſaͤze auf die beßte Weiſe auszufuͤhren, und wirklich ins Werk zu ſezen, iſt nun eigentlich das Meiſterſtuͤck des Staatswirthes.
Den Staat bluͤhend zu machen, fuͤrſtliche und Staatsbeduͤrfniſſe ordentlich zu befriedigen, ihre Befriedigungsmittel auf die Zukunft zu ſichern, und die Exiſtenz aller dieſer Dinge zu erhoͤhen, das alles ſind Sachen, die ſich auf der Studierſtube leicht entwerfen, aber lange nicht ſo leicht ausfuͤhren laſſen .
Schriftſteller ſollen ſich derowegen mit Projektmachen nicht abgeben, auſer wo ſichtbare Maͤngel ſind, und das Projekt ſeinen ſichtbaren Werth hat.
§. 546.
Die eigentliche Staatswirthſchaft, in dem Verſtande wie ich das Wort hier verſtehe, begreift das Amt des Regenten, und dieſes will ich nach meinen beßten Einſichten in kurzen Grundſaͤzen hier entwerfen.
Die erſten Pflichten betreffen ſeine eigene Perſon, um ſich alle diejenigen Wiſſenſchaften eigen zu machen, wodurch er zu ſeinem hohen Amte tuͤchtig wird.
Dieſe Wiſſenſchaften ſind alle diejenigen, welche in dieſem Buche angewieſen worden, folglich ſaͤmmtliche Kameralwiſſenſchaften mit ihren Hilfswiſſenſchaften.
Dazu kommt dann noch die Staatskunſt, mit allem, was dazu gehoͤrt.
Dieſes iſt alſo auch ein Hauptzweck bei Erziehung der Prinzen.
§.
547. Eine gruͤndliche theoretiſche und praktiſche Religionskaͤnntniß und Ausuͤbung derſelben mit Beſiegung der Leidenſchaften verbunden, iſt der wahre fuͤrſtliche Schmuck, und erhoͤht den Regenten nahe an die Wuͤrde eines Engels; auch dieſes iſt ein Hauptzweck bei Erziehung fuͤrſtlicher Kinder.
§. 548.
Ein Regent kann unmoͤglich alles ſelber ſehen und verrichten, er hat eine Menge Menſchen noͤthig, durch welche er die geſezgebende Gewalt ausfuͤhren laͤßt, aber das iſt traurig, daß alle dieſe Bedienten Menſchen, und nicht Engel ſind.
Es gibt deren ſehr viele, die nur den Eigennuz zu ihrem Zwecke machen, und da haͤngt zwiſchen dem Auge des Fuͤrſten und der Wahrheit eine undurchdringbare Decke.
§. 549. Derowegen ſoll der Fuͤrſt mit Feuer und Geiſte getauft ſeyn.
Die Unſchuld auch in Bettlerskleidern ſoll ſich ſeinem Throne naͤhern doͤrfen, und geneigtes Gehoͤr finden, ſeine Gerechtigkeit ſoll ihm vor der Stirn und im Auge gluͤhen, daß der ungerechte Hoͤfling ſich entdecken, und vor ihm weg zittern muß.
Dieſes erreicht ein Regent durch unermuͤdetes Forſchen und Unterſuchen deſſen, was vorgeht, und durch unausbleibliche ſchwere Strafen, womit er die Verbrecher unter ſeiner Dienerſchaft belegt.
Hingegen durch Gnade und ſtrenge Belohnung der gepruͤften Tugend.
§. 550.
Die eigentliche Pflicht des Fuͤrſten iſt, die beßte Beſezung aller Aemter, mit Leuten, die rechtſchaffen und dem Zwecke angemeſſen ſind.
Und dann, daß er alle dieſe Maͤnner durch weiſe Geſeze vaͤtterlich zum groſen Ziele leite, welches ihm Gott und das Wohl ſeines Staates vorgeſteckt hat.
§. 551.
Das erſte alſo, worauf der Fuͤrſt ſein Augenmerk ſezen ſoll, iſt die Beſtellung ſeines hoͤchſten Regierungskollegiums, auf welches er unmittelbar Einfluß hat.
Dieſes ſoll aus Maͤnnern beſtehen, welche vollkommene Staatsmaͤnner und Staatswirthe ſind, dieſe verwalten den Staat nach den Geſezen des Fuͤrſten, doch ſo, daß bei allen einzelnen Faͤllen der Fuͤrſt ihre Schluͤſſe beſtaͤttige, oder verwerfe.
§.
552. Dieſes Collegium beſizt alſo die geſezgebende Gewalt im Staate, und der Regent ſizt in demſelben vor.
Hierauf werden nun zur Polizei, zur Juſtiz und zu dem Finanzweſen vielerlei Collegien und Aemter beſtellt, die je nach dem Gutfinden des Fuͤrſten und der Staatsverfaſſung zuſammen haͤngen.
§. 553.
Auf dem Lande, und uͤberall im Staate werden Collegien und einzelne Maͤnner beſtellt, von denen unmittelbar die Ausfuͤhrung abhaͤngt.
Ueberall gilt die Regel der genauen Aufſicht, und der Auswahl geſchickter tugendhafter Maͤnner.
Und da muß immer die wirthſchaftliche Regel wohl beobachtet werden:
Was durch wenige verrichtet werden kann, ſoll nicht durch viele geſchehen.
Jch kann hier nicht die Grundſaͤze entwerfen, wie alle Aemter beſezt, und wie die Ordnungen getroffen werden ſollen, das gehoͤrt in die ausfuͤhrliche Staatswirthſchaft.
§.
554. Auf die gute Beſezung der Aemter folgt nun die Beſoldung der Dienerſchaft.
Dieſe muß allemal dem Amte angemeſſen ſeyn; doch, obgleich der Fuͤrſt reichlich beſolden muß, ſo iſt doch unausbleiblich noͤthig, daß auch hiebei Maaſe gehalten werde.
Jeder Diener hat Beduͤrfniſſe, die ſich wie ſein Amt verhalten, weil er ſich ſtandesmaͤſig auffuͤhren muß.
Da nun der Fuͤrſt die Hof- und Wuͤrdeordnung (Etiquette) beſtimmt, ſo kann er durch Klugheit Wuͤrde erſparen, mithin auch Beſoldung .
Es iſt daher nicht gut, wenn den Beamten ein Theil der Beſoldung Titel iſt.
Denn wenn die Beſoldung dem Titel nicht angemeſſen iſt, und der Beamte ſich doch ſtandesmaͤſig auffuͤhren will, ſo muß er ausſaugen.
§.
555. Wenn der Fuͤrſt ſelber eine maͤſige Tafel haͤlt, und maͤſigen Aufwand macht, ſo wird er dadurch ungemein viel Gutes ſtiften.
Denn der hoͤchſte Miniſter fuͤhlt doch immer den groſen Abſtand zwiſchen ſich und dem Fuͤrſten, er wird daher gezwungen, auch maͤſig und ſparſam zu ſeyn, und ſo wuͤrkt dieſes Beiſpiel die Reihe herunter bis zum geringſten Polizeibedienten.
Und eben dadurch, wenn der Fuͤrſt wenige, aber rechtſchaffene Diener hat, wenn er ſelbige fuͤrſtlich aber doch wirthſchaftlich beſoldet, und endlich wenn er ihnen in Gottesfurcht, Ernſt, Weisheit, Geſchicklichkeit und Maͤſigkeit vorgeht, ſo hat er gewiß nicht zu befuͤrchten, daß ihm ſein hoͤchſter Zweck mislingen werde.
§. 556.
Es iſt aͤuſſerſt wichtig, daß ſich der Staatswirth mit tuͤchtigen hohen Schulen verſehe, auf welchen beſtaͤndig fort Maͤnner erzogen werden, die er zu allen Faͤchern ſeiner Bedienungen brauchen kann, und da iſt gewiß keine Fakultaͤt nuͤzlicher, als naͤchſt der juriſtiſchen die kameraliſtiſche.
Leztere iſt dem ungeachtet noch von ausgebreiteterem Nuzen, als die erſtere, weilen ſie auſſer der Juſtiz und der eigentlichen Staatskunde alles in ſich begreift, was zur Landesregierung und zur Erwerbung der Befriedigungsmittel gehoͤrt .
Vielleicht wird den andern Fakultaͤten dieſer Saz partheiiſch vorkommen, aber die Wahrheit der Sache redet fuͤr mich.
§. 557.
Die Beſezung der hohen Schulen erfordert einen gelehrten Vorſtand, der faͤhig iſt, Maͤnner von Genie und mit reifer Thaͤtigkeit ausgeruͤſtet, zu waͤhlen und auszuſuchen.
Dieſe muß der Fuͤrſt ordentlich beſolden und begnadigen, damit er ſie haben koͤnne, und ſie willig dem Berufe folgen moͤgen.
Auch muß den Lehrern die Jurisdiktion uͤber ihre Studenten zugeſtanden werden, damit ſie nach ihrer beſten Einſicht die Studien leiten und zum erwuͤnſchten Zwecke fuͤhren koͤnnen.
Aus dieſen Pflanzgaͤrten der Weisheit kann der Fuͤrſt ſeine Bedienten nehmen, und ſie von den geringſten zu den ſchwereſten Aemtern aufruͤcken laſſen.
§. 558. Sowohl die aͤuſſere Vertheidigung des Staates, als der innere Schuz und Ruhe deſſelben erfodert einen Wehrſtand, einen Kriegsſtaat.
Fuͤrſten, deren Staaten nicht ſtark genug ſind, ſich gegen jede Gewalt zu ſchuͤzen, ſollen ſich durch Buͤndniſſe mit maͤchtigern Staaten in Sicherheit ſtellen, und derowegen in Friedenszeiten nicht mehr Soldaten halten, als zur Sicherheit der Fuͤrſtlichen Perſonen und des Staates noͤthig iſt.
Bei Kriegszeiten aber muß die Anzahl, welche der Fuͤrſt zur Armee abzugeben hat, neu geworben, dieſe als unverſuchte und noch nicht geſchickte Leute muͤſſen im Staate ſelber angefuͤhrt, an deren Stelle aber aus den geuͤbten Kriegsvoͤlkern das Kontingent geſtellt werden.
§.
559. Der Kriegsſtaat erfodert ein beſonderes Kriegsdirektorium, welches entweder unmittelbar vom Kabinet oder auch von der Konferenz abhangen kann.
Erſteres iſt vielleicht das beſte, doch nachdem die Staatsverfaſſung eingerichtet iſt.
Der Kriegsſtand muß aus den Landesſteuern erhalten und beſoldet werden.
§. 560.
Zu Friedenszeiten ſowohl als in Kriegeslaͤuften ſind Maͤnner noͤthig, welche auf das Verhaͤltniß wachen, das der Staat mit andern Staaten hat.
Es koͤnnen an andern Hoͤfen allerhand Maasregeln genommen werden, die einem Fuͤrſten und ſeinen Laͤndern entweder hoͤchſt nachtheilig, oder hoͤchſt nuͤzlich ſind: in beiden Faͤllen iſt Wachſamkeit noͤthig, um uͤberall zum Nuzen des Staates mitzuwirken.
§.
561. Dieſes wird durch ein Kollegium, oder wenn der Staat nicht gar gros iſt, durch einen Miniſter der auslaͤndiſchen Sachen beſorgt.
Desgleichen werden ordentliche, auſſerordentliche Geſandten und Sachwalter abgeſchickt, die entweder ſich beſtaͤndig an einem fremden Hofe aufhalten, oder nur ihre Geſchaͤfte ausrichten, und alsdann wieder abziehen.
Zu allen dieſen Aemtern werden vornemlich weiſe und erfahrne Staatsmaͤnner erfodert.
§.
562. Wenn nun auf ſolche Weiſe die aͤuſſere und innere Staatsbeduͤrfniſſe befriediget ſind, ſo muͤſſen auch die fuͤrſtlichen befriediget werden.
Dazu gehoͤrt nun ein ſtandesmaͤſiger Hofſtaat, Wohnung und Unterhalt.
Bei dem Hofſtaate muß darauf geſehen werden, daß zwar genugſame Bedienten, aber keine uͤberfluͤſigen gehalten werden, und daß durch wachſame Aufſicht der Hofmarſchaͤlle und Hofmeiſter ein jeder ſeiner Pflicht Genuͤge thue.
§.
563. Wenn der Fuͤrſt vom Baugeiſte regiert wird, ſo kann er dadurch ſeinem Staate unſaͤglichen Schaden thun.
Wenn er ſeine Pallaͤſte und Schloͤſſer immer unter genauer Aufſicht haͤlt, und nichts verfallen laͤßt, ſo handelt er wirthſchaftlich, und wird nie groſſe Summen aufs Bauen zu verwenden haben.
§. 564. Ueber alles aber iſt die beſte Erziehung der fuͤrſtlichen Kinder ein hohes Beduͤrfniß, und dazu muͤſſen gewiſſenhafte Maͤnner gebraucht werden, welche den noͤthigen Unterricht auf die beſte Weiſe ertheilen, damit ſolche Kinder nicht durch Schmeichelei verdorben, und zwar zur Erkaͤntniß ihres hohen Standes, aber nicht zur Erkaͤnntniß ihrer hohen Pflichten geleitet werden.
§. 565.
Die Quellen der fuͤrſtlichen Einkuͤnfte muß der Fuͤrſt durch geſchickte Maͤnner bedienen laſſen.
Und den Ueberſchuß der Einkuͤnfte aus denſelben, den reinen Ertrag, muß er zur Verbeſſerung und Vermehrung derſelben anwenden, damit ſeiñe Nachfolger ebenfalls genugſamen und anſtaͤndigen Unterhalt finden moͤgen.
§. 566. Eben ſo muß er den reinen Ertrag der Staatscaſſa dem Staat rentbar machen.
Dieſes geſchieht, wenn er die Gewerbe erleichtert, verbeſſert und beſonders durch gute Landſtraſſen, nuͤzliche publique Anſtalten, die wiederum Einkuͤnfte abwerfen koͤnnen, Waſſerbau, Waſſerleitungen, Bruͤcken- und Schleuſſenbau, Kanaͤle, Urbarmachung oͤder Gegenden und dergleichen, zum allgemeinen Nuzen wirkſam iſt.
§. 567. Endlich muß der Fuͤrſt auch einen Vorrath an Geld auf den Nothfall zuruͤck halten, weil nicht immer in der Geſchwindigkeit, die erfordert wird, das Geld aus dem Staate gehoben werden kann.
§. 568.
Ein Vatter des Vatterlandes, ein weiſer, kluger, frommer und wohlthaͤtiger Fuͤrſt, wird allemal Mittel und Wege genug finden und aufzuraͤumen wiſſen, wodurch er ſich und ſeinen Staat gluͤcklich machen kann.
Jn jener Welt, wo die andere Waagſchale haͤngt, die mit dieſer, worinnen unſere Handlungen liegen, immer in gleichem Verhaͤltniſſe ſteht, wird der fromme Fuͤrſt eben ſo vorzuͤglich belohnt und erhoben werden, als der boͤſe Fuͤrſt, den man gewogen und zu leicht gefunden hat, ſeiner vorzuͤglichen Strafen kein Ende ſehen wird.
Ruckblick aufs Ganze.
Dieſer Entwurf enthaͤlt die Gedankenreihe, alle die an einander geketteten Vorſtellungen, die ich mir bei dem Antritte meines Amtes von den Kameralwiſſenſchaften machte.
Und ſo wie ich die Sachen dachte und empfand, ſo habe ich ſie niedergeſchrieben und dieſen Winter uͤber meinen Zuhoͤrern erklaͤrt.
Jch habe weder bei dem Schreiben noch Erklaͤren mich fremder Huͤlfe bedienen wollen, weil ich dieſen Verſuch, was die Lehrſaͤze betrift, weder fuͤr unzweifelbare Wahrheiten, die nicht zu verbeſſern waͤren, auszugeben willens bin, ſondern es war mir nur um ein Lehrgebaͤud, oder beſſer um einen Grundriß zu thun, auf den ich mein kuͤnftiges Gebaͤud aufzurichten gedenke.
Die Abſchnitte, Hauptſtuͤcke und Paragraphen dieſes Buches ſehe ich gleichſam als ſo viel leere Faͤcher an, wovon der Jnnhalt nur die Aufſchrift iſt, und in welche ich nun fremde und eigene, mit groͤſter Strenge, Wahrheitsliebe und Unpartheilichkeit gepruͤfte Erfahrungen hineintragen, und ſolchergeſtalt, wills Gott! tuͤchtige Lehr- und Leſebuͤcher fuͤr meine Zuhoͤrer und Leſer verfaſſen will; und ſo wie das geſchehen wird, will ich auch hier in dieſem Werk aͤndern, ab- und zuthun, bis es endlich kein Verſuch mehr, ſondern eine wahre Grundlehre ſaͤmtlicher Kameralwiſſenſchaften heiſſen kann.
Sie, meine Herren! edle Juͤnglinge! die Sie ſich meiner Fuͤhrung anvertraut haben, entlaſſe ich fuͤr diesmal, mit der wohlgemeinten treuen Bitte, nun erſt mit mir von vornen anzufangen, um mit Feuer und Kraft auf dieſen Grundwahrheiten zu bauen, die Jhnen, ihren Fuͤrſten, ihren Staaten und uͤberhaupt dem ganzen deutſchen Vatterlande eine unverſiegbare Quelle wahrer Gluͤckſeeligkeit werden koͤnnen.
Dieſer rechtſchaffene Vorſaz, wenn er wohl ausgefuͤhrt wird, wird uns alle ſauere Tritte dieſes Lebens verſuͤſſen; und uns in der Todesſtunde den Troſt einer ewigen Belohnung gewaͤhren.
Dieſes allein ſei uns Reiz genug, wahre Kameraliſten
